La ong ba kine ki ar tylli ki file kiba jah ki don ia ki jingthoh ha kaba ia dei bad ka jingkynnoh ba la pyndon bakla ia ka pisa kaba dei na ka Border Area na ka bynta ban pynbha ia ka Syndai Park kaba don ha West Jaintia Hills.
Kane ka kaipod ka pyni ba ha u 2018, 36% jong ki briew ka India, ba kynthup 44% ki briew na ki jaka nongkyndong kim don lad ban ioh ia ki tyllong umdih ba shngain ha ki jaka jong ki.
U la ong ba ka Party shen kan sa rah ïa kane ka kam sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, uba long ruh u Chairman jong ka Meghalaya Democratic Alliance (MDA).
U kyntu ia ki samla kiba don ha kane ka jingleh kmen bad kin shaniah ialade, haba don ka jingshaniah ngeit ha lade, ieit ia lade bad kynmaw nyngkong ieit ia lade bad leh ia kaei kaei da ka jingshida bad pyrkhat tang ia kaba bha da kane phin poi sha kathong kaba u ne ka samla ki angnud ban poi sha ka thong.
Ha ka dienshonhari la batai ba ki mar-ioh-ei ki dei kaei kaei ka ba ai khlem da siewdor.
Kane ka long ha ka sien phah kaba nyngkong, ha ka sien phah kaba ar , ka KHADC kala ioh T.15 klur, GHADC, T.13.60 klur bad JHADC kala ioh T.5.10 klur.
La sdang ia ka prokram ha ka rukom treikam mission mode na ka bynta ban screen, ban shim ki lad jingiada bad ban tehlakam ia ka jingpang sickle cell anemia ha baroh ki jaitbynriew riewlum bad ha kiwei kiwei ki jylla/UT jong ka ri ba bun ba ioh ia kane ka jingpang.
U President ka VPP u bah Ardent haba kren ha ka jingialang paidbah ba long ha Parking Lot hajan Additional Secretariat, u la ong ba ka jingdawa jong ka VPP ka long ban pynbeit ia kane ka bhah thungkam thungjam ne ka Reservation Policy.
La ban pynkynmaw ba ia ka UKPO la seng ha  ka 16/06/2022 ha kaba kila kwah ban pan na ka KAAC ban thung u wei u MDC na ki jaidbynriew khasi hapoh katei ka Council bad ban iathuh ia ki riti dustur jong ki khasi kiba sah ha Karbi Anglong.
Shillong, Jylliew 20: Ka Ophis u Syiem ka Hima Khyrim ha ka 16 tarik u Jylliew, 2022 ka la pynskhem ia u Bah Teiborlang Wankhar kum u Sordar ka Shnong Massar, East Khasi Hills lyngba ka ‘sanad’ ba la shon muhor da u Syiem ka Hima Khyrim, u Paiem Balajied Sing Syiem.
Ha kane ka jingjia la don ruh ki pulit kiba mynsaw hynrei ym pat ioh jingtip katno ngut kat haduh ba thoh ia kane ka khubor.
U Justice Ritu Raj Awasthi, shuwa ba un shah jied ban long u dkhot jong ka kynhun bishar hapoh ka Lokpal jong ka Ri India u la ong kum u shongknor jong ka Law Commission jong ka Ri India kaba 22 bad shuwa kata u la long u nongbishar rangbah ka Karnataka High Court.
U la kdew hakhmat katei ka rynsan ba kaba lyngoh ka long ba ka Sorkar India Kam pat pyni ka juh ka jingkyrkieh kumba kyrkieh ia ka Kashmir ban tuklar pyndep ia ka hok ki jingiateh ki jingkular IOA & AA 17 Aug 1948 bad ka Federation of Khasi States kaba dei ka synjuk jong ki arphewsan ki Khasi States, ia kaba dang sah teng mynta 70 snem, kane ka juh ka Kam ka sahkut ha kaba iadei bad ki riewlum NAGA ka thain lam mihngi.
Kiba ha iing kila kynnoh ba ia kane ka kam rah bor la leh da u Shiningstar Pala bad u Pynchemi Phawa 26 snem jong ka shnong Wahiajer u ba niah Tourist Taxi bad ka kali number ML04 C 4532.
Hapoh ka jingialam jong u Modiji, ka India ka don ha ka lynti ban long ka Vishwaguru bad ka presidency jong ka G20 kadei ka dur jong kane.
Ha katei ka jingiakynduh ia u Chief Engineer jong ka PHE na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, President FKJGP Upper Shillong Circle u la kren da kaba shai ba ka Seng kan iai peit pyrman ia ka jing pyntrei bad ia ka rukom pyntreikam jong ka Upper Shillong Water Supplying Scheme, bad lada jia ba katei ka Scheme kam i poi satia shano shano ruh bad lada ka long pynpan kum u Mawjynthud na ka bynta jong ki  Existing Scheme kum ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah nong shongh shnong jong ka thain Upper Shillong hi baroh kawei.
Haba ngi iohi ia kine ki jingjia la sngewdei ban ong ba kane kadei ka issue kaba hakhmat tam jong ngi lang baroh ia kaba ka sorkar kadei ban shimkhia mardor.
Ka BJP ka daw ruh ba ka sorkar ka dei ban peit ia ka jinglut bad jingduh kiba la jia ha katei ka sngi ba ka seng FKJGP ka pynlong ia ka jingiaid paidbah bad ha ki jingiaid paidbah ym dei ban shah ban kah dur khmat.
“Ym dei ma nga uba pat tiket, hynrei dei ki nongialam ka UDP kiba tyrwa ia ka kyrteng jong nga," la ong u Dr.Nonglait ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor.
Shillong, Iaiong 26: Mynta ka sngi ka seng samla pule ka Khasi Student Union (KSU) hapoh ka jingialam jong u samla Iashan Mukhin lem bad kiwei ki dkhot nongialam ka seng kila leit sha MeECL da ka jingthmu ban ia kynduh ia u CMD ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka seng halor katei ka jingthmu ka Corporation.
Ha kip la kard kaba la rah da ki nonghikai kila ong ba “ kaei kane kaba ki la leh, ia ka NIOS yn nym lah shuh ban shniah ha kane ka jylla Meghalaya", la thoh ruh ba ka NIOS ka dei ban sangeh shisyndon ban ia lehkai bad ka lawei jong ki nonghikai.
Haduh mynta myne, kane ka Mahadei u Mawryngkhang, ka dang don hadien jongu.
Dei naduh kata kapor ba la khein bad niew ia u Mawryngkhang kum u Syiem jong ki Mawbah Mawsan.
Ia ka jingia jingialang la pyniaid da ka Chandradevi Bhatarcharjee, ha kaba la don lang u CEO jong ka Shillong Municipal u bah B S Sohlya, u SK Dhar shongknor ba rim bad u Prasanjit Dey Chairman ka Jail Road Welfare Committee,  ki paidbah nongshong shnong ka Jail Road ha kabak kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MLA u ba la lah ban pynurlong ia kane ka jingangnud kaba la slem jong ki.
Ka wei ka khynnah kaba dang hynniew snem ka Poonam ka la ong ba ka dang da ka jingkmen ban rakhe ia kane ka jingleh kmen Holi.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ki ba trei haki Aganwadi bad ia ki nongiarap ka sorkar pdeng bad ka sorkar jylla kila pynkiew haba khien lang ki ba trei ha Aganwadi kila ioh T.7500 shibnai bad kiba iarap kila ioh T.5000 tyngka shibnia.
Ia u SP jong ka East Jiantia Hills u Vivekanand Sing la pynkynriah bad la thung ia u kum u SP jong ka tnad CID.Ia u Deepak Kumar   Palecha Deputy Commandant jong ka 4MLP Batalion la pynkynriah ia u bad thung kum u SP jong ka East Jiantia Hills District.
Haba la kut ka jingiakynduh hapdeng ki heh jong ka AMD bad ki bor jong ka KHADC, na ka liang jong u Dr Rahul Banerjee Deputy Regional Director, u la ong ba katkum ka AMD Act jong u snem 1962 ban jurip ia ka jingdon jong ki marpoh khyndew ha baroh jong ka Ri India don kam tang ia ka jingbit na u khlieh jong ka shnong.
Haba ia dei bad ka jinghiar shuki syndet u Chairman ba rim u Bah L G Nongsiej u dei ban pynshai namar kane ka jingleh jong u kala pynhiar dor ia ka iing dorbar jong ka KHADC namar u Chairman u dei u nongker nongda ia ka iing dorbar.
Na kane ka pla ki pulit kila ioh ban kurup 25.23 gram bala suba dei u herion na ka liang jong ki pulit kila kem ia kine ki ar ngut, na ka liang jong ki pulit kila bteng ia ka jingthwet ia kiba don bynta ha kane ka kam khaii drok bad mynta ka sngi kila ioh ban bat ia kawei ka Local Taxi ha Mawkynroh  ha kaba u Arneston Dkhar 35 snem bad ia u Rami Juddin 30 snem la ioh ban kem bad na kine ioh ioh ban kurup 18 gram ba la suba ba dei u herion.
Ka sorkar pdeng kala dep ban pynlait ia ka pisa bans dang ia ka jingtrei bad ia ka jingtrei un pyntrei da ka kompeni ka sorkar pdeng ka EPI Engineering India Limited, ia kane la jied ha dien ba la dep ban khot ia ka tender ki don kiwei ruh ki kompeni ka sorkar pdeng kila thep hynrei kaba thep dune eh dei ka EPI kompeni.
Ka thain Smit ka dei ka jaka ba khlain eh ban pynmih ia u phan sohlah tlang, wat la bun ki jaka ha ki lum khasi ki pynmih ia u phan hynrei kiba bun na ki jaka dei kiba pynmih ia u phan ha ka por lyiur kaba la tip kum u phan baden bad u ne bun bhah na ki thian Mawngap sha sepngi.
Ia kane ka Quit India Movement yn pynlong hi hapoh Shillong lyngba ka Mahatma Gandhi Road (M.G.Road) hajan jongka Meghalaya Main Secretariat.
Ki dkhot na ki Unit bapher bapher jong katei ka Circle, ki la ibit ban jied president ia u Bah Loven Syiem, vice president, Bah Prilis Maring, general secretary, Bah Lan Syngkli, asst general secretary, Bah Peter Syngkli, finance secretary, Bah Banshan Namsaw, asst finance secretary, Bah Return Rympei, sports secretary, Bah Mathew Syngkli, asst sports secy, Bah Pyntngen Wahlang, education secretary, Bah Anthony Maring, asst edu.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka skul ka lah ban shim kabu ia ki lad ki lynti kiba ka sorkar ka don ban ai na ka bynta ban ai ka jinghikai ia ki khynnah.
Na ka liang jong ki pulit ki la leit ban jurip ia kane ka jingjia ki la lap ba ka met iap jong u Brandan ka don ha madan bad ki don ruh ki dak mong ha ka ryndang jong u, ki pulit ki dang pynlong mynta ia kane ka jingtohkit.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills u la phah ia ka kaiphot sha ka sorkar  jylla ha kaba ia dei bad ka jingpynjulor  jong ka mariang.
Ka Ri Japan kan dang ia treilang shuhs huh bad kane ka thain naka bynta ka roi ka par bad kane kan dang pynkhlain shuh shuh ia ka jingiadei ha pdeng ka India bad ka japan kyrpang ha kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, la ong u Satoshi nongkit ktien ka Ri Japan sha India.
Shillong, Iaiong 24: Ka Kong Chiarmon Dkhar, kaba na ka chnong Wapungskur, East Jaintia Hills District, kaba la ju leh ia ki kam lehisynei ia ki longing longsem ba duk ba kyrduh, ka la bteng biang ia kane ka kam lehisynei jong ka sa ha ka shnong Mookhep, East Jaintia Hills, da kaba iarap mar  17Kg  u khaw ia ki 110 tylli ki longing longsem ba duk ia kiba la shah ktah jur na ka daw jong ka jingpakhang shnong ka Ri India  na ka daw jong ka jingpang-khlam, COVID-19.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka jingleh burom ia kine kiba la pyndep ia kane ka jinghikai, na ka liang jong u myntri ka tnad soil bad water conservation u Bah Ronnie V Lyngdoh, u la ong ba kane ka jaka ai jinghikai ka ieng mynta namar ka jingiohi jngai jong kito ki ophisar kiba la leit noh sha khmat ba kane ka ja ai jinghikai ka dei ban don ha kane ka jylla.
Kiba bun napdeng ki khusnam na ka bynta ka jngshlur,  80 ngut ki pulit kidei na ki jaka ba shah ktah ha ki kam pyntriem Left Wing bad 45 ngut ki pulit kidei na ka thain Jammu & Kashmir kiba la ioh khusnam namar ka jingshlur jong ki.
Ha u 2021 ter ter, ki mynder ki la pyniap dusmon ia u Phershanroy Myrthong ha Golf Links bad ki la bom iap ia u Elias L Nonglait ha Them Bijoy.
La pyntip ruh ba ka Election Commission of India (ECI) ka la buh sngi ban pynlong ia ka jingialang Inter-State Border Meeting ha ka 3 tarik,Iaiong, 2024 bad ka Jylla Assam.
Kiwei kiba la shah weng lang na k akam ki kynthup ia u Bah Friday Lyngdoh  ha kaba la weng noh ia u na ka kam Political Adviser jong u myntri rangbah ka jylla bad ia u Bah S Nongrum la weng noh kum u ba bat ia ka kam political secretary  jong u myntri rangbah ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 23: U bah Vincent H pala working president jong ka seng congress u la ong ba na ki 60 tylli ki Konstitwnesi ha ka iing dorbar thawain ka jylla, ka party Congress kala ioh pdiang 90 tylli ki aplikoshon na ka bynta ban ia khun ia ka MLA Election 2018.
Ka seng FKJGP kala pyndap khyndew ia ki thliew ki syar ha shilynter katei ka surok kaba la buh jingeh ia ki paidbah nong shong shnong jong kitei ki lai tylli ki shnong khamtam eh kaba la pynsalia bad pyn artatien wat ia kiba bun ki kali kamai ban kamai sha kitei ki shnong namar ka jing sniew palat jong ka surok.
Ia u ba mynsaw la pynkit bak bak sha Jowai Civil Hospital Jowai da ka ambulance jong ka 108.
Ha ka jingkren jong ka kong Melari Nongrum, ka la ong ba 48 na ka 100 ngut ki khynnah ha kane ka jylla Meghalaya ki don ha pdeng ka jingduna betamin lada lah ban shet  ha kane ka rukom kan iarap ban tei ia ka met.
New Delhi, Lber 01: Ka Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Kam Pla Tyngka, ka NirmalaSitharaman ka la plie ia ka Electronic Data Interchange (EDI) ha ki Land Customs Stations (LCS) jong ka thain shateilammihngi, lyngba ka bor internet ha New Delhi mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 02: Ka seng SYNJUK KYNTHEI ka dei ka seng kaba la seng myn ha u snem 1947 ha ka por ba ka ri India ka dang ialeh ban pynioh jinglaitluid na ka jingsynshar ki phareng la ong ba shibun ki kam ba bha ba kum ka synjuk ka la lah ban leh kum ka jingleit ai jingiarap 1lakh tyngka sha ka ka hospital ba ba shillong.
Ia kane ka phang la dei ban ia kren ban dup lah ban weng ia kane ka jingeh kaba sah mynta ha ka jyrwit jyrwat.
Shillong, Jymmang 05: Ki nongkhaii masi tuh na India mynta ka sngi kila shah khang lynti ha ki shaipai BSF katba ki dang thmu ban phah sha Bangladesh lyngba jaka ia kaba la tip kum ka Omkhawa kaba hap hapoh jong ka East Khasi Hills District.
Ha kane ka jingpynkup burom la don lang ruh ki heh pulit jong ka jylla.
Hynrei utei u nongialam um shym la don kano kano ka jingbyrngem pyrshah ia utei u briew uba la ujor, ki la ong bad kaba sngewlyngngoh ka long ba tang na katei ka daw ba u leit kylli halor katei ka synñiang u la shah pynngat syndon ha kitei ki kyndon aiñ ba eh kaba dei ka aiñ ban shong patok shi jingim, kaba kum ka seng kam lah satia ban pdiang, namar ka long kumba rai pyrshah ia u nongkam sniew ba shyrkhei ha ka imlang sahlang.
Mairang, Naitung 16: U syiem bad ki myntri ryngkat  bad ka hima nongkhlaw baroh kawei kin rakhe ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 182 jong u Syiem tirot Sing ha Mairang  ha ka 17 tarik mynta u bnai kaban sdang naduh ka por 10.30 AM mynstep, Ha kane ka jingrakhe la khot la wer ia ki khun ki hajar jong ka hima bad ia ki paid khasi khara ban ia snoh kti lang kum ka dak jong ka jingiatylli bad burom ia une u khla wait u ba la aiti lade na ka bynta ka Ri bad ka jaidbynriew, na ka liang u syiem bad ki myntri kila dep pynkhreh na dong sha dong ia ka jingrkahe ia kane ka sngi sah kynmaw.
Kine ki long ki mat kiba ka seng ka buh ha khmat jong ki paidbah ba ki lah ban ia ai jingmut lang.
La kren ruh ha kaba iadei bad ki nongri nongsumar ne ki nongpeit nongjngoh ia ka bynta ba kyrpang jong ki ban ai jingkyrshan ia ka jingialehkai jong ki khynnah da kaba buh ia ka jaka lehkai kaba shngain, ai ia ki ia ki tiar ki tar kiba suk ban ioh, bad pyrshang ban pynlong ia ki khynnah ba ki lah ban lehkai hi da lade bad ban pynlong ia ki ba kin long kiba pyndonkam ia ki buit jingstad jong ki.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap kiba la wanrah da u bah George B Lyngdoh, bah Nujorkyki Syngoh bad jong u bah Adelbert Nongrum, u myntri rangbah la ong ba ka sorkar kan nym lah shuh ban pynkylla ia ka soskular hynrei lada ka don ka jingpynbeit hangne hangtai lah ban leh, hynrei ban pynkylla ia ka soskular ym lah shuh.
Haba kren haba ia dei bad kane ka skhim u bah Pyniaid la ong ba tang ka Hima Mylliem ka don haduh 1464 tylli ki dorbar shnong bad haba shim ia baroh ki shnong hapoh ki 54 tylli ki hima kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KHADC ki don palat ia ka 3000 tylli, kane ka jaka bret niut kan long kaba nyngkong.
Ha kane, la pynduh noh ia 12.48 kilo u Heroin, 45.27 kilo ki kuli drok Meth/Yaba, 5804.78 kilo u kynja bad 66728 bilor ki dawai jyrhoh ba don Codeine kiba kot lang sha palat T.167.47 klur.
Ia kane ka jinglehniam Behdeinkhlam jong ka Sein Raij Tuber la pynkut mynta ka sngi ha ka shnong Tuberkmai Shnong, ha kaba da ki bun phew tylli ki shnat jong ki Sein Raij jong ka Tuberkmai shnong kila wanrah ia ki Rot sha kane ka jaka hapdeng ka jingshong kum ha ka shad ka kmen.
La ong ba ka jingpoi jong ki ha katei ka jaka ka long ba ki khlem wan ban ia khawai hynrei ki poi ha katei ka jaka ban pynsngew sha ka sorkar ia ka jingeh ka jong ki kaba ki ia kynduh, ka khubor ka long kaba shai ba wat pynbor ba ki nonghikai SAA baroh kin resign na ka kam hikai, lada baroh ki nonghikai SSA kiba 12541 ngut lada ki resign baroh ka tnad pule puthi kan khyllem syndon ha jylla Meghalaya.
Na ka liang jong ka sorkar kala shim bun ki lad ki lynti kumno ban iarap ia ki nongrep na ka bynta ban pynshlur ban shim ia kane ka kam pynmih Dud namar ka dur kadei kawei na ki jingdih ba lah ban pynioh ia ka betamin ha ka jingim jong u briew.
Ka long ka jinglehrain ia ki politishian jong ka Jylla Meghalaya kiba dei ki nongiada jong ka riti synshar paidbah, hynrei mynta ka Meghalaya ka la kylla long ka jylla kaba synshar da ki heh saipan bad pyniaid da ki nongsynshar heh spah.
Ha kiwei ki district na ka liang jong ka sorkar mynta ka dang peit ia ki jaka kiba biang ban seng ia kine ki skul ka sorkar ka kwah ban ka jingnang jingstad ka dei ban kiew ha kane ka jylla.
Shuh shuh ki la kren ruh ia ka jinglong kyrpang jong ka Jaidbynriew ha ka liang riti ka dustur, ka ktien ka thylliej bad ka mynnor jong ka Jaidbynriew kaba ai ia ka snap kaba kyrpang ia ki Khasi.
La iathuh ba tang ka Weighbridge ha Umling kam shym pat siew sha ka sorkar mynta sa T.7 klur bad 7Miles Jowai  ruh kam pat siew sha ka sorkar sa T.7 klur kine ki long kiba heh tam na pdeng ki weighbridge kiba pynsah sha ka sorkar.
Kine ki kynthup ia ka jingplie lad ban iakren bad ki pulit, ki jingiarap kiba iadei bad ka ain ne ki jingioh jingsumar.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi, ki long u Lat ka jylla  u Satya Pal Malik, u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma, u Excitive Director ka NHIDCL u Narendra Shoran, ia ka jingkren pdiang burom la kren da u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad la kren ai khublei da ka kong R V Suchiang Chief Secretary ka jylla.
Hadien ba la dep ban jurip ia kane ka jaka pynmih bording u Dr Jemmino Mawthoh MLA jong ka UDP u la ong ha ki nongthoh khubor ngi kum ki political partty baroh ngi shim khia hakaba iadei bad kane, bad ngi hap ban wad bniah ha kaba iadei bad ka jingpynmih ia kane ka bording, u la ogn ruh ngi hap ban wad bniah ia ki jinglut jingsep baroh kiba la pynlut hakatei ka jaka.
Shillong, Iaiong 08: Ban rakhe ia ka sngi ka koit ka khiah ha shityllup ka pyrthei mynta ka sngi ki shaipai BSF ki la pynlong ia ka jingai snam ei hapoh hospital  NEIGRIHMS Shillong.
Na ka liang jong ka TMC ka don ka jingkyrmen ba kan jop ha kane ka jylla ban wanrah ia ka nam ka burom jong ka seng kaba la don ha kane ka jylla ha kaba ki briew kim sngew nongwei shuh ia ka.
Ki doktor AYUSH kiba don hapoh ka shatri jong ka AYUSH Medical Association of Meghalaya (AMAM) ka la pynlong ia ka jingiakhih lyngba ka Social Media ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingbym sngap jong ka Sorkar Jylla ia ki jingeh ba iakynduh.
“Ngi la sdang ia ka jingiadei, ka jingiajan hapdeng ka sorkarpdeng bad ki briew jong ka ri," la ong u Modi.
Na ka liang jong ka department kam lah leh ei ei namar ba kam don ia ka jaka.
Haba kren ha ka jingialang paidbah ka kong Suchiang kala ong ba kane ka dei ka sngi kaba sah kynmaw ha ka jylla bad  khamtam ia ki paidbah nongshong shnong ban ioh ia kane ka Eastern West Khasi Hills District.
Namar ka jingdon jong ka khlam pandemic, ki samla pule ki lah ruh ban phah ïa ki kot sha kane ka email id.
Shillong, Nailar 14: U Deputy Commissioner,jong ka  East Khasi Hills District u la pyntip sha baroh ki paidbah ba la shai ka sngi kaba dei ka sngi rakhe ia ka jingioh Laitluit jong ka Ri India, la khang ia baroh ki paidbah ban nym shah ba kin leit sha Laitkor Peak.
Haba kren bad u SP News Agency u Bah M Lyngdoh Joint Director ka tnad sam bam jong ka sorkar jylla u la ong ba ia ki Kard Rashon la shon katkum ka khana samri jong u snem 2011.
Ia kine ki kam khaii beain la peitngor bha da ka Serchhip Battalion ka  23 Sector Assam Rifles, hapoh ka jingpeit jong u Inspector General Assam Rifles.
Ha kane ka sngi la ong ruh ba ka sorkar ka sa pyntrei kam noh ia ka skhim kaba yn tip kum ka “Comprehensive Agriculture Planning" haba ia dei bad kane ka sorkar kan sa leh ia ka  satellite mapping ban tip ia ki jaka ba long ban rep ban riang ba kin suk ki nongrep ia ki jaitjingthung aiu ki lah ban rep.
Da ka jingrung jong u Bah Lakhon kala dang ai jingkyrmen ia ka seng BJP.La pdiang burom ia u Bah Lakhon sha ka seng BJP da u president ka BJP Meghalaya State Unit u Bah Shibun Lyngdoh ha ka jingiadon lang ki nongkit kam jong ka seng BJP.Ha kane ka sngi palat hajar ki nongkyrshan jong u Bah Lakhon ruh kila rung sha ka BJP.Wat la ka BJP kam pat pynbna ia ka kyrteng, hyhnrei la ong ba ka BJP kan pyniakhun ia u Bah Lakhon kum u MLA na ka 3-Raliang Constituency ia kaba mynta u Bah Comingone Ymbon u long u MLA jong kane ka jaka u ba bat ruh kum u myntri ki kam br ding jong ka sorkar jylla.
Katkum kane ka jingpynmih ka sorkar ia ka jingpynbna sorkar kaba mynta ka sngi ka Mawlai C&RD Block ki don 26 tylli ki shnong bad kita ki long ka,Mawiong Umjapung, Mawiong Rim, Mawlai Umthlong, Mawlai Umjajew, Mawlai Nongkwar, Mawlai Iewrynghep, Mawlai Nonglum, Mawlai Motsyiar, Mawlai Syllaikariah, Mawlai Umjaiur, Mawlai Nongpdeng, Mawlai Phudmuri, Mawlai Datbaki, Mawlai Kyntonmassar, Mawlai Mawroh, Mawlai Mawtawar, Mawlai Nongkohlew, Mawlai Umsaw Mawjynrong, Mawlai Mawsiatkhnam, Mawlai Umrynjah, Mawlai Umphrew, Mawlai Madan Mawkhar, Mawlai Mawkynroh and Mawlai Umshing.
Ha ka 5 tarik, Nailar 2019, ka Parliament jong ka ri India ka la pynbna ba la pynsangeh ïa ka jingpyntreikam ïa ka Article 370 ha Kashmir.
Ia kane ka kynhun ki MDC la ialam da u Deputy CEM, u  Augustine R.Marak,  bad kiwei ki long u  Dipul Marak,  u Sengnal Sangma bad u ba long ruh u  Chairman planning sub-committee u S.G.E.Mominin ha kaba la ia don lang ruh u MP jong ka Tura u Conrad K Sangma.
U bah H.G.Lyngdoh S.P West Jaintia Hills ula ong ba na ka liang ka Police Department ruh kala pyrshang ban rat dyngkhong ia ka jingkhaii tuh ia u Drugs hangne hapoh ka District, kaba dei kawei na ki thain ba kham bun ki nongdie bad nongpyndonkam ia u Drugs.
(SP News)Ka tei ka jingleit ia shim bynta jong ki ka long kum shi bynta ban kynmaw  iaka jing dap sanphew snem  jong ka jingwan hiar thma  ka Ri  China  ia ka Arunachal ha u snem 1962.
U la ong ruh tang shu ioh jingtip halor kane mynnin ka sngi U Blei u la khot iakren ia u Registrar bad ia ki Ophisar jong ka skulbah na ka bynta iakren sani halor kane ka jingjia.
La peit ia kane ka jingkyrpad da ka tnat Commerce ha ka jingiamir jingmut lang bad kito kiba don bynta ha kane ka kam bad kumta ia ka kyndon, ka kyndon 43A la wanrah bujli da ka kyndon kaba thymmai lyngba ka jingai jingtip no.
Haba ia dei bad ka dorkhas kaba la ai da ka WGCSU na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan sa leh ia kaba don kam, u la kyntu ia ki bor ba dei peit ia ka college ba kin pynkhreh ia ka plan katkum ka jingdon jong ka jaka.
Hynñiew ngut ki nongthoh poitri ba pawkhmat ka Jylla Meghalaya ki la leit ban iashim bynta ha ka “South Asian Literature and Cultural Summit 2024 ba la pynlong ha ka Ri Bangladesh ia kaba la pyniaid da ka “ Weekly Bwazra Katha & Association For South Asian Culture and Literature (AFSACAL).
Ki heh ophisarna ka CCI, GeM bad ki PSE bapher bapher na kylleng ki la iadonlang.
Ka Seng  ka sngew ban ong ba u Bah HS Shylla u la thok pyllein pyllein ,da kaba shu tep eitmiaw ia kane  ka kam ha khmat u paidbah u paidlang halor ki kam sop sop jong u bad ka UCIL.Ka Seng ka la ioh ban khmih bniah ruh ia ka soskular, ba u Bah Shylla u lah ai jingbit  ban khlong ruh ia u marpoh khyndew (Uranium) ym  tang ban shna  ia ka surok kum ba lah kam da u bah Shylla ha ki lad pathai khubor.
La ong ruh ba ka sorkar ka la shim khia kumno ban wad ia ki briew kiba na kane ka nongbah Shillong kiba la jah ha katei ka jaka.
U la ong ruh ba ngeitskhem ba nangne shakhamt ki nongrep kin ieng tylli ban iatreilang bad ka  HFU n aka bynta ban pynurlong ia kiba bun ki jingdawa ong ki nongrep.
Pynban, ki khun ka Ri Khasi kin ym lah ban klet satia ia ki sur ba bang bad ba shoh jingmut jong u watla ka ding kaba la rhem  shisien ha ki skul, ki kolej bad university ka la i kumba kan lip noh na ki daw kiba, ngi ki long-mynta ngim lah satia ban tip.
La ai jingkhein ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 307 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills District 107 ngut, kiba la koit kane ka jingpang baroh haduh mynta ka jylla baroh kawei ki long 53945 ngut.
Na ka liang jong ki pulit ki dang thwet ia ki nongrahbor bad ka jingtohkit ka dang iaid.
U la ong ba dei ruh ban shimkhia bha ia ka jingpang TB bad ia kane ka jingpang yn sa lah ban pynkoit tang da ka jingsumar bapaka.
“Ha kawei ka liang ngi don ki seng sain pyrthei kiba buh da ki dor ia ki kam, hynrei mynta ka dei kane ka Sorkar kaba iada ia ka lawei jong ki samla.
Ka Sorkar ka la buh lypa ia ka pisa, ka la pyndonkam ia ka teknoloji bad ka la ai jinghikai ia ki nongai jingsumar, ka la pynbiang ia ki jingdon jingem bad ka la pyrshang ban wanrah ia ka jingsngewthuh ha ka imlang sahlang bad ka jingiashim bynta ki briew ban ialeh pyrshah ia kane ka jingpang.
Katei ka jylla ka dang pynkhreh mynta kam pat pyntrei kam.
Halor katei ka jingkylli na ka liang jong ka EM ba dei peit ia ki kam Iew ka kong Grace Mary Kharpulit, ruh kala ong ba ka KHADC kam lah ban buh dor ia ki marrep namar kane ka dei ka kam jong ka sorkar jylla, katba ka KHADC ka ai tang ia ka jingbit ban plie iaki Iew.
Haba kren sha ki Lad Pathai Khubor na ka liang jong u Samla Kitboklang Nongphlang, FKJGP President Upper Shillong Circle u la ong ba kiba bun ki Surok Bah ha ka Jylla la shu trei beit tang da kata ka Company Dhar Construction, “Hooid kum ka Seng Ngim don jing pyrshah ei ei ruh em lada ka jing trei jong katei ka Company ka lah ban ai ia ka Work Quality kaba biang, Katei ka Company kadei ban tip bad sngewthuh shai ba ka Surok bah Upper Shillong lane ka Tnad PWD kam dei satia ka Nongkynti jong ka Dhar Construction  ba kin shu trei torti katba mon, da kaba bynrap shuh shuh ba mano ban tip wat ia ka Bill ruh la shu Draw katba mon namar ba ki Contractors kiba bun ha kine ki sngi ki ud ki nam ba ym ioh kam satia bad wat ia ki jingtrei kiba ki la dep trei mynta da ki Snem ruh ym ioh Bill satia".
“Ngi dawa na ka JHADC kaba dei ka nongri nongsumar ia la ka jaidbynriew trai ri trai muluk rit paid ba ka dei ban pyndonkam la ka iktiar ka kum ba la pynkup bor ia ka ha ka ban teh lakam ia ka kamai kajih beaiñ jng ki nognwei ha Jaintia Hills," ong u Bah R.Siangshai, VP ka AJYWO.CB.Ka seng ka ai jingmut sha ka JHADC, ba lada ka duna nongtrei ban peit ngor ia ka khai-pateng beaiñ jong ki nongwei ha Jaintia Hills, khot da ka jingpynbna paidbah, thung nongtrei noh wut n aka bynta ban trei ia kane ka kam namr don da ki lang ngut ki samla Jaintia ki bym don kam don jam.
Ia kane ka jinghikai la ai da Alok Thakur.
“Ngi shim ba ka (jingbret ia ki dawai) ka dei ka jingpynsyrwa kai ia ka pisa u paidbah.
Ha ryngkat ki rukom screen ba ju leh man ka por, la ai jingmynjur bad sakhi ka ICMR ia ki point-of-care test ba pyndonkam da ki jylla.
Ha ka thain shatei, ka lieng suin jong ka IAF na Delhi sha Chandigarh sha Leh ka la rah ia ki tiar ICMR VTM kit bad kiwei kiwei ki tiar kiba donkam.
La ong ba kin sa pynmih ia shibun ki dawai bad ban kyntiew ia ka rukom sumar khasi ha kane ka jylla.
Kane ka long ba kin lah ban iai kyntiew shuh ia ka Jaidbynriew, ha kane ka sngi la ia jingïadonlang u Samla Johny Nongrum Sports Secretary KSU NKHD, samla Steven Kharkrang Asst GS KSU NKHD unit ki dkhot napoh KSU Lawbah Circle bad KSU Umïam Circle.
Katkum ka jingong jong u, ka Sorkar India kan ai kham bun ka pisa lada ki jylla ki lah ban pynlut pisa kham bun.
Nalor kata, sa lai tylli iew Khappud (Haat Border) kiba ju long iew shisien shitaiew, ki long ha Ryngku, Nolikata bad ha Dangar bad ha kine ki lai tylli ki iew khappud ki nongkhaïi ba la ïoh ID Card na ka Sorkar ki ju leit khaii bad ki nongkhaïi na ka ri Bangladesh.
Ia u khlieh duh jong ki shipai suin la pdiangburom da u Air Commodore u Ashish Srivastava ba dei peit ia ka Hasimara, ha kane ka jingleit jngoh u khliehduh jong ki shipai suin u la kyntu ba kan long ka bynta kaba kongsan da ka jingpynrung ia ka liengsuin ia pom ka Rafale.
Shillong, Naiwieng 24: Mynta ka sngi ki samla kiba la dep ban thoh ia ka eksamin wat kam pulit kila leit ban pan jingbit na ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ban iaid paidbah ha ka 30 tarik mynta u bnai kata ka sngi Balang.
Ha ka juh ka por ha kaba ia dei bad ka koit ka khiah ka jong ki ki dei ban ioh ban shim dawai la kumno kumno shisien ha ka lai bnai.
Haba kren ha ki lat pathia khubor mynta ka sngi u la ong ba la bthah ia ki DC ba kin ia kren bad ki nong khaii ha ki District jong ki ba kin leit ban kit hi ia ki marbam la dei ne Guwahati lane na Khanapara bad ban pynpoi sha ki iew ki hat lyngba ki nongkhaii ban die sha ki paidbah.
Katkum ka draft Policy ka long ba ka sorkar kan wad kilad ki lynti kumno ban pyniaid iew ia u Sohphan u don byllai ha kane ka jylla Meghalaya.
La ioh jingkren ruh na u Bah Kodin Nongrum, Myntri Hima Sohra, u Bah Erwin Syiem Sutnga, bad na u Ma Sing Mulieh kiba na ka jingsngew khia la ia wan ban ia shim bynta ha ka tei ka jingialang.
Kane ka khynnah kaba la kynnoh ba kala shah leh beijot kala dep ban ai ai ia ka jubab jong ka ruh hapoh jong ka Madanriting police station.
Kane ka jingbthah ka long katkum ka jingbthah jong ka committee jong ka iing bishar kaba ha khlieh duh jong ka Ri India ka Supreme Court na ka bynta ka jingshngian haba niah kali bad kumba la bthah ruh da ka distrik kommittee ban pyntrei kam ia ka jingbthah na ka iing bishar kaba ha khlieh duh ka Ri India.
Kaba kongsan eh ka dei ban pynskhem ia ka imlang sahlang bad u kyntu ba yn nang lah ban pynkhie im rasong ia ka imlang sahlang ban bud ryntih ia ki riti dustur.
Ha kane ka thong, ngi la wanrah shibun ki symbai bio-fortified ha kine ki 7 snem ba la dep.
Ha ka jingkren ka jong u kum u kongsan ha kane ka prokram, u Deputy Commissioner ka Eastern West Khasi Hills District, u Bah W.Nongsiej u la kren halor ka histori jong ka jinglong jingim jong ka Phan Nonglait bad ki kam bakhraw ba ka la leh ha ka jingialeh laitluid pyrshah ia ka sorkar phareng.
Dei ha u dnem 2010 u secretary ka ICAR u la ai ia ka jingmynjur ia katei ka jaka bad ha u snem 2013 la mang na ka bynta katei ka jaka ban pynlut T.300 klur, ka sorkar jylla kala bud dien ia kane ban ioh ia ka skul bah ban pule ha ka rep ka riang.
U la ong ba u la lap ba ki don ki briew na West Khasi Hills District, Jaintia Hills District kiba wan shah sumar ha Civil Hospital Shillong bad kane ka kren shai ia ka jinglong jingman jong ki jaka surmar kiba don sha kiwei ki District,Kumba ka long ka long kaba eh b aka hospital kaba don ha duh 600 jingthiah ki nurse kin don tang 145 ngut , la ong ba ia ki kam kiba la dep ban mang la ar snem mynta ruh ym pat lah ban thung lut na ki daw kiba ym lah ban kiar.
Hynrei da ka jingsniew bok, ynda la poi ha Lad Mawkhap, kane ka kali ka la tyllun shadien bad hap syndon jrain sha riat.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka NHAI ruh ka juh shim ia ki jingujor na kiba iaid ha kaba ia dei bad ka jingsniew jong ki surok.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 74 ngut, na East Khasi Hills 59, Ri Bhoi 2, West GaroHills 12, West Jaintia Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang haduh mynta kila kiew sha ka 83740 ngut  haduh mynta.
Ka DCPO jong ka Tnat Social Welfare, Kong ML Warjri ka la kren shaphang ka jingktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah kiba shah leh bein bad ka la ong ba ka jingthoh khubor shaphang kum kine ki case ka lah ban don ka jingktah kaba shirta ia ka jingmut jingpyrkhat bad ka burom jong kum kine ki khynnah.
Ki briew kiba kwah ban klun ia kane ka jylla, kim don lad ban thied khyndew, kim don lad ban khaii lait luid hynrei ban lait na kitei kiei kiei baroh ki shong kha noh ia ki trai jylla bad ha ka kyrteng jongki kynthei ki thied ia ki jaka puta, lada ym lah ban khang ia kane ka shong kha khleh ka jaidbynriew kala poi ha ka jingeh kaba khraw.
Bynrap shuh ka Kong Warjri.
Na ka T.133.12 klur tyngka kala sorkar kala pynlait T.123,45,32,000.
Ia ka kynhun Delhi Police yn pyniaid da u Additional DCP ShashankJaiswal.
Ha kane ka jingialang ba la iadon lang ruh ki ophisar jong ka tnad ka rep ka riang jong ki Nongrep jong ka sorkar India bad ki heh jong ka National Bank for Agriculture and Rural Development u bah Commander Shangpliang uba mihkhmat ia ka jylla hatei ka jingialang u la kren halor ka jingdonkam ia ki symbai kiba bha, ban pynpoi um sha ki jaka rep, jingthung uba koit ba khia bad kumjuh ruh ia ka Iew kaba biang.
La ia don ryngkat ha kane ka Jingialang pynskhem Nongkitkam jong ka HYC NEHU Unit da ki nongialam ka CEC naduh u General Secretary, Vice President, Asst Genl Secy, Organising Secy, Asst Organising Secy, ki CEC Mmembers bad ruh u President ka HYC Umsning Circle ha ryngkat ki dkhot na Mawlai Circle bad ki khynnah pule kane ka skulbah NEHU.Ia kane ka jingialang lah pyniaid da u Samla Francis G.Mawlong, Organising Secy, CEC.Lah ioh jingkren Maitphang na u Vice President CEC Bah Donboklanglang Kharlyngdoh uba lah batai lyngkot ia ki Matti treikam jong ka Seng bad kumjuh ruh lah batai ia ki mat dawa bapher bapher kiba ka Seng ka ieng ban dawa na ka Sorkar.
Ha ki briew kiba dang dum ka jabieng bad dang duna ka bor pyrkhat pyrdain jongki,ka social media ka kylla long tang ka kamkai bad kam pynbyrngia ia ki.
Na ka liang jong ka seng ka la ai bor ruh ia u ba yn long u wei na ki dkhot jong ka seng u ba lah ban buh bad sei ia ka pisa jong ka seng.
Ha kine ki sngi kiba la leit noh ka jingshah thombor ki paibah nongshong shnong ka War Jaintia ha ki shipai BSF kala long sha ba palat, ha ka jingshisha ki BSF ki dei ban peit ia ka rung ka mih jong ki khar Bangladesh, ha ka jaka ba kin peit ia ki khar Bangladesh ki pynklumar shnong pynbna ia ki paidbah nong India.
Kumta naka liang ka BJYM, ka sngewkhia jur ia kane ka jingjia kaba la mih ha katei ka jaka.
Haba ia dei bad ka jingleh jong u lamphang na ka liang jong u CEM barim u la ong bay n nym kynthoh ei ei.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u president ka KSU Laitunkhrah unit Silvestre Marwein, u la pynshai ba ka KSU kam don ophis hapoh Laitumkhrah kum ba la kam ha ka ejahar.
Kane ka Expert Committee kan peit bniah bad hadien  jong kata yn sa phah sha u Governor ia kane ka bill.
Kiba la koit na Kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 6 ngut, East Khasi Hills 3, West Jaintia Hills 3, kina la koit na Kane ka jingpang baroh ki long 13446 ngut.
Shillong, Lber 23: U Bah Latiplang Kharkongor Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) u la ong ba ia u la jied da ka iing dorbar bad la da u dei ban shah weng ruh u dei ban shah weng hapoh ka iing dorbar bad un nym hiar na ka shuki CEM.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha karma treikam jong u u la ong ba u long u ba la khlreh ban ia kynduh hapoh ka iing dorbar ba kyrpang la shai ka sngi ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka Executive Committee kaba u ialam.
Ngi dei ban pule sani ia ka Ain bad ki kyntien kiba don ha ka Ain bad sei madan ia ki  jingtip bad jingshem phang kiba shisha hakhmat u paidbah.
Khnang ba kan long ka jing pynshlur ïaki samla ba ki dei ban pynbit ïalade haki jingialehkai bapher bapher,naka liang ka KSU kala kyntu ruh ïaka Sorkar ba ka dei ban mang pisa kyrpang na ka bynta kine ki samla kiba don sap haki jingïalehkai ka jong ki khamtam kiba bun ki Sports Club bad ki Association kiba ïarap ban kyntiew ïaki khun samla haki kam ïalehkai kidei kiba bun naki kidei kiba duna haka ïoh ka kot bad kane kam dei ban khang lad pat ïaki.
Ka Dorbar Shnong ka la bthah ruh ïa ki nongaikam ba ki dei ban da thoh aplikeshon, ban ai ruh ïa ka EPIC bad ban pynthikna ruh wat ïa ka jaka sah jong ki nongbylla bar jylla.
Katkum ka khana mynnor la shem ba ki phareng ki la sni ïa u Kiang Nangbah bad ïa ka kur Nangbah haduh ba ki la kthong ïa ki samla bad rangbah na ka kur haduh ba ki la iehnoh ïa ka nongrim iing ha Wah Nangbah ha dong Tpeppale bad phet sakma sha kylleng ka Ri Khasi.
Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Employment Monitoring Cell ka la aiti da ka dorkhas sha u Director (Corporate Affairs) jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) halor ka jingpynslem jong ka MeECL ban thung ïa ka kam Assistant Engineer (Electrical/ Mechanical).
U President rangbah ka seng u bah Dundee Khongsit haba iakren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ka ba pynlong ia ka seng ban leh da kane ka jinglum kynsan ia ka um ha sor shillong ka long hadien ba ka seng ka la ioh ki jingujor na ki paitbah ha kaba ki ba bun ki pynpaw ba ki don ka jingsngewsyier, jingartatin ia ka um ban dih.
Shillong, Iaiong 20: Ka National Disaster Respond Force na Guwahati mynta ka sngi da ka jigniatreilang bad ka dorbar shnong Mawkhar ka la pynlong ia ka jingai jinghikai kumno ban iada ia lade bad ban iarap ia ki para marjan lada ka don kano kano ka jinglynshop jong ka Mariang.
Shillong, Jylliew 03: Ka seng Kylleng Pyndeng Sohiong Development Association (KPDSA) kan leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka UCIL ban daw  na ka ba ka deiban pynsangeh shuwa shipor ban pynlait pisa sha ka KHADC  namr ka jingsiang rong torti ia katei ka surok na Wahkaji sha Mawthabah la ong u Bah H Sangriang.
Ka Meghalaya ka la wanrah ia ka mobile mapping tool ban peit ia ki Electric Pole, ka jingpynpoi um, bad ki Distribution Transformer.
Ka jingleit on tep kan long ha ka 17th Tarik Risaw por 2.00 baje noh phai sngi sha U Lum jingtep Catholic Mawpat.
U bah Strong P Kharjana u la dep ban phah ia ka shithi iehnoh kam sha ka central bodyhaka 25/6/2018 bad u la pyntip ruh ia kane lyngba ki lad pathai khubor ha dien ba u khlem ioh ia ka ticket MDC na 19 Jaiaw Constituency.
Shillong Jymmang 28: Kia r ngut ki nongialam jong ka seng Khasi Students Union (KSU) u Samla  Ferdynald Kharkamni u ba dei jong ka North Khasi Hills District Unit bad u samla  Son Nongkhlaw na ka seng kmie kiba la shah kem ha ka jingkynnoh ba kila don kti ha kaba thang ia ki jingdon jingem jong ka Railway ha Ronghana ha Ri Bhoi District la register ia ka mukotduma pyrshah ia ki hapoh jong ka kyndon ain ka Meghalaya Maintenance Public order Act 2010.
Haduh mynta kiba la test COVID-19 positive ha ka jylla baroh kala kiew sha ka 96342 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit pat ki long 94391 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 1616 ngut.
Shuwa ban ia kynduh ia u Deputy Chief Minister kila ia kynduh ia ki bor ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah, ia u Bah AL Hek myntri ka tnad ka koit ka khiah hynrei baroh ki long sep ei.
U Bah Kimfa S Marbaniang u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka na ka seng Congress, haba kren ha u SP News Agency mynta ka miet ha dien ba kila wan phai na kane ka jaka, u la ong ba ia kane ka jingjia u la pyntip sha u myntri kam poh iing bad sha u Superintendent ki pulit hynrei kim shym leh ei ei kumba ka paw haduh mynta ka sngi.
Kane ka jingpan ia kane ka pisa ka long ba ka sorkar kan siew sha katei ka kompeni kaba ka sorkar kala pyndon kam na ka bynta ban tip ia ka jingtih dewiong ha ki District kiba don dewiong da kaba pyndon kam ia ki kor ki bor ba shu pynher na suin bad ban ring dur bad shondur.
Ia kane ka jingsam ia kine ki blanket la pynlong ha NREGS Hall Phodkroh haka jingiadon lang jongki Nongialam Shnong katei ka thain, Ki riewrangbah bad u Samla Forwardman Nongrem, President, KSU South West Khasi Hills District.
lane phi lah ban phah ia ki jingujor sha kane ka email.
Na ka liang jong ki pulit kila register ejahar pyrshah ia kitei ki briew bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap na ei wan u drok bad ban shem ia kiba don kti ha kane ka kam khaii beain, la ong u SP ka East Jaintia Hills District.
Katkum ka jignkhein kaba la ai mynta ka sngi kiba la ioh ia ka jingkoit ki long 497 ngut bad kiba bun kiba la ioh jingkoit mynta ka sngi dei na East Khasi Hills District 143 ngut, kiba la koit haduh mynta ki long 47173 ngut.
Shillong, Naiwieng 20: ka tnad ba dei peit ia ka um na ka sorkar pdeng kan pynlong ia ka jingiakop dro dur la shai ka sngi ha Anton Hall Shillong kane ka long ban pynsngewthuh ia ki briew ba dei ban sumar ia ki tyllong um.
Shuh shuh, yn don ki jingthoh shaphang ki kyndon treikam, ki rukom treikam kiba biang tam.
U la ong ba ka Shnong hadien ba ka la ioh ujor na ka Seng, ka la leit jurip ia ka Mawsynram CHC bad lap ba baroh ki iaid beit bad ka jingkynnoh pyrshah ia ka DM&HO ka la rah tang shiliang ia ka tarajur, ka long tang ka jingkynnoh ka bym shong nongrim haei haei ruh.
Halor kane kila phah lang ruh ia ki dur ban pyniia ka jingsniew kane ka surok.
Kumta, ia ka jinpynkhreh ban leh mardor ia ki kam kaba donkam dei ban leh ryngkat bad ki kam ban pynthymmai bad pynkhlain ia ka jinglah jong ka ri ban leh ia kine ki kam.
Shillong, Nailur 08: U Bah Embhahlang Syiemlieh, MLA, Chief Adviser Ka Physical Culture & Sports Foundation ka Mawlai u ai khublei kyrpang ia ki ar ngut ki rang ialehkai Martial Arts ha Ka Kickboxing kiba na Mawlai Iewrynghep ha ka jingjop jong ki ban ioh ka takma ksiar bad rupa lyngba U Khrawbok Marweiñ bad U Albanrilang Pearson Mylliem Umlong.
Namar dei ha kane ka thma ba ki Syiem Hindu bad ki syiem Muslim kila ia trei lang ban ia leh pyrshah ia ki phareng.
U General secretary  ka KSU u la ai khublei kyrpang ruh ia ki paradoh parasnam kiba la noh synniang kylluid mynsiem ia ka seng ba kan ioh ban ai jingiarap ia ki paidbah ha kiba bun ki liang ha kum kane ka por.
U Sohphan u dei u soh u ba khlem pyndon kam dawai bad ia kane ka bynta la leh klet ha kine ki snem baroh.
Ha kine ki ar sngi ka la don ka jingiakynduh lang ia ki seng bhalang, ki nongthoh khubor bad la pynlong ruh da ki jingialehkai kiba kren ia ka jingsniew jong kane ka jingpang.
Ka daw hi ka dei namar ba bun ki nongtuh ban ioh thied droks.
Shillong, Nailar 06: U Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u Bah T.Lyngwa u la pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba lada lap ia kiba pynsaphriang khlumar ha kaba ia dei bad ka COVID-19 shisnem yn set ha phatok.
Ka seng ka la kam ba ka la ioh jingtip ba ia kine ki Masi bad ki Muid la shalan sha ka ri Bangladesh khlem ki kot ki sla bad ha kajuh ka por ka la kynnoh ba u trai jong ka iew u la pynkheiñ ruh ia ka rule 47 haduh 56 jong ka Animals Transport Rules 1978.
Shillong, Nailar 02: U myntri ka tnad pule puthi jong ka sorkar jylla u Bah Lakhmen Rymbui u la pynpaw ia ka jingsngewsih ka jong u ha ka jingialang kaba 33jong ka seng ki nonghikai college ka MTC ba slem ka NEHU ban pynmih ia ka resolt BA mynta u snem.
Kiwei pat kiba ka ai jingkren kyntu kynpham ia ki samla pule ki long Babu Boldness L Nongum ( Principal ) kong Aida C War ( Vice Principal ) kong  Annie Jane Mukhiew bad bah Lawan Pynshngain War President ka Coverning Body.
Haba jubab hapoh ka dorbar Lok Sabha mynta ka sngi u myntri khynnah ba dei peit  ia ka tnad pla pisa jong ka sorkar pdeng u Namo Narian Meena, ka jingpynshisha jong da ka Aadhar kaba la aid a ka Unique Identification Authority of India (UIDAI).
Ka jingai khusnam ka long kum ka jingpynshlur ba kin nang leh bha shuh shuh ia ki jingpule ki jong ki.
Ha kane ka sngi , ka seng kum shibynta ban leh burom ia kane ka lyngkhuh snem ba ar jongka jingkhlad jong ka, ki la Wah shwa daki banners ha kylleng ki bynta ka iew Mawkyrwat kum shibynta ban kyntu bad pynsngew iaka dong ka thain ba kim dei ban klet iaka jinglenlade bad ka jingshynrang mynsiem kane ka Meiieid kaba la pynlong iaka South West Khasi Hills District ba kan long kumne kumba ka long Kat haduh ba ka sorkar bad ka UCIL kim nud shuh ban iaid shakhmat halor kane ka jingthmu.
Jowai, Jylliew 07: Ka jingpyninam ia ki tiar kiba la shna da ki karkhana rit hapoh jong ka West Jaintia Hills District la sdang mynta ka sngi ha Marian Hills ia kaba la plied a u Additional Deputy Commissioner u Bah SS Syiemlieh.
Ban kyntiew ia ka roi ka par ha ka jylla na ka liang jong ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti namar ka jylla ka don ia ki briew kiba bal ah ban trei bad ha kane ka thain lah ban bei pisa ha ka liang jong ka rep ka riang, ki kam jngohkai pyrthei, ka pule puthi, ka koit ka khiah bad bun kiwei de  bad ka jylla Meghalaya kan long ka jaka ba ki briew ki lah ban wan bei pisa ban seng ia ki ba bun ki kam.
Halor kane la kyrpad ia baroh ki schools naduh ki Secretary, ki Head bad ki nonghikai ba kin iapoi khnang sha katei ka jingialang na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki school bad ki nonghikai baroh.
U myntri rangbah u la ong ba kino kino ki skhim kiba la pyntrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah kin hap hapoh ka jingpeit jong kane ka SAC, ka jingdon jong kane ka SAC ka long ban peit ba ki kam ki jam kiba ka sorkar ka pyntrei kin iaid beit iaid ryntih bad da ka jingdon jong ka SAC kan pynlong ba ki jingtrei baroh kin dep ha ka por kaba la buh.
Kumta ngi da kyntu jur ia baroh ki Shnong hapoh ka jylla Meghalaya ban pyrkhat bad ban shim ia kine ki jingai jingmut halor kane ka phang kaba da donkam kyrkieh kaba iadei bad ka jingwanphai ki khadlai hajar ngut tam ne duna ki nongshnong shnong jong ka jylla Meghalaya.
Ha kane ka por, ula ring video ruh wat ia ki shipai BSF kiba dang don ha ka kamram.
Ka Expo ba iadei bad kane, ki jingai jinghikai, ki jingialang iamir jingmut kin dei shi bynta jong kane ka conference.
Ha ka juh ka por u la ong ba ka jingiasoi ia ka soskular ia suk hapdeng ka seng lehnoh ANVC, ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng ki lah ban pyndep noh shuwa ba kan poi ka election MP, ha ka juh ka por u la  kyntu ia ka seng GNLA bakin san sha ka jingiakren ia suk.
La pyntip ruh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 66 ngut, East Khasi Hills 29, West Jaintia Hills 12, West Garo Hills 10, Ri Bhoi 8, East Garo Hills 2, North Garo Hills 2, West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1, baroh kiba la koit ki long 12252 ngut.
Dei halor ka jingkhot sngewbha u bah Sanbor myntri ka sorkar ba kine dkhot na ki seng khasi kiba dei na thain Mawsynram kila poi sha kane ka jingialang mynta ka sngi ban ia kynduh ia u myntri, kyrmen ba ka sorkar bad na ka liang jong u bah Sanbor kin leh ia kaba don kam.
Haba lor ka jingkynnoh u bah Prestone  Tynsong, u nongialam ka FASTOM la ong ba kim don kano kano ka jingthmu da kuwei pat hynrei ki don tang kawei ka jingthmu ba ki dawa na ka sorkar ba ban shim ia ka rai ban pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai Adhok.
Kiba bun napdeng jong ki dkhot phim lah ban ia don lang namar ki kyndon ka sorkar bad ka jingdon ka khlam jingpang covid 19.
Ka jingshim ia ki rai katkum ka jinglong jingman, u ai jingmut ba sngewtynnad ha ki katto katne ki case, u pynkohnguh ia ki nongsynshar ban peit ia ki daw ha kiwei bad wat ban pyndonkam da ka bor ha kaba iadei bad ka Hyderabad.
Ka EC kala pdiang ruh ia ka rai ban mang pisa T.20 klur naka bynta ka surok na Nongstoin sha Wahkaji ban maramot bad ka KHADC mynta kan thoh sha ka PWD ban pan ia ka NOC ba kin pynbha ia kane ka surok.
Na ka liang jong une u nongialam jong ka KSU u la kyntu ia baroh ba kynthup naduh ki heprit ki khun samla bad kumjuh ruh ia ki longkmie bad ia ki riew rangbah bad kum juh ruh ia ki khraw pyrkhat lem bad ia kiwei kiwei ki sengbhalang ba kin ia wan khnang khnang sha kane ka jingrakhe ban kyrsiew thiah  ia ka jaitbynriew.
Ka jingialang mynshwa ka la rai ruh ba ki nongthied ki dei ban ai da ka rusit kaba pynmih da u Syiem ka Hima Mylliem hynrei kane ruh kam pat shym la treikam.
Ha Jengjal Civil Sub-Division u Deputy Speaker ka Ingdorbar Thawain u Timothy D Shira u la pynher ia ka lama lairong.
Katkum ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi la ong ba kane ka jingpynsmai ia u Bah Pius Marwein ban long noh u MLA ba pura yn pynlong ha ka por 3.00 baje noh phai sngi la shai ka sngi ha Assembly ha ophis jong u shongknor ka iing dorbar u Dr Donkupar Roy.
Ka CBDT ka la pynshai ruh ba lada don ki trust, ki kynhun treikam ne ki fund ki bym phah ia ka Form 10A na ka bynta u AY 2022-23 hapoh kane ka tarik ba la pynjlan, bad kiba la pan jingbit kum ka kynhun thymmai bad kiba la ioh ia ka Form 10AC.Ki don ka lad ban pynphai noh ia ka Form 10AC bad pan jingithuh na ka bynta u AY 2022-23 kum ka trust, ka kynhun treikam ne ka fund kaba la don lypa ha ka Form 10A haduh ka 30 tarik u Jylliew, 2024.
La maham ruh ia ki nongai jingpynbna online ba kin ym wanrah ia kum kine ki jingpynbna na ka bynta ki briew ha India.
Katkum ka jingkhien la ong ba lada don lai saw ngut ki kyrtong kan eh shibun ban pynliem ia u Bah HDR Lyngdoh na katei ka jaka.
Ia kane ka jingai jingsumar ei  ia ki khmat ha kane ka sngi la pyniaid  da ki seng long kmie jong kane ka dong ha ryngkat ka jingia treilang ruh u rangbah dong bad ia kane ka jingai jingsumar ei ia ki khmat la leh khnang na ka bynta kito ki ba duk ki bym da ioh da kot.
“Ngi sngewdei ban kyntu ia ki bor bahalor ka ophis u DM&HO ban phah noh syndon arngut ki doktor ban shakri ia ki nongpang ha kane ka PHC namar tang uwei u doktor kan buh jingeh ban ai jingshakri ia ki paidbah," ong i Kong Wanniang.
Ka jingiakhih jong kiba la pynlong mynta ka sngi ka long ba kim banse shuh namar ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat leh ei ei halor katei ka jingbhah kam kyrpang na ka bynta jong ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ha kane ka jylla.
Shillong, Rymphang 05: Ka Seng Nongsumar Dawai Khasi Nylla dang shen kala wan ban ia shim bynta ha ka jingialang kaba la long ha ka nongbah Delhi, ia kaba la khot da ka National Council Philosophical Ashram All India (NCPAAI) ha kaba bun bah ki nongsumar tynrai na kane ka dong sha tei lam mih ngi jong ka Ri India kila poi sha kane ka jingialang.
U Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India u la pynpaw ia kane lyngba ka Twitter ba ki samla pule na Odisha kila leit ban jngoh ia ka shnong Kibithoo and Tuting, kane kala plie ka lat ia ki samla ban sngewthuh ia ki wei pat ki jaidbynriew kiba don ha kane ka Ri India ha kane ka thian shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
New Delhi Nailar  21: Ka Reserve Bank jong ka Ri India (RBI) ka la pynmih ia ka hokum ban a ka bynta ban plie account thymmai ha bank tang da ka Aadhaar kard ka la biang ba kan long ia sahkhi ban tip ia u nong plie account.
Shillong, Lber 14: Ka dorbar mang tyngka jong ka jylla Meghalaya  ka la sdang mynta ka sngi da ka jingkren jong u Lat ka jylla u RS Mooshahary, kumba juh long  man ka por ha ka sien shong dorbar kaba nyngkong  jong u snem.
La bethah ia u DC jong ka East Khasi Hills ba u dei ban jurip kyrpang ia kane ban tip ia ka daw bad ia ka kaiphot dei ban phah sha ka ophis jong u CEO.La ong ba ka thung mynta ka long ha ki ar bynta ia ki samla pule bad ia kiba khlem pule, ka ophis ka kwah ia ka jingiatreilang jong ki seng sain pyrthei.
Ka jingkhublei ba kyrpang ruh ka leit sha kito ki samla kiba la ïoh ban kheit ïa u soh ka jingjop da kaba wan  kham sha khmat ha ki kyrdan bad subject ba ki pule.
New Delhi, Iaiong 02: Ka jinghikai pateng kaba long naduh ki long shuwa man shuwa ka long shibynta na ka jingioh pateng jong ki rit paid ha ka Ri India, ia kine dei ban pynneh pynsah bad ban ai jingiada ia ki, la ka long ha ka thain jingthain, ki jingialehkai, ki dawai kynbat ia kaba ka sorkar pdeng ka jingkyrshan ia ka Tribal Research Institutes (TRIs) kiba la seng ha ki jylla.
Ha kane ka jingialang la pynskhe m ia u Bah Aiborlang Lyngdoh kum u president, u Vice Presidents bah Keddy Gashnga bad Rejoice Nonglait, u General Secretary u Bah  Aniston Lynshiang, na lor jong ki la don ruh kiwei kiwei ki nongkit kam bad ki dkhot jong ka ekskutip kommitti.
Ed) kaba ka Sorkar Jylla ka shaniah ha ka NIOS ban pyniaid ia kane ka training.
Ia ki jingpyntip kiba khambniah, phi lah ban leitsha ka ophis jong ka Meghalaya State Legal Services Authority bad District Legal Services Authorities kiba don ha ki district abd High Court Legal Services Committee.
U Myntri Rangbah la ong ba kane kam kala ktah naduh ka sngi kaba ka jylla kala ioh ia ka jyla ba pura haduh mynta kaba la kot sha ka 50 snem, phi sngewthuh ia ka jingeh, u myntri rangbah u la ong ba u sngewthuh ia kine ki jingeh hynrei ia mynta un  pat kwah ban kren ei ei, ynda la dep ban phah ia ka jingthoh sha iing bishar yn sa lah ban kren.
Na ki bor syntiat ba ki BSF kila ioh kila leit ban ker kut ia kawei ka iing jah kaba don ha ka dong Asimchiring bad ha kane ka jingleit khynra kila ioh ban kurup haduh 300 bilar katei ka dawi bad kane ka dawai la thmu ban phah sha Bangladesh.
Ki nongialam seng sain pyrthei bad ki riew pawkmat ka jylla, kum juh ki paidbah kila ia poi sha iing sah jong u ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor kane ka jingkhlad noh u ne u rangbah bala don bynta ha ka sain pyrthei bad bat kum ki kam ha ka sorkar.
Shillong, Jymmang 31: Ki shipai Boarder Guards of Bangladesh (BGB) ki la ioh kem ia ki shiphew tylli ki liang na ka ri jong ki ia ki lieng kiba la tuh na India na ka wah Dawki da ki khar Bangladesh.
Na kine kiba la ioh ban kem ki pulit kila ioh ban kurup ia ka kali kaba ki pyndon kam.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor, u Bah Pynïaid u la ong ba ha kane ka jingïakynduh kine nongwad bniah na ri Bhutan ki la ïoh jingtip halor ka jingtrei kam jong ka District Council, halor ka Khyrnit Bahynriew bad halor ka synshar ka khadar bad ka rukom bat khyndew bat shyiap.
Shillong, Nailur 23: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh ban kem ia u wei u bar jylla ban wan sha sha bar ka jylla Meghalaya bad na ka met jong u la ioh ban kurup ia u drok Heroin ba shongdor T.40 lak tyngka.
Ha kane ka sngi la plié ruh ia ka websitehapdeng ka jingiadon lang ki para MDC kiba don hapoh jong ka PDF ha KHADC.Haba kren ha kane ka jingplie ia kane ka kynhun ia mir jingmut, u bah PN Syiem u la ong ba ki paidbah jong ka jylla mynta ki don ha pdeng ka jinglynga kaba khraw shano ban phai bad shno ban leit, dei na kane ka daw la thaw ia kane ka kynhun hapoh ka jingialam jong u bah Jana Kharier kum u Chairman.
Shillong Nailur  09: ka ophis jong u Deputy Commissioner, East Khasi Hills District, Shillong ka la pyntip ba ka sorkar ka la thung 55 ngut ki Labour  Inspectors da ka tand Labour jong ka sorkar Meghalaya.
Ki samla kiba la ia donlang ha kane ka jingialang kila sngewiahap ia ka sur kaba mih na kane ka jingialang bad kila rai ban sdang pyrkhat noh ban peitbniah ia ki kam lyngba ka rep ka riang.
Ka jaka kiba blok khah khah kadei ka surok na Shillong-Jowai bad sha ka thaiñ Amlarem-Nongtalang namar ka jingiaid sahuh ki trok khlem da pyrkhat shuh iaki paitbah kiba iaid kiba ieng na u juh u surok.
Ki la pynpaw ba ha Jan baroh kawei ka pyrthei ka synshar paidbah ka long ha ka nongrim ka jing ialong Liang (ruling bad opposition) katba ha ka khasi democracy ym juh don ‘Ruling ne Opposition’ ki la lyngoh ban tip ba ka rukom jied nongmihkhmat ka long halor ka nongrim ‘uba ioh ia ka mon uba bun ba lang’  ka mut ‘consensus’ Katba ha ka Democracy Ri India ngi jied ha ka nongrim ‘kat uba tam’ ka mut ‘Majority’.
U Dr Jemino Mawthoh u general secretary jong ka UDP u la ong ba ia kane kim pat ia kren hapoh ka party UDP, hynrei bun na ki briew jong ka UDP kila pynpaw ia ka jingpyrshah ia kane ka jingthmu lada ka dei shisha ba ka sorkar kan shna ia ki dukan ha kane ka jaka, kane ka jingpyrshah kala mih na ki seng bhalang bad ki ba bun ki paidbah.
Ha ka hukum kaba la pynmih mynta ka sngi la ong ba lada lap ba don mano mano ba tih dewiong kaba long pyrshah ia ka hukum jong ka NGT, kin shah pynshitom katkum ki kyndon jong ka ain.
La kren maitphang da u Bah Mr F R Kharkongor, Commissioner jong ka tnatsorkar Teiriti ha ka ba la pynshngaiñ ruh da u Bah K L Nongbri, Joint Secretary and Bah W Nongsiej, Director.
Ki dak ki shin jong kane ka jingpang ki long ka jingjyrhoh kaba neh bun taiew la kumno kumno lai taiew, ka jingpang shadem, ka jingtlot ne thait, hiar ka jingkhia thew, ka jingshet met bad ka jingsyep ha ka por miet.
Ha ka Lyngwiar Thohdur ka ba dang iaid shitrhem mynta ha ICSSR, salonsari NEHU kan don ruh ka jingiaphylliew jingmut jong ki barikor na baroh arliang ha ka ba pyninam ia la ki sap ki phong bad ban batai ia ka jinglong jingman jong ka Thohdur ha la ki jylli lajong.
Haba kren sha ki lad pathai khubor u president ka MUPSTA u bah Kenneth Shadap ula iathuh ba ka jingiakynduh ia u myntri ka tnat ka dei ban buddien ia ka jingdawa ban kyntiew kyrdan bad ban iakren ruh halor ki jingeh ba ki nonghikai Adhoc jong ka jylla Meghalaya ki mad.
Shillong, Nohprah 09: U Myntri ba dei peit ia ka tnad rep u bah Banteidor Lyngdoh la ong ba la bthah ia ki ophisar ka tnad rep ban jurip ia ka jingkynnoh ba don ka jingiaptram ki dieng soh Niamtra ha ka jylla baroh kawei.
Ka HNLC ka sngew ba kane ka jingthmu ka dei ban pynkylla ïa ka ri India na kata ka ri synshar paidbah kaba laitluid sha kata ka ri synshar ki blei ka ban aibor ïa kita ki jinghikai ne saiñpyrkhat Hindutva bad ban seng nongrim ïa ka Hindu Rastra," ong u General Secretary-cum-Publicity ka HNLC u Bah Sainkupar Nongtraw ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
kumta u la buh ka jing kyrpad ia ka seng kynthei  jaiawlangsning  ba kan wan shakhmat ha ka ban ia trei lang bad ka sorkar ha ka ban ia leh pyrshah ia drugs.
“Ngi la dawa ia u Chairman jong ka Regional Committee ban shimkhia da kaba pynsngew ia kane ka kam sha ka Election Commission of India bad ban thung ruh da ka jingtohkit khnang ban lap ia ka jingshisha khnang ba ia ka jingkajia pud ha ka thaiñ Langpih yn dup lah ban weng noh mardor," la ong u Bah Thongni.
Shuh shuh sa ha kum kane ka khlam ka ngoh ha kaba baroh ki paidbah kim iaid shaei shaei ruh ban shong khop ha iing katkum ki kyndon ka sorkar, kumno kitei ki briew ba nabar ki ioh ban iaid sahuh? Mano ban bah khlieh lada kitei ki bar jylla ki dei ki nongwanrah ia u khniang corona?Ka KSU Shillong Mihngi Circle kan iai peit pyrman na ka por sha ka por ia ka jingwanrung tuh ki ki bar jylla wat lyngba ka Entry Point kaba don ha Umling.
Ki Nongkren ha katei ka sngi ki la pynpaw ruh ba kane ka jingkieng jong ka Wah Umsngad kalong kaba donkam haduh katta katta bad ka long ruh kum u budlum na ka bynta jong ki Paid Nongrep bad ki Paidbah Nong Shong Shnong kiba im da ka kam ri jing ri namar ha kine ki Phew snem kiba la leit noh ki paid Nongrep bad ki Nong Ap Masi kiba im jakpoh na shiliang jong katei ka wah namar kalong ka jaka kaba seisoh haduh katta katta hynrei tang shu kem Iong rein ka bneng bad kyrhuh dum slap ka bneng ki hap ban ieh noh iala ki kam ki jam baroh namar kin sa mad ia ka jingsah um.
Phi dei ban pyllait por ban ai jingiarap ha kane ka kam kaba iadei bad ka jingkhuid.
Ha kane ka sngi u DP Singh uba dei u Chief  General Manager(CGM) ka BSNL  ula aiti ia ka pisa ba 40 hajar sha u Rev N S Phawa uba dei  u Senior Admistrative Secretary jong ka KJP  Assembly kum shi bynta ban ai jingiarap ia ki khunswet.
Dei ban don ka jingkiew ha ka jinglah pynmih mar ha ka ri, ka jingpyndonkam ia ki jingdon ha ka ri, ka jingshalan tiar shabar ri.
Haba ki shipai BSF kila ioh ban bat ia ka kali la shem ba ki don jain saree ha bad na ka liang ki BSF kila bat ia ka kali bad ia ki jain bad haba la khein ia ka dor jong ki jain saree kala kot haduh T.22 lak tyngka, ia ka kali ba kit la ioh ban bat ha shnong Pyrdiwah kaba hap hapoh ka East Khasi Hills District.
U la ong ruh ba ka kynhun kan ieng pyrshah ban ïakhun haduh ban da jop bad kyrpad ruh ïa baroh ki kynhun bapher bapher ban ai jingkyrshan ïa kane ka jingthmu ban pyrshah ïa ka lynti Rel.
"“Ka jingïap jong ki masi naduh u Naitung 2022 haduh mynta ka long 2,00,001 ha kaba ka jingantad ïa ka jinglutksan ka long T.30,000/- ïa manla ki masi katkum ki jinglong – NDRF.Ka tnat kam don kano kano ka skhim ban ai jingsiew na ka bynta ka jinglutksan ki nongri jingri namar ka jingïap na ka Lumpy Skin Disease (LSD).
Haba kylli, “ka don ka jingthmu ban pynlong ia ka prokram bad ynda ngi la wad bniah bha ngi lap ba ki nongshah khot sngewbha ki dei ki nongialam ba hakhlieh ka RSS.Kane ka prokram ka dei halor ka Indian Modern Literacy Language hynrei ynda la bishar bha ka dei ka Education Cell jong ka RSS."“Ki khlem ioh jingbit na ka NEHUSU bad ki pynlong ia ka prokram ha ka por ba ngi don ia ka Cultural Night jong ka NEHUSU.Na kata ka daw ngim shah ba ka iatakhuh bad ka prokram jong  ngi," u la ong shuh shuh.
Halor ka jingpynsngew jong kiwei briew ba kan don ka jingma lada plie ia kine ki ar tylli ki iew, na ka liang jong u symbut myntri rangbah u la ong ban ialeh pyrshah ia kane don kam ia ka jingiatreilang da  baroh ki briew, ka sorkar kan nym lah ban buh pulit, hynrei ka dei ka kamram jong u wei pat u wei ne kawei pat kawei kiba la rangbah ban but ia ki jingbthah jong ka sorkar lada kim but kan buh ha ka jingeh.
Ia kane ka thma la tip kum ka thma jingpynlait luid ia ka East Pakistan na ka West Pakistan, ia kaba la tip mynta kum ka Ri Bangladesh da ka jingiarap jong ka India ia ki Mukti Bahini ban ia khun pyrshah ia ka kynhun shipai ka Pakistan dei ha kane ka thma ba la pynkha ia ka Bangladesh.
Kine kiba shitom baroh ki don ha ki jaka quarantine.
Shillong, Naitung 03: Kajinglehniam IdUl- Fiter kanlong ha ka 6 tarik mynta u bnai, na ka liang jong ki BSF kiba don ha khappud bad ka Bangladesh kila dang pynjur ia ka jingpyrkhing ha khappud na ka daw jong ka jingjur palat jong ka jingshallan tuh ia ki Masi na kane ka jylla Meghalaya.
Kane ka kynhun nongniah bike ki don 30 ngut, kata, na ka kynhun BSF Janbaz ki don 15 ngut kiba dei ki shynrang bad na ka kynhun BSF Seema Bhavni kiba dei ki kynthei ki don 15 ngut, ryngkat ba kine kin don ruh ki ban ia shim bynta ha kane ka jingia nih bike kiba dei na kito ki jaka.
Ka KSU sa shisien ka pynsngew ba nalor ka jingdawa ia ka ILP, ka Article 371, ka jingpynkup bor shuh shuh ia ki district councils ka dawa ruh ba ka Cut-off date lane tarik ot kyrteng ia ki nongshong shnong ba pura ka jylla Meghalaya kan dei beit 24 tarik u Lber 1971 bad ia kito kiba wan kiew na East Pakistan bad Bangladesh hadien kane ka tarik dei ban bret noh ia ki sha la ka ri kata ka Bangladesh.
Ïa kane ka prokram la lah ban pynlong da ka jingkyrshan pisa ka tnat Districk Planning Office West Jaintia hills District, Jowai.
Ki shipai BSF ka 193 Battalion, Meghalaya ha ka sngi Palei kiba la ioh ia ka jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ka la pynlong ia ka jingkhynra ha khappud jong ka East Khasi Hills district bad ioh kurup ia ki ïtkhmat kiba shongdor palat 50 lak tyngka.
La ioh jingkren na u chief quest ha kane ka sngi ba kum ki player kynthei ngi dei ban kiar na ka shongkha khynnah ba ngi dei ban long ki player kiba lah ban mih khmat ia ka Ri India ka Football ha kine ki sngi ka la kiew sted bha shynrang ne kynthei ngi hap long ki samla ba ia lehkai na duh ka mynsiem.
La iathuh ba ki pulit ba don ha katei ka jaka ha katei ka por kila shu shim khlem da kren bad kila khylliap ia ka pass kali bad thep hapoh pla jong ki bad leit noh.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la pynpaw ia ka jingsngewkhai kaba jur ia ka jingsdang tyrkhong ki tyllong um ha ka jylla.
Ka bynta jong ki ram Shishuka long kaba heh duh kaba kot sha ka 40% bad kane ka pyni ba ka PMMY ka ai jingkyrshan bha ia ki nongseng kam lajong kiba dang sdang.
Kumta ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kyntu ia baroh ki paradoh para snam ban long kiba peit pyrman bad phikir bha ia ka rung ka mih bad ka leit ka wan ki briew nabar.
Kat kum ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency, la sngewthuh ba ka sorkar lyngba ka tnad kam kit kam bah kala buh thong ban pyndep ia kane ka jingtrei hapoh u bnai Nohprah mynta u snem, hynrei na ka daw jong ka jingsuki palat ka jingtrei kane ka jaka ieng ki bus ha Mawiongrim kan nym lah ban dep ha u bnai Nohprah.
Kum ban shupyn kynmaw, ka Khasi Authors’ Society kala pynlong ka jingrakhe ïa ka jingdap 175 snem ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi na duh ba u Rev.Thomas Jones u la saiñ dur ïa ki dak thoh bad ka jingsdang jong u ïa ka thoh ka pule ha ka ktien Khasi ha ka snem 1842.
Haba wanrah biang ia kane ka Bill hapoh ka iing dorbar, u CEM jong ka KHADC la ong ba ia kane ka Bill la wanrah hapoh ka iing dorkar ha ka 20Naiwieng 2018 bad la  pdiang ia ka ha ka 22th Naiwieng 2018 bad la phah sha u lat jong ka jylla ban pan ia ka jingmynjur.
Basketball bad Athletic bad kyrmen ba ka jingiadonlang ki coach ba paw ka jylla kan plie lad plie lynti ia ki players ki ba trei shitom bad ba don sap ban nagkiew ha ki Kam ialehkai.
Kumta halor kane ka jingbymkhein snep iaki dkhot katei ka Unit da u CEM ka JHADC , naka liang ki nongialam ka KSU JHDU hapoh ka jingialam u Samla N.Sutnga Finance Secretary ka KSU JHDU bad Samla Justice Paul Lyngdoh Asst Education Secretary ka KSU JHDU kila pyrshang ban leit ia kynduh ia u CEM hynrei naka liang u Peon jong u CEM ula ong ba u CEM u dang don meeting.
U la ïathuh ba katkum ka jingïoh jingtip ba ïa ka trok la shim wai da ka French Transport Company.
Ki kynhun bapher bapher kum ka Chambers of Commerce, Red Cross, ki kynhunkiba iadei bad ka khaii pateng bad ka rep ka riang ki la iashim bynta ha ki kam pynkhuid.
Haba kren ha kane ka jingialang u bah Adelbert u la pyntip ha kane ka jingialang ba ia kine ki tiar la thied na ka skhim Special Urban Development Scheme jong ka snem mang tyngka 2019-2020, kane ka jignsam ka long sha baroh ki dorbar shnong kiba hap hapoh ka konstitwensi.
Lyngot 12:Ka Hill Farmers Union (HFU) Central Body ka la dawa na u Myntri Rangbah u Conrad K Sangma ba ka sorkar jylla ka dei ban pynbun ia ka mang tyngka na ka bynta ka tnad ka rep ka riang bad kumjuh ruh ia ki tnad sorkar kiba iadei bad ka kam rep kam riang.
Ha ka jingiakynduh kaba khatduh bad u Chief Minister Dr.Mukul Sangma halor kane ka mat (ILP) baroh ki 13 tylli ki sengbhalng ngi khlem ia kren ia katta ka Modify ILP lymne ai kano kano ka jingai jingmut daka ktien lane daka jingthoh ban thaw da kawei pat kata ka ILP, bad lada don kum kane ka JSU bad ka JYF ka kyntaid mardor namar ngi khlem ai kano kano ka jingmynjur lane ka jingsoi kti halor kata ka jingai jingmut.
Kane ka jingleh ka sorkar Meghalaya ha ka phase 1 ka la pynsngew sih ia kiba bun bad ka Meghalaya ka la duh noh kumba 18 sq km tam eiei ka khyndew.
Shillong, Jylliew 02: Ka kong Agens Kharshiing  kaba la mudui da ka PIL hapoh jong ka Meghalaya High Court  halor ka jingbat ark am jong ki nongmihkhmat, kum ki MLA bad MDC, kala ong ba kan nym sngap jar  ka dang ap ia ka rai jong ka High Court  mynta kumno kan ai rai.
Ula ong kiwei pat ki skim ba ka sorkar ka ai lyngba ki nongmihkhmat ban iarap ia ki paidbah ki long ka Special Rural Work Programe (SRWP) ba T.2,50,000  shi snem, ka Construction of Rural Road Programe (CRRP) ba T.5 lak shi snem, ka Member of Parliament Local Area Development (MPLAD)  na bynta ki kam pynroi ha ki shnong ki thaw bad kiwei kiwei.
Ka ICYM Zone 5 kaba lum ia ki samla kum ka Jinglong kawei lyngba ki jingpyni sap bad ki jingrwai iaroh bad ka jingiaphylliew ia ku samla.
U bah Banteidor u la ong ki nongrep khasi kiba leit die jing die ha Iewduh la ka long ia u phan, ia u Sohsaw , u kubi ki shah khnoit bein haduh katta ha ki tei ki bar jylla ia ki mar jong ki ba ki wan ban die ha ka tei ka Iew la ong ba ki shim ia ka khajna kaba heh bha na ki tei ki nongrep.
U Bah Sohlang president ka HANC u la pynkynmaw ba ki paidbah ka thain kila kyntait ban ia shim bynta ha ka MDC election jong u snem 2014 kum ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingshah ieh bein jong kane ka surok kaba ai ia ka jingshakri ia ki paidbah katei ka thain kiba don da kun phew tylli ki shnong ki thaw, la ong u bah Sohlang.
Kane ka iing dorbar ba mynta jong ka GHADC kan kut ha  u Nai risaw mynta u snem bad ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC kala dei ban long ha u Nai risaw lane u Naiwieng mynta u snem.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u Bah Isaac W.Basaiawmoit Assistant General Secretary ka HYC seng kmie.
Ha kane ka sngi u symbut myntri rangbah ka jylla ruh u la iohi ia kane ka jingkynto ki pipe um kiba la ring na ka top um kaba don ha katei ka jaka.
Katba ka HNYF kala pynlong ia ka jingrakhe ha Mairang da ka jingpynlong ia ka jingiamareh ha katei ka jaka ba ka Hima Nongkhlaw ka pynlong ia ka jingrakhe kynmaw burom ia kane ka sngi ha Madan Tirot.
Na kine ki  lai ngut kiba khlad, haduh mynta ka miet kiba la ithuh dei tang ia ka kong Crystal Gayle Kharnaior kaba dang 23 snem ka rta ka khun jong u Bah Raphael Warjri ba shong ba sah ha  Mawlai Nongkwar Block-V.Katba ki ar ngut kiba la khlad na ka liang jong ki pulit ki dang ia pyrshang ban tip ia ka kyrteng bad ka jaka sah ka jong ki.
Kane ka pakhang shong bala khot daka JSU kan treikam ha baroh kawei ka Rilum Jaintia (East & West Jaintia Hills district) bad hapoh kine ki kynta pakhang shnong la shah ban iaid tang iaki kali ba kit nongpang (Ambulance) bad ki nongthoh khubor.
Ki paidbah kiba iaid ba ieng na kane ka surok ki lap ia kane ba shiliang jong ka surok la sdang ka jingsiangrong kata shiliang pat la shu ieh kumto, ha ka porba sdang ia kane ka jingsiang rong la ong ba kan wan ka Chairman jong ka sorkar UPA ka Sonia Gnadhi bad la pynsted ia ka jingtrei kam hynrei mar ia ioh khubor ba kam wan shuh la sangeh.
Ha kane ka sngi u Bah Kharkrang ula kren ruh ia ki jingeh kiba mih na ki jingkyrni ban dih ia ki jingdih pynbuaid kane kala ktah ia ka imlangsah, u la kdew ruh ba ka jingniah kali pathar ruh kala wanrah ia shibun ki jingmynsaw haba niah kali dei ban da husiar.
Ka Commission ka la ithuh ia ki bynta ba kyrpang jong ka Assam bad watla la iohi ia ka jingkiew ha kine ki por ba la leit, kan nang hap ban ialeh tyngeh ha ka roi ka par ban ia ryngkat bad ka ri baroh kawei khamtam ha kaba iadei bad ka ioh ka kot.
La ioh jingtip ba ka MIDC ka la thoh sha ka sorkar ba kan siew noh tang ia ka tulop jong ki lai tylli ki Coporation ba ka la pynisew ha ki snem kiba la dep hynrei kumba ka long mynta ka sorkar kam pat pynphai ia kane ka pisa.
da long shai bha namar ba kane ka kam ka dang don ha ka courts order.
Shillong, K.Lyngkot 01: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 12 ngut kiba la test COVID-19 positive, na kine 10 ngut dei kiba na East Khasi Hills District, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, kiba dang shitom  mynta kila kiew sha ka 73 ngut.
Kane ka rai ka la wan ha dien ba ki nonghikai ki la dawa ba ki dei ban iohlem ia ka tulop kaba kham heh namar ki trei ia ka juh ka kam.
Shillong, Naitung 15: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong u la iathuh ba ka sorkar ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban nym shah shuh ban pynlong ia ki jingkhawai iathoh shong kurim ha Ri Bhoi Bad East Khasi Hills District.
U la ong ba ka India kan long ka ri kaba saw ha ka pyrthei ban leh ia kane.
Na ka liang jong ka seng kala kyrpadia U myntri ka tnad Pule puthhiba un leh eiei ha lor kane ka jing eh ba ki nonghikai ki iakynduh bad ka baktahia ki khynnah school ki ba don ha kitei ki dong jong ka west khasi hills.
"U la ong ynda ka Defence State Office ka la phah ia ka Eviction Notice, katto katne ki briew, kiba sah hangto, ki la leit sha Iingbishar bad ka Ingbishar ka la pynmih da ka hukum (Stay Order) ba ka jingkyndang (ia ki poiwir) ka dei ban long katkum ka ain.
Ka jingiai shah bad ka jingsngewthuh jong phi ha ki sngi hadien ka jingpynduh lut tyngka (demonetisation) – bad ka jingkyrshan naduh mynsiem ha ka jingiakhun pyrshah ia ka jingbamsap bad ka pisa beain (black money)- ka pynpaw ia ka jingdon jingkitkhlieh bad imlang sahlang kaba iar ka jingmut jingpyrkhat.
Haba kren ha kane ka jingialang paidbah na ka liang jong u president jong ka KSU u bah Pyrshong M Jyrwa jong ka Unit na Rambrai,u la ong ba lada kane ka jingdem ia kane ka um kan long shisha palat 5000 ngut ki paidbah kin sa kylla phetwir.
Hadien pat ia ka jingshynshar ia ki Khasi States bad ia ki Non-States, ka Sorkar Phareng kala pynhap noh tang kawei ka jingsynshar hapoh u Deputy Commissioner jong ka Khasi- Jaintia Hills District.
Tangba dei ban kynmaw kein,ba ka jingbishar kan don beit ha kaba kut ia kito kiba kamai ia kaba hok bad kito pat kiba kamai ia  ka bym hok ne ka pap.
Na ka liang jong ka KSU kala ong ba kiba la seng kala ioh kyrteng ia kiba la shah kem mynta ka sngi ki long u samla Gayan Sylliang bad u Ramesh Lyngdoh bad uwei pat haduh mynta kim pat ioh kyrteng kine kiba shah kem ki dei jong ka KSU Byrnihat Unit.
Ha ka jingkren jong u Chairman jong ka NESO u Bah Samuel B Jyrwa,  u ba u Kiang Nangbah um dei u syiem ne u myntri, u dei u riew paidbah, hynrei u la ieng ban ia leh pyrshah ia ki phareng ha ktio ki snem khlem jingriej, u la kyntu ba to kum ki riew paidbah dei ban shim ia kane ka nuksa ban nym tieng ne riej ban kren ia ki jingshah haba ka don kano kano ka shah thonbor leh bor ia ka jaidbynriew dei ban mih sha khmat ban kren ia ka jingshisha.
Kan buh jingtip shaphang ki report jong ki jingpule bapher bapher jong ki khynnah khnang ban ioh ban ai degree ia ki, da kaba peit ia kine ki report.
Ia kane lah ban ioh ruh hapoh jong ka  AIR NE-DTH & AIR-Live Streaming mobile Apps on “North Eastern Service" bad kiwei kiwei ki station jong ka AIR.Shillong, Naitung 03:u Bah FR KharkongorChief Electoral Officer (CEO) jong ka sorkar jylla u la a ong ba la dep phah ia ka jingtip sha ka Election Commission, Delhi halor ka jingthylli ki ar tylli ki konstitwensi ha kane ka jylla bad kin dang ap ia ka jingthoh na Delhi ban pynbna ia ka elekshon shiteng samoi ha Ranikor bad South Tura.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ka la dep ban ai ia ki kot ki sla sha ka sorkar Assam ban pyni ia ki jaka kiba ka kam bad kaba don kam mynta ka long ban bteng ia ki jingiakren ha kaba yn lah ban ia pynbeit ia u pud u sam da ka jingiasngewthuh jingmud.
Kane ka pawshai baka  rukom treikam u Deputy Commissioner bad u Superintendent ki  Police ka Ri Bhoi ka long kaba shah shiliang khmat bad ka rukom treikam ka bymkhuid bad lehse lah ban don bun kiei kiei na sha Lyndet.
Kine ki lai ngut ki rangbah kiba la duh ei ia la ka jingim la ithuh, kum u Bah Wankordor Warjri, u Bah Pynhunlang Lyngdoh bad u bah Reistrar Kurbah.
Haba plie ia kane ka jingialang, u Deputy Speaker jong ka jylla u la ong ba ka jingthmu jong kane ka jinialang ka long ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jingtrei kam ha kaba ia ki jingtrei kam jong ka Assembly kan long kaba khlem da pyndon kam kot shuh.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingwah lama iong naduh Garo Hills sha duh Jiantia Hills ha baroh kawei ka jylla ka long ban pynbor ia ka sorkar ba ka dei ban pyntrei kam noh ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya ban ia da na ka jingwan rung ki briew kiba na bar.
Ki don ka jingkyrmen ba ha ki snem ban wan ki briew kin sa wan sha khmat ban kyrshan ia kane ka tamasa.
Kumjuh ruh la Seng ka kyntu ia ki paidbah ba kin ia poi ha katei ka sngi ban sngap bad shahshkor kaei kaba ki nongialam ki don ban pynshai halor kane ka jingthmu jong ka Sorkar kaba ktah pyrshah ia ka Riti Dustur jong ka Jaidbynriew.
Ki MLA kiba la resign, u Bah Sanbor Shullai, AL Hek, Robinus Syngkon bad u Bah Justine Dkhar kiba la hiar shuki noh kum ki MLA ban leit pyniasoh sha ka party BJP baroh saw ngut kila ioh tiket.
Na ka liang jong ka SRKBH jong ka East Khasi Hills District Committee ka kynrpad sa shisien ia ki nongialam jong ki kur bapher bapher ba kin sngewbha ban ia poi khnang khnang ha katei ka sngi, la ong u bah RL Kharpran ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ka Shnong Ryngud ryngkat bad ki nongshong shnong jong ka shnong Ryngud kawei na ki shnong kaba dang hap ha ka thaiñ Sohra ka dei ka jaka kaba jur u kwai bad tympew jong ka shnong u dei uwei na kiba mar bakongsan bha bad u dei ruh u markhaii uba long u budlum jong ka ïoh ka kot ïa kane ka shnong namar ha ki por mynshuwa kane ka don ia ka hat iadie iathied bad ka RI Bangladesh naduh shwa ka jingioh laitluid ka ri India haduh ban da ioh ka jylla la kajong ha u snem 1972 kane ka shnong ka im beit da ki kam rep ban Khaii Khabar ia ki soh ki pai bad u kwai u tympew kumjuh u Sohmrit bad u sla Latyrpad.
Ki jinghikai bad ki jingthoh jingtar jong u Soso Tham pat kin ïai pyrto bad ïai khraw ha ki lai-phew pateng shadien namar khlem da ki sharak jingshai jong ka mynnin, kan ym long ka mynne bad khlem ka mynne kam ym khie lung pat ka lashai.
Kumta haba iadei bad kane, ngi sngewdei ban kyntu iaka sorkar ba ka dei ban pynsted noh halor kane ka bynta khnang ba kan long ka jingmyntoi iaki khynnah pule hapoh ka District hi baroh kawei.
La ong ba shisien bala ioh ban sdang biang ia ka kam tih dewiong kan wanrah ruh ia ka jingkylla ha baroh kiwei ki jaid karkhana, ka jingioh tih dewiong da ka juk stad saian kan wanrah ka jingkylla ha ka ioh ka kot ki paidbah ha baroh ki liang.
Ha ka shithi kaba kila phah mynta ka sngi sha u myntri ka tnad pule bala lada ka sorkar kam pynlait noh ia ka tulop hapoh ka 12Naitung 2022 lada ka sorkar kam lah ban pynlait ia ka pisa  kin sdang noh ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha Shillong.
ki nurse ki la pynpaw ruh iaka jingeh namar ba duna ki staff nurse, bad mynta lah don ruh ki staff ba ioh positive ha kane ka PHC bad ki hap ban shong kyrpang ialade ha ing, kumta ki nurse kiba don hangne ki mad shibun ki jing eh ban pynbit pynbiang ia ki jing donkam u paidbah halor ba duna lypa ki staff bad ki hap ruh ban leit man ka sngi sha kiwei ki shnong ban leit test iaki hight risk contact.
Kam leilei lada ngin hap ban pep ka bylla khnang ba ki patent ban wan kin ioh ban bylla laitluit,  kam leilei lada hap ban pynshitom ia lade ban poi sha Kane ka jingialang khnang ban lait ban shitom ki pateng ban wan.
Kane ka nongiamareh n aka Ri Australia kala leit ban jngoh ia ki 18 tylli ki jaka trei kam jong ka world vision ha kylleng jong ka Ri India  bad kane ka jingmareh ka jong ka kala pynmih pisa haduh T.70,86,000.00 lakh tyngka bad ia kane ka pisa yn pyndon kam ha kaba pynioh ia ka bam ia kito kiba duna ha ka jingioh bam, ban pynioh ia ka umbam umdih bad bay m doei ban don ka jingsngewpher shynrang kynthei kane ka dei ka jingwit kaba khraw tam ha ka wan rah ia ka jingpule kaba bit ba biang.
Na ka liang jong ka NEW ka kyntu ia ki bor jong ka ain, ka iing bishar bad ia baroh ki bor sorkar ba ki dei ban leh ei ei pyrshah ia u tei u ba la shah kynnoh ban pynioh ia ka hok jong ki kynthei bad khynnah khnang ba ki briew kin ioh ia ka jingshaniah ha ki bor jong ka ain, la ong Joy Syiem Director jong ka North East Network – Meghalaya ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Kum ka party KHNAM ki pynrem ia ki jingthoh namar ki dei ki jingthoh kiba leh se kin  hap ban kubur ba ka jingbun ki seng riewlum ka pyntlot ia ka sain Hima Sima trai ri bad ka plié lad ia ki nongwei ban tuklar ia ka synshar ka khadar ha ka jylla.
Da ka ka thung ia ki mawpud, kan long ka lad ban pynbeit ia kane ka jingia kajia pud kaba la long ka daw bah hapdeng kine ki ar tylli ki jylla, ia kane hap ban leh da ka jingiamynjur lang jong baroh ki briew na kine ki ar tylli ki jylla.
Kumba ka paw la ong ba ka sorkar India kala pynpaw ia ka jingkloi ka jong ka ban iarap ia ki paidbah Tibet, na ka liang jong ka seng HNLC ka ong ba ka Ri India ka dei ban pynbeit shuwa ia ki jingeh kiba don hapoh jong ka kam dei ban leit mushlia bad kiwei ki ri.
Ka Kong Nongrang ka la ong ruh ba shisien ha ka shitaiew kan don ka Open House ne ka jingialang bad ki paidbah kiba kwah ban kynduh ia ka, kata, lehse ha ka sngi Palei naduh ka por 11:00 baje mynstep haduh ka por 2:00 baje noh sngi tangba ki dei ban da ai jingpyntip shwa ia ka sngi.
U bah Syiem u la ong ruh  ba shen ha kine ki sngi na ka liang ka council kan sa phah ia ka jingtip sha ba roh ki kur ba kin phah ia ka jingtip jong ki sha ka council khnang  ba ka council kan ioh ban leh ia ka ba don kam.
Shillong, Rymphang  23: U myntri ba dei peit ia ka tnad sam umbam umdih jong ka sorkar jylla u Bah Prestone Tynsong  u la pynbna paidbah ba ka Mawkynrew C&RD Block kala dei ka block kaba nyngkong hapoh jong ka East Khasi Hills District kaba la don lut ki jaka leit bar sha baroh ki shnong ia kane ka jingialang paidbah la pynlong ha phyllaw jong kane ka Block.
Ha ka shithi ba la phah sha u Deputy Commissioner ka East Khasi Hills District, sha ka Defence Estate Officer, Guwahati Circle, Narangi Military Station bad sha u Chief Executive Officer (CEO) ka Shillong  Cantonment Board (SMB) ka seng ka la  pyntip ba ka jingjurip ha ka 25 tarik u bnai baladep ka la lap ba ki don kumba 80-100 tylli ki longiing kiba sah ha kane ka jaka khlem ka jingïoh jingbit na ka Cantonment Board lane na kino kino ki bor ba dei peit.
Kane ka bai Helikopter ka long ba hap  ban siew sha ka M/s Aryan Aviation Private Limited kaba la kot sha ka T.6.16 klur tyngka, kata ka jingpynlait pisa ka long tang T.2.13 klur tyngka, hynrei katba dang ap ia ka pisa ban ioh la dang siew noh T.29.47 lak tyngka ha kane ka snem mang tyngka 2023-2024.
Ban sdang ia ka jingwad bniah halor ka mat ba iadei bad ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi ryngkat bad ka Tnat DoNER, NEC bad ki jylla lane ki briew bad ban ithuh ia ki jaka ba suda ha ki prokram/ skhim pynroi ha ki shnong jong ka thain shateilammihngi na ka bynta ka jinglah treikam kham bha.
Haba kila ia kynduh ia ki heh sorkar kiba dei peit ia kane ka kam, ki la ioh ia ka jubab ba ia kane ka T.50 tyngka la pynlong ia ki ha ka RBSY schemes hynrei ka long kaba lyngoh ba wat ia kane ka skhim ruh kim ioh namar ym shym la pynrung ia ka kyrteng jong ki.
Ha ka jingkren jong u Bah Sanbor Shullai u la kyntua ia ka dorbar shnong bad ia ka committee ba dei peit ba kin ia treilang bad ki bor sorkar ban peit ba kane ka jingtrei kan iaid beit katkum ka jingbethah na ka ophis.
Ka kam jong kane ka  Film Screening Committee ka long ba kan peit bniah ia baroh ki phlimkiba la pynmih bad kiban sa pynmih shuwa ban pynisha ki paidbah, la bthah ia baroh ki nongpynmih phlim na kane ka District ba shuwa ban pyni paidbah ki dei ban da ioh ia ka certificate na ka ne ka committee ba kin dup lah ban pyni paidbah.
Kum ka party kid a sngewsih kthang halar kane ka jingjia ba san ngut ki mynsiem briew kila shu duh ei ha kti ki pulit ka jylla Assam, kum ka partry ka phah ia ka khubor sngewlem sha kiba ha iing ha sem jong kito kiba mat ia kane ka jingjia kaba sngewsih, ka party kan ai jingkyrshan ruh ia kiba la mynsaw.
Shillong, Naitung 17:  Mynta ka sngi ka kynhun na kane ka jylla Meghalaya ia kaba la ialam ia kina n aka bynta ka “Youth Exchange Programme 2016" kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha New Delhi ha kaba u la ai khublei ia kane ka kynhun.
Ki kali kiba la kurup da ka tnad khlaw kiba la buh hakhmat ka phyllaw jong katei ka ophis ki don kiba dang bha, kiba la sarang bad kiba bun ki kali ki dei ba la sarang, namar bun na ki trai kali kim juh wam kam shuh ha dien ba la shah kem.
Shillong, Jylliew 05: Halor ka rai jong ka sorkar jylla ban pynkha da ka High Level Committee ban pynbeit ia ki kynrum kynram ka Them Metor ka KSU ka kyntu ia ka sorkar ban buh da ka por lane ka “time frame" ban kyndang noh ia ki kharmetor na Iew Mawlong.
Haba ia dei bad ka karkhana shna dewbilat ha Sohra na ka liang jong ka congress kam don ei ei ban ong lada ki nongtrei kim don kano kano ka jingujor, lada ka jingaiti sha ki riew shimet kan ktah ia ki nongtrei ka party ruh kan nym shah.
Ha u snem 2009 haba ka sorkar u Dr Donkupar kala khyllem la wan biang u Bah DD Lapang kum u myntri rangbah ka jylla hynrei ym shym leit sah ha katei ka iing sorkar.
Kiba la test COVID-19 positive ha ka 25/ 12/2021 kid on 9 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 5 ngut, West Garo Hills 2, East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom baroh ki don 68 ngut.
Ka jingktah jong kane ka Bill ka long khamtam eh ia ki riewlum kiba don ha kane ka thain, kaba kynthup ia ka jylla Meghalaya, Assam, Tripura, Arunachal Pradesh, Manipur, Nagaland, Sikkim bad Mizoram.
Shillong, Iaiong 01: ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor N War mynta ka sngi kala khaweh ia ka lama shuwa ban sam ia ki marbam sha ki 1500 tylli ki long iing baduk hapoh jong kane ka nongbah Shillong, ia kaba la noh syniang da ka kynhun “Shillong Marwari Community".
U myntri rangbah u khot u wer ia ki paidbah ba kin mih sha khmat ban ia khun pyrshah ia ki kam sniew pyrshah ia ki kynthei khynnah bad kane jingjia baroh ka lah ban dei namar kala jyllei palat ki kam dih drugs  ia kaba ka sorkar kan sa leh da kaba tyngeh ban the la kam ia kane ka jingsniew.
Wat la ha kane ka jylla Meghalaya kam don kata ka jingtrei kaba shah the mraw jong ki khynnah hynrei ki don byllai ki khynnah kiba trei haki kam bapher bapher.
U Prabodh Brahma u dei u samla pule jong ka National Institute of Fashion Technology (NIFT), Shillong u la duhei ïa la ka jong ka jingim hadien u la ngam jyllop ha kane ka thwei katba ma u lem bad saw ngut ki paralok ki la leit jngi ha kane ka thwei.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club mynta ka sngi kala ong ba da ka jingshah jied ban mih khmat ia ka Ri India ha katei ka jingiakop ka thong jong ka ka long ban pynsngew ba ka jingpyndon kam ia ka plastic ka long kaba sniew bad kan rah ia kane ka khubor.
Shillong, Naiwieng 16: U State President jong ka party BJP ha Meghalaya u bah Ernest Mawrie la iathuh ba wat ha pdeng ki jingpyrshang ba bun rukom mynta ka sngi u Bernard Marak u la lait jamin na phatok.
U Myntri Rangbah u la ong ba  kila don ruh bun kiwei kiwei ki phang ki la don haduh 70 tylli bad ka cabinet kala thir bniah bad ka sorkar jylla kan sap hah ia ka jingai jingmut jong ka ruh sha ka sorkar pdeng halor ki jingmut kiba ka Puncchi Commision.
Shillong, Lber 25:  U Nongbishar ba ha khliehduh jong ka Ri India u Altamas Kabir mynta ka sngi u la plié ia ka High Court jong ka jylla Meghalaya da kane jingplie ia kane ka high court ka la pynurlong ia kaei kaba ki paidbah jong kane ka jylla ki la angnnud la slem bah.
Lyngba ka DREAM project, baroh ki Deaddiction Centre yn pyndonkam kum kawei ka rynsan ban ioh ia ka jingkheiñ ba thikna bad ban ithuh ia ki briew kiba dei hok ban ioh jingsumar ha kaba ia ki kyrteng ban buhrieh noh bad ki jingkheiñ bapura kin don lut bad ka Sorkar.
Shwa kane, tang shu ioh jingtip ba u Vice Chancellor u don ha ka jingialang jong ka North East Philosophy Teachers Meet, 2023 kaba la long ha Seminar Hall, U Kiang Nangbah Guest House (Old Guest House) NEHU, Shillong Campus, ki samla pule ki la rung jubor shapoh ban pynthud ia ka jingialang.
Ha kane ka jukkaba bun ki jingkylla kiba stet yn ym don kanokano kaba lah ban pynsuki ia ka India kaba khie im biang ban kot sha ki kliar," la ong u Ambani.
Na ka liang jong ka KHADC ka kyntu ia ka sorkar ba kam dei ban pyntreikam ia ka CrPC bad CPC ha ki bynta ban dei peit ka District Council namar lada pyntreikam kiwei ki iing bishar kin ioh ban bishar ia ki mukotduma kiba hap hapoh jong ki District Council.
Shillong, Jylliew 09: Halor ka jingpang “Hepatitis B bad C" Ki shipai BSF hapoh ka hospital jong ki kaba don ha Umlping kila pynlong ia ka jinghikai ia ki paidbah kumno ban sumar bad ban iada ia ka.
Ia ka SOS ha Umiam la sdang ha u snem 2008 bad la seng ruh ia ka FSP bad ka kam jong kane ka long ban peit ha kaba ia dei bad ki khunlung khynnah kiba shah ieh bad ka kam jong ka, ka long ba ki khynnah kim dei ban shah leh lyndet ha kiba bun ki liang.
Shillong, Jymmang 20: Kum shi bynta ban kyntiew ia ka sap ka talent baki khynnah jong ka jylla ki don na ka liang jong ka All Jaintia HillsDancer Association (AJHDA) shen kan sa pynlong ia ka Dance MeghalayaDance ha ka Nongbah Shillong.
Kata ka dei ka jingkylli kaba da ki million sien ia ka tnat Pulit," la kynthoh une u nongialam ka KSU bad bynrap, “phi leit khynra ia u Reebok Diengdoh na ing phim ioh, shiteng synnia phi leit khynra, hynrei ynda u la leit aiti mynsngi mynshai ban aiti hi phim kem.
Ha kane ka sngi u kongsan u dei u commandant jong ka khynhun shipai 108 bad u rangbah shnong ka dawki u Bah Mit Ryngksai u dei u shah khot kyrpang.
Haba ia dei bad katei ka jingjia u Habubur Zaman u la ujor da ka ejahar ha kaba u la kynnoh ba ha ka por ba iaid prosession u wei u briew bala tip kyrteng kum u Habibur Zaman ba dei jong ka NPP la sangeh ha jan iing jong u bad sdang ban kawang maw ha kaba saw ngut ki briew kila mynsaw.
“Jan baroh ki Jylla ki siew ïa ka baibam tymmen sha ki nonghikai skul hynre ha ka jylla Meghalaya la pynduh ïa ki nonghikai skul ba la shongthait ban ïoh ïa kane ka jingmyntoi," ong u Bah Nongsiang.
La pynkupburom ia u Bah Tanbor Swer da ka Khusnam Rana Kharkongor bad da ka Khusnam Riti ia u Bah Daminot J Wankhar bad Kong Adlyne Khonglam, bad kiwei kiwei ki ba la shah pynkup burom na Assam da ka Khusnam Media Plus, ki ba kynthup ia u  Dr.Naren Hazarika, Sr.
Naduh ki por mynshuwa, ka India ka la pynbiang ia ki mar bam kiba biang bha sha kiwei kiwei ki ri ha ka dor kaba duna.
Ban pynkupbor ia ki khynnah kynthei, ka Sorkar ka la sdang shibun ki prokram kum ka ‘Beti Bachao Beti Padhao’ ha ryngkat kiwei kiwei.
Mar mar ki Pulit ki la register case ha Mawngap Police Station hapoh ka kyndon 506 IPC pule lang bad ka sec 5(l)(m)(n)/6 POCSO Act bad ia ka jingtohkit la pynkhamti ha ka Women Police Sub Inspector ka Kong Larisha Kharjana.
namar kam dei  shuh ka jingjia kaba dang jia nongkong ha katei ka eleka hynrei kala jia teng khamtam haka thain bri war.
Ha kane ka sngi ki kyrtong kiba la wan ban iashim bynta ki kynthup u bah Pynshngain N SSyiem, u bah Rocky Hek, u bah Mayborn Lyngdoh, u bah Samborlang Diengdoh bad u bah Jubanlak Kharbikhiew.
Kum ban shu pynkynmaw, Ka kynhun runar ba kumba 20 ngut kiba rah da ki tiar pynmynsaw kum ki suloi, wait, nar, maw ba lamkhmat da u Shngain lamare, Marbud Iakai, Bud paslein na Umkyrpong bad u Sen paslein, Loin paslein bad Boi Paslein na ka shnong Pala ki la wan thombor bad pyniap ia ka Kong Desment Salahe bad u Nes Salahe bad pynmynsaw jur ruh ia ka Kong Ribhamiki Salahe bad ma Priwes Salahe ha ka por 5:30 janmiet.
Ia ka jingialang ban plie ia ka jingthung dieng la pyniaid da u Khlanhiwot Lamare uba long u President jong ka SSUU NEI bad la ioh iaka jingkren na u ma Wympher Suchiang Secretary Seng Samla Unitarian Church, Mukhap, u Rev.H.H.Mohrmen uba long u Minister jong ka balang Unitarian, u ma C.S.Shylla uba long u Secretary Social Service Committee ka SSUU NEI bad u ma T.Papang uba long u shah khot sngewbha ha kane ka prokram thungdieng.
Shillong, Nailar  20: ka  Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) ka dang pyrkhat mynta ba kan leit tied jingkhang sha ka iing bishar ban pynioh ia ka pisa jong ka Council n aka sorkar  jylla.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingpynkup burom ki long u myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr DD Lapang, u Chancellor jong ka USTM u Mahbubul Haque bad u  Vice Chancellor ka USTM Prof Alaka Sarma.
U Myntri u la pyntip ruh ba ka tnat ka ladep ai jinghikai pyntbit ïa ki 7110 ngut ki paidbah bad ïa ki khynnah skul ha ka Disaster Management, Search & Rescue bad First Aid ha ki sor bad khapsor.
U Bah Pious Rani  Execitive Director ka NESFAST la ong ba ia kane ka buit shna ia kane ka Ropeway la ioh nongmuna na Himachal Pradesh bad ia kane mynta ruh la wan ban pynshna da ki briew na katei ka jaka ha kaba kila hikai ia ki trai jylla bad nangne sha khmat kin shna ki trai jylla ia ki Ropeway Gravity kiba kin dang shna naneng sha khmat.
Ka long ba ka jinglong jingman jong ka pule puthi ha kane ka jylla Meghalaya ka dei na ka jingdon ki missionary.
U Amit Shah u la ong ba ha kine ki snem ba la dep, ha ka jingtrei lyngba ka NDRF, ki shipai na ki kynhun pulit bapher bapher ki la ioh jingiaroh hapoh ka ri bad shabar ri ruh haba ki la trei ha ki kam kiba iadei bad ka jingai jingiarap ha ka por ba lynshop ki bor ka mariang.
U la ong ba mynta ki block kim long shuh kumba long mynshwa ha kaba la rai ki scheme ha block, u la ong mynta baroh ki kam la shim rai da ki paidbah ha ki Shnong bad ki sa phah pat sha ki Block bad ka kam jong ka Block ka long tang ban buddien ia ki jingai jingmut na ka liang ki VEC bad ki Shnong.
President Mawlai Circle u la bynrap ba kane ka jingleh jong kane ka ophis ka la long kum ka jingplie lad ia ki jaitbyndriew ba nabar katba ki khun samla ki ba la nang la stad na ka ne ka jylla Meghalaya khamtam ki samla.
Lada ki samla ki kynduh jingeh kin phone ha ki ne ki numbers harum,+91 84140 47191 (Pynkmenlang Sanmiet Education Secretary CEC) ,+91 70050 00599 (Richest Malngiang Ats.
Ia kane ka jingujor la phah sha u Chief Election Commissioner jong ka Ri India u V S Sampath, ha kane ka jingujor la ong ba kane ka jingleh ka long pyrshah ia ka ain kaba ka election commission ka la buh kumno kane ka lah ban long ha kaba ki jylla ha North East Ki dang don hapdeng ka jingpynkhreh ia ka election.
Shillong, Nailar 3: U bah Chestar Roy Shabong ba shong ba sah ha Wahiengdoh Block-5 u wei na ki dkhot jong ka Non-violent Direct Action (NVDA) ha ka jingialeh ban pynioh ia ka Hills State u la khlad mynta ka sngi, kane ka jingkhlad ka long ka jingduh ia ka jylla baroh kawei.
N Parien bad ki nongkitkam jong kane ka Circle ki long.
Ki ap bad tieng burom shi katdei eh ia ki nongialam na Meghalaya khamtam ia ki nongialam ki seng trai Ri.
Ha ka juh ka por ka AMDA  ka khot ka wer ia baroh ki para nong shad  jong ka jylla kynthup ia baroh ban ia don ryngkat  ha ka ne ka sngi kum shi bynta  ban rakhe ia ka jingdap khaddar snem jong ka seng.
U Janak Preet Singh u ba dei na ka  NESFAS u la kren bniah ha kaba ia dei bad ka rep ka riang jong ka juk men barim bad ha ka juh ka por ban pynneh pynsah ia ka rukom u ba rim ba jah.
Ki thymmei khubor ki iathuh ba kane ka jingkha jong kane ka long kmie hapoh Ambulance 108 ha phyllaw NEIGRIHMS ka long ba ki test COVID-19 bad ha kane ka jingpynslem kane ka long kmie kala kha hapoh kali bad ha dien kane ki sa shimti na NEIGRIHMS.Kiba la iarap ban pynkha hapoh kane ka ambulance 108 ki long u bah Galdi Hynniewta bad dei u EMT bad u nongniah ia kane ka Ambulance u Bah Satiar Khrkongor.
Na ka liang jong ka sorkar kan ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh katba ka lah na ka liang jong ka bad mynta ka la dep ban pynkhreh ia ki lad ki lynti kumno ban leh na ka bynta ban wanrah ia ka jingshong suk ha ka jylla bad khamtam ha ki bynta jong ka Garo Hills.
U tei u nongialam jong ka BJP u la ong ba  mynta ka kynti ruh ka sorkar India ka burom ia u ne u riewkhraw.
Ha ka por ba shongthait, por bam lane por ba rah ba kit ia ki mar jongki sha ki jaka pynlang, dei ban ia jngai 3 haduh 4 phut iwei na iwei.
Kiwei kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Justice SR Sen u ba dei peit ia ka Juvenile Justice Committee, Meghalaya bad u Bah E Kharmalki Director jong ka tnad Social Welfare.
U Narendra Modi u la kyntu ia ki jaka pule bad ki jaka ba peit ia ka deiriti ha kylleng ka ri ban pynmih ia ki jingtip ba la wad bniah shaphang ki jingnohsynniang jong une u briew ba wanrah jingkylla ha ka imlang sahlang sha ka ri kumjuh ruh shaphang ka AryaSamaj ka ban sa dap 150 snem ha u 2025.
Ka Durga Temple ha Nartiang ka dei ka jaka kaba khring bha ia ki briew kiba leit jngoh ia ka deiriti ha Jaintia Hills bad kane ka don hajan ka jaka kaba bun bha ki mawbynna.
Bisheshwar Das u trai jong ka dukan sha ha Bishnapur u ba la shah thang ha ki briew kiba ym lah ban tip ha ka 16 tarik jong u Naiwieng u la khlad noh mynta ka sngi ha ka por  mynstep ha  NEMCARE hospital Guwahati.
Ha rilum Garo baroh kiba thep kyrteng mynta ka sngi kaba dei ka sngi kut jong ka jingthep kyrteng ki long 59 ngut baroh.
“Katkum ka jingïohi bad jingkheiñ jong nga kam dei ba ka BJP ka kyrshan ïa ngi.
Shillong, Kyllalyngkot 31: U Bah Sanbor Shullai MLA jong ka party BJP ha ka jingkren jong u ha ka jingialang paidbah mynta ka sngi kaba la khot da ka CoHSO ha Madan Student ban pyrshah ia ka CAB,2016 jong ka sorkar pdeng u la ong ba lada kane kan trei kam yn resign noh na ka BJP namar kham kor ka jaidbynriew ban ia ka party.
Tang mynta ka sngi ki BSF kila ioh ban kem haduh 78 tylli ki masi na ki bun ki jaka, tang na Iewthymmai kaba don ha East Khasi Hills kila ioh ban bat haduh 20 tylli, bad 58 tylli kiwei pat kila ioh ban bat na Nongjuri, Tuka, Umsyiem bad Lyngdkhat.
Haba kren ha kane ka sngi  U Bah Donkupar Sumer U sngew ba wat lada U long tang kum u M.D.C hynrei U la lah pat ban ai ia ki jingiarap sha ki paidbah bad ki shnong bapher bapher  kiba hap hapoh ka Constituency ka jong U.U lah kyntu ruh ia ki Paidbah jong kane ka dong ba kin sumar bha ia kine ki tiar khnang ba kin lah ban pyndonkam ia ki na kawei ka por sha kawei pat.
U myntri rangbah u la kren da kaba shai ba kam shym don kano kano ka jingkynnoh ia kano kano ka seng sain pyrthei hynrei ka jingkem jong ki pulit ia kito ki briew ka dei halor ka subut kaba kila ioh lyngba ki video kiba la ioh ban ring, ki pulit kin dang bteng ia ka jingtohkit halor katei ka jingjia.
Ka jingai jingkyrshan kaba T.6,000 ha ka shi snem ha ka rukom ai jingsiew kaba lai bynta ka dei kaba la pynbiang ia baroh ki long iing jong ki nongrep kiba don la ka jong ka jaka bad kane ka ai jingshngain ia ki ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
Ka HYC ka pynpaw ba ka Jing soi MoU bad Settlement Agreement hapdeng ka sorkar Meghalaya bad ka Assam khlem ka jingbit ki trai khyndew , ki Shnong , ki Raid, ki Hima bad ki District Council ka long kaba beain bad ka long ruh pyrshah ia ka Riti dustur u Khun Hynniewtrep.
Ha kane ka jingiaid lynti, la pynkhreh ia ki prokram bapher bapher ha ki distrik ba ki iaid lyngba kiba kynthup ia ki jingiakren bad ki briew kiba iadei bad ka “BetiBachaoBetiPadhao" (BBBP) kum ki khynnah skul bad ki samla kynthei kiba leitkolej, ki SHG jong ki longkmieKi cadet jong ka NCC, ki khun jong ki CCI, ki dkhot NYKS, ki samla shynrang bad kynthei, ki nongtrei anganwadi bad kiwei kiwei bad yn don ruh ka jingpynkup burom ia ki BBBP Champion.
Kane ka jingiatyngkhuh kali ha long ha pdeng ka trok bad ka kali kamai Tata Suma.
" ka seng ka dap da ka jinglyngngoh, la I kumba la jurip sop sop tang na ka Ophis u Syiem Hima Mylliem, ka KHADC bad na ka sorkar ba la mihkhmat da ka DC Jong ka East Khasi Hills District namar ki nongkitkam shnong ka Mawlai Mawroh ba don katei ka jaka ruh ym shem la iohi khamtam ka Mawlai Town Durbar ruh kam shem la don lang".
no.8575860615, Fastinity Wanniang Riangdo 9615627592 and Etilda Rongrin Umdang Ph.
“U Bah Brian bad ka kynhun jong ki, ki la lum jingtip shaphang ki jingim kiba don ha kine ki krem ki bym ïohi ha kiwei kiwei ki bynta jong ka pyrthei.
Kawei pat ka long ha ka rep ka riang, ka pule puthi la khaii patent bad ka jingwan seng kam seng jam baroh ar liang kila ia mynjur ban dang pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri khamtam ha ka riti dustur.
Haba kren ha kane jingialang u la ong ba ka Riti Synshar jong ka Ri ka dei ka thymmai bah jong ka synshar paidbah kaba heh duh ha ka pyrthei, ka dei ruh ka ain kaba ha khleihduh jong ka Ri bad ka Riti Synshar kaba btin lynti ha ka jingtrei kam.
Shillong, Nohprah 01: U Jagadish Hiremani u dkhot jong ka National Commission For Safai Karamcharis (NCFSK) ba dei na ka tand jong ka Social Justice bad Empowerment jong ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki ar tylli ki jylla, ka jylla Meghalaya bad Assam u la wan sha Meghalaya ban ia kynduh ia ki nongtrei bylla kiba pynkhuid ia ki surok ha kane ka jylla Meghalaya.
U khot u wer ia baroh ki paidbah ban ia treilang na ka bynta ban kyntiew ia ka jingnangjingstad ha kane ka jylla.
La ong ba ka lynti rek kaba nyngkong ha kane ka jylla ka long na Dudhnoi- Mendipather railway ha Garo Hills bad la pynkhreh ban plie ia ka ha u bnai Iaiong mynta u snem.
U la ong ba ki pulit ki ai ia ki snem ha ka jingim jong ki ha kaba ki jngai na kibahaiing ha ki jaka khappud jong ka ri bad ki iada ia ka ri lyngba ka jinglenlade bad ka jingshlur.
U Prasad u la kyntu ïa ki paidbah ba ki dei ban da ñiah adkar bad ym ban ïaknieh ïaid khamtam ha ki surok ba khapngiah jong ka Sor Shillong.
Ia ka ktien kaba hap ban thoh ia ka eksam kan long da ka ktien sorkart jong katta ka jylla, ha Meghalaya namar ka ktien phareng ka dei ka tien sorkar kiba apply ia kite ki kam  ki hap ban thoh ia ka eksam da ka ktien phareng ne ktien Hindi.
Shillong, Naiwieng 26: Ha dien ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah ba ka don ka jingiadei ki politician bad ki lehnoh ha ka jylla na ka liang jong u myntri rangbah mynta ka sngi u la kubur ba ka don kaba kumne kane ka jingiajan hapdeng ki lehnoh bad ki politician.
Ha ba phai sha ka jingia khun jong kine ki Ar kynhun  ha ka Kylla step kim shym la lah ban pynkhieh ia ka jar  hynrei dei tad ynda la poi sha ka kylla mit ha kaba kine baroh ar tylli ki kynhun ki la sngew thuh ba ki don kam ban kyntiew ia ka rukom ia leh kai jong ki da kaba ki hap ban ioh ban thep ia ki kol jong ki.
Ha kane ka jingialang la don lang u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Sniawbhlang Dhar  Chief Secretary ka jylla u bah D P Wahlang bad kiwei kiwei ki heh sorkar na ka tnad pynroi sor kila ia don lang.
Shillong, Jylliew 10: U Lat jong ka jylla u Satya Pal Malik la pyntip ba u la ioh pdiang ia ka shithi na u Comptroller bad Auditor General jong ka Ri India ha ka 8Jylliew 2022 halor ka jingong ba ki District Council ha ka jylla Meghalaya kim shym la ai ia ka jingkhein jingdiahha kaba ia dei bad ka jingpynlut pynsep ha kine ki khyndiat snem bad ka jingbym leit rah ia ka kaiphot jong ka CAG hapoh ka iing dorbar jong ki District Council.
Katba na ka sorkar pat la thung ia u Y.Tsering, IAS; Additional Chief Secretary ha kato ka por,  kong R.V.Suchiang, IAS; Principal Secretary jong ka sorkar jylla.
Ha kine ki jingialang kiba ar sngi la pynlong ruh ia ki jingialehkai bad la sam ruh sha ki khynnah ia ki kot drow ba kin drow ia kaei kaba ki don na ka bnynta ka lawei ka jong ki bad kane kan long na ka bynta ka pyrthei baroh kawei ba ka jingsuk kan wan.
Shillong, Lber 22: U Dr Jemino Mawthoh general secretary jong ka party UDP kaba don lang ha kane ka sorkar MDA u la thoh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban weng noh ia ka tnad bording na u James K Sangma bad ban weng ia u CMD ba mynta.
Shillong, Risaw 21:  U Phadar Jimmy Marngar mynta ka sngi u la pyntip ba ha ka sngi tep ia u Archbishop Rev Dominic Jala yn pyni paidbah ia ka jinglehniam baroh ha ki Local Tv Chanel.
Namar ba ki ar tylli ki party kiba la ia treilang kim shym la treh ban shimti ia kane ka kam Dy Chairman na ka liang jong ka seng HSPDP kaba ialam ia kane ka EC kaba thymmai hapoh jong ka KHADC kala shimti noh hala de ia kane ka kam.
Ki karkhana bad kine kino kino ki jingtrei kiba hap hapoh jong ka N.I Act, 1881, ki dukan bad kino kino ki trei da kaba ia bujli ia ka por, kiba trei bylla sngi kynthup ia kito kiba trei sha bar jong ka konstitwensi ki don ia ka hok ba kin ioh ia ka bai bylla na ki trai ba ai kam iaki.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ka jingialang bad ki heh sorkar na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka jylla Meghalaya ka don 12 tylli ki skul na ka bynta kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ia kine ki skul la pyniaid da ki riew shimet.
Shillong, Nailar 22: Mynta ka sngi ka seng Hynniewtrep Youth Council (HYC) hapoh ka jingialang jong u bah Robert June Kharjahrin president bad u bah Roy Kupar Synrem kila ialam ia ka kynhun ba ai ia ka dorkhas sha u Director General ki Pulit jong ka jylla u Dr.L R Bishnoi IPS.Ha ka dorkhas kaba la ia, ka HYC kala kyntu ia u DGP ban pynkhlain shuh ia ki lat jingiada ha khappud Meghalaya bad Assam ban pynthikna ba ki paidbah ki ba don ha khappud kin ioh ia ka mon kaba laitluid ban shim ia ka rai shano ba kin don ha kane ka jingiakren pynbeit pud.
Kum ban shu pynkynmaw ba ia kane ka jingtei jaka mane blei ha ki jaka sorkar ka Sorkar Jylla ka la pynmih da ka Office Memorandum (OM) ha u snem 2010 katkum ka Special Leave Appeal (Civil) no 8516 of 2006 ba la rai da ka Supreme Court.
Shillong,Naitung 10: Ka tnad ka koit ka khush mynta ka sngi kala pyntip, kiba la test COVID-19 positive ki don 24 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 12, Ri Bhoi 2, West Garo Hills 8, Jaintia Hills 1.
U la ong ba hapoh jong ka Banalari World car ki don shibun ki briew kila la ioh kam.
Na ka liang jongu myntri u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la ong ba ki ophisar kiba dei peit ia kane ka skhim ki dei ban da pynshai bha sha ki paidbah ia ki kyndon kiba don hapoh jong kane ka skhim khnang ba ki paidbah kin nym sngewthuh bakla.
Shillong, Nailur 11: U bah A L Hek MLA ka BJP ha ka shitarik mynta u bnai u la thoh da ka shithi sha u myntri rangbaduh jong ka Ri India u Narendra Modi ban ujor halor ka jing twa ka tmun jong ka iing dorbar thawain ka jylla kaba dang shna ha Mawdiangdiang.
La kyntu ruh ia ka sorkar ba lada long kaba lah ba ia kito kiba dong ka jingshitom kiba dang lah ban sumar ha ki iing ki sem dei ban pynshlur ba kin sumar ha ki iing ki sem ban lait na ka jingkhapngiah ki Hospital, ha kaba ki doctor kin leit ban sumar ha ki iing ki sem,ia kaba ka sorkar kala pdiang ia kane ka jingai jingmut na u Lat ka jylla.
Shillong, Jymmang 14: U Myntri ba dei peit ia ka Tnad Pule puthi jong ka Jylla u Rakkham Sangma mynta ka sngi ka 13 tarik u Jymmang 2024 u la pyntip ba shen ka sorkar Jylla kan sa ioh ban plie noh shen ia ki Ar Tylli ki Degree College ha ka Jylla.
“Ka G20 presidency jong ka India ka la pyni sha ka pyrthei ia ki sap jong ki briew ka India.
Ki kundon kiba la wanrah hapoh kane ka rules kaba la wan rah mynta ka sngi hapoh iing dorbar jong ka KHADC, ki kyndon kiba kongsan eh ka long ban ioh ia ka Trading License hap ban ioh ia ka jingmynjur na u rangbah shnong da ka jingiamynjur lang jong ka dorbar, lane dei ban ioh ia ka jingmynjur na ki khlieh nongsynshar da ka jingmynjur lang ka Dorbar.
Mairang, Naitung 17: Ka Hima Nongkhlaw ka la rai ban rakhe kynmaw burom  ia ka lyngkhuh sngi iap u Tirot Singh ha ka 18 tarik mynta u bnai namar ba ka 17 ka hap ha ka sngi u Blei.
La plie ruh ia ka Ranikor administrative Unit ha South West Khasi Hills District, shen ynsa plie ruh ia ka Rongjeng administrative Unit ha East Garo Hills district bad la plie ruh hynniew tylli ki block thymmai.
Kino kiba kwah ban iasnoh kti ki lah ban phone ha kine ki number 9863097754, 9862477325, 9436312576, 9856066216 and 8974573670, kane ka long katkum ka kyrwoh ba la phah da ka TUR.Shillong, Jylliew  14:u President jong ka  Meghalaya Pradesh Congress Committee (MPCC) U bah D D Lapang bad ka working president ka Debora Marak mynta ka sngi kila ia kynduh ia u AICC Secretary ba deipeit ia ka jylla  Meghalaya u  CP Joshi ha Delhi bad kila ia kren ia ki kam sain pyrthei ha kane ka jylla.
Kumta naduh ka snem 2000 la phuh la phieng ka kiew pynehrngiew Lum Sohpetbneng ba la prat lynti da u Bah Sumar Sing Sawian bad Bah Dipshon Nongbri u ba dei artat u Khnong Rynsan ba mynta.
u la ong ruh ba ki samla pule ki ban ia khun ia ka SSLC bad HSSLC ki la jan kot shaka 90hajar ngut.
U Bah Deisar KYndiah  SDO jong ka Rankor  PWD Division haba kren ha u nongai khubor u la iathuh ba ka dei ka jingshisha b aka surok kala twa ha Lailad ha ka sngi U blei bad mynta ka sngi  lah ban pynlait  ia kane ka surok, hynrei ka dang don ka jingtwa pat ha 25-mile ha ka jaka kab la tip kum ka Mawshun.
Ha kane ka sngi  ka iing dorbar kan pynskhem  ruh ia u speaker jong  ka iing dorbar kaba khyndai  jong ka jylla Meghalaya.
MSME ka mut – Maximum Support to Micro Small and Medium Enterprises! Ban pynkhlain ia ki kam MSME, ka sorkar ka la kyntiew ia ka mang tyngka da palat 650 % ha kine ki phra snem ba la dep.
Ha kane ka jinghikai la wan ban ia shim bynta da 42 ngut ki long kmie na ki shnong Umphyrnai, Mawryngkneng, Pomlahier, Diengpasoh bad Nonghali, kiba hap hapoh jong ka Mawryngkneng block.
Kiba pynkhein ia kane ka kyndon kin shah pynshitom da kaba shah set ha phatok ka bym duna ia ka 3 bnai bad kaba lah ruh ban pynjlan sha ka shi snem ryngkat bad ka shah dain kuna T.20,000.
U President u kynnoh ruh ba dei namar ka jingkuman bad ka jingbym don shuh ka jingkitkhlieh jong ki nongmihkhmat ha ka sorkar kaba poi haduh u pud ba ki samla kum u Samla Frederict kim banse ban phaikhmat da katei ka lynti da ka thong ban iada bad pynim ia ka jaidbynriew na ka jingshah taplup ha kiwei pat.
U ong ba kane ka jingialang kaba ar sngi lynter ka phang pdeng jong ka jingiakren kan long na ka bynta ka roi ka por jong kane ka thain, ki kam pynroi kiba kan leh kan longkumno ban kyntiew ia ka ioh ka kot, ban pynshlur ha kaba seng ia ki kam  ki jam bad ban leh ia kata don kam ia ka jingbei pisa bad kne kan wanrah ia ki lad ai kam ai jam ha kane ka thain.
La iathuh ba naduh ba la thaw ia ka HLC ha ka 22 tarik Naitung 2019, kala don ka jingiakynduh ha ka 25 tarik jong u naitung bad ha dien kata ha ka khot biang ia ka jingialang ha ka 05 Nailar 2019, hynrei ha kane ka jingiakren na ka liang jong ka seng kala dawa ba ka JVK ka dei ban pynshai balei ka khate tulop ia ki 70 ngut ki nongtrei.
Halor ka post Group C ka seng ka la dawa ban thungkam ïa ki trai jylla.
Shillong, Lber 04: Ka jingkylla sted ha ki kor ki bor kala wanrah ia ka jingkylla ha ka ioh ka kot jong ki paidbah, na ka liang jong ka sorkar ka long ka nongkyrshan lang ban pynpoi sha ki paidbah nongshong kiba don ha kylleng ban iarap ban kyntiew  ia ka ioh ka kot ka jong ki.
Ha ba phai sha ka jingialeh kai ka school Army Public School Shillong ka la ioh ban rah ia ka nam lahduh ha ka liang ki shyngrang ki ba hapoh ka 14  da ka ba khur 2 tylli ki takma katba ka Loreto Convent ka la ioh ban khur ia nam laduh ha ka liang ki kynthei under 14 da 3 tylli ki Gold medals, 2 tylli silver bad 2 tylli ki bronze medals.
Haba jubab ia ki jingkylli ba kumno ki trok kit dewiong na kiwei ki jylla ki dang ioh ban rung haduh Jaintia Hills, u Symbut myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala bthah ia ki DC bad ki SP ban pynthikna ba ki kali kiba na bar kim dei ban ioh rung la ki dei ki kali kiba rung beain lane kiba biang kot biang sla.
U MR u la pynbna katto katne ki jingiarap ia ki khynnah kiba la shah ktah ha kane ka khlam COVID.Ha ka por ba u dang pynbna ia kine ki jingiarap, u MR u la ban jur ba ki khynnah ki dei ka lawei jong ka ri bad ba ka ri kan leh katba lah ban kyrshan ia ki bad ban iada ia ki khnang ba kin long ki rishot jong ka lawei kaba bha jong ka ri.
Shillong, Naitung 18: Ia kane ka documentary la lah pyni ha ki jaka bapher bapher ha India kum ha Delhi, Mumbai bad kumjuh ha ki Skulbah (University) ha Europe, South America bad Australia.
Ka Election Commission ka la maham tyngeh ha u snem 2013 ban ym shah shuh ia kito kiba don kyrteng ha ki ar jaka ban thep vote ha ki jaka khappud kum ha Block II, kabadei kawei na ki jaka ba iaknieh hapdeng ka Meghalaya bad ka Assam, hynrei ka KSU ka lyngngoh pat ba ka jingleh kitei ki kynhun kieng atiar ka KPLT ka long ban pynbor ia ki briew ha kitei ki shnong ka Block II ban thep ia ki vote ba kordor jong ki sha Assam, kaba long pyrshah ia ka hok ha ka saiñ hima sima ba ki briew ha kitei ki jaka kim treh shuh ban leit thep vote sha Assam.
Ha kane ka jingïalang la jied ruh ïa ki nongkitkam jong ka Synjuk ki Rangbah Kur ka Bri u Hynñtrep kaba la jer da ka Dorbar ki Waheh Kur Ri Jaiñtia.
Ka Defence State Office, Guwahati ka la kular ban sa phah ia ka kaiphod kaba bniah halor ka jingleh sorjamin ia ki poiwir kiba sah be-aiñ ha Lum Survey, Shillong hadien ba ki bor synshar jong ka East Khasi Hills District ki la rai ban leh eiei pyrshah ia ki kam sniew kiba mih na kane ka jaka sah be-aiñ ki poiwir.
Ka NEHUSU bad ka KSU NEHU Unit ki la dawa ia u Vice Chancellor ba u dei ban weng lut ia ki kam ba la bat da u Nantu Das katba ka jingtohkit jong ki Pulit ka dang iaid shakhmat hadien ba ki bahaing hasem jong ka lanot ki la mudui da ka ejahar pyrshah ia u Nantu Das sha ki Pulit.
U Dr Bahl, DG, ICMRu la iarohia ka jingjop jong ka HarGharJalban pynbiang umdih ba shngain ia ki briew jong ka ri.
Dei lyngba ka jingiakhun dohiap jong u Captain KC NOngrum ba la ioh ban knieh ia ka point 4812 ha Batalik sector na ki bor jong ka Pakistan bad kane ka dei ka pdeng jong ka thma Kargil, da ka jingioh bat ia katei ka jaka, ka Ri India kala jop ha kane ka Operation Vijay pyrshah ia ka Pakistan.
Ha kane ka jingiakynduh kaba markhmat, ki jingai jingmut bad ki jingeh kiba mih ki long ba la donkam ban pynbeit thymmai ia u pud u sam jong ki C&RD Block, namar ka Mawthadraishan C&RD Block, ka don 469.9 Square Km katba ka Mariang C&RD Block, ka don ar shah ka jingeh kata 831 Square Km.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang kaba lyngkot la kren da ka D.M.K.Sangma Shadap Judicial Magistrate, Amlarem,u A.D.Sangma oc ba dei peit ia ka Amlarem, u Bah P.S., M.Surong, Public Prosecutor, District Court West Jaintia Hills bad u Bah D.Buam, President of the Raid Buam Environmental Protection Association.
Ha ka jingkren jong u bah Mayralborn Syiem u la ong ba kane ka jingwan rah ia kane ka mat ia kren ka long ban ioh ia ka bam kaba khuid haki dukan, ba ka sorkar ka dei ban pynbun ia ki nongtrei  bad ba ka sorkar ka dei ban pyntrei kam pura ia ka Food Safety Act, 2006.
Na u Saha kila ioh kurup T.4.80 lak bad  u F Seikh kila ioh ban kurup T.1.60 lak.
Kito ki shah hikai kiba la leh kham bha ki long – Computer-Beginner Ishuah Kharsohtun, Intermediate – Karleven Odiniel Laloo; Tally -I – Sunny Deb Tally-II Banisha Kharbi; DTP- Nika Delecta Lyngdoh Nongbsap; We & PC Maintenance – Willingly Lamin; Database- Sophia Katrai; Cloud computing bad Python- Assunta Jala.
Ban long ki nongkyrshan/mitra khlem da pynmih ïa ka kyrteng, ki lah banphah da ka email sha ki District Tuberculosis Officer ban ïoh ïa ki Bank Account ha ki email ba la ai harum:East and West Jaintia Hills –East Khasi HillsWest Khasi Hills –East Garo Hills -dtomgegh@rntcp.orgWest Garo Hills –Ri Bhoi –South Garo Hills – dtomgsgh@rntcp.org“Ki jingkyrshan na ki paidbah jong ka imlang ka sahlang halor ka jingsngew briew kan ïada ïa ka jingim jong ki nongpang TB bad kan ïarap ban kynjoh sha ka thong jong ka ri ban pynkut noh ïa ka jingpang TB ha u snem 2025," la bynrap u Dr.Mawrie, State TB Officer.
Ha kane ka jingleit bret ia ki mawpud ba la phut da ka seng ha khmat Secretariat bad KHADC la don bad synranlang ruh da ki dkhot jong ka seng  bad ka jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pynshai kumno ka sorkar Assam ka wan thung pud.
U Bah M H Dkhar, u  la iaroh ruh shuh shuh ia ka jingbha mynsiem jong u Ma Protassius Suiam ban lum ia bun ngut ki khun swet bad ruh ri sumar bad pynleit skul ia ki ha katei ka skul jong u.
Katba 2 ngut kiwei pat ki dei na East Jiantia Hills District, da kane ka jingshem positive ia kine ki ar ngut ka East Jaintia Hills mynta ka jingdon jong kiba shitom COVID-19 kala kiew sha ka 4 ngut.
U DC jong ka West Jaintia Hills mynta u dang don hapdeng ka shuti bad ha dien ba u la wan phai un sa leit ban shimti noh kum u DC jong ka West Khasi Hills District.
U Bah Hamletson Dohling haba ai jingkren u l ong, “Nga dap da ka jing sngew sarong ia I samla Balarihun Kharlukhi iba la wanrah nam bad burom ia ka iing ka sem, ka shnong, ka constituency bad kumjuh ruh ia ka Jaidbynriew baroh kawei".
U director jong kane ka drama u pynpaw kumne, “Ka dei ka jingkmen kaba khraw ia nga ban ioh pyniaid bad pyni paidbah ia kane ka drama shaphang ka jingim jong u ne u mishonari bakhraw, u ba ki briew ki iaroh bad ki kynmaw ieid bha, khamtam ha ki jaka kiba u la trei bad ialap.
Une u myntri jong ka sorkar pdeng u la ong ba kane ka centre kan don ia ka library kaban don lang bad ka jaka pule ryngkat ki jingdonkam shaphang ka thain shatei lammihngi, kan don ruh ka art gallery ban pyni shaphang ka thain shatei lammihngi, ka Exhibition hall, Research centre, ki Sale outlet  kumjuh ruh ki guest house.
U la Ong lada ia ki driver khasi kiba iaid da u even number ha ka sngi Jong u odd number phi kuna da ka pisa, balei ia kine ki bar Jylla khamtam kiba wan na kawei ka state.
U Rev.Dilseng M Sangma u kren ha kane ka jingialang ia ka jingroi jong kajaidbynriew.
Ka Iingbishar ka la ailad ruh ia ka Sorkar Jylla ban ai jubab halor ka 19th Interim Report bad ia mynta ka Iingbishar kam shim satia ia ki sienjam bad ki jingpynkhein kyndon.
Ki nongwan shim bynta ha katei ka jingialang ki ioh ruh ban pan jingshai shuh shuh haba iadei bad ka Reservation Roster bad ruh ban pyntikna ia baroh ki nongshim bynta ba kin sngewthuh shai ia ka bad ka jingmut jong ka.
Kane ka tand jong ka sorkar pdeng kala ioh jingtip ba ki don ki briew kiba la shim kabu na kane bad ki la dawa pisa na ki long iing kiba dei ban ioh ia kane ka skhim, na ka liang jong ka tei ka tand jong ka sorkar pdeng ka pynshai ba um dei ban siew pisa na ka bynta ban ioh Gas ha iing.
Katkum ka jingai jingkheiñ jong ka Election Commission of India, ki nongthep vote ha Meghalaya ki don baroh 22,26,567 lak ngut.
Ki la ioh ruh ia ka grant kaba T.15,000 na ka Block.
Shisien ba la shah ha ki jaka sor,ai lad lem ba kin mad lang sha nongkyndong ruh ruh kumjuh.
U Myntri rangbah u la ong ba ha ka jingsngew jong u kane kam dei ban long ka phang, la ong ba da ka jingiakren bad baroh ki kynhun lah ban pynjai jai ia kane ka jingiakynad, u myntri rangbah u la ong ba ka jingjia ha Ichamati ka dei kaba la jia la katto katne bnai mynshuwa bad kumba ka long mynta kam don ei ei hynrei kane kala mih na ka jingiakynthoh ha ki kynhun kiba na bar ka jylla bad kum juh na kane ka jylla.
Hadien ba la dep ka nguh ka dem, na ki dak ki shin kiba la paw, ka kren shai kdar ba ka bor blei ki ai ia ki dak ki shin jong ka jingkyrshan lem ka jong ki ban ban ri ban ker ban da ban sumar.
Ha ka jingiakhun jong ka kyrdan Striking MMA Gold u samla Rishanskhem P.Lipon u la jop ha ka Title Belt 58 Kg ha ka kyrdan Junior, u Alvin Kharkongor u la ioh khur ia ka takma Rupa jong ka kyrdan 35 Kg ha ka kyrdan Cadets, ka samla Barishisha Nongkhlaw ka la ioh khur ia ka takma Rupa jong ka 49 Kg ha ka kyrdan Junior Girls, u Vincent Marboh u la ioh khur ia ka takma Rupa jong ka 62 Kg ha ka kyrdan Junior.
Ha kane ka jingiakynduh lang haba phai sha kane jylla Meghalaya, u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ia ka NH.127 B kaban pyniasoh ia ka jylla West Bengal sha Meghalaya ban rung sha Phulbari lyngba ka Dhubri la dep ban pynbna da ka sorkar bad kaba kongsan mynta ka long ban shna ia ka jingkieng lyngba ka wah Bramaputra.
Shillong, Nailur 13: Ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha pdeng ka Khasi Hills Autonomous District Council bad ki khlieh nongsynshar na ki 54 tylli ki hima kala shim ia ka rai ba kin ia kynduh biang hapoh ar taiew ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ka jingthmu ban wanrah ka jingkylla ha ka Sixth Schedule jong ka Riti Synshar jong ka Ri.
Shillong, Jylliew 10: Ka Organisation Raid Laban Sport and Cultural Organization, kum ba long man la u snem ka sngewkmen lang bad baroh ki samla pule bad mynta ka kynti ruh ka organisation lyngba ka 13Meritorious Award for Student 2016, kan ai Khusnam bad Pynkup burom ia baroh ki samla pule Kynthei bad Shynrang kiba pass bha ha ki Examination bapher bapher kum ha kaSSLC/HSSLC/ICSE/ISC/CBSE/DEGREE /UNIVERSITY etc jong mynta u snem 2016, kiba pass ha ka kyrdan 1Division shaneng.
U Amanpreet Singh, u ba dei u dkhot jong kane ka college u la ong ba kane ka jingjied kan long tang na kabynta 100 ngut ki briew bad kata kan ong 50 ngut ia ki shynrang bad 50 ngut ki kynthei bad ia kiba palat na kane kim iarap ban pynioh da ka ram pule lyngba kane ka college.
Ha kane ka jingialeh ha pdeng ki riew paidbah bad ki pulit kiba dei ki bor jong ka ain mynta ka sngi ha surok Mavis Dunn Road Mawkhar la iathuh ba la don bun kiba mynsaw yn tang na ka liang jong ki paidbah hynrei wat ki pulit ruh kum juh.
Ha ka juh ka por u la kyntu ia ki khynnah ba kin long kiba trei shitom bad ki dei ban don ia ka mynsiem sngewrit.
Shillong, Nohprah 27: Mynta ka sngi u Sordar jong ka shnong Laitlum u la pyntip ba ka shnong kan pynlong ia ka jingiakop thei bhabriew ia kaba la ai kyrteng “ Thei bha Briew Mawkynrew 2023" ka ban long ar sngi, ha ka 5 bad 6 tarik Kylalyngkot, 2023.
Haba phai pat sha ki shnat treikam ka seng sha South West Khasi hills ka KSU Umpung Unit ka la ioh bn rakhie ia ka world environment day mynta ka sngi bn ngi la ioh bn thung  ia ki tynrai dieng kumba 30tynrai bad ha kane ka sngi ha ka jingdon ryngkat lng bad ki khynnah skul bd ki nonghikai ha poh ka skul Lower Primary.
Kiba don ia kum kitei ki bui kin sngewbha ban pynpoi ha ophis ka seng ka Khasi Students’Union, Jaiaw Chapel Road, Shillong -793002′ lane ki lah ban shu phone ha kine ki number, Samla Donald V Thabah (General Secretary, KSU) – 9485175812 ,Samla  Rapborlang Nongrum (Publicity Secretary, KSU) – 8014989946 bad  Ostarnic Marbaniang (Assistant Publicity Secretary, KSU) – 7085871426.
Na ka liang jong u Lamphang ka iing dorbar hadien bala sngap ia ka jingiakren na baroh ar liang la ong ba hapoh ka rule 71 la shah ban kren lynkot, hapoh kane ka rule la dep ban kyrpad ban kren shuwa ban wanrah ia ka bill, nga la shah ia u bah George B Lyngdoh u ruh bala wanrah ia ka Private members Bill ha ka 10 march 2022, hynrei kam shym don kata ka jingkwah na ka liang jong u ha kaba um ai lat.
Lah ban pynkynmaw hangne ba ka NPP ka la pynïakhun da ka Myntri Sorkar bad ka MLA napoh ka East Shillong ka kong Ampareen Lyngdoh na Shillong Parliamentary Seat.
Ka long kaba kongsan ban ia shim ia ki jinghikai iwei na iwei.
Ha ka jingthoh kaba kaba ka seng ka leit ban ai mynta ka sngi ka long ba ka jingpyrshah jong ka seng ka long ba lada ki don kita ki karkhana kan ktah ia ka um ka wah, ka mariang bad ka dei ban nym ktah ia ki briew khamtam ia ka koit ka khiah.
Ha kaba u la kdew lang ruh ia kita ki ain.
Na ka liang jong ki BSF ki la pyntip sha ki BGB ban pan ia ka jingiarap na ki ban ia treilang na ka bynta ban khanglad ia kum kine ki jingiakhaii tuh kiba la iaid bha ha ki khappud hapdeng kine ki ar tylli ki Ri ka India bad ka Bangladesh.
Ka seng ka kyntu jur ba ka Sorkar Jylla kan khot interview mardor ia kine ki post ba la lait, bad ruh ia ki post ba la lait ha kiwei pat ki department, shwa ba u budlum ka jaitbynriew (samla) un tlot, un swai.
Ka seng lyngba ka Education Cell ka la phah iakane ka dorkhas kum shi bynta ban wanrah bad pynshai sha u paidbah halor kane ka sienjam jong ka sorkar pdeng khamtam na bynta kito ki briew kiba lah ieh shiteng por iaka pule puthi ka jong na kadaw ka jingbym kot bor bad ruh kiwei ki daw.
U la ong ba 10 per cent Gross Budgetary Support Scheme ka la ai jingmyntoi bha ia ka roi ka par jong ka thain.
Ha ba ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Samla Pynkmenlang u la ong ba na ka liang ka Myntri ka la dep ban ai ka jingpynshai sha ki ha ka ba iadei bad ki mat jingdawa ka ba kumka seng ka la dep ban buh halor ka jingdon jong ki Medical Seat.
Iaki ki mat ka seng ka la pynsngew ruh sha u Bah Pius Marwein, MLA ka Ranikor Constituency ha kaba naka liang jong u la Kular ban shimkhia haba iadei bad kine ki mat jingdawa.
Kiwei kiwei ki dkhot kilong u Ranjit Kumar DevChoudhury, Deputy Solicitor General, Gauhati High Court, Dr.NiteshMozika, Deputy Solicitor General, Meghalaya High Court, uRoushanLal, District & Sessions Judge, KarbiAnglong, Assam bad ka Monika Sharma, Special Director (Enforcement), Directorate of Enforcement.
Dei hapdeng jong kane ka thma ktien ba la iania hapdeng u bah Paul leong bad u Superintendent ka Enforcement, ha kaba u bah Paul u la ktah kti nyngkong bad khynniat na shadem uwei u pulit enforcement uba don hajan jong u, mar ha kane ka por ka la mih kawei ka sur kaba ong “MARO" ym tip shuh kadei ka sur jongno namar ka jingbun ki paidbah ba la ialum ha kane ka jaka, hynrei la suba ba ka lah ban dei ka jong u bah Paul.
U iathuh ruh ba u Bah Wanches Diengdoh, u dei tang u Rangbah Kyntoit, bad ym shym la jied hi ruh ia u kum u Rangbah Shnong ka Mawkduk, kumba u la kam ialade ba u dei Rangbah Shnong.
Katba ha ka jingialehkai ki shynrang ka jingiakhun ka dang bteng ban jam shakhmat.
U wei na ki dkhot jong kane ka kommittee u Naba Bhatacherjee haba kren ha  kilat pathai khubor ha dein ka jingialang ha ka jingdon lang u PCCF ka tnad khlaw ka sorkar Meghalaya la ong ba kane ka dei ka jingiakynduh kaba ar sien kane ka committee.
Ha u snem 2014, la kyntiew ia ka LEP sha ka Act East Policy (AEP) kaba la wanrah ia ka jingkylla bad kaba la pynkylla ruh ia ka bynta jong ka thain shateilammihngi.
La kyntu ba kin phone sha u number 108 ha kaba yn sa bthah kumno ba kin leh la leh ia kane ban pynthikna ba kito kiba la leit sha kito  ri ba shah ktah ha katei ka jingpang.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka BJP ki la pynsngew ba ka party kan nym kular tiket iano iano hynrei ka rai kan shong na ki shnat jong ka party jong ka kontstitwensi ia no yn ai tiket haba ym don MLA ne ki MLA ban pyniasoh bad ka party kane ka nongrim jong ka BJP.Kane kan jingpynkhreh ka BJP na ka bynta ka MLA elekshon MLA kaban long ha u snem 2023 kan long ka juh ia baroh ki konstitwensi ha ka jylla ka rai kaba nyngkong ia no ban ai tikiet kan long ha ki shnat jong ka party kiba don ha ki konstitwensi.
U Bah Eddy Kerry Pohtam President ka JSU jong ka War Jiantia u la iathuh ba ka jingiakren ha kane ka sngi ka long ba baroh kim pyrshah ia kata ka jingplie ia ka kad khaii na Tamabil, hynrei kaei kaba ki pynsngew ka long ba ia mynta kam pat long ban plie ia kane ka jingiakhaii na Tamabil namar ha Bangladesh ruh bun kiba shitom.
Ka chatbot ka plié lad ia ki nongrep ba kin ioh jubab ia baroh ki jingkylli jong ki kiba iadei bad ka skhim bad ka ai jingtip mardor.
Kane ka kynhun pulit jong ka East Khasi Hills District kaba la shna kyrpang ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii drugs kila pyntip ba ki paidbah ki lah ban pyntip sha ki pulit lada ki don ka jingtip ha kaba ia dei bad ki nongkhaii drugs ha kine ki number ,  6009367750 bad  9485178401.
Ha kane ka sngi la sam ruh ia ki symbai Lemon Grass sha ki nongrep.
U myntri rangbah la ong ba kala don ka jingiakynduh ia ki bor jong ka KHADC, JHADC bad GHADC, kala don ka jingiakynduh ia ki seng bhalang bad kum juh ia ki MDC, ka sorkar kala bteng ia ka jingiakren katkum ki map kki kot ki sla kiba ka sorkar  kala ai ha u snem 2011.
Ka jingioh kem ia kine ki briew ka long ha dien ba ki pulit kila ioh jingtip bad kila bud dien ia ki la katto katne por.
U Adhikari u la ong ba kane ka jingpynlong ia kane ka jingiaid paidbah mynta ka sngi kam dei tang ha kane ka nongbah Shillong hynrei ha ki 150 tylli ki jaka jong ka pyrthei ha ki san tylli ki dewbah jong ka pyrthei.
Ha ka ba ia ka nam lahduh  ha ka liang jong ki shynrang la ioh ban rah da ka kynhun ka ba na MAwsynram na East khasi hills bad na ka liang ki kynthei la ioh ban rah da ka Jowai na west Jaintia hills.
Ngi la kren ruh ia ka jingktah kti jong ki Pulit ia ki MLA ha ka sngi kaba nyngkong.
Ha ka jingilang jong ka kabinet ba lah buh shuwa ban pyllait ne ai rai ia ki kyntien ba lah shna ia kane ka sur ka state anthem ‘U Myntri na ka BJP u bah AL Hek u lah ieng nongrim bad skhem ia ka jingong jong u ba ka jirwai State anthem kam lah ban pynmih paidbah khlem da kynthup lang ia ka ktien Jaintia.
Ka sorkar Meghalaya ka ieng skhem ha ka jingtrei ba radbah jong ka ban wanrah ia ki lad treikam treijam ban noh synniang sha kata ka jingangnud ban ioh ia ki jinghikai kiba bha tam ban kyntiew Ia ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Ki Pulit jong ka Anti Narcotic Task Force ka East Khasi Hills ryngkat ki Pulit jong ka Mawryngkneng Police Station kiba la ioh jingtip kaba bniah na ki tnat syntiat ha ka sngi Thohdieng mynta ka taiew ki la pynlong ia ka jingtalasi ia ki kali ha Mawryngkneng Police Station bad iohkem ia uwei u briew uba la tip kyrteng kum u B.Lallianzama 36 snem ka rta uba shong basah ha Law u Sib, Madanrting, Shillong.
Ki Pulit ki la register case halor kane ka jingjia bad ki Pulit ki la pynlong ka jingthwet kaba jur ban ïohkem ïa kiba donkti.
La pyntip ba mynta ka sngi don wei  ba khlad na kane ka jingpang bad khlad dei na East Jaintia Hills District,  kiba khlad na kane ka jingpang ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 1591 ngut.
Ha ka juh ka por ha kawei pat ka jingpynbna kaba la pynmih mynta ka sngi ba ia ka jingpynbna kaba kaba la pynmih ha ka 07/02/2020 ha kaba u Lat jong ka jylla u la pynjari ia ka Administrator hapoh jong ka KHADC la weng noh, kum juh ia ka jignpynbna kaba la pynmih ha ka 13/03/2020 mynta u bnai ruh la weng.
La iathuh ba na ka liang jong ki BGB kila khang ban tei wat ia ka Integrated Check Post ha Tambil ia kaba la buh ia u Mawnongrim da u myntri khynnah ba dei peit ia ki kam poh iing ka Ri India u Kiren Rijiju, ka daw jong kane ka jingshah khang ka long ba khlem ai ia ka jingtip sha ki BGB.Na ka liang jong ki BSF kila dep phah ia ka jingdro baroh sha Bangladesh ha kaba ia dei bad kane ka ICP ha Dawki ynda la ioh ia ka jingmynjur jong ki ynsa lah ban trei.
Ka seng ka maham tyngeh ïa kiba ju mlien ban wanrah nong trei nabar ka jylla khlem da tohkit bniah la ki don ne em ïa ki kot ki sla kiba biang.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ba sngewsih na ka liang jong ki pulit kila register ia ka ejahar hapoh jong Rynjah Police Station kaba hap hapoh jong ka Nongmynsong police outpost bad mynta dang ap ia ka kaiphot jong ka Postmortem kaba la phah leh hapoh jong ka NEIGHRIMS.Ban ia khun pyrshah ia kine ki kam thombor pyrshah ia ki kynthei khynnah na ka liangjong u myntri u kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban ujor lada ki lap ia kano kano ka jingsniew.
Ka seng Ka dawa jur na Ki officers Department ban bud ryntih iaki kyndon da kaba ym dei ban ailad iano iano ban pynbiej paitbah da kaba plie mawnongrim iaki Central Scheme kibym dei Ki bynta jong uno uno u nongmihkhmat.
Hab ia dei bad ka jingtyrwa ia kren ia suk jong ka HNLC u myntri rangbah u la ban biang kam dei ban don kano kano ka jingbuh kyndon lada ka don ka jingbuh kyndon kan long kaba eh ban iaid sha khmat ha ka jingiakren.
Haba ki liang pyrshah ki la mih noh na ka iing dorbar khlem da iatynjuh bor, la shim ba ki la weng noh ia ka motion bym don jingshaniah shuh ia ka EC ba la ialam da u bah PN Syiem.
Shillong, Jylliew 8: Ka Apollo Hospital kaba paw bha ha kane ka Ri India kaba la pyniaid da ki riew shimet kaba don ha Chenai kala plie ia ka jaka ai jingtip ha kane ka nongbah Shillong na ka bynta ban suk ki paidbah ha kaba wad jingtip kumno ban leit sha sumar ha katei ka hospital.
Ban shu ong ba ki ASHA lada ki kwah ban ïakren bad nga, nga kloi ban ïakren bad ki, kata ka pyni ba tang na ka liang ki ASHA ki kwah ban kren, katba na ka liang ka Kong Ampareen kam kwah ban don ïa kano kano ka jingïakren bad ki ASHA.Lada dei ba ma ka, ka kwah shisha ban ïakren ïapynbeit ha ka jingshisha ka ladei ban ai da ka shithi (Official Letter) ba katta tarik wan ïakynduh ïa nga.
Shillong, Jylliew 12: Ka sorkar kala pynmih ia ka jingmaham ia ki paidbah ba kumno ban kiar ha kane ka por slap bad kane ka long ka jingpyntip paitbah ba namar ka jingwan jong ka lyuir kine harum ki long ki lad jingiadaKi nongshong shnong kidei ban long kiba phikir ban iada ialade namar ka jingshlei um ka lah ban jia hadien jong u lapbah khamtam ha ki jaka kiba harud jong ki wah bad ki wahduid.
Une u Secretary ka NPP u la kyrpad jur ia ki paidbah ka thaiñ Warsan Lyngdoh ba kin ai jingkyrshan kaba pura ia u Bah Air Marshall ha kane ka elekshon 2018.
U Superintendent ki pulit ba dei peit ia ka jingpyniaid ia ki kali hapoh jong ka East Khasi Hills District u Bah Banshanbor J.Laloo, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba u ksew ban niah kali kaba ym lah ban long.
Ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla kala buh kyndon ia ki kali ban kit mar ban iaid lyngba kane ka  jingkieng bad la buhruh ia ki pulit ban peit ba ka jingiaid ki trok kit mar kin iaid kawei kawei ban shah ktah katei ka jingkieng kaba la sator mynta.
Ka jingai laisen ia ki niam Khristan ban pyniathoh la ai katkum ka ain “Indian Christian Marriage Act 1872" ia kaba la pdiang da ka District Councilha ka u snem 1954, haba ia dei bad kane ka KHADC ka kwah ban wan rah ia jingkylla ha kaba ia dei bad ka phom namar baroh shi katta ia ka phom la  shon hi da ki balang.
Kane ka jingialang jong ka BAC kan long ban ia kren ha kaba ia dei bad ka dorbar mang tyngka ka ban sdang ha ka 16Rymphang 2024 na ka bynta u snem mang tyngka 2024-2025, ka jingialang kan long ha ka por 4.30 baje noh phai sngi.
Ha kane jingïalehkai ka Power Grid ka la kam ban bol nyngkong hadien ba jop ïa ka toss.
Dei hangta ba, naduh u snem 2000, ba ki la  pyndonkam ia ka Kur Dkhar kum ka Kur jong ki khlem ka jingioh jingbit na ki nongialam jong ka Kur Dkhar, kaba la long pyrshah ia ka riti dustur bad ka hok nongkynti halor ka jingkheiñ kur kheiñ jait jong ka Kur Dkhar hi baroh kawei kat kum ba la hikai bad ioh pateng na ki longshuwa man shuwa jong ka kur Dkhar.
U Dr.HimantaBiswaSarma, Myntri Rangbah ka jylla Assam, ki heh ophisar na ka Tnat Kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng bad Sorkar Assam ki la iasonlang ha kane ka jingialang.
Kane ka dei ka kot kaba don ia ki jingthoh bad ki jingai na baroh ki bynta ka kynhun A-WEB.Ka A-WEB ka dei ka kynhun kaba heh tam jong ki kynhun kiba peit ia ki kam elekshon ha kylleng ka pyrthei.
Ia ka jingleh niam la pyndep da u  Vicar General ka Shillong Diocese u PHadar John Madur ha ka jingiadon lang kiwei ruh ki lyngdoh.
Ki pulit ki lap  mynta ba bun na ki samla ki ngop ha kane ka jingkhaii drok bad bun ki pep noh na ka jingpule namar kila shah pyngop ha kane ka jingkhaii drok, ki pulit kila trei borbah ban pynthikna ba ka jingkhaii drok ka dei ban dkut shisyndon.
Ki khynnah skul baroh kiba don mynta ki long 1617.
Shillong, Nohprah 16:  Ka seng kieng atiar ANVC(B) kala kynnoh bad ka seng ANVC  ka dang thwet ia ki nongialam jong kane ka kynhun kiba la ia paid bad ia kane la iohi shai kdar ha ka sngi ba ka kut ka jingleh kmehn  AHAIA ha kaba ki dkhot jong ka ANVC kila pyrshang ban ker kut ia ki nongialam ka ANVC(B) ha madan t Chandmary katba ki dang leit ban phah pisa lyngba ka ATM.Kane ka long katkum ka khubor kaba la pynlait da katei ka seng mynta ka sngi, ha katei ka sngi kitei ki dkhot jong ka ANVC ki la leit da ka sumo kaba don ia u number ML08 3834 lem bad ka kawei ka kali Scorpio hynrei ki dkhot ki la ioh ban mih noh na katei ka jaka.
Ka Kong Lakmon Talang ka la kyrpad ia ki bor Pulit ban tohkit bniah bad ban thwet ia ki briew kiba donkti ha kane ka kam bymman bad ban pynshitom ia ki katkum ka ain.
Shuh shuh u la kynthoh ia ki nongialam bad halor ka jingdawa ban ioh pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India, ha kaba u la ong, Lada ia ym burom ia kane ka sngi u Thomas Jones kan myntoi aiu ban ia dawa ban pynrung ia ktien khasi ha ka khyrnit ba phra ka riti synshar ka ri India, haba ia ka sngi kyrpang jong ka jaitbyndriew khlem burom.
Na ka liang jong ki pulit ki kyntu ia ki paidbah ban but ia kane ka jingbthah ban iarap ban pynduna ia ka jingsahkut kali ha ki thain mawlai.
Kiwei kiwei ki nongkitkam ki long ka Kong Mobina Warjri (Finance Secretary), Kong Bitaris Warjri (treasurer), Bah Koting Warjri bad Bah Phesting Warjri (advisers) Bah Bankitbok Warjri bad Bah Khraw Warjri (auditors) kynthup bad arphew san ngut kiwei pat ki dkhot (Executive Committee).
Ha ka juh ka por u myntri ka tnad shna surok u la ong ba na ka liang jong ka department kan wad kilad ki lynti kumno ban weng ia ki jingeh kaba ki nongtrei jong kane ka tnad sorkar kiba don ha Garo Hills ki ia kynduh.
Na ka liang jong ki pulit ka Madanriting  kila pynpaw ruh ia ka jingsngewnguh ia u MLA jong ka Nongkrem u bah Lambor Malngniang u ba la shim khia kane ka kam bad haduh ban da ioh ban pynlait ia kane ka samla.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka ophis ki duna ki doctor hynrei namar kane ka kam kadei kaba ktah ia ka koit ka khiah ki hap ban phah ia ki doctor na kiwei ki jaka  namar u doctor ba don ha Byrnihat um lah ban beh sha Khanapara.
Shillong, Nohprah 29: Ka Shlem iarap ia kiba duk u Rupang ka la ioh ban sam jingiarap da ki tiar bad ki jain pynsyiad ban ioh pyndinkam ha ing ia ki 9 na ki 10 ngut iwei im lah poi  ki longing kiba duk na kylleng ka ri Khasi-Jauntia.
Kane lehse kan dei kawei na ki lad ki lynti ban pynsuki bad pynduna ia ka jingspur stet jong une u Khniang jingpang ha kane ka Jylla ka jong ngi.
La iathuh ba ka jingtei ia kane ka jaka haduh mynta kala kot kumba hynniew klur bad la antad ba haduh ban da dep pura ban shna ia kane ka jaka kan poi sha ka khyndai klur ei ei la iathuh u CEM ka KHADC.Ka jingtei ia kane ka jaka ka long ban iarap ia ki briew kiba ai dawai khasi, kane ka jaka kan long ruh ka jaka ai jingsumar bad ha ka juh ka por kan long ruh ka jaka ai jinghikai na ka bynta kito kiba kwah ban ai ban ai dawai khasi.
Ki don 369 tylli ki miej niew vote ha ki 7 tylli ki Districts na ka bynta ka Shillong (ST) PC bad 244 tylli ki miej niew vote na ka bynta ki 5 Districts jong ka Tura (ST) PC.Ia ka Mawlai Constituency yn niew haduh 9 sien namarba ka dei kaba bun tam ha ka jingdon jong ki nongthep vote.
Katkum ka jingioh khubor la iathuh ba katei ka jaka kaba la kynnoh bala buh mawnongrim ka dei ka Sabuda Hawang kaba jngai kumba 5 km na Jatalong, kumba ka long mynta kim lap, lehse ka Assam kala rah noh ne kumno namar kane ka jaka ka don ha ka jingiaknieh, na ka liang ong u BDO ka Umsning u la ban biang ba ia mynta ym pat lah ban ong ei ei halor katei ka jingjia.
Shillong, Nailur 13: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la pynbna hapoh ka iing dorbar ban pynpaw ia ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u bah Syntar Klas Sunn MLA jong ka Mawphlang u ba la khlad katba ka iing dorbar ka dang hapdeng ka jingshong dorbar.
U Bah pangniang la ong ba um iohi ba kan don kata ka jingktah na kata ka ALL India Trinamul Congress, ka jingiohi lada ka don ka jingiaknieh para National party kan long ka jingkyrkhuh ia ki seng riewlum, baroh shikatta shah kynnoh ba ki seng riewlum ki ia paid  hynrei mynta ki ia treilang.
Haba ia dei bad kane ia ka jinglut jingsep ym pat lah ban tip namar kin dand sdang ban sam ia ki marbam bad kane ka long ruh kaba ym lah ban tip lypa katno kan lut, la ong bah Prestone.
Ha ka dien ka election ha u snem 1993 u SC Marak u la long u myntri rangbah ka jylla haduh ban da kut ka san snem jong u ha u snem 1998, ha dien ka election 1998 u la wan biangkum u myntri rangbah ha kaba ka sorkar jong u ka la neh tang 13 sngi bad ha u snem 2003 u la rem syndon ia ka election.
U la kyntu ruh ba kin phah ia ki nongtrei ban wad ia ka daw tynrai halor ka jingkyrduh um bad ong ruh ba ki don ki jaka ba ka um ka shu shlei kai katba ki don pat ki jaka kiba mih duna bha ka um bad mad ruh ia ka jingtyrkhong.
Ha ka jingthoh la ong ba kane ka la ktah bha ïa ka leit ka wan bad ka ïoh ka kot jong ki paidbah nongshong shnong bad ka long ruh kaba suhsat bad kordit haduh katta-katta ban leit sha kane ka Block tang ban ïoh kali, hap ap da ki kynta-kynta bad don ki por ba duh kali la hap ban pynlut da ki hajar-hajar tyngka tang ha ka bai leit bai wan ne ka bai wai kali, ha ka ban leit ban pyndep ïa ki jingdonkam kiba bun, kum ka jingleit shim ïa ki syrnot sngikha bad kiwei-kiwei ki jingdonkam kiba bun syrtap.
Shillong, Kyllalyngkot 22: U National President jong ka party National People’s Party u Conrad k Sangma u la thung ia u Dr DD Lapang ba un long u Chairman jong ka North East Coordination Committee (NECC).
La ong ba ki case kiba la poi haduh 4 lak ha ka shi sngi mynta ki la hiar namar jong ka jingtrei shitom ki nongai jingsumar, ki sorkar jylla bad ka Sorkar Pdeng.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ki bank kila iathuh ha u Chief Secretary b aka pisa ka don bad kam don jingduna ei ei ruh bad k aba bun ka pisa kaba la poi sha ki bank ka dei ka lut ar hajar tyngka, la kyntu ruh na ka liang jong ki bank ia u Chief Secretary bad ym ia kren bad ka sorkar pdeng ba kan pynpoi ia ki lut rit.
Shillong, Lber 20: Ka seng KSU mynta ka sngi kala sdang ia ka jingrakhe jong ka jingdap 40 snem jong ka seng mynta ka sngi da kaba iaid paidbah na ophis jong ka seng sha State Central Library ha kaba la pynlong ia ka jingialang paidbah ban plie pyrda ia kane ka jingsdang jong ka jingrakhe kaba shisnem lynter.
Ha kajuh ka por u la ong ba da ka jingbei pisa jong ka ADB ia ki 117 tylli ki skul ha ka jylla, kine ki skul kin ioh ia ki jaka ai jinghikai ha ka liang jong ka computers bad ka Smart Class bad iaka digital library.
Kum juh ruh u Director jong ka Jan Shikshan Sansthan ha ka jing ai jing kren u la pynshlur ia ki khynnah samla kiba ioh jinghikai na kine ki course ba kin iaineh bad tista ha ka Training jong ka Online Tent Service Centre.
Lyngba kane ka ejahar ba la register ha Rongjeng PS hapoh ka Section 386/34 pule lang bad ka Section 16/184/20 jong ka U.A(P)Act ki la Pulit ki la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ka Myntri ka la kren ruh halor ka jing pynlong ia ki ‘Adi Mahotsav’ ha ki jaka bapher bapher ka ri lyngba ka Tribal Co-operative Marketing Development Federation of India Limited (TRIFED).
U Myntri u la ong ba ka Sorkar ka la ialeh ban pynthikna ba ki samla ki ioh jinghikai kaba biang lyngba ki prokram ban kyntiew ia ki sap jong ki.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la pynpaw ba da ka jingioh ia kane ka kaiphot kan kdew lynti kumno ban iaid ha ka ba pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar na ka bynta ban pyniaid ia ki sha khmat.
Namar kata ngin ym ioh bor ban dawa ia kitei ki jaka kum ki jaka Meghalaya kaba la wan mih dang ha ka snem 1972.
La bthah ïa ka komiti ban phah kham kloi ïa ka kaiphod sha u National President jong ka party.
Shillong, Jymmang 24: Mynta ka sngi ka Meghalaya Board Of School Education kala pynbna ia ka results Secondary School Leaving Certificate (SSLC) 2024, ha kaba ka jingpass jong ki khynnah ka long tang 55.80%  ban ia nujor bad u snem 2023 kala kham bha namar ha ka snem bala dep kiba pass ki long tang 51.93%.
Kane ka jingpynlong ia ka jingsngap paidbah halor ka jingkwah jong ka kompeni Star Cement ban shim jaka shuh ka dei ka sien kaba lai bad mynta ka sngi, ia ki jingpynlong ia ki jingsngap paidbah ha ka sien kaba nyngkong bad kaba ar la pynlong ha jan Brichyrnot ha kaba baroh ar sien kila pulom.
Ka seng ka phah ia ka kyrwoh sngewlem sha kane ka longing ba la duh ia une u rangbah ha kane ka jingjia ba sngewsih bad kumjuh ruh ngi phah iaka jingkitbok kitrwiang ruh ia u nongbud jong kane ka trok ba la mynsaw bad don ha jaka sumar.
U Samla Banshai u la kyntu jur ia kane ka tnad ba kan shimkhia mardor khnang ba kan nym wanrah jingeh ia ki paidbah jong katei ka thain bad u la pynpaw ruh ba kane ka jingjia kan pynbor ia ki paidbah ban dawa ia ki bor Sorkar ban shimkhia ha kaban kyntiew kyrdan ia ka Mawsynram Sub-Divisioh sha ka kyrdan Division khnang ba kham pynsuk ia kiba bun khamtam ia ki shnong kiba hap hapoh ka jingkhmih jingpeit jong katei ka tnad.
Na ka liang jong ki seng bhlang ki daw ba ka sorkar ka dei ban leh ei ei ha kane ka bynta.
Katkum ki tyllong khubor kiba la lah ban ioh ki iathuh ba ki pulit kila ioh ban kurup ia ki ar tylli ki jaka hikai jong ki lehnoh ha katei ka jaka.
New Delhi Nailar 14: Kane ka dei ka jingkren jong u President jong ka Ri India shuwa ban rakhe ia ka sngi Laitluid jong ka Ri ha kaba u SP News Agency u la pynmih kumba ka long, Ko ki para nongshong shnong ba ieitNga ai khublei sha phi namar ba ngi ladep iaid 71 snem kum ka ri ba la ioh ia ka jinglaitluid.
Shillong, u bah BJ Laloo heh pulit ba dei peit ban pyniaid ia ki kali ha kane ka nongbah shillong mynta ka sngi u la pynmih ia ka jingmaham ba taxi kiba don ia ka rong Jyrngam dal lieh lada lap ba ki kamai hapoh jong ka sor Shillong kin shah pynshitom katkum ka ain jong ka M V Act.
Haba ia dei bad kane ka kam na ka liang jong ki custom jong ka North Eastern Circle ruh kila thoh sha ka jylla Meghalaya ba kan shim khia ia kane ka kam namar kane kan iarap ym tang ia ki nongkhaii hynrei kan iarap ruh ia ka jylla ha kaba ia dei bad ka ioh ka kot jong ki paidbah kane ka jylla bad khamtam eh ia ki briew kiba im sawdong jong kane ka thain.
Watla kane ka ïing ka la pluh ha ka por kumba 2:00 baje mynstep hynrei donbok ba ym shym la don ba mynsaw.
Ha kane ka jingialang mynta ka sngi kila iakren ruh ba kumno ban peitngor ha khappud, ban iada,ban bat,  lada don kano kano ka kynhun ba thmu ban leh ia ki kam sniew bad ban peit bniah kuno ban phikir bha ha kahppud hapdeng kine ki ar tylli kijylla bad ban pyntreikam ia ka shukti da kaba siew ia ka bai bylla ha kane ka por elekshon.
Ka seng ha katei ka jingiakynduh kala ioh ruh ban iakren bad pynkynmaw biang ia u myntri  haka iadei bad ki jingdawa jong ka seng kiba Naka por shaka por kum ka Meghalaya Education Policy kaba la sah teng mynta la bun bun snem, ka Engineering college, state medical college bad kiwei kiwei de ki mat kaba ka seng kala ju dawa bad iakren naka por sha ka por.
Shillong, Risaw 23: Mynta ka sngi ka “Congress Legislature Party" kala pynlong ia ka jingialang hapoh MLA Hostel ban ia kren ia ki phang ba kin sa rah hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla ha kane ka sien shong dorbar kaban sdang ha u 5Naiweing 2020.
Ha ka jingbubab ia ka jingkylli bynrap jong u nongialam ka liang pyrshah u Bah Pyniaid ula iathuh ba ia ka pisa kaba la ioh kum ka khajana na ki marpoh khyndew ka District Council ka plut ha kaba siew ia ka tulop jong ki MDC bad kum juh ia ki nongtrei baroh kiba don 800 duna bad ha ka shibnai ka jingsiew kala kot sha ka saw klur tyngka.
Ki seng bhalang kiba la poi sha kane ka jingialang ki long ka, Khasi Students’ Union , Federation of Khasi Jaintia & Garo People, Ri-Bhoi Youth Federation, Ri-Bhoi Students’ Union, Confederation of Ri-Bhoi People, Hynñiewtrep National Youth Front, Hynñiewtrep Achik National Movement, Garo Students’ Union bad ka Hynñiewtrep Youth Council bad kiwei dei.
Ki Dkhot ka HYC la iohi ba kila shong hapdeng jong ka surok ryngkat ka rah placard bad pyrta slogan ha lad Barik markhmat u mot dur jong u Kiang Nongbah.
Shillong, Jylliew 07: Mynta ka sngi ka ophis District School education Officer jong ka SWKH District la pynmih ia ka jingbthah ia baroh ki skul hapoh ka District ba namar ka jingshit palat ka sngi wat sha ia ki khynnah skul ban shah sngi.
Ka Kommittee ka lap ruh ba jur bha ka jingiap jong ki kmie bad ki khunlung ha ki nongkyndong ha ka por leit kha khun.
U myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kala wad ia ki lad ki  lynti ban pynlait na ka jingkhang tih dewiong katkum ka ain.
Hynrei kaba phylla ka long ha kano ka dur bad ha kano ka nongrim ba la thung ia kine ki Director ba shi por? Shuh shuh kumno la thung ia iwei na ka bynta lai snem, katba ia kiwei pat san snem haba ym shym don kano kano jingkdew ha ki rule? Sa kawei ka jingkylli-Kumno u Lokayukta u thung ia kine ki ophisar? Hato ka dei ka jingleh politics? Hato kine ki ophisar ki dei ki political appointee?" la buh jingkylli ka Kong Angela.
Kane ka la jia ha ka por kumba 2:00 baje noh phai sngi bad katkum ka jingïathuh jong u nongñiah jong kane ka trok la ong ba ia ka daw jong ka jingkem ding ka kali ym pat lah satia ban tip bad la shu suba ba ka lah ban dei na ka jingthud jong ki Wire ne ka Short Circuit.
La ong ba ia ka pisa la dep ban sei haduh 60% hynrei ia ka jingtrei pat khlem pat sdang.
U Bah ba niah ia ka Tourist Taxi u la iathuh ba kine ki ar ngut ki khynnah kynthei kila kiew kali na Khanapara ha ka por ba u wan phai na Guwahati, haba la poi ha Mawiong baroh kila ia hiar na kali lait noh kine ki ar ngut.
Haba ki la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills, ka jubab kaba ki ioh ka long ba ia ki kam ba lait la don briew.
Halor ka jingkynnoh  jong ki pulit ba ka ANVC ka don jingiadei bad ka kynhun GNLA  kane ka jingkynnoh ka long ka bym don nongrim.
Shillong, August 11: Ka Synjuk Seng Samla Shnong (SSSS) jong ka South West Khasi Hills District kala phah ia ka dorkhas sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban dawa na u ba ka sorkar ka dei ban ai noh ia ka Community bad Rural Development Bloch ha ka thain Wahkaji.
Ha kajuh ka por, shwa ban ioh ka jingkren na u kongsan uba long ruh u MLA ka Jowai konstitwensi ki dkhot jong ka shnong Mukhla Nongrim lyngba u Secretary U Lakhon Sari, U la ai ka memorandum bad ha ka dorkhas sha u MLA ha kaba la buh ia ki ar tylli ki mat jngdon kam, kawei ka long ba ki kwah na u MLA ia ka madan kynjat boll haph ka shnong bad ia ka iing dorbar ne ka iing klob hapoh ka shnong.
Kan don ka jingleh Benami kaba jur hapoh u pud u sam jong ngi," la ong shuh shuh u Bah Mawrie.
Shillong, K.Lyngkot 16: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive ki long 3 ngut, East Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long  148 ngut.
U la ong ba ka dei ka jingpyrshang jong ka Sorkar ban ai jingshakri ia ka Maa Bharati da kaba wanrah ia ka jingiahap jingmut bad da kaba iamir jingmut lang bad baroh ban pynurlong ia ki jingthrang bad ki jingangnud jong ki 140 klur ngut ki briew jong ka ri.
Ka sorkar kala pynkynriah ia u Deputy Commissionor jong ka West Jiantia Hills District u Arunkumar Khembhavi ba unshimti noh ia ka kam kum u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills bad ha ka jaka jong u ka sorkar kala wanrah ia u Bah R Rapthap ba un long u Deputy Commissioner jong kane ka District.
Kane ka surok kaba don hajan ka jingkieng Syrbang ka dei kaba dang hap hapoh ka Elaka Sutnga bad kumba ka long mynta ka dap da ka khyndew ktieh kaba hap halor bad ki don ruh ki maw kiba heh harud ka surok kiba lah ban hap ha surok ha kano kano ka por.
U tei u nongialam jong ka AJYWO u la ong shuh shuh ba ha ka jingshisha ka sorkar ka dei ban shim ba nalor ka koit ka khiah ka ba biang ia u nongshongshnong jong ka, ka jingnang jingstad kaba thikna bad ka ba biang ia ki samla pule jong ka, ka dei ban long kaba ha khmat eh bad ba ka sorkar ka la dei ban shim khia bha katba lah ban  pynthikna ba ki samla pule kim dei ban ia kynduh jingeh ha ki jingpule jong ki bad lada  jia ba ki ia kynduh ruh, ka dei ban weng noh shisyndon ia ki ba kum kita ki jingeh jongki hynre ka sorkar jylla kam shym la leh ia kane bad dei namar kane ka daw ba da ki spah ngut ki samla pule na Ri Jaintia ki ia kynduh jingeh ha ka Kiang Nangbah Govt College manla u snem.
U la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Myntri ka la kular ban shimkhia ia ki mat ba ka seng ka la pynsngew ha kaba ka Myntri ka la buh sngi ha ka 10 tarik u Naitung, 2023 yn sa iathir iatai sani halor kane ka mat.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla kiba la test COVID-19  poisitive baroh ki don 96636 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh ki don 94967 ngut bad kiba khlad na kane ka jingpang ki long 1622 ngut haduh mynta.
secy, Bah Shemlang Sohtun, office secretary, Bah Michael Syiem, asst off.
Ka Seng lyngba une u kyrwoh ka buh jingkylli ïa ka Sorkar jylla, khamtam eh ïa ka tnat Bording ba kaei ka sienjam ba ka la shim ban pynbeit ïa ki kynrum kynram ha MeECL bad kumba ka long mynta kaei ka lawei jong ka MeECL.Ka Seng ka dawa na ka Sorkar jylla ba kadei ban shimkhia halor ka thungkam thungjam ha ka MeECL bad kumjuh ruh ban pyllait ïa ka tulop jong ki nongtrei ka MeECL namar mar ïamih na ka jingïakren la wan poi sa ki jong nongtrei MeECL ban pynsngew sha ka seng ba ym pat pynlait ïa ka tulop ka jong ki.
Nalor katta ruh, la ïoh ruh ïa ka jingkren na u President bd General Secretary ka Seng Khasi Mawlai u Rgh Dipshon L.Nongbri bad u Phira Sing Warnongbri bad la pynïaid ïa ka jingïalang plie ïa ka Lympung Shad da u bah Paia  B.Synrem,  Chairman,  Cultural Committee ka Seng Khasi Mawlai.
Ia kane la ia kren ha jingialang kaba dang long shen.
Kine ki mat jing dawa jong ki ki ba la sahteng mynta la  bun bun snem.
Shillong, Rymphang 26: U myntri ba dei peit ia ki kam pynroi nongkyndong u Abu Taher Mondal haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Heavingstone Kharpran, la ong ba ha kane ka shisnem la pynlong 9 tylli ki jingialang ha kaba ia dei lyngba ka DISHA.Kane ka jingialang ka long ban peit ia ka jingpyntreikam ia ki skhim jong ka sorkar pdeng lyngba ka tnad myntroi nongkyndong ha kaba ki  MP dei kum ki shnongknor ban khot ia kine ki jingialang ban peit ia ka jingpyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailur 30: Namar ka jingkuman jong ka sorkar jylla ban pynbeit ia ki jingeh kiba la mih hapoh jong ka EMRI kaba la pyniaid da ka GVK ha ka jylla ki nongtrei kim lah shuh ban shu sngap ia ka jingleh bym suidniew jong ka sorkar ban weng ia ki jingkhih mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih kaba khlem buh por da kaba leit buh lut baroh 43 tylli ki 108 Ambulance sha ka ophis kaba don ha Lawmali.
Ka HYC kala ong ruh ba kane kan  long ruh ki seiñjam kumno ban ngin lah ban telakam bad ban iakhun pyrshah iaka saphriang Jong ka khlam COVID-19 hapoh ka jylla.
Ki Pulit ki ïathuh ba kane ka la jia ha u Lum Jingtep ka Cathedral Parish kaba don ha R.C Road, Tura marjan ka ïng Bishop.
Shillong, Jylliew 18:  U James K Sangma MLA SpokespersonNational People’s Party (NPP) mynta ka sngi u la pynrem jur ia kane ka sorkar MUA ia ka jingleh ar sap jong kane ka sorkar MUA ha kaba ia dei bad ka jingbym lap jong ka sorkar ia u Nurul Islam u pulit u ba la shah kynnoh ba u la bat bor ia ki ar ngut shipara ha Amapti Police Station.
Bad lada ka sorkar ka sngap mynthi ia kane ka seng kan pynbud da ka jingiakhih kaba tyngeh tad haduh ba ki paitbah kin ioh suroh ka seng kam shong thait.
Shillong, Naitung 19: Wat ka seng KSU ka pdiang ia kine ki ain jong ka sorkar ban ialeh pyrshah ia ka jingwantuid jong ki mynder sha kane ka jylla Meghalaya, hynrei ka mat ha kaba ia dei bad ka Inner Line Permit (ILP) ka dang dei kawei na ki mat jingdawa jong ka seng KSU la ong u Bah Lambokstarwell Marngar president jong ka seng KSU.Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka Lynti rel, na ka liang jong u president ka seng KSU u la kren shai ba ha ka jingiakren bad ka sorkar kaba la long mynta ka sngi ka seng ka dawa ba dei ban pynsngeh shuwa ia ka jingshna ia ka lynti rel ha kine ki lum khasi.
Haba ia dei bad ki samla pule na ka liang jong u MLA ka Mawsynram u la kyntu ba kin long kiba trei minot namar ha kane ka juk kaba mynta ka dei ka juk jong ka jingialeh bad kimd ei ban ai lad ia ka jingjaituh lada kileh ha kane ka rukom kiwei kin sa ioh lad ban jam sha khmat.
U bah Roykupar u la ong ba ki dkhot jong ka seng ruh ki la leit sha katei ka jaka kila shem ba ki don hynriew tylli ki top kiba don ha katei ka thain bad na kin ear tylli ki khlem da tap bad kine ki dei kiba la ieh naduh kito ki snem kiba mynshuwa.
U Basumatary u la jop shibun ki khusnam.
Kala ban jur ba dei ban pynneh pynsah ia ka mariang.
“Ka daw kaba la pynlong ia u ban pyniasoh bad ka BJP ka long namarba u ieid ia la ka jong ka jylla naduh ka por ba u dang don hapoh ka KSU bad mynta u don ka jingsngewskhem lada ka BJP ka bat ia u lakam synshar ha ka jylla ki kam pynroi kin nang wan sha ka jylla," ong u kyrwoh ba la phah da u Spokesperson jong ka BJP Meghalaya State Unit, Bah M.Kharkrang.
Na ka daw jong kane ka jingiatyngkhuh kali kala don ka jingdheng kali ha kane ka surok bah NH-44E ha kaba da ki spah tylli ki kali kila sahkut, ha kane ka jingtyngkhuh kali ka kali maruti kala sahkut ha khmut jong katei ka Trok Dumper bad kane kala pynlait na ka jingnoh sha riat.
Ha kane ka sngi pynkup burom la iadon lang u MLA ka Mawlai Constituency, Bah Embhahlang Syiemlieh ha ryngkat ka jingiadon lang ka Principal, Kong A.Syiemlieh, ki dkhot ka Managing Committee, ki nonghikai bad ki khynnah skul.
Ka CSWO ka ong ba kito kiba don ha ka bor ki ialehkai bad ka jingim bad ka lawei jong ki samla kiba dei hok ban ioh ia ka kam.
Katba naka liang u samla Danny Shadap u nongialam ka FKJGP pat ula ong ba u Dawanbiang Langstang udei u runar uba la iap ka jingiatiplem, bad ngi hi ngim Kwah ba yn Dawanbiang kum kine ki jingjia kiba khyllah haka thain bad ka jaitbynriew ka jong ngi.
Shillong, Jylliew 02: Ka jingtrei shitom jong ki shipai BSF ha ka jingiakhun pyrshah ia ki kam sniew bad ki kam khaii beain ha khappud bad ka Bangladesh, ki shipai BSF 193 battalion kila ioh kem ia ki nongkhaii drok na Ranikor kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District.
Kum  u President ka seng kmie u la kyntu ia ki dkhot jong kane ka shnat treikam ki dei ban long barabor kiba sngewrit ha jinglong jingman jong ki ha man la ki khep khnang ba kin long ki briew ba tip briew tip Blei bad kin lah ban pyntyllun iaka shalyntem jong ki kam ha ka lynti ba beit.
Ha kaneka sngi, u Myntri Rangbah Duh un aiti ruh sha ka ri ia ka 600 MW Kameng Hydro Power Station.
U President ka seng u la ong “Haba ngi ieit ngi ai bad haba ngi ai kamut ngi ieit".
Shillong, Jylliew 02: U Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u la pynmih ia ka hukum 144 CrPC ha kaba la khang pyrshah ban nym die ia ka Petrol, Diesel ha ki jok bad billor thylli ne kino kino jingdiang sha ki riew paidbah da baroh ki Petrol Pump hapoh jong ka East KHasi Hills District.
Kane ka jingktah kti ia ka nongthoh khubor ka dei ka kam khawput bad kumba ka long mynta wat ki nongthoh khubor ruh kim shngian shuh ban pyndep ia ka kam jong ki kaba ki dei ban trei.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha ka meit leh kmen snem thymmai kila pynlong ia ka jingpeitngor ban peit ba kan nym don kano kano ka jinghuri hura ha kane ka lehkmen snem thymmai 2023.
Ha kane ka jingiakren u tei u heh pulit u la bethah ia ki dkhot jong ka KSU haba ki ioh ban bat iano iano ba ki suba ki dei ban pyntip sha ki pulit.
Kane seng ha kajuh ka por ka pynpaw iaka jingsngewkhia halor ka jinglehsting palat jongki bor district ia kane ka mat kumba ka la jia haka por ba kem nongkhaii drok ha shnong Nonglang ha kaba watla ka jingjngai ka long tang 2 kms na District Headquarter hynrei ka shimpor pat haduh 4 kynta ia ki bor district bad wanpoi bad leh ia kaba donkam.
Shillong, Lber 19: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong haba jubab ia ka jingkylli jong u bah Mohendro Rapsang MLA ha kaba ia dei bad ka kaiphot ha kaba ia dei bad ka Harijan Colony, u Symbut Myntri la ong ba ka sorar kam pat ioh ia ka kaiphot  na ka High Level Committee.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka MTTA ka pynrem jur ia ki nongleh kam bymman bad ha ka juh ka por ka kyntu ia ki pulit ba ki dei ban pynshitomtyngeh ia ki nongleh bym man kiba la kem da ki pulit.
Shillong, Risaw 8: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la iathuh ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 123 ngut, ha East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 79, North Garo Hills 3, Ri Bhoi 8, South Garo Hills 14, South West Khasi Hills 6, West Garo Hills 7, West Jaintia Hills 3 West Khasi Hills 1 bad kiba dang shitom baroh ki long 2369.
Na ka liang ki sengbhalang baroh kiba la poi ki la pynpaw ba ki la dep shim ia ka rai ba kim  pdiang ia katei ka jingpynbeit thymmai bad kin iai ap ban peit khmih kaei kaba ki bor District Council bad bor Sorkar Jylla kin leh halor ka jingpynsngew bad jingujor ka jong ki.
Halor ka jingkynnoh ba ka NPP ka ia treilang bad ka party BJP, u Bah Prestone u la ong ba kane ka jingkynnoh baroh ka dei tang ka buit sain pyrthei, hynrei ka jingshisha ka long ba ka NPP ka dei la ka jong ka party ka don la ka jong ka Riti synshar jong ka bad ka BJP ka dei da kawei pat ka party.
Ïa kitei ki tiar ba la kurup la thmu ban khaïi beaiñ sha Ri Bangladesh napoh ka khappud kaba don ha South Garo Hills.
Ka seng kan ai ia ka Legal Notice sha u Chairman jong ka NIOS kaba don ha Noida ha UP, ia u Regional Director kaba don ha Guwahati bad Nodal officer kaba don ha Shillong bad kum juh ia ka u Director jong ka  Directorate jong ka  Educational Research bad  Training (DERT) ka sorkar jylla Meghalaya bad lada kim lah ban jubab hapoh ka 14 sngi bad ha dien 14 sngi ka seng kan leit sha iing Kashari hapoh jong ka Meghalaya High Court ban ujor na ka bynta ba kin ioh ia ka result kaba biang bad ki bor kiba dei peit ia kane ai kin shim ia ka jingkit khlieh la ong u Bah HM Marbaniang General Secretary.
Jeishi, lem bad kiwei kiwei ki briew jong ka MRB.(SP News).
Kine ki saw ngut ki briew kila rieh ha dien jong ki top rong surok ban lait na ka jinglap jong ki pulit, hynrei ha kane ka jingkylla kane ka trok ar ngut na kine kiba kiew beain ha katei ka kali kila khlad ha shen.
Ha ba iakren bad ki ladpathai khubor ha Shillong Press Club u u Bah Markus Lapasap la ong ba ka Synjuk ki Rangbah shnong kila lap ia kane lyngba ka RTI ha Nongpoh ha ka 15 tarik u Naitung 2019 la lap bad la kynnoh ba ka dei ka jingregister baeain na 12 hajar akar ki don ka jingthmu ban die 7413 akar sha ka tnad shipai BSF ha ka ba kane kan ktah shibun ia ki nongshong shnong.
Ki jignthoh kaba kila rah ka long beit tang halor ka Yoga bad kila batai ba kumno kane ka Yoga ka iarap ia u ne ka briew ha ka koit ka khiah yn tang ha ka met hynrei kyrpang eh ha ka jingkoit jingkhiah ka bor pyrkhat.
Ha ka jingkren jong u myntri kam poh iing u Bah Lyngdoh ula ong ba ka jingdon jong kane ka police station kan iarap shibun ia ki paidbah kiba don ha kitei ki thain.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ki pulit ka Ribhoi District, ha ka janmiet sngi thohdieng ki pulit ki la ïoh ïa ka jingtip kaba bniah ba ki don lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng kum u Ronand, u Daniel bad u Naba Singh ki la ïakynduh ha kawei ka Farm House ha ka shnong Lumkeni, Umran, Ri-Bhoi ban pynïaid iew ïa u drok.
Ia ka bai wai ym shym la siew na du snem 1973 ka daw ka long ba ka sorkar Meghalaya kam shym la thaw ia ka Committee haduh kine ki sngi.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong u Chairman ka NSB u la ong ba ka India ka dang wad ki lad ki lynti kumno ban ioh iaid ki jhad na ka thie ka Ri Bangladesh sha ki thain jong ka jylla Assam.
Ki lah ban ioh jingiarap na ka live stock preject kum ki sem sniang, syiar, masi bad blang ban ri jingriKiwei pat ki rangbah kiba la ai jingkren ki long u Pastor (Rev) F Sancley, Bah J Wahlang bad Bah OS Thangkhiew kiba la pynpaw kiba la pynpaw ka shnong ka dang donkam bun ki lad jingiarap na ka sorkar ban pynlong kum ka model Villge ia ka shnong Centre Village, kum ki lynti iaid kjat ki surok shnong bad kiwei kiwei.
Na ka jingmih kane ka result MLA mynta ka sngi ha katei ka jylla ka pyni shai ba ki paidbah kim shym la ai ia kano kano ka party ba kan ioh synshar marwei, hynrei kane ka sorkar kaban wan ha kine ki san snem kan long ka sorkar khleh khaw lang ha kaba ki party tid kin ioh bha ia ka bor ban kren.
Na ka liang jong u Myntri rangbahka jylla u la kam ba kane ka jingiakynduhka long kaba sei soh namar u myntri ka sorkar pdeng u la kular ban iarap ia ka sorkar jylla ban pynbha ia ka koit ka khiah ha kane ka jylla Meghalaya.
Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ki shynrang kiba ioh lok da u bym dei khasi, u Bah Shylla u la ong ba ka EC kala ioh bun ki jingkren ha kaba ia dei bad kane ka EC kan dang peit shuwa ia kane namar kane kam dei ka jingma, namar u shynrang lada u ioh briew da kawei pat u hap ban tang jait, ym kum ka kynthei kaba shim ia ka jait.
Ka thong jong ka seng BJP ban leh ynda ka wan ha ka bor ka long ban pynkylla ha ka rep ka riang na ka bynta ban kyntiew ia ka ioh ka kot bad kumno ban pyniaid iew ia ki marrep.
Ka Seng kan sa shim ïa la kijong lad ki lynti ban pynthikna ba ka Srkar kan pynduh noh ïa ka personal interview," la bynrap u kyrwoh.
Napdeng ki jingdawa kiba la iakren ban phah sha ka sorkar ka long ban dawa n aka sorkar ba kan buh noh i aka Farmers commission, ban pynban ia u snem 2019 kum u snem ki nongrep, ban pynbiang symbai, ban pyntreikam noh iaka ain iadie iathied ia ki mar rep, ban wanrah noh iaka Agriculture Policy, ban buh dor bad nym khniot i aka dork i mar rep, ban map noh I aka ram ki nongrep bad kiwei kiwei de.
Kane ka pyni ba ka Yatra ka dei kaba jop bad kaba seisoh bha bad ruh kaba pyniatylli ia ki briew ha baroh kawei ka ri ha kawei ka jingthmu jong ka Viksit Bharat.
Ki sur jingrwai na ki katto katne ngut ki nongrwai ka thain bad ka rithor Punjab ki long sa kiwei pat ki jingpynbyrngia ba la ioh ha kitei ki sngi.
“Ka la poi ka jingtip sha ngi ba ki don katto katne ki khubor thok bad ki khubor lamler kiba la pynsaphriang ha ka Social Media ha kaba iadei bad ka jingjia ha ka 27.03.2024 ha ka shnong Ichamati.
Kane ka jingkhynra la pynlong da ki Pulit ka jylla bad ki BSF ha dien ba la ioh jingtip ba don ba wan pynhap ia u kwai supari  ha khappud da ka jingthmu ban pynpoi sha Assam, ia u kwai Supari la aiti sha ki pulit jong ka Rongra ban leh ia kaba don kam.
katei ka ing kaba la shah ktah pluh haka step 18.01.2014, kadei ka long ing jong u ma elsing tongper bad u la duh ei la u khun jong u (L) Kevin sutnga.
Ia u Mawnongrim ba nyngkong la buh da u myntri rangbah ba rim ka jylla u Dr FA Khonglam bam kwai ha dwar u blei, bad ia u Mawnongrim baa r jong kane ka juh ka PHC la buh da u myntri ka koit ka khiah u Bah Nongrum ha u snem 2003.
Da kaba pynkynmaw ba ka Institute ka dei kaba don hapoh u pud u sam jong ka KHADC, u Bah Synrem u la ong ba ka long kaba donkam ïa kino kino ki bym dei ki trai jylla kiba ïohkam hapoh NEIGRIHMS ba ki dei ban ïoh ïa ka Trading Licence na ka KHADC.“La lap ba dang shen ka jingdie ïa ki Tender da ka Store & Procurement Section, NEIGRIHMS kam shym la buh ïa ka kyndon kaba bthah halor ka Trading Licence na ka KHADC.Kane ka long ka bym lah satia ban pdiang bad kino kino ki briew kiba donkti ban ym pynrung ïa ka kyndon ban shim ïa ka Trading Licence na ka KHADC dei ban pynshitom da ka Institute.
Ha ka jingleit jurip la lap ba kane ka Company Techno Electric and Engineering Private Ltd ka la Sdang ban pyntrei na duh u snem 2017.
Na ka Video la ioh ba u myntri rangbah u Conrad K Samgma ha kawei na ki dong ha kane ka nongbah Shillong u la hiar na ka kali jong u ban pynbeit ia ki briew ba kin ia ieng jngai shimeter u wei na u wei ha ki jaka dei marbam.
Shillong, Jymmang 02: Ki Bor jong ka District Administration ha ka sngi ba ar kila leit ban buh da ki number ia ki dukan kiba don ha Iew Mawlong haduh stand Jeep.
Ka jingwanrah ia kane ka jingpynkylla ka long ba ka jaid bynriew ka don ha pdeng ka jingma kaba khraw bad ki jaid bynriew ba shim jaid na ka kmie dei tang ki khasi bad ki Garo ha kane ka sla pyrthei.
Nalor kane ula kyrpad ruh ia ka sorkar jylla bad pyllait noh bad weng noh ia ki kyndon kiba ki dkhot bad ki nongialam kila shha pynngat khnang ban wanrah biang ia ka shongsuk shongsain sa shisien pat bad ula kyntu ruh ia ka sorkar ba kadei ban khot iakren noh ia ki sengbhalang ban ia poi noh sha ka jingiasngewthuh jingmut.
Ha kane ka jingiaid paidbah la synran lang da ki Magistrate, ki Pulit ban pynthikna ba kane ka jingiaid paidbah na Motphran ter ter sha kaba ki pynkut ha Khyndailad kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih bad ka jingiaid paidbah kala kut kumba la bthah da ki bor jong ka District Administration.
Haba ai jingkren sha ki samla, u Myntri Rangbah duh u la kyntu ia ki bad ia ki samla jong ka ri ba kin shim kabu ia ka jinglaitluid bad ka rukom ai jinghikai ba bha lyngba ka National Education Policy- 2020.
Da ka jingmih sha khmat jong ka kong Sarita ban ia khun ha ka Election MLA kaban long ha u snem 2018, ka Mawlai Constituency kumba la paw mynta ki kyrtong, ki long u Bah PT Sawkmie na ka seng Congress, u MLA ba mynta u bah Embhalang Syiemlieh na ka UDP, u Bah BL Nongbri na ka KHNAM bad ka Kong Sarita na ka PDF.Shillong, Nailar 29: Ka party KHNAM, jong ka youth wing mynta ka sngi ka la leit rah placard ha khmat secretariat ban pynpaw ia ka jing pyrshah jong ki ia ka jingbym pat lah shim rai jong ka sorkar halor ka jing dawa ban pynkiew ia ka rta wad kam sha ka 40 snem.
Na ka liang jong u shnongknor u la btah ia ki dkhot jong ka iing dorbar ba kito kiba kyrshan ia kane ka jingthoh bay m don jingshaniah shuh ia u shnongknor jong ka iing dorbar kin ieng haki jaka ba ki shong, ban ioh jingkhien la ki don em ia ka jingbun paid katkum ka tei ka rule.
U Myntri rangbah u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba mynta ka sorkar ka iohnong na u dewiong, nalor ba ka diew ia u dewiong, ka ioh sa na ka khajna bad kum juh na ka GST namar ka sorkar kala leh katkum ki kyndon kiba la bthah, la ong ba ki don ruh ki seng bhalang kiba peitngor ia kane.
Kane ka policy ka long kum ka dak jong ka por ba kyrpang jong ka kam jong ka CBC ban ai jingtip shaphang ki skhim, ki prokram bad ki mat treikam jong ka Sorkar India katkum ki jingkylla ha ki kam media bad ka jingkiew ka jingpyndonkam ia ki lad digital ban ioh jingtip.
Ban pynkynmaw ba mynnin ka sngi saw ngut kila ia shong ha ka lieng bad kala kylla ha kane ka jingkylla ka lieng ar ngut ki kynthei kila lait da ka ba jngi, ka kong Julias ka ialeh ban pynlait ia u khun hynrei kala wan ngat kane ka jingjia ba sngewsih.
Kine ki kyrtong ki long u John Leslee K Sangma u ban ia khun ha ka 51-South Tura Assembly Constituency, U Silman N Marak u ban ia khun na ka 41-Sognsak Constituency bad u Bah Drossing Ramsiej na ka 36-Mawkyrwat Constituency.
U bah THS Bonney u la ong ba ki paidbah ki la shongdum bad ka jingiohjing tip ba kan shim por haduh 2 bnai tam ban ioh transformer thymmai ka la pynsngewsih bad pynlong ban wan ban ia kynduh ia ki nongpyniaid jong ka MeECL sha lum jingshai, U la buh ruh ka jingkylli bala da duh ka ding electric lane sinew u transformer ha sor khamtam ha iing jong u Myntri Rangbah ka jylla, iing u Governor ka Jylla lane iing jong ki Ophisar heh ka jylla hato kan shim por haduh 2 bnai ban ioh transformer bathymmai?Ka jingbym suidniew ban ai transformer thymmai ia ki nongkyndong ka long ka jingniew bein bad jingleh shiliang khmat ia ki nongkyndong bad ia u duk u suk.
Halor kine ki jingkynnoh na ka liang jong ki BSF kila pynbut sa ki sabut ban pynshisha ia ki jingkam jong ki.
Ka jingdon kiba shitom na kane ka jingpang COVID-19 ha la kylla kila kiew sha ka  724 ngut, ka jingdon kiba shitom katkum ki District ki long, East Garo Hills 6, East Jaintia Hills 16, East Khasi Hills 106, Eastern West Khasi Hills 6, North Garo Hills 15, Ri Bhoi 33, South Garo Hills 31, South West Garo Hills 44, West Garo Hills 439, West Jaintia Hills 29, West Khasi Hills 4.
U myntri rangbah u la ong ba kane ka “The Citizenship Amendment Bill, 2016, kan ktah bha ia ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India baroh kawei bad kane kan wanrah ia ka jinghuri hura ha kane ka thain barohkawei, laong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong, Kyllalengkot 01:  U Air Marshal Anil  Khosla mynta ka sngi la shimti kum u heh duh jong ki shipai suin jong ka Eastern  Air Command.
Don napdeng jong ki kiba la pynpaw ba ki lad ia ka jingjynjar jingkordit na ka daw ba ka jingpang jingshitom ka ban ia ki bad baroh kaba ki bylla ki hap ban pynlut ban sumar.
Haba pule ha ki khubor man ka sngi kiba ai ka jingshakri kaba biang ban ioh jingtip kum ki paitbah nongshong shnong jong ka Jylla, la iohi ia ki jingbyrngem jong u myntri rangbah ba u la nang pyneh shuh shuh ban pyrshah ia ka jingiakhih ki sengbhalang halor ka nongrim ban dawa na ka sorkar ia ka hok ban ioh jingiada na ki jingwan tur khlem put da ki briew kiba na bar ban ioh longtrai ia ka khaii ka pateng, ka khyndew ka shyiap wat ha ki kam sorkar ter ter ka la long kumba buh ia ka jaitbynriew ha kliar synrang ong u bah P.Majaw President ka JYF.Ka jingrai kop jong ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ban ñion beit da ka aiñ pyrshah ia ki sengbhalang halor ka jingiaibteng jong ki ia ka pakhang surok miet, ka dei ka jingpynbor hi da ka sorkar ia ki Sengbhalang ban iakhih namar ka jinglong kuman jong uMyntri Rangbah kaba la sdang ban ai ding ia ka mynsiem ba shynrang jong ki nongialam sengbhalang ban pynibor ia ka sorkar.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ki ar ngut ki nongialam jong ka KSU, u i Johny Sohkhlet, President , KSU, Lawsohtun Unit bad u  Readyon Stone Nongrum u ba la tip kyrteng kum u hep , General Secretary ka f KSU, Lawsohtun Unit kiba la ioh ban kem halor ka jingkynnoh ki la don kti ha kaba thang ia u Bisheshwar Das la pynngad ia ki hapoh ka kyndon MPDA.Ia kine ki ar ngut la kem ia ki ha ka  29/11/2013 ha kaba ia dei bad ka jingshah thang jong u Bisheshwar Das ha  Bishnupur, Shillong ha kane ka jingjia u tei u rangah u la duh ei ia la ka jong ka jingim.
Kam long kaba dei ïa nga ban jer kyrteng hynrei don napdeng jong ki, kiba leh bha.
Hashwa ban sdang ia katei ka Job Guidance bad Career Counseling Programme la ioh shwa ia ka jingkren lamphrang halor ka phang Current Job Alert & List of govt.
Da ki spah tylli ki shnong kiba hap ban iaid lyngba kane ka surok, namar ka South West Khasi Hills baroh kawei ka iaid na kane ka suro, ki shong kaa Mawsynram konstitwensi ki iaid na kane ka lynti bad tang kiba hap hapoh jong ka Mawphlang konstitwensi ruh ki ruh phew tylli.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ai ka jingkular ia ki nongrep ba ka sorkar kan sa thied ia ka dud bad nalor kata ka sorkar kan sa ai jinghikai ia ki samla ba kumno ban pynmih ia ki jingbam na ka dud.
Ia ka jingbatai shaphang ka portal ladep ban ai sha baroh ki Jylla/UT ha ka jingialang kaba nyngkong bad ba ar hashuwa ban plie ia kane kaba la long ha u bnai Naitung bad Nailar.
Additional Chief Secretary kajylla ba deipeit ia ka tnad ka koit ka khiah u P W u la pynpaw ia ka jingsngew kmen ka jong u ban ioh ia kane ka jaka die dawai jong ka Amrit hapoh kane ka Hospital.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da kitei ki ar tylli ki seng ki la ong ba mynta na ka liang jong ki kin sngap ia ka sur jong u paidbah ym ha kine ki ophisar kiba dei kane ka sorkar synsahr lehbor.
U Dr.LR Bishnoi u la pan ka jingïatreilang ïa ki lad pathai khubor ban pynphriang ïa ki jingai jingpynshai sha ki paidbah ha kaba ïadei bad ka jingshyrkhei jong u drok.
Kaba la thep nyngkong eh ia ka nomination na ka bynta kane ka election ka dei ka kong Ampareen Lyngdoh na ka seng Congress kaban ia khun na ka Shillong East Constituency, u ba long baa r ha kane ka jingthep kyrteng u dei u bah Bah John Antonio Lyngdoh na ka Mawphlang diengiei constituency jong ka seng UDP kine baroh ar ngut ki dei ki myntri ha kane ka sorkar MUA.Kiwei pat kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ki long u myntri ba rim ka jylla u bah PN Syiem na ka Mawphlang diengiei constituency ka kong Telinia Thangkhiew  na ka Mylliem constituency kine bar ar gnut shi kpa shi khun ki la thep kyrteng kum ki kyrtong shimet.
Ha dien katta la phah ia u sha Jammu bad Kashmir ha ka por ba ki kam lehnoh kila sdang kiew rasong hapoh katei ka jylla mynshuwa, u la don kum ha Baramula, Kupwara bad  Sopore.
Ki Pulit ki la kurup noh ïa ka kali Maruti Alto bad 4 tylli ki Mobile Phone.
“Ka CEC  ka la mynjur ruh ia ka jingai  jingmut jong ka Organising committee ban shna noh ia ka ophis treikam jong  ka seng  bad shen yn sdang noh ia kane ka jingtrei namar haduh mynta hi ka seng kam pat don ia ka ophis trei kam la shu pylong ia ka jingialang bun sien ha iing sah jong u president u Bah HS Lyngdoh.
Ia kine ki bar jylla la wan shimti noh da ki pulit hynne hi ka stepbad ki pulit ki dang pynlong ka jingtohkit kaba bniah, ban pynshishaba ki dei na kano ka jaid bynriew bad kumno ki poi sha Mawlai, namarkatkum ka jingiathuh jongki, ki la ong ba ki wan na Nongjri bad thmuban leit sha Dhubri Assam, kaba ka Mawlai Nongpdeng kam iahap satiabad ka lynti iaid jongki.
Shillong, Risaw 20: U  president jong ka Ri India u  Pranab Mukherjee yn ai jingkren hapoh iing dorbar thawain ka jylla, Meghalaya Legislative Assembly ha ka por saw baje jan miet katkum ka por kaba la buh la ong bay n ai jingkren kumba shikynta.
U Bah Kit Shangpliang kum u nongialam ka kynhun u la ong, “ngi la iaid lynti mynta la 15 snem tam bad la pynsngewthuh ia ngi ba ka rwai ka siaw jong ka ri lum Khasi jong ngi, ka la ih bha haduh ba la i donkam ban pynioh ia ka kor kaba bha tam ha ka pyrthei bad iarap ban pynjanai ia kane ka nongmuna, tad haduh ba ngi la rekod ia kine ki jingrwai ha Yaj Raj Films Studios, kawei na ki studio kiba biang tam ha pyrthei.
Ka jingialang ka la kyntu ia ki ban leit phai biang sha ka sem jong ki seng riewlum hynrei lada kim leh, kin pynjur ia ka jingiakhih ha kine ki sngi.
Ha ka jingkren jong u Conrad kum u President jong ka National People’s Party (NPP) ha kane ka jingialang u la pynpaw ba ka seng ka ba don kawei ka MP na Tura, ka ai ka jingkyrshan ia u Narendra Modi ba un long u nongialam jong ka NDA ban shimti ia ka kam myntri rangbah duh jong ka Ri.
La dawa ba ka KHADC ka dei ban khot hajir mardor ia u Syiem jong ka Hima Jirang bad ba u dei ban pynshai ba balei kane ka jingwan thung pud ka Assam, kat ba ka Boundary Committee ka dang ia pynbeit pud ymd ei ban thung pud, kane ka jingleh jong ka sorkar Assam ka long ba ka tynrah na die katba ka jingiakren ka dang iaid.
U Bah Kylla u la ong ba kane ka jingpynsngew mynta ka sngi ka long ha ka kyrteng jong baroh kito kiba la pass ia ka MTET ba ka sorkar kan pynsted noh ha kaba thung ia ki kum ki nonghikai kiba pura kumba ka sorkar kala angnud ba kan pyndep ia kane ka kam da kaba pynlong ia katei ka eksamin.
Ki nongialam ka seng JSU ki lah ong ba kane ka dei tang ka jingsdang ban mih sha khmat bad ka seng kan shim iaka jingialang ryngkat bad ki Synjuk waheh chnong Jowai,Synjuk waheh chnong Jaintia bad kiwei ki nongsynshar elaka ne shnong bad ki kynhun sengbhlang kiba pher bad kumjuh bad kiwei ki kynhun trei mon sngewbha ban wanrah ia kawei ka rai halor ka nuit ba sah ha Jowai ban wad ka lad ka lynti ban wanrah syndon daka jaka kaba paka.
Kine ki jingpynjari jong ka sorkar kila kut noh namar bay m shym la lah ban wanrah ia ki hapoh iing dorbar na ka daw jong ka Lok Sabha ilekshon.
Ha kane ka jingleitt jong u myntri ba deipeit ia ki kam bording hapoh ka jylla, la don lang ki ophisar jong ka tnad pynmih bor ding bad u MLA jong ka Kharkutta u Rupert G Momin.
Ka UGC kan ai order bad ki regulation na ka bynta ka Career Progression bad APIs.
" Kane ka kyrwoh ïa kaba la soi da u Saiñkupar Nongtraw, Publicity Secretary jong ka HNLC,Ha ka jingpynshai na ka liang jong u publicity secretary jong ka HNLA u ong ruh kumne:“Ka seng HNLC ka sngewdei ban pyntip iaphi ki khun ki hajar ba ka 17.08.1948 ka dei ka sngi ba dum haka khana pateng jong ka bri u Hynñiewtrep ha kaba iaka IOA & AA lah pyntreikam bad pynlong aiñ daka bor ha Delhi lyngba u Governor, General ka India u Chakravarti Rajagopalchari wat lada ka lah don ka jingpyrshah naka liang ki syiem Bad ki durbar hima ha kato ka por.
La ong ba ka District Council ka don ia ki lai tylli ki Mawbyrsiew, ka Executive, Legislative bad ka Judiciary.
U Myntri rangbah ka jylla la ong ba u dap da ka jingsngew kmen kaba khraw ba wt hapdeng ki jingeh kiba bun jaid kila lah ban pyndep ia kane ka jaka pymih bor ding kaba 22.5 MW kaba nyngkong ha Garo Hills bad kane kala buh ia ka Garo Hills ha ka map jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ka jingpynmih bording.
Shillong, Nailur 21: Na ka bynta ka jingiaid beit iaid biang ha kaba ai ka jingshakri ia ki paidbah, ka sorkar Meghalaya kala plie thymmai sa kawei ka police station ha Ri Bhoi District kata ka Umsohlait Police Station.
Shillong, Nailur 18: U Kyrtong jong ka seng Congress na Shillong West u Bah Mohendro Rapsang u ban ia khun ia ka MLA Election ha u snem 2018 na katei ka jaka u la ujor sha ki pulit ba ha ka 17 tarik mynta u bnai por 1.30 baje shiteng synia la don kiba pynjop ia ka CCTV Camera kaba la buh ha khmat ophis trei kam jong u ha Pdeng Shnong Lower Mawprem.
Ka kong Agnes kala kynthoh ruh ia ki pulit ba kims hym la register ia ka ejahar ba kala ai pyrshah ia u tei u nongialam shnong, la ong ba lada ki pulit kim leh ei ei kan leit ban ujor sha iing bishar.
Haba jubab ia ki jingkylli, u Bah Charles Pyngrope u la ong ba ia ka Shillong parliamentary seat hi, u kwah ban pyniakhun ia u Bah George B Lyngdoh hynrei ia ka Tura parliamentary seat, u ieh ha ka jingstad u nongialam ka TMC parliamentary party Dr Mukul Sangma ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Naiwieng 04: Ban pynpaw ia ka jingsngew pyrshah halor ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban pyntrei kam ia ka Citizenship Amendment Bill, ka seng KSU mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrah ia ki plakard ha lynti iaid jong u President ka Ri India ban leit sha NEHU ha ki bynta jong ka Golflink.
Kiwei pat lain gut, u bah Mosjo R Wanswet, u bah Adrian Lambert C Mylliem bad ka kong Feneral Lyngdoh Nonglait, kila rung mynta ka sngi sha ka party Congress ha kaba la pdiang burom ia ki baroh da u president ka MPCC u Dr Celestine Lyngdoh, ha ka jingdon lang u president ba dang shah jied u bah Vincent H Pala MP.Ha ka jingkren sha ki nongtrei jong ka party ha kane ka jingialang u bah Vincent H pala u la ong ba kum ka party ha ka elekshon MLA ha u snem 2023 kin ia khun da ka jingtrei shitom ymda ka jingiakynnoh bad ka party kan iaid ruh ryngkat ryngkat katkum ki kor kibor kiba katkum kane ka juh.
Ka kynhun ki nonglum khubor kiba la hiar sha Lad Umroi ha ka jingïakren bad ki nongniah trok kiba kit ïa ki marbam ki la pynpaw ïa ka jingsngew khohñïoh halor kane ka jingshah pynphai kylla na Lad Umroi ha kaba ki MVI kim shym la shah shuh ban ïaid lyngba ka jingkieng Damsite.
Shillong, Kyllalyngkot 18: ka ophis jong ka tnad pathai khubor jong ka sorkar jylla kala pyntip paidbah ba ka jingdie ia ki calendar jong ka sorkar jylla kan sdang naduh la shai ka sngi ha ophis ha Lachumier.
Lait noh na kaba shim kylliang kaba kot T.3,527 klur, ka jingioh lum pisa la khmihlynti ba kan  kot T.23,545 klur.
Haba kren bad ki nongthoh u president ka FKJGP South West Khasi Hills Unit, u samla Kenes Nonglait u la ong ka daw ba hakhmat eh ka long ban pynioh noh ia ka Poultry and Piggery farming ha Mawkyrwat, namar kumba long mynta, ka jylla haba phai bad ka jingpynmih doh ka duna ka dei namar ka jingbym biang ki jaka ri jingri, kaba pynlong noh ba ka doh masi kan kiew dor.
Ha kane ka sngi sdang jong ka Meghalaya ki jingialehkai kiba yn sa pynlong la shai ka sngi kin long ha ki phra tylli ki jingialehkai na ki 14 tylli kiba la bun ban ia lehkai ha kane ka Meghalaya Games 2019-20.
Hadien ba la kut ka jinglehniam, ki Lyngdoh Sohblei ki la kyrkhu ïa ki lum jingtep ba la synran lang da ki bahaing hasem kiba  pynlong  ruh ïa ka jingduwai na ka bynta ki bahaing hasem kiba la khladnoh na kane ka pyrthei shiphang sngi.
Ka Ranighat, Moipara, Umshiak, Salpara, Aradonga, Rangolpara, Rangsapara, Kamphaduli, Athiabari, Umsaitwait, Balapara (Nongshyiap), Sohmarang, Nongdron, Noapara, Megadop, Mawkhrang, Waregro, Banjeng, Lejadubi, Baspani, Malapara, Chisimpara, Kamriangsih, Khasi Salbari, Maspara, Upper Kijiang, Thunaguri, Upper Rangsa.
Shillong, Jylliew 16: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ha dien ba ki la but dien ia ka jingshah pyniap jong kawei ka long kmie kaba ha Laban, ki la ioh ban kem ia ar ngut ki briew kiba la subajur ba ki don kti ha kane ka kam pyniap briew.
Ka jingpynbor ban weng ia u DC ka dei tang na kito kiba don ka jingkhwan mynta shimet la kynnoh.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingthied jong ki briew ia u shynrai na Lakadong, kam mut ba ki briew ki kwah tang ban thied ia u shynrai, hynrei ka jingthied jong ki briew ia u Shynrai Lakadong ka dei namar ka jingdon ia ka bor dawai kaba don ha u shynrai ba mih na lakadong.
Kane ka arrear ka dei namar ba la pynkiew ia ka tulop jong ki nonghikai SSA naduh ka 1Iaiong 2016 bad ka arrear baroh ka long T.89.51 klur, na katei ka sorkar kala siew T.38.35 klur ia kane la siew ha u snem 2018, kumta kaba sah ka long sa T.51.15 klur.
Ha kajuh ruh ka por na ka liang jong ka Seng ka pan ruh ka jing ia snohkti lang na baroh ki paidbah Nong Shong Shnong ban ai lem ka jingkyrshan kaba pura ia ka Seng khnang nangne shakhmat khnang ba kum ka Seng ngin ioh ban pynurlong ia ki jing angnud jong ki paidbah ha kiba bun ki liang khamtam eh ha ka roi ka par.
Hynrei kaba pynlyngoh ka long ba na ka liang jong ka tnad ka koit ka khiah ha kine ki sngi kala phah ia ki briew jong ka sha ki skul bad ki shnong thaw ba pynshai paidbah shuwa ban sdang ia kane ka jingpyndih dawai Measles Rubela ha ka 24 tarik mynta u bnai kaba dei ka programme jong ka sorkar pdeng.
Ha kane ka jingrakhe kiba la ia don long ki long ka Dr.M.Talang, Joint Director, Health Service, Dr.S.S Nongbri, DMHO, Jowai, Dr.(Mrs) L.Challam, Medical Superintendent, Jowai, Dr.S.Sumer, Gynaecologist, Dr.(Mrs) V.Laloo, ba dei peit ia ka MCH Officer lem bad kiwei kiwei de ki riew rangbah.
Mynta nga don ha lynti ban leit sha Gasuapara ban iakynduh ia ki bahaing ban iakren halor kane.
Ha kane ka jingialehkai ka kynthun ki khynnah kynthei jong ka jylla Meghalaya kila ioh ruh ia ka nam ha ka kyrdan kaba ark um ka kynhun kaba don ia ka jingiaid ryntih ha baroh ki liang.
Shillong, Jylliew 30: Ka Seng Federation of Khasi-Jaintia Jaintia bad Garo People West Khasi Hills (FKJGP) hynne ka sngi ka la leit ban aiti da ka jingthoh ha ka ophis u Executive Engineer PWD Road National Highway ha Shillong, halor ka phang ban shna pynbha ia ki jingkieng ha ka wah Nanbah Nongstoin.
Ka MHRC haba kala iohi ia ka jingthoh ha kawei na ki kot  khubor kaba mih na kane ka jylla halor kaba la thoh ba ki don lain gut ki briew kiba la shah thang haduh ban da iap ha East Garo Hills District.
Kiba dang shitom ki don 8 ngut ha Est Khasi Hills, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 18 ngut, West Jaintia Hills 1, kiba don ha ki hospital ban shah suamr ki don 3 ngut, ha East Khasi Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Jaintia Hills 1.
U  National President jong ka seng NPP u Conrad K Sangma yn pdiang ia ki dkhot thymmai sha ka party ha ka sngi baa r.
Namar ka jingbym don jong ki Pulit kiba iaid pahara ha ka por mynmiet ia ki nongrung beain ym shym la lah satia ban iohkem," ula ong.
Ym tang kane, ka ka rai kan iarap ruh ban iakynduh ia ka jingduna kaba jan kumba 22 lak ki nongniah ha ka transport bad ki bynta ba iadei bad kane, kaba khang lad ia ka jingkiew jong ka.
Baroh kine ki phra ngut ki MLA ki ban hiar shuki la shai ka sngi kin leit ban pyniasoh ia lade bad ka NPP ha ka jingialang paidbah ka ban long ha ka 4 tarik Kyllalyngkot ha Madan Polo.
Ϊa ka Pyninam Thohdur ba la jer ‘North East India: Mosaic of  Arts and Cultures’ la khreh pdiang sngewbha da Indian Cultural Centre, Embassy of India, Kathmandu bad u Bah Raphael Warjri na Riti Academy of Visual Arts uba lah don mynta ha Kathmandu un long u damdar ban pyninam ïa ki lariti jong ka Thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India.
Ha kane ka jingthoh jong ka sorkar ka la paw ba ka sorkar ka long kaba la kloi ban pyntrei kamia ka ILP ha ka jylla baroh kawei.
Ki paidbah kim dei ruh ban shah ialam bakla ha ki nongiakhih kiba dawa na ka Sorkar ban pyndam ia kawei ka kam be-ain bad pyntreikam bujli da kawei pat ka jingleh be-ain," ka la bynrap.
Ia kane ka phang kin sa ia kren ha jingialang kaban long ha katei ka sngi.
Shillong, Nailar 03: Halor ka jingkynthoh jong u MLA ka 19-Shillong South u bah Sanbor Shullai, u Symbud Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong toda pyrkhat shuwa ban kynthoh namar kam dei ka rai jong u bah AL Hek ka dei ka rai jong ka Sorkar.
Haba jubab ia ki jingkylli bynrap u myntri u la ong ba ka sorkar kala pynlong ia ka jingkhynra haduh 343 sien bad la leh ia kane, ki jaka kiba la pynlong ia ka jingkhynra ki long ha Iewduh, Laitumkhrah bad Iew Rynjah.
Kiwei kiwei ki jingkhang kin shong ha ki DC.U Myntri rangbah la ong ba kumba ka paw mynta kito kiba la dep ban ai tika shisien ki don ki wei ki jingshitom ruh hynrei kito kiba la dep ban ai tika ar sien kala iarap shisha kumba ka paw kala don ka jingiada bad kaba sngewtynnad ka long ba ka sorkar India kala shah ai ai tika ia kiba 18 snem shining, u myntri rangbah u kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ban ai Tika ia lade.
Iwei na kine, dei Ikong Philemon Lyngdoh ba la shah pynpra ia la iing bad I la wan ban shong kyrain lang bad la I khun ba dang rit.
Ha kane ka sngi palar hajar ngut ki paid riew ngeit kila ia shim bynta ha ka jinglehniam ka mass bakhuid bad ha ka jingiaid proseesion kaba la sdang na iing mane bad iaid sawdong ka shnong Lumshyiap bad pynkut ha iing mane ha Pynthorbah da ka jingkyrkhu na ka sakrement ba khuid.
Don ruh ki khep ba la thoh bakla ia u meter reading.
Kine baroh ki dei kiba shong saha ha Madanriting.
Na ka liang jong ki pulit kila kyntu ia ki paidbah ba kin kair na kum kine thoh ha ki social media na ka bynta ban wanrah ia ka shong suk shnong sain ha kane ka nongbah Shillong khamkloi lam.
U la ong ruh ba kito ki ba kynthoh ia ka Congress ba ka dei ka lieng ka ba la ngam kita  kiban wan ban ieng lain ki ban rung  sha ka party da ka ba ong ba un ia da ka jingthoh ki ban rung sha ka party Congress.
Kum u Nongialam, U Samla Kitboklang Nongphlang haba pynpaw sha ki Lad Pathai khubor ula ong “Ka Jingtrei Shitom bad ka Jing Pyndonkam Hok jong ki Khun Samla jong ka Jylla lyngba ka Sap kaba U Blei ula ai bad Kyrkhu Kyrpang halor jong ki Kam Shym la long Lehnohei, hynrei tang katne kam pat biang Satia bad Nga Kyntu ba Kin nang iai Trei Shitom Shuh shuh ba ki dei ban don ia ka Mynsiem Iakhun.
Shillong, Jylliew 04: Ki Shipai Border Security Force kila ai jaka ia ki nongtrei kiba maramot ia ka surok na Danggar sha Mawsynram kaba hap hapoh jong ka Mawsynram Police station baroh kiba al ai bam ki long 125 ngut.
Kane ka Surok kan iarap ban pynduna ia ka leit ka wan hapdeng ka North East bad kiwei ki bynta jong ka Ri India.
Ki nongiashim bynta ha ka lympung ialehkai kilong 10,000 ngut ki briew, ba kynthup ki nongialehkai, ki ophisar, ki volunteer bad ki nongiarap.
Kane ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ka long ban pyrshah ia ka jingleh thlumur jong ka sorkar ha ki jingtrei kam ki jong ka ha kiba bun ki liang, ha kaba shim ia ki jaka jong ki riewlum, ka jingbym ioh kam jong ki samla kiba la pass ia ki exsamin ka jong ki bad ka sorkar ka dei ban pyntrei kam noh ia ka ILP ha kane ka jylla ban iada ia ki rit paid.
U la pynpaw ba bunsien nakaliang jong u la ju phah ia ka jingthoh shapoh ka miej jong ki Director ban pynkha noh sa kawei ka Sub-Division hapoh Ranikor bad ban kyntiew ia ka Mawsynram Sub-Division sha ka kyrdan Division hynrei kane baroh ka la shu sahkut khlem da ioh ia ka jubab kaba shai.
U la ong ba ka EC ruh ki sngewkhia ia kane ka bynta bad ha ka jingshisha ki dei ban iaid katkum ki kynduh jong ka ophis, u la ong ba ia kane kim lah ban ia kren lut mynta ka sngi, ai ka jngthohkit kan kren kumno.
Shillong, Nailar 06: Ha ka jingiatreilang ha pdeng ki Pulit ka jylla Meghalaya bad ki shipai BSF la ioh ban kurup haduh 24000 kilo u kwai sopari na khappud bad ka Bangladesh ha Rongra South Garo Hills District u bala shong dor haduh T.48 lak tyngka.
Ka jingngeit ha ka Adwait, la ong u Myntri Rangbah Duh, ka ban jur halor ka jinglong kawei jong baroh ki jingthaw bad kane ka jingngeit kan dei ka lad ban pynbeit ia ki jingiathan mynta.
Hynrei ka ba sngewsih pat ka long ba kumno wat hapdeng ka jingphikir ka sorkar ia kata ka jingrung jingmih ki briew inter State inter District hynrei jan 50 ngut ki poi khawai iathoh shongkurim ha Guwahati.
Haba ia dei bad ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) na ka liang jong u PCCF, la iathuh ba kala pyndep ban shna ia kane ka “Working Scheme" kumno ban pyniaid ia ki khlaw kiba dei hapoh ka jingpeit jong katei ka District Council.
U la ong ruh ba ka sorkar BJP ka ba don ha kabor ha ka Ri bad kumjuh ruh ha ka Jylla kam shim la shim khia halor kane ka jing iakren iasuk  bad kham tam ia ki mat jingkular ha ka election ki ba iadei  kham tam ia ki paid bah ka thain shatei lammihngi, u la pynpaw ruh ka jingsngew bynniaw ia ka jingbym shim ka sorkar Jylla bad kum juh ruh ka Sorkar Pdeng halor kane ka bynta.
Katkum ka jingkren jong ki nongtrei jong ka MTC kila ong ba ka sorkar kala thmu ban weng noh ia ka Managing Disrector ka kong A.Nikhla, na katei ka Coporation, na ka liang jong ki nongtrei ki dang kwah ba kan don ha kane ka corporation namar ba ha ka jinglong MD jong ka ka MTC kala sdang ban im biang.
Ka thong kaba ha khmat ka long wan rah ia ka jingsngew shngian ha ki briew kiba don ha khappud la ong u IG jong ki BSF ba dang shimti thymmai.
Shillong, Nohprah 16: Mynta ka miet kala don ka jingiatyngkhuh hapdeng ka bike bad ka sumo ha Mawlai Marten bad ha kane ka jingjia kaba sngewsih ar ngut kiba shong ha ka bike kila mynsaw jur.
“Ha kaba iadei ba kane ka bynta, na ka liang ka Synjuk, ka la phah biang kawei ka shithi halor kane ka bynta sha ka Director ba kan leh eiei mardor hapoh 5 tarik u Nailar 2013.
Dei tad haduh ka jingwan shimti ki kali na ophis DC ki dkhot jong ka seng ki sa iapra noh na katei ka jaka Mawiong COVID check point ha ka por 12.45 mynstep ka 21/8/2020.
Ki pulit ki la bom la tied jem bad pynsaja har rukom ia u Sankhmer haduh ba un da iapler bad poi hospital.
Haba ia dei bad ka por ia mynta u myntri rangbah la ong bay m lah ban pynbna namar ki don ki kyndon kaba kim pat lah ban iathuh paidbah hynrei kinsa ia thuh ha ka por kaba biang ia kaei kaba ki shim ia ka rai.
Ha ka jingialang  u Air Marshal ka EAC u la pynsngewthuh ha ka jingialang jong u OC ka Mawngap bad ki rangbah shnong la batai shai ia kine ki jingthoh la bthah ban thoh da ki bor ba halor jong ka tnad shipai suin ha baroh kawei ka Ri India.
Shillong, Nohprah 23: U Chief Election Commissioner jong ka Ri India u AK Joti u la ong ba ki kyrtong kiba ia khun ia ka Election MLA ki lah ban pynlut tang haduh T.20 tyngka, kane ka dei ka kyndon kaba la buh da ka Election Commission jong ka Ri India.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u Director ba dei peit ia kane ka jingpyniriam, u Rittick Sharma Tamuli, la ong ba kane ka Tamasa kan long ka sien kaba nyngkong ha Meghalaya, kane ka lon ban plielat ia ki riew don sap ha ka suh jain.
Kum ka dak ba ngi kum ka kynhun ka kwah bad ka thrang ia ka Jing iatylli kawei ban pyrshah ia ka CAA bad ban dawa ILP ngi la Rai ba ka COMSO Kan leit ia Don bynta ryngkat lang ha ka jingialang kaban long lashai ka sngi (6.02.2020) ha madan student , jaiaw kaba la Khot Da u Bah Ardent Basaiawmoit.
Ka ioh ka kot jong ka jylla Assam kalong 67,620 kaba duna haba ianujor bad average ha ka ri baroh kawei kaba long 1,03,870.
La khmihlynti na ki paidbah nongpule ruh ban kynthoh lada don ka rukom batai ba lymbiang ban ai jingmut da ki ba thikna na ka bynta ban synñiang shuh shuh kum kita ki ktien khnang ban kynshew ha ka thiar jong ka thoh ka tar Khasi.
Shillong, Jymmang 12: Mynta ka sngi ka JSU Raliang Unit ryngkat bad ka JSU – Laskeiñ Block Circle ki la kynnoh ba kala don  ka jingtrei torti jong ka Department PWD Shangpung North Division ia ka Surok shnong kaba hap hapoh ki dong ki shnat jong ka Shnong Raliang.
Shillong, Jymmang 23: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi la pyntip ba, kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive ki long 24 ngut, East Khasi Hills 19 bad West Jaintia Hills 5, baroh kiba khlad kala kiew sha ka 459 ngut.
Kum ka seng HYC kan iai budien ruh halor kane ka kam ki sngewthuh bha ia ka jingeh ki paitbah khamtam kito ki ba la dei ban ioh ia sei ia ka pisa lehse ki kwah dik dik ban sei noh ia ka pisa ba ki la dep thep hangtei na bynta ban ioh pyndonkam noh ha kiwei pat ki bynta hynrei pynban ka jingthrang jong ki ka long da khongpong, ong u Bah Redyfernandy sun General Secretary HYC Nongstoin circle.
Ki nongïalam ka Seng hadien ba ki la mih na thanad, ki la ïathuh ba ka daw ba ki la shah khot hajir ka dei halor ka jingmudui ejahar da uwei u rangbah uba la aikam ïa ki bar jylla ban trei ha Sohïong, namarba ki dkhot jong ka Seng ki la leit ban khynra ïa kine ki nongbylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad kiba ym shym la ïoh jingbit na ki bor synshar shnong.
Mawdiangdiang, Naiwieng 06: To da kynmaw ia kaba phi la shim smai haba phi trei ha ki kam jong phi kiba man ka sngi, la ong ka myntri kaba dei peit ia ka  Home Civil Defence bad  Home Guards ka Debora Ch Marak.
Katkum ka jingiathuh jong u heh ki pulit jong ka West Garo Hills mynta ka sngi la ong ba kine ki ar ngut ki khynnah kiba la shah kem kid ei kiba dang hapoh ka 18 snem ka rta.
: Ki Pulit jong ka East Khasi Hills District kiba la pynlong ia ka jingtohkit kaba bniah ki la sdang ban lap ksai ia ki briew kiba donkti ban pyniap ia ki arngut ki bar jylla ha ka shnong Ichamati, kaba hap hapoh ka Sohra Civil Sub-division, East Khasi Hills District.
Kum ka jingpynkhreh mynta ka jan miet kila pynlong ia ka jingsynreit um ban pynkhreh bad ia kane ka jingsynreit um ban long kiba kreh ban pdiang burom ia ka President la peit hi da u Lat ka jylla ban pynthikna ka kan long kaba biang.
La ong ba kila skhi ba katba dang iaid ki trok na katei ka jaka ka jinghap khyndew ruh kala dang jur, dei halor kane ka nongrim ba ka seng ka dawa ba dei ban khang ia ki kali kiba kit khia ba kin nym iaid ban lait na ka jingma.
La ong ba kine ki briew kila wan da ka kali maruti kaba khlem don number, kane ka jinglute ka la jia ha khongdong bah jong ka Sohiong la ong ba ki la ioh ban rah ia ka pisa kaba la kot sha ka  T.69,320 /- tyngka.
u Celius Biam (INC) na Nangbah,4.
Tura, Nailur  25: Ka jinglehkmen kaba  39th jong ka ‘Hundred Drums Wangala’ jong ki paidbah Garo kan long ha Asananggre, 18 kms na  Tura, kane ka jinglehkmen kan long lai sngi lynter kan sdang ha ka 10 bad kan kut ha ka 12 tarik jong u Naiwieng 22016.
Ki jingkit ki dei kiba bun syrtap bad ngam pat long ban iehnoh ia ki," u la ong.
Dei na kane ka daw ba kum ka seng ka la dep thoh sha ki sorkar jong kane ka thain shatei lam mih ngi ban dawa na ki ba ki dei ban ia kren bad ka sorkar pdeng ba ki University kiba donha NE ki dei ban plié ia ki jingia jinghikai ha baroh ki liang.
Shillong, Iaiong 26: Ki pulit jong ka Khanapara jong ka Ri Bhoi District kila ioh ban kem ia u Rudra Rabha u ba la suba ba dei u nongialam jong kawei ka kynhun nonglute ha ka 24/4/2024 bad la rah ia u sha poh iing kashari ban bishar ha ka 25/4/2025.
Shillong, Jymmang 19: Ka jingkhang dam kaba shiphew sngi ha baroh kawei ka East Khasi Hills District kan sdang shibit mynmiet por 8.00 baje, ki paidbah ha kylleng ka sor Shillong mynta ka sngi kila ioh mih ban thied ia ki mar bam kiba don kam ha ki iing ki seng.
Khliehriat, Naiwieng 20: Ka jingkylla rong blu bad ka jingiap pathar ki dohkhaka la jia biang ha Wah Lukha mynta u snem ha kaba kala sdang biang  naduh sngi Thohdieng shiteng synnia.
Baroh arngut ki dei ki ba trei ïa ka kam thohdur ha ki tnat sorkar, u Bah Bashai Rai Dohling u dei u barikor (animation artist) jong ka Directorate of Film Division, Ministry of Information & Broadcasting, Government of India ha Bombay, katba u Bah Mainsing Shanspru u dei u barikor ha Directorate of Information & Public Relations, Government of Meghalaya.
U Kongsan ha kane ka rong ka taw, u Bah Robert June Kharjahrin, Khliehduh jong ka Sengkmie HYC u ba la kyntu kynpham їa ki samla ban ksan laka rngiew ha ka namjong ki khlawait ba mynnor ki ban long ka jingpyrsad mynsiem naka bynta ban shakri їa la ka Ri bad ka jaitbynriew.
Ia ka jingpynrung kyrteng ia ki briew kan sdang naduh ka 01Kyllalyngkot 2019.
Ka sorkar ruh katkum ka jingioh jingtip ka la pynshitom ia kito ki paid nongshong shnong ka Umkdait kiba mih sha khmat da kaba kem bad thep case ia ki kaba long kaei kaei ka sngewsih shikatdei.
Ka Kong Pyrngap i la pyllait im ia shibun ki briew ha ka por ba don jingeh ha ki por khakhunlung.
Kine ki skhim kiba u la lap lyngba ka RTI ki long, ka CMSRDF, ka CRRP, ka ISCDP, ka ISYDP, DTFM bad ka SRWP, ka jingpyntrei kam ia kine ki skhim naduh u snem 2008 haduh 2015, ka pisa baroh kala kot sha ka T.8.17 klur tyngkaKaba la pynthikna da u Bah Marbaniang ba kam don hapoh jong ka Konstitwensi ka dei ka kali Ambulance kaba la thied ha ka dor T.5.5 lak tyngka.
Ha ka jingkren jong u Dr Jemino Mawthoh MLA jong kane ka jaka u long ba ai ki nongkit kam shnongmynta kin don ia ka jaka ban pynlong ophis bad kan long ka jaka ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka shnong ka thaw ha ka rukom kaba dei.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang thwet ia kito ki briew kiba la leh ia kane ka kam rumar na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kin nym aili ia ki bad la ngeit skhem ba ynsa ioh ban kem ia kine ki nonglaeh kam sniew.
Ha kane ka jingai jingpynshai kila don haduh 30 ngut ki nongkit kam shnong kiba la wan ban ia shim bynta ban sngap ha kaba ia dei bad ki lai tylli ki ain thymmai kiba ia dei bad ki kam rumar, kumno ban teh la kam ia ki kam sniew.
Haba jubab ia ka jinglylli haba ia dei bad ka jingkren jong ka Dr Ampareen Lyngdoh kawei na ki MLA jong ka seng Congress, u Dr Mukul u la ong ba baroh ki MLA jong ka party Congress ki ia tylli kawei bad hapoh ka party kam don ei ei, kaei kaba la kren ka dei ka jingkren jong ka.
Ha ka ktien kumba la kren la khana, la pule dangle, la thoh la tar ka long ka ba la kyrsoi na la thymmei ktien lajong bad don ruh byllai ki ba la kylla ktien tynrai hadien ba la iashim markylliang naduh mynnor ha ba la ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jaitbynriew.
La ong ba ka sorkar mynshuwa kala shim kawei na ki lad ban iada da kaba wanrah ia ka Meghalaya Residence Safety and Security Act, kane ruh ka long kawei na ki lad kiba ka sorkar kala shim, ka jingiamir jingmut ha kaba ia dei  dang beteng da kaba ia kren ruh bad baroh ki seng sain pyrthei kiba don ha ka jylla.
Jowai, Iaiong  24:  Ka Executive Committee jong ka Seng Samla Seng Khihlang kan long haka sngi 27.04.2014 ha ka por 10:00 AM ha ka office trei kam jong ka Seng Khihlang ha K.R Complex Motphran hajan ka office jong u Kynjatshai Daily Newspaper.
“Ia kaei kaba nga la soi ngam lah ban kylla, katkum kane ka map kaba don ia kane ka jaka la ai sha ka seng khasi ban shna ia ka kpep thang briew, kane ka long ka burom kaba khraw ban ai jaka namar kane ka hap hapoh ka jaka jong ka Raid".
Katkum ki jingtip kiba la lah ban ioh, la bun bah ki ba ai dawai khasi kila buh ia ki aplikoshon hapoh jong ka KHADC ban ioh ia ka jingithuh ia ki na ka KHADC, hynrei namar ba ym pat don ki rule kam pat lah ban ai ia ka jingithuh ia ki nongai dawai khasi katkum katei ka ain.
Ha ka jingkren jong u Bah Manstudy Nongrem, u la ong “ Nga sngewsih bad ka long kaei kaei ka bym sngew tynnad ban iohi ba ka liang pyrshah kim don hapoh ka iing dorbar nga la long MDC naduh u snem 2004 dei ka sien kaba nyngkong ban iohi ba ki liang pyrshah ki pep dorbar".
Ha kane ka kynti kaba mynta na ki pulit jong ka jylla Meghalaya kiba la don ha kane ka jaka ai jinghikai kaba kyrpang ka long tang u wei.
Ka samoi treikam jong u Goel kan kut haduh u snem 2027.
La pyntip ruh kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 71 ngut, East Khasi Hills 46, West Garo Hills 12, East Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 5, East garo Hills 1, North Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, baroh kiba la koit haduh mynta ha kane ka jylla ki long 9312 ngut.
Jowai, Nailur 08: Ha ka ka jingiadei bad ka jingdawa ka Karbi Pnar Peace Committee(KPP) na u Myntri rangbah ka jylla Assam ban buh ia ka Police Out Post ha Khanduli ban tehlakam ia ki kam sniew, bad ka jingdaw ban pynioh ia ki iing dorbar, ban shimti iaka skul Chesong English High School ban myntoi ki 38 tylli ki shnong ha katei ka thain kaba bun na ki iing ki dei kiba wan na ki longiing ba duk bad kiwei kiwe de ki jingdawa na ka sorkar Assam.
Kane kam dei ka sien ba nyngkong ba ka Sorkar Assam kan thombor bad siat pyniap iaki briew ha khappud,Ka daw tynrai baroh ka dei namar ba ka Sorkar Meghalaya ka long kaba tlot.
Ha kane ka jingialang la ia kren ia ka jingeh ki paidbah haba khang ia ka iew Smit, hynrei ki paidbah ki kwah ban khang shuwa namar ba ki don ruh ki trai shnong kiba trei hapoh jong ka Bethany Hospital Shillong, ha ka juh ka por ha iew ha hat ym lah ban khanglad ia ka jingialum briew.
Na ka liang ka sorkar kala ujor da ka mukotduma sha iing bishar halor kane hynrei namar bala ia soi ia ka soskular na ka liang jong ka iing bishar ka khlem ai  ia ka rai ban iarap ia ka sorkar jylla, na katei ka T.244/- klur tyngka ha dien bala ia khein bad ki kuna ba hap ban siew kala kot sha ka T.665/- klur tyngka.
U Samla Pynskhemlang W Uriah ha ka jingiakren bad ka Batesi TV u la iathuh ba ka JETS 24×7 ka la ioh ia ka permit na ka Sokar ha ka 1 tarik u Lber, 2024 bad mynta kum ka kynhun kaba ai jingshakri ia ki paidbah ka la lah ban pyntyllun shakhmat ia ki jingshakri ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong ha kylleng ka nongbah Shillong.
Ka jinglut ban siew ia ki EM, MDC, ki nongtrei hapoh jong ka JHADC ha ka shibnai ka long kumba T.7 klur tam ne duna ha ka shibnai kane ka jingkhein hynniew klur ka long kaba la khein kyllum lang ia baroh kiba dei ban ioh ia ka jingsiew na ka JHADC.La iathuh ba tang ki nongtrei hapoh jong ka JHADC ki don 1400 ngut ei ei bad ki nonghikai skul ki don kumba 300 ngut bad ka jinglut ha ka shibnai ka long hynniew klur tam duna bad lada siew lut ia ka tulop long T.42 klur ha kine ki hynriew bnai.
Ki shipai BSF Meghalaya kiba la pynlong ka talasi kali ha ka sngi Thohdieng ki la ïoh bat ïa kawei ka trok kit shini kaba don ïa u nombar ML 04 C 5133.
Ha ka jingkren u Bah John F Kharshiing, President, SAM, u la ong ba wat hapdeng ka jingbymdon ka jaka iasiat la ka jong u sngewskhem ba ka Sorkar kan sa thaw ka lad ka lynti ban  ioh ia la ka jong ka jaka pracitce bad ka jaka ia siat (indoor range bad outdoor longrange ) lyngba ka Meghalaya National Games 2022,U President, SAM, u la pyntip ha katei ka jingialang ba ka SAM ka la sdang wad lynti lyngba ka jingiakren bad ki strategic experts ban ai jingmut kumno ban pynjanai ia ki rukom treikam ban khring ia ka ki sponsorship namar ka jingrem dor ki tiar iasiat bad ban ioh kyrkieh ia la ka jong ka jaka practice iasiat.
Ban lait na ka jingma jong ka bih na kitei ki jaka ka seng ka la dawa na ka Deputy Commissioner ba ka dei ban thung da ka Independent Expert Inquiry Investigation Agency ban pynthikna ia ka jingktah lada kitei ki jaka pyllang eit uranium kin pei bad bthei ha kano kano ka por, Ka la dawa ruh ba dei ban pyndam noh mardor sa shisien  ia kitei ki jaka pynlang jakhlia uranium bad ban pynthikna ba kitei ki jaka kin nym pei shuh.
“Ka mynsiem saindur thymmai jong ngi kan pynurlong ia ka jingthmu ban don ka India kaba la kiewshaphrangshuwa u snem 2047," la ong u Modi.
Kine ki shipai BSF ki dei kiba peit ia ka thain Mangkachar ha kahppud Assam Bangladesh hynrei ki don ia ka jaka sah jong ki pat ha Tura.
Baroh ki blei kiba la pynngam ki don haduh 65 tylli.
Jowai, Jylliew 10: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Central Body ha u kyrwoh khubor ba la pyllait mynta ka sngi da ka Seng ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia halor ka jingbuhteng jong ka sorkar ban pynurlong noh ia ki kular jong ka na ka bynta ban ai ka jingiada ia ki mynsiem ba kordor kiba don hapdeng ka jingpang jingshitom, kiba donkam ban ioh ia ka snam ha ka por ba kyrkieh lyngba ka blood bank hangne ha jowai, phewse ka long tang ka rngai bad ka jingpynbiej ia ki ba bun balang da kane ka sorkar khwan burom ba shu pynheh ia ka tyngam ba lyngkot khlem lah pyndep.
Shillong, Nailur 03 : Ha u snem 2009, ka KSU ka la wad lyngba ka RTI katno ngut ki non tribal kiba leit pule MBBS na ka bhah Meghalaya naduh u snem 1991 haduh 2009 ki la wan phai ban shakri ia ka jylla.
Te ha kaba ia dei bad kitei ki jingdonkam ka Association ka pyntip sha baroh ki teachers trainees ban pynbiang ia ki ki document kiba dei jong NIOS bad ban wan rah ha ka 22 por 1.00.
Ha Galleria Anjalee Cinema yn sdang ban pyni biang naduh ka sngi thohdieng.
Kane ka sienjam, kaba la sdang naKhunti, Jharkhand, ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023, ka dei kaba kyrpang na ka bynta ki jaka rilum bad kaba la pyniar mynta ban peit lang ia ki jaka nongkyndong bad ki jaka sor.
Ha kane ka sngi pynkut ia kane ka jingrakhe ia ka taiew peitngor u Inderjit Singh Rana, IG BSF Meghalaya u la ai khublei ia baroh ki samla pule  kiba la ia shim bynta ha kane ka jingrakhe bad u la sam ia ki khusnam sha ki nongjop bad u la ai mynsiem ia ki samla pule ia ka jingkren ka jong u.
Kaba sngewtynnad ka long ba ka party wat hapdeng ki jingeh kiba ka iakynduh mynta kala sdang ban suh thied biang ha West Khasi Hills ha kaba kila jop saw jaka, kane ka kren shai ba ka jinglong nongialam kala sdang shong tynrai bad ka party mynta kala jop biang.
Ka seng KSU ka kyntu iaka sorkar ba ka dei ban phah noh ia baroh ki post shaka DSC ne MPSC ym ban buhrieh ia ki ha kane ka Civil Hospital khnang ba ka DSC ne ka MPSC kan ioh leh ia kaba donkam ban pyllait advertisements bad khot interview khnang ba ki samla kiba dei hok ban iohkam kin ioh rung kum ki nongtrei hapoh ka Civil Hospital.
U Bah D.Nongbri u la pyntip ruh ba haduh mynta ki la don haduh 29 tylli ki kynhun kiba la thikna ban shimbynta ha kane ka lympung.
Ha kane ka sngi plie la don lang ka Director ka tnad Art bad Culture ka kong M W Nongbri, u Mukul Dev ha kaba ki la kren ha kane ka sngi plie.
Shillong, Jymmang 08: Ia ka sngi burom jong ki kmie ia kaba la tip kum ka “ Mother Day" la rakhe ia kane ka sngi ha Raj Bhavan ha ka sngi Saitjain, ha kaba bun ki long kmie kila ia poi ha kane ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor la ong ba kum kane ka jingpyrshang kan long kaba shipor  shibun, hynrei kin pyrhsang wan ialam ia ki samla kiba la iaid sha ka lynti kaba bakla ba kin wan phai, kumba kila wan lam ia u bah Junel Tongper bala wan ban aiti sha ki BSF.U DIG  jong ki BSF  Shillong Frontier la ong ba ha kane ka snem 2021 la ong ba kila ioh ban bat 155 ngut  kibriew kiba la pynkhein ia ki kyndon kiba ia dei ha khappud bad ka Bangladesh, na kine 89 ngut ki dei ki nong India  bad 63 ngut ki dei kiba na Bangladesh, 2 ngut dei ki nong Nigeria bad 1 na Africa.
Ka seng ka kyntu iaki nong pyniaid ba kin kynmaw lem ia kum kine ki khlur jong ka jaidbynriew.
Namar ia mynta ki don tang ar ngut ki sub-Inspector  ban pyniaid ia ki kali.
, Iewduh, Shillong u la ai ka jingujor sha ki pulit ba u wei u nongtrei jong u u Rajesh Barua u la pyndon kam bakla ia ka pisa haduh T.28,86,810/- tyngka.
Ka Mawsmai-Nongthymmai Elaka ka la kyntu ruh ia ki nongwankai na ka jylla ba kin bat ia ka jingryntih, ban ym ialum lymbung, ban bat ia ka akor burom bad khamtam eh ba kim bit ban bret jaboh jabain, bilor ne plastic ha kine ki jaka shangkai.
Ka la ong ruh ba ki seng sain pyrthei kim dei ban shim kabu ia kane ka case ha ka ban wan rah ha ki ryngsan ia lap election.
Ka seng ha kane ka sngi hapoh ka jingialam u samla Livingson Dkhar Sama President Khliehriat Circle bad u Presisent ka South Border Zone u samla Ajoymenson Lyngdoh ryngkat bad ki dkhot ka seng ki lah hiar ban leit peit iaka kane ka khyrdop ban rung mih shapoh ka jylla lyngba ka Jaintia Hills.
Kiba la ioh ia ka jingkoit kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 4 ngut, kiba la koit ki long na Ri Bhoi 3 ngut, na West Garo Hills 1, kiba la koit na kane ka jingpang baroh haduh mynta 92001 ngut kiba la koit.
Ha katei ka jingialang, ka iing baroh kawei, kata baroh ki dkhot ka CEC ki la mynjur ban pynrung dkhot noh sha ka CEC ia u samla Iashanborlang Mukhim uba dei u nongialam ka KSU Malki Circle.
"“Ia ka jingsahdien ngim lah ban len jong kane ka surok da ki phew snem ba ngin iakren tang hapoh ka Nongpoh Constituency, hynrei wat ha ka Constituency jong nga (Mawhati Constituency) peit ka surok Mawrong ka jingjot ka bym long shuh ban iakren.
Na ka liang jong magistrate kiba la leit sha katei ka jaka kila kylli na ki myntri bad na ki nongshong shnong ki ong ba kam don kaba kumta kata bad na jrong kata ka tank ruh ki rep ki riang ki masi ki bam kaei kaba mih kam long kaba shisha, u ba don mynta u long kum uto ba don hapoh khyndew bad da ktah kam lei lei, la pynshai ka Deputy Commissioner.
Ha kane ka jingioh kurup ia kine ki mar khaii beain na ka liang jong ki BSF kim shym la ioh ban kem iano iano ruh namar ba ka jingiakhaii ka long ha ka por miet bad ki nongkhaii tuh tang shu iohi ba la wan ki BSF kila phet krad ban lait na ka jingshah kem.
Ia kine ki rai la shim ha ka jingialang jong ka MBCC kaba la long ha kine ki sngi hapoh ka jingpyniaid jong ka kong Irene Lyngdoh president bad ha ka jingiadon lang ruh u Bah Wos Marbaniang bad kiwei kiwei ki nongkit kam jong ka seng.
Shillong, Jymmang 19: Katkum ka jingpyntip kaba la ioh na u Doktor ba dei peit ia ka Mawphlang CHC bad BDO jong ka Mawphlang Block ba kala don ka jingkiew jong ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang COVID-19 haduh 25 ngut.
Ki ktien French, Chinese, Indonesian, Tibetan, Burmese, Baluchi, Arabic, Pashtu, Persian, Dari bad Swahili ki dei ki ktien nabar ri ba pynmih ia kane ka prokramU Myntri Rangbah Duh u la kren shaphang palat 700 ngut ki briew bad kumba 300 ngut ki kynhun haduh mynta ha ka prokram.
–: ka mut ka kor pule bad thoh ba lah ban shong ha pneh.
Tad haduh ban da pynbeit da kumwei pat da ka Ingbishar Ingbishar Meghalaya High Court u Syiem ka Hima Sohra bad ka Dorbar kin un ym tuklar eiei," la ïathuh shuh shuh u Syiem.
Ka long thik kumba khlem ioh Dorbar Shnong ne Dorbar Raid.
Ha kane ka sngi kiba la synran lang ia u Vice Prsident jong ka Ri ha ka jingpynkup burom kaba khyndai jong ka IIM Shillong, la don long u Lat jong ka jylla u Ganga Prasad ha kaba u la pdiang burom ia u Vice President ka Ri ha kad lieng suin ha Upper Shillong, u myntri kam poh iing jong ka jylla u James K Sangma.
Katkum u kyrwoh ba la phah da u Superintendent of Police jong ka Ribhoi u Jagpal Singh Dhanoa u la pyntip ba ki Pulit ki la rah ban tian bishar ia u Rudra ha Kashari ha ka 25 tarik mynta u bnai ha kaba ka Kashari ka la aibor ia ki Pulit ban set along san sngi kynthih na ka bynta ba kin ioh tohkit bniah pyrshah ia u.
Ia ka jingialang paidbah ban plie ia kine ki skhim na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah la leh da u Bah Joy Rynjah secretary shnong Laban, ha kaba la don lang u rangbah shnong u Bah B Thangkhiew bad ki dkhot jong ki seng bhalang na ka shnong.
Shillong, Lber 16: Ia kynduh ki nongialam ka Meghalaya State Olympic Association bad u Minister Sports ka jylla ba thymmai u Bah Shakliar Warjri, myntri ba dei peit ia ki kam ialehkai  jong ka sorkar jylla mynta ka sngi ha ophis trei kam.
Ia kane ka Kynhun na na Jylla kaban leit iashimbynta ha katei ka 3rd North East Youth Festival 2012 la bei Tyngka da ka Sorkar Jylla lyngba ka tnad ialehkai jong ka sorkar jylla, la ong u Bah Kitboklang Nongphlang haka kyrwoh.
Ha katei ka jingialang la wan ban ia shim bynta shit rhem da ki spah ngut ki khun samla jong ka Thain kiba sharum jong ka shnong Mawsynram ter ter shaduh ki bynta jong ki Shnong Khappud Border Area.
U la bynrap ba dei ban bud ia ki kyndon jong ka jingpynkhuid bad ki kyndon ba iadei bad ka COVID bad ki briew ki lah ban thied jingbam na ki dukan ba don hapoh ki theatre.
Kane ka  high level committee la ialam da u  A K Mangotra, IAS bala shongthait kynthup ia u D K Pathak, IPS bala shong thiat ba dei ruhu Ex-DG barim jong ki BSF, u Dr Abdul Mannan.
Mynta kine ki san ngut ki dang don hapdeng ka jingshah sumar ha Bethany bad ha Civil Hospital NongpohKatkum ka jingtip ba la iohlum la iathuh ba kane ka la jia ha ka sngi u Blei ha ka por ba ka kmie bad ki khun ki dang bamja miet ha ka por kumba 10 baje mynmiet.
Ki dei ban long kiba ai mynsiemia kiwei kiwei ki longkmie na ka thain jong ki bad ruh na baroh kawei ka ri.
Kawei ka heprit kaba dang 12 snem ka rta na ka jaidbynriew Naga kaba sah ha kawei ka shnong ha West Jaiñtia Hills District kaba dang pule ha ka Class-VII ka la shah thombor ha uwei u runar uba la 31 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mairang, Eastern West Khasi Hills District haduh ba kan da mynsaw.
Ha kane ka sngi ka Seng ka lah ioh ban leit ai mynsiem bad kitbok kitwriang ia une u Samla hapoh ka iing sah ka jong u, na ka liang ka Seng ka lah pynpaw iaka jingsngewkmen ban iohi ba napdeng ka thup ki 31 ngut ki ban ioh leit pyntbit ialade na ka bynta ka jingpynkhreh iakatei.
La aithuh ba palat 1000 tylli ki masi kiba la ioh kem kila iap ha kane ka shisnem jong u  snem 2019.
Ki nongïalam jong ka HITO ha ka jingïakynduh ïa u Chief Executive Member (CEM) ka KHADC u Bah Pynïaid Sing Syiem ka la pan jingpynshai ruh halor ka jingai NoC da ka R&R Colony Welfare Society sha ki bar jylla ban ïoh ïa ka Trading License na ka bynta ban seng dukan ha ki bynta bapher bapher jong u pud u sam ka shnong Rynjah.
Une u rangbah ula mih na ka sneg Congress mynta la shi snem tam bad mynta un pynkhreh ban iakhun iaka elekshon MLA ha u 2018 na ka seng BJP napoh Shella Constituency bad kum u dkhot ka BJP un ialeh ban pynkhlain ia ka seng ha Shella khnang ba kan ioh mad iaka jingjop ha u 2018.
Ia kine la pyniar ban ai jingiarap ia ki briew ba kin lait na ki jingeh kiba la mih na kane ka khlam.
U myntri rangbah u la kren shai ba ha ka jingkren jong u Lat ka jylla ym shym la pynrung lut ia baroh hynrei la thoh tang ia ki phang ki phang ba  kongsan, haka juh ka por la ong ba yn nym lah ban jubab ia baroh ki jingkren ki dkhot ka iing dorbar hynrei ia kaei kaba ki kren la don ha ka jingthoh.
Jowai, Jymmang 08: Ka KSU Sahsniang Unit ka la pynlong ia ka 3rd Maitshaphrang Upliftment Programmes 2014 bad ruh ka jingsam khusnam ia ki samla pule ba ioh 1stdivision ha ka SSLC & HSSLC jong u 2013 ha ka 6 tarik mynta u bnai haLittle Flower Secondary School Sahsniang B.Kane ka prokram ka longkum shibynta ban kynrong ia ka pule puthi bad ban pynshlur ia kikhynnah skul bad samla pule ka thain ban don ka mynsiem ka jingialeh ban kiew shaphrang ha ka jingnang jingstad ha ki thain.
Ka jingiaseng kaba lyngkhuh ruh bad ka Jingiasengbah ba 113 jong ka Senglang ki Nongmane Wei Blei kala sdang naduh ka 8  haduh ka 10 tarik u Rymphang 2013.
Mynta ka sngi ka jingkyndang ia baroh ki nongdie madan ha ki lynti iaid kjat jong ka municipal kaba don sawdong jong ka iewduh la kyndang lang ha ka jingiadon lang ki myntri jong ka hima mylliem bad wat ia ki nongdie doh syiar kiba don ha Motphran ruh la kyndang mynta ka sngi.
ed.
Haba ia dei bad ka jingiateh kular hapdeng kane ka MHIS bad ki hospital kiba don ha kane ka jylla kiba khlem pat ia soi ia ka jingiateh kular mynta ki long saw tylli, ka Super Care, Woodland, Bethany bad ka Children Hospital na ka liang jong ka ophis ka dang iakren bad ki la ong u Bah Lari Rymbai.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ka KSU ka ong ba ka sorkar ka dei ban shim ia ka jingkit khlieh namar ha kane ka jylla ki don bun ki samla kiba khlem kam bad kane ka jingle ka wanrah ia ka jingduh mynsiem ha ki samla bad ka wanrah ia ka jingbym don shuh ia ka jingshaniah namar la leh don bor da ki nongmih khmat.
Ka jingantad biang ia baroh ka jingpynlut pisa ka long T 44.90 lak klur.
“Ngi kwah ba ka Sorkar kan aibor ia ki shnong ba kin iakhun pyrshah ia ka jingkynrei jong u drok da kaba pynmih ia ka jingpynbna kum ka Village Level Committee on Drug Abuse khnang ba ki shnong kin dup lah ban pyndep ia kata ka bynta," ula ong.
Ka kong  Angela Rangad ka la ong ba kane ka jingiaksaid ka jong ki kan long ka jingiaksiad ha barohkawei ka jylla bad ka dei ka hok jong ki paidbah ban pyrshah ia kine ki ain kiba long pyrshah ia ka hok long briew man briew.
Ha kane ka jingiakhih ba la khotpynlong da ki samla ka seng Congress la lamkhmat da u bah Adrian Chyne Mylliem bad u Vice president u bah Banphira Basaiawmoit ha ryngkat ka jingiadon langkiwei pat ki dkhot jong ka seng.
Shillong, Jylliew 15: Mynta ka sngi u Deputy Commissioner ka West Jiantia Hills District u bah Garod LNS Dykes u la ia kynduh ha Amlarem ia baroh kito ki kynhun kiba pyrshah ban plie ia ka khaii pateng sha Bangladesh.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba kum kane ka jingiakynduh ka dei ka sien kaba nyngkong hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh na ka liang jong u myntri rangbah u khmih lynti ba kane ka jingleit kan iarap ha kaba kyntiew ia ka ioh ka kot hapdeng kine ki ar tylli ki Ri.
Shillong, Jymmang 09: Ka Seng, AJYWO Central Body, ka pynpaw ia ka jingpyrshah kaba jur ia ka Citizenship (Amendment) 2016 jong ka Sorkar Pdeng, Ka Bill ba mut ban kynthup jinglong trai ri ia ki kynhun rit paid na Bangladesh, Pakistan bad Afghistan kiba la wan shong shnong beaiñ lypa ha Ri India.
Kum ka kynhun la shai ka sngi kinleit ruh ban ia kynduh ia u Commandant jong ka tnad home guard ban kyrpad ia ka ophis kaba u trei ba kim pyrkhat lem ban pynrung kam u wei na ka iing namar kane ka long iing ka don ha ka jingeh na ka daw jong kane ka jingjia kaba sngewsih bad kin kyntu ruh ba ka dei ban pynkloi ban siew ia kaei kaba  u dei ban ioh na ka ophis.
Dei ha ka snem 2018, ka sorkar Meghalaya ka la pynbna ïar ïa ka 22 tarik Jylliew kum ka Sngi u Thomas Jones.
Ka Kong Silbi Passah kan long ka nongshong shnong kaba ar hapoh ka Shnong Riatsamthiah ban shah jied na ka bynta ban ioh pdiang ia kane ka khusnam bad shwa kane ka Kong Silverine Swer ka la long ka kynthei banyngkong eh hapoh kane ka shnong ban ioh pdiang ia ka khusnam Padma Shri.Kum ka jingpynshlur ia ki samla pule, ka Seng Samla Shnong Umpling ha ka sngi Thohdieng ka la pynkup burom ia ki 13 ngut ki samla jong ka shnong kiba la pyndep ia ka jingpule ha ki kyrdan bapher bapher.
Ia kane ka rai ban pynduna ia ka tulop jong ki MLA la shim ha ka jingialang jong ka kabinet ha kaba ki MLA kin ioh noh ia ka sa tang T.2.02 lak tyngka na ka T.2.10 laj tyngka ha ki shibnai bad ban leh ia kane la don kam ban pynkylla noh ia ka sha ain da kaba wanrah ia ka bill hapoh iing dorbar.
"U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Deiriti& ki Kam Jngohkai, u G Kishan Reddy, Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka Tnat Information and Broadcasting bad Youth Affairs bad Sports, u Anurag Singh Thakur, bad Secretary, Tnat Deiriti, u Govind Mohan ki la iadonlang ha ka jingialang bad ki lad pathai khubor.
Ka ParikshaPeCharchaka dei shi bynta jong ka kam kaba kham heh ba la ialam lynti da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi ban wanrah ia ka jinglong jingman kaba lait na ka jingkhuslai jong ki khynnah ki samla.
Ka UDP ka don ka nongrim ban iathuh sha ki paidbah ha ki jaka ialap election ba ka seng UDP  ka kyrshan ia ka ARPA bad ka UDP ka da ai ka jingkyrshan kaba pura ia ka ARPA hapoh ka khasi Hill Autonomous District Council namar ba ki kwah ha KHADC ban ioh shynshar da ki seng riewlum ong u bah Dohlieng bad ngi kwah ruh ba ARPA kan bteng beit ha kine ki san snem.
Ïa kane ka komiti la lamkhmat da u Bah Mayralborn Syiem, MLA ka Nongpoh Constituency uba dei u Chairman jong ka Meghalaya Estimate Committee ryngkat ka jingsynrang ki katto katne ki MLA kata u Bah Renikton Lyngdoh Tongkhar, MLA ka Mawkyrwat, u Bah Adelbert Nongrum, MLA ka North Shillong, u Bah Wailadmiki Shylla, MLA ka Jowai, ka Miani D.Shira, MLA ka Ampati, u Reminton G.Momin, MLA ka Rambrai, u Bah Damanbait Lamare, MLA ka Umroi bad u Arbinstone B.Marak, MLA ka Selsella Constituency.
U la ïathuh ba kine ki runar ki la ïalam ïa u sha Harisabha bad shoh ïa u ha kane ruh ka jaka.
Haba ia dei bad ki dkhot jong ka committee ban jied ia u khlieh jong kau ong ba u wei na ki dei u Chief justice jong ka Guwahati High Court , u Shongknor jong ka iing dorbar bad u nongialam jong ka liang pyrshah.
Ki pulit jong ka Madanrting kila register ejahar kat kum ki kyndon ain IPC bad ka ejahar number ka dei 44(6) 2020.
Ka jingbym poi tista jong phi sha ki meeting jong ka seng kala khanglad ia ka seng ban pan jingshai na phi ha kiba bun ki bynta, bad ka long ruh ka jingpynkhien ia ka artikil XX (3) jong ka riti treikam jong ka seng.
Ha kane ka jingwat ynda dap kumba 3.27 baje mynstep munta ka sngi kila lap ia kine ki kuli kiba la tep ha khyndew na katei ka khlaw Chibokgre, ia kine ki kuli la kurup noh da ki pulit jong ka Chokpot ha ka jingdon lang ki nongsakhi.
Lyngba ki jingthmu jong kane ka thong ban kyntiew shakhmat ia ka jylla shibun ki sienjam la lah ban shim, kata kum ha kaba wanrah ia ki University, ka jingplie ia kiba bun tylli ki kolej bad ka jingpynbha ia kiba bun ki iingskul kiba la rim.
U Bah Synrem la ong ba ha ka jingshisha ka jingbeh kam ia ki kala long naduh u bnai bala dep hynrei namar ka don ka jingpan ia ki kot ki sla ba kala don ne em ia k jingbtah na ka sorkar ban weng ia kine ki nongtrei  kiba dei ki nongtrei namar kiba shah weng ki don 27 ngut, haba ki wat jingtip la ong ba kam don kaba kum katta.
Namar haduh mynta khlem da lah ban pyntrei kam haka ba iadei bad ki mat jing dawa jong ki ban ithuh noh ia ka kam ba ki trei bad kum juh ruh ban ai ka jingiada ka ba kyrpang na ka bynta jong ki.
Jowai, Nailar 16: Ka Jaintia Awakening Movement CB (JAM) Kum shibynta ba kan ia shim bynta ha kaba ia dei bad ka sngi laitluid ba 70 jong ka ri ka la leh ia kawei ka kam babha ha kaba iadei bad u duk u suk  u rangli juki jong  ka imlang sahlang ka la leit sam ia ki jingbam ha man la kiwei pa kiwei  kiba thiah pang hapoh jong ka Jowai Civil Hospital kaba don ha shnong Ialong bad kine ki jingbam kiba khynthup ka dud Horlik,Biskit bad U Umsoh.
Ki Sorkar Jylla bad Union Territory ki lah ruh kem ia kiba leh kam beain hapoh ka kyndon Prevention of Black-marketing and Maintenance of Supplies of Essential Commodities Act, 1980.
Haba ia dei bad kine ki 27 tylli ki jaid ktien kiba la jan duh jaid ka sorkar ka wad ki lat ki lynti kumno ban ia leh ban pynneh pynsah ia ki.
Shillong, Risaw 29: U Vice president jong ka seng KSU u Bah F Kharmawphlang ha ka kyrwoh kaba u la phah mynta ka sngi u la ong ba ka seng ka iohi ba ka sorkar ka kem bad kynnoh ia ki dkhot jong ka seng ha ki rukom ki bapher bapher ha kane ka jingiakhih ia ka ILP, bad ka jingleit kyndang ia ki dkhot ka seng ka long la kum ia kita ki lehnoh.
Shillong, Lber 07: Ka National People’s Party kaba la ialam ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) kala tyrwa ia ka kyrteng jong u Thomas Sangma ban long u kyrtong ban ia khun ia ka election Lamphang sha ka iing dorbar thawain ka jylla.
Naka liang jong ka AICC kumba ka long mynta ka hap ban ialeh katba lah ban peit ba kan nym jia kumba la long ha Arunachal Pradesh, la sngewthuh ba kane ka jingiakynduh la shai ka sngi kan long ha kaba u Bah Lapang bad u Dr Mukul kan long la shai ka sngi.
Ki briew kiba lah ban leh ia kaba donkam  ruh kin poi sha kine ki jaka bad kane kan plie lad plie lynti ia ki nongshong shnong.
La kyrmen ba kine ki website kin ai jingtip shaphang ki kam ka Mission bad ki kam jong ka Vivekananda cultural centre.
Ha shuwa ban poi sha Tura u la sangeh ha Garobadha ha West Garo Hills District ban ai khublei ia ki paidbah ha katei ka jaka ka jinglehnaim Durga Puja ba suk ba kmen bad ka jingkhublei ka long ia baroh ki Puja Committee kiba don ha katei ka thain.
Shillong, Naiwieng 03: Mynta ka sngi ka sorkar Meghalaya kala ia soi ia ka soskular bad ka APEDA bad ka Lulu Group naka bynta ban pyniai iew ia u sohtrun na kane ka jylla Meghalaya sha bar jong ka Ri India, ia kane ka jingsoi soskular la sakhi lang da ka myntri ka tnad rep ka sorkar Meghalaya.
U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War u la iathuh ba ka dei ka jingshisha ba u myntri ka tnad ka koit ka khiah la test COVID-19 positive.
Ha kane ka jingleit jngoh, na ka liang jong ka Seng ka la ai sngewbha ruh Sha ki ba sah hangtei da u khaw ryngkat bad ka song Pisa Kum ka Jingaisngewbha bad ai mynsiem ia ki ba kimdei ban sngew marwei ha ba ki sah ha katei ka jaka.
Maristell Ryngkhlem, Superior ka Sacred Heart Convent, Sr.
Na ka liang jong u myntri u la shah skhor ia ki ha kane ka jingiakynduh bad u la ai ka jingkular bay n sa leh noh ia kane ka kam ban pynlait noh ia u Mawshun ba dang sah mynta bad kane ka long ka sien kaba nongkong ba u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla u la ioh ban ia kren bad ki ba trei bylla bad ki trai par kiba trei ia kane ka kam mashun.
U ïathuh ba ïa kane ka rai, ki samla pule ruh la pyntip sha u Principal khnang ba un ym shim ïa kano kano ka lynti ban pynshitom ïa ki samla pule.
Ban thaw noh da ka tnad treikam ba kyrpang kaba dei peit ia ki Nongrep.
Haba batai ia ki 6 ngut ki riew paidbah kiba dei na East Khasi Hills, u wei dei u Pulit pyniaid kali une u ioh da ka jingiakynduh ia ki pulit na East Jiantia Hills, u don ha quarantine centre, lai ngut ki dei kiba trei ha ki hospital, 2 ngut na Civil Hospital bad 1 na NEIGRIHMS bad u wei dei ban wan phai na Bihar, katba kawei pat ka dei kaba die sha ha Police Bazar.
Haba ia dei bad ki dukan sha ki nongkyndong kan shong ha u BDO jong kato ka jaka ban pynbeit.
Haba kylli pat shaphang ka Jingkieng ha Dawki kaba shu dang shu plie thymmai une u Minister u la iathuh “Ka daw jong ka jingslem ban pyntreikam ka long ba ki contractor ki pan ia ka dor kaba heh na ka bynta ban shna ia kane ka jingkieng, wat nalor ia u maw nongrim lah dep ban pynieng lah kham slem ruh, ka jingpyntreikam pat ia kane ka jingkieng kam pat da sdang haduh mynta".
Namar lada iaid katkum ka ain ym don jingeh ban lap ia ki jingshisha bad ban teh lakam namar katkum ka “Meghalaya Installation,regulation,maintenance and Operation Rules, 2009" ka kdew shai ba man kawei pa kawei ka  Weight Bridge ka dei ban don ia ka CC TV, ki computer sets ki printer bad kiwei ki jingdonkam ban shai ka rukom Treikam.
Ki riewlum ritpaid ka jylla ki dang don ka jingshahniah ha kine ki ADC bad ki dang iai kwah ban shah synshar da ki riti ki dustur bad ki jingngeit kiba la don lypa.
Kiwei kiba la ia shim bynta ha kane ka jingiakren ki long u Bah Syntar Klas Sunn, Bah George B Lyngdoh, Bah Meralborn Syiem, Zenith M Sangma na ka liang pyrshah.
U Bah Shylla u la ong ba u Dr Donkupar u la konguh ia kaei kaba u Bah Ardent Basaiawmoit u la kwah ba ia ki constituency kum ka Mylliem, Mawkynrew, Sohryngkham bad Nongkrem kan leit sha ka HSPDP khlem da pyrkhat ia u MLA jong ka party na Mawkynrew u Bah Remington Pyngrope, kane ka jingleh ka long u Dr Donkupar Roy u la don ia lade ha ka jingsyier na Shella bad u Bah Ardent u la syier palat na Nongkrem.
Na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingthohkit.
Kane ka jingiaid paidbah ka long ban pynsngewthuh ia ki paidbah ba kimd ei ban buhrieh ia ki khun ki kti jong ki haba ki don ha kane ka jingduna ia ki dkhot met.
Ka Dr Larilin kala bat ia ka kam Deputy Registrar ha kane ka skul bah naduh  u snem 2012 haduh mynta bad ka long ruh kaba kyrpang namar dei tang ma ka kaba la thung da kane ka skul bah kum nongtrei ha kane ka skul bah ha u snem 2016.
U Myntri Rang ka jylla la pyntip hapoh ka iing dorbar thawain ba u la kren bad u mytnri rangbah ka jylla Assam bad ha kaba u la ai ka jingkular ban phah phut  ia baroh ki mawpud kiba la thung da ka tnad survey ka Assam.
Ha ka aplikoshon dei ban kdew shai sha kano ka ri ki mut ban leit dei ban da kdew shai, ia ka tarik bab leit bad ka tarik ban wan phai, la bthah ba ia ka aplikoshon dei phah lai sngi shuwa ka por ba ki thmu ban leit ban dup lah ban pyndep ia ki jingdon kam ban lait na ka jingslem ban ioh ia ka jingbit.
Lehse ngim da sngew skhem than ïa kaei ka ba ngi pyrshang trei bad ngim da thikna katno ngin lah ban trei; hynrei baroh ha ka kynhun ka don kaei kaei ka ba shai kdar ha man la ka sienjam ba ngi kynjoh da ka jingtip ka ba rit shaphang ka kam shna durim bad ngi kyrmen ban seisoh ki kam ban noh synñiang ha ka imlang sahlang’.
Ka AJYWO ka dawa na ka sorkar jylla ba ka sorkar kam dang dei shuh ban dang buhteng ioh kan salong dier por noh hynrei ka dei ban pynkloi katba lah ban pyndep ia la ki jingkular jong ka ia ki 13 seng na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk jong ka jylla bad ruh na ka bynta ka shongsuk shongsain hapoh jong ka jylla, la pynkut u Bah Dkhar.
U la kdew ba ha u snem ba la dep ka sorkar kala wanrah ia ka bill ka Meghalaya Residents Safety and Security Act, 2016 and Meghalaya Benami Transaction Prohibition (Amendment) Bill, 2016.
Nongpoh, Naitung 03:Ka Meghalaya Energy Corporation Ltd (MeECL) lyngba u Bah W Diengdoh, CEO ka Umiam Western Circle) ka la buh ka wei ka jaka ban siew bai bording  ha ka Shnong Nongthymmai jong ka Raid Madan Kyrdem, Ri-Bhoi district na ka bynta ki paidbah kiba shong ha ka tei ka thain kin ioh ban siew ha katei ka jaka.
U R Rapthap,Brig Sandeep Dhupar, Chairman, Army Public School, Shillong, Col S.S Sharma, SOI, Education, Principal  APS, Shillong, Rajeevan, ki  57 ki nonghikai bad ki khynnah skul 554 ngut.
Shillong, Naitung 24: U Lat jong ka jylla u ha ka sngi thohdieng u la thung ia u bah Gigur Myrthong MLA jong ka Mawthungkut ban long u nongai buid jong u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ha ka kyrdan jong u myntri kabinet.
Ka KSU Laskeiñ Circle ka pyntip ruh bakan sam biang ia ka 2Academic Award sha ki samla pule ka thaiñ bawan shakhmat ha u ne u snem, iaka tarik yn sa pynbna pat hadien.
U la kren shaphag ka thong jong ka Yatra kaba long ban ai jingtip ia ki bynta ka imlang ashlang kiba shem jingeh kiba dei ban ioh bynta ha ki skhim bapher bapherhynrei ki bym pat ioh jingmyntoi na kine ki skhim.
April 2018 haka jingiakynduh bad ka Sorkar u Chief Minister Conrad Sangma ruh ula kular haka seng ban nym mushlia halor u uranium.
Shillong, Rymphang 27: Ka jingiakop shad ia kaba la ai kyrteng ka Meghalaya Dancing Star ka la long ka nongmuna na ka bynta ki samla kiba don ia ka shad kane ka jingpynlong ia kane ka jingiakop shad ka long ban plie ka lad ia ki samla ba kin wan sha khmat ban sei ia la ki jong ki sap ki talen kaba ki don.
Naduh u send 2014, ka NGT Kam pat weng ia ka jingkhang ban tih dewiong.
U Bah Buam  u la iathuh ba kine ki BGB kila rung palat ia ka 150 kam  sha India  na u mawthum bad ia kane ki juh leh man ka por, hynrei dei tang mynmin ka sngi ba kila wan ban khang ia ka jingtrei kaba la pyntrei da ka shnong.
Shillong, Jymmang 15: Ka Family Strengthening Programme, jong ka  SOS Children’s Village Shillong kaba ba don ha Uniam kala rakhe ia ka sngi burom “International Day of Families" mynta ka sngi ha kaba u MLA jong ka Nongpoh Constituency u Bah DD Lapang u la long u kongsan ha kane ka sngi.
U Bah Paul u la ong ba ka long ka ba ishyrkhei ha kine ki sngi ba  u drugs u la poi wat sha duh ki dong ki shnong ki ba kyndong jong ka jylla.
La ong ba lada u la leh ia kaei kaei kaba bakla pynshisha ia ka bad yn nym sngew ei ei hynrei na ka liang jong u u la ialeh ban trei na ka bynt ajong ki paidbah khlem da pyndon kam bakla ia ka pisa paidbah.
La ong ba ka don ka jingkyrmen ba ka seng Congress kan jop bun ki MLA ha kane ka elekshon kaban long ha u snem 2023, ka party kam leit sha u paidbah da ka bor pisa hynrei ka leit sha u paidbah halor ki nongrim kiba la ka juh ieng baroh shi katta.
Ka la ïathuh ruh, shisien ba ki ASHA ki la sdang ïa ka jingïakhih da kaba shong kyllaiñ myngngor ka jingïakhih kan ïaid beit shakhmat bad sngi bad miet.
Ki la ia kren ruh halor ka jingpynlip ia ka bording elektrik  kala long shaba palat, kin leit ban ia kynduh ki briew jong ka MEeCEL ha Lumjingshai haba iadei bad ka ka jing bym lah ban pyntreikam ia ki wei ki project haduh  mynta kiba don ha ka jylla.
Subhash Joshi, IPS, Director General, Border Security Force bad na ka liang jong ka Ri Bangladesh la wan mih da u Major General  Aziz Ahmed, Director General, Border Guard Bangladesh ha kaba u la plie ia une u mawmot sah kynmaw ia kito ki shipai kiba aiti ia la ka jong ka jingim ha katei ka thma.
U Myntri Rangbah duh u la kyrpad ia ki jylla ban ai dawai pura ia ki briew kiba la 45 snem shaneng ha ki district kiba bun ki case.
Ha ka juh ka por na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba  u don ka jingkyrmen ba ki SMC kin shim ia ka jingkit khlieh na ka bynta ka roi ka par ha ki liang baroh.
Ha kane ka jingwan jngoh ia ka jylla Meghalaya la leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Phagu Chauhan, ia u Chief Secretary ka jylla u bah D.P Wahlang bad ia u Director general ki pulitka jylla u Dr.L.R Bishnoi.
Kiba la koit mynta ka sngi 77, na East Khasi Hills 21 ngut, 17 ki dei na ka kynhun shipai bad 4 ngut ki  riew paidbah, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 18, na kine 2 dei na ka kynhun shipai bad 16 dei ki riew paidbah, ha West Garo Hills 37 ngut na kine 28 dei ki shipai BSF bad 9 ki riew paidbah kiba la koit baroh haduh mynta ka sngi ki la kot sha ka 1035 ngut bad kiba khlad baroh kila long 10 ngut.
Ka Khasi Students’ Union (KSU) Narpuh Circle ha ka sngi baar hapoh ka jingialam u Phanuel Tongper ka la hiar marmar sha shnong Donaskur Elaka Narpuh, East Jaiñtia Hills hadien ba ka la ioh khubor halor ka jingjia shah pyniap dusmon jong kawei ka longkmie kaba kyrteng ka Priskila Suchiang, 45 snem ka rta ha ki suba khar Bangladesh kaba la jia ha ka lah sngi U Blei ha ka por kumba 11:00 baje mynstep.
Ha kane ka sngi ka iing dorbar kala pdiang ruh ia ka United  Khasi-Jaintia  Hills Autonomous Distrcit (Trading By Non Tribal’s) (Tenth Amendment Regulation Bill, 2020.
Lada don kino kino kiba kwah ban rung ha kitei ki kam shipai kilah ban thep kyrteng kaban sdang naduh ka 03th Lber u bnai ban wan bad kan kut haduh ka 16 Iaiong 2019.
Kane ka surok kaba rung sha Lumsohphoh ka mih sha Umroi.
" Kane ka dei ka jingleh suki na ka liang jong ka Sorkar Jylla," la kynthoh u Dr.Nonglait.
U Myntri  u la ong ba ka sorkar kala kham pynleit jingmut ban pynbiang ia ki lat ai jingsumar ia ki long kmie kiba armet , la kyntu ia ki long kime ba kin da phah sumar ia lade man ka por khnang ba kin kha suk ynda la dei ka por kha bad la ban jur ia ki paidbah ba kin pynrung kyrteng hapoh ka MHIS na ka bynta ka jingmyntoi.
Nalor kane, u la ong ha ka jingialang High Level ka la shim ruh ia ka rai ban pynsangeh noh ia ka hukum jong ka Deputy Commissioner ba pyntreikam ia ka Odd-Even Number na ka bynta ki kali kamai kiba rung sha ki thain Kashari-Police Bazaar-Motphran.
Ka jinghikai kan long na ka bynta hynriew bnai ,haba iadei bad ki kot ki sla kan sa pynbiang na ka liang jong ka kompani.
Ha kajuh ka por, u Bah Pynïaid u la ïathuh ba ki ar tylli ki District Council ki la rai ban ïatreilang ban pynneh bad ban kyntiew ïa ka kolshor bad ki jingteinam u menbarim jong ki ar tylli ki jaidbynriew.
Ia kane ka jingialeh kai la plie pyrda ha ka 4 tarik u Nohprah bad ka ban kut pat ha ka 16 u nohprah 2023, ha kaba yn pynlong ha poh ka madan ialeh kai jong ka MFA.New Delhi, Nohprah 04: Hadien ka jingiasoi soskular ia suk ba dang shen hapdeng ka United National Liberation Front (UNLF), Sorkar Manipur bad Sorkar India ha ka 29 tarik Naiwieng, 2023 kumba 25 ngut ki nongialam ki dkhot jong ka National Revolutionary Front Manipur NRFM kial wan pyndem ryngkat ki tiar siat.
Ka seng ha ka jingiaid lynti jong ka naduh ba la seng ia ka ha u 1978, ka ju kyntu ia baroh ki nongshong shnong ka jylla ban burom ia ki sngi ba kyrpang jong ki trai ri trai muluk bad ka ju pyni ruh da ki kam ia kito kiba leh pyrshah ia kine ki jingkyntu ka seng.
Na ka liang jong u DHMO la ong ba kane ka jingleit ban shaw ia u na Guwahati la leh halor ka jingiarap para briew ia u Gurman Singh bad ia kiwei kiba ha iing namar ba u dang wan shah sumar, kane kam jingle kam don kano kano ka jingmut kaba bakla hynrei ka dei ka jingiarap ia ban poi sha Shillong namar u dei u nongtrei jong ka DHS.Shillong, Jylliew 09: ka Ramakrishna Mission mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki samla kiba la lah ban pyndep ia ka jingshah hikai ha kaba ia dei bad ki kam computer ia kane ka jingpynkup burom la tip kum ka “Computer and Language Trainees’ Convocation" ia kaba la pynlong ha  Ramakrishna Mission, Vivekananda Cultural Centre, Shillong, ha kaba u myntri rangbah ka jylla u Conrade K Sangma  u la ong u kongsan.
Ngi kwah ruh ban iohi ba ka status quo kan iai neh wat ha ki snem ki ban sa wan," la ong shuh shuh ka HYC.“Ngi kyntu ia ki samla pule jong ka NEHU ban long kiba peitngor bad ban leh eiei khnang ban pynthikna ba ka skulbah ka dei ban long kaba laitluid na ki Political Agenda bym larkam jong kine ki ar jait ki kynhun ne ki briew," la bynrap ka HYC.Ka Khasi Students Union (KSU) South Khasi Hills District Unit ka la wer ia ki dkhot bad ia ki kmie ki kpa jong ki dkhot ba kin mih paidbah lashai ka sngi Balang ban tur sha Sohra Police Station halor ka jingshah kem jong ki arngut ki dkhot ka seng ha ka por shiteng synñia ka Lah Sngi u Blei ha ki Pulit.
Lah ban kdew ba ki nongrep na Mawlyngbna kila hiar da ka shnong sha katei ka jaka rep iaka ba la tip kum ka Rithang bad ki dnag thmu ba u CEM un wan ban pynbeit noh shisyndon ia u pud u sam, hynrei na ka liang u CEM ula pynshai ba kin weng shwa iaka jingkynad bad kin sa leh ia u pud u sam bad ban leh kham kloi.
Ka Strategy document ka la ithuh ia ki rishot na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam jngohkai ba lah ban iaineh kum ka Jingkyntiew ia ka jingiaineh ki jingdon jingem ka mariang, ka Jingiada ia ki jingdon jingem, ka jingkyntiew ia ka jingiaineh ka ioh ka kot, ka jingkyntiew ia ka jingiaineh ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka jingiakhin shong kyllain mungor kan long ha Parking lot ha Additional Secretariat kaba don marpyrshah bad ka ophis BSNL Shillong naduh ka por 10.00 baje mynstep  haduh 04:00 baje jan miet.
Shillong, Nnaiwieng 20: Ka long ka jinglehrian ia ki hynriew ngut ki dkhot jong ka “ ministerial committee" kaba la thung da ka sorkar ban pan jingmud na ki paidbah halor ka  “draft Meghalaya Regulation of Landlords and Verification of Tenants Bill".
La ong u tei u ophisar jong ka tand pule puthi jong ka sorkar jylla ba dei peit ia ka Mairang Civil Sub Division.
Lada chief minister  u dang donkam ban thung sa ia u chief advisor, ka phaw shai kdaw ba um pat long u ba bit ban long chiefs, Sangeh ban thung chairman ban thung  adviser bad ki consultant.
ka jingrakhe kan long  ha ka jaka(campus) jong ka NEIAH ha Mawdiangdiang naduh ka por 10:00 am haduh 3:00pm.
Ha ka shithi ba la aiti ha u Bah Paul Lyngdoh, u President ka HYC u Bah Roy Kupar Synrem u la ong, “namarkata, ngi kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ba kan shim ïa ki lad ki lynti ban pynthikna ba ki ophis treikam ka Sorkar Pdeng/Institutions/Undertakings, bad kiwei kiwei kiba don ha ka Jylla Meghalaya ba ki dei ban bud bad ban pyntreikam ai ka Office Memorandums bad ïa kiwei kiwei ki jingbthah ba la pynmih da ka Sorkar India lyngba ka Ministry of Personnel, Public Grievances and Pensions Department of Personnel and Training New Delhi, khnang ba ki samla riewlum kin ïoh lem ïa kane ka jingmyntoi.
Ha ki snem ba lah dep ha ka January 10th, 2012 u Myntri ka tnad khlaw bah Prestone Tynsong u ong ba u shim khia bha halor ka jingpynkhein ain ki kharkhana pynmih dewbilat, da kaba byrngem ba ka sorkar kam salia ban pynshitom ia ki tei ki 8 tylli ki cement company kiba la pynjot pynjulor ia ki khlaw ki btap, ki Um ki wah da ka ba pynkhein ia ka kyndon ain Forest Conservation Act, 1980 hapoh ki khlaw ba rben jong ka Jylla (Thick" forested areas).
Kumjuh haba phai sha u Education Minister jong ka Sorkar India u Shri.Dharmendra Pradhan ula pynpaw ïa kajuh ka phang ba ym dei ban pynbor ïa ki khynnah pule ban leh Aadhaar bad kim dei ruh ban duh kino kino ki jingmyntoi haba kum ki khynnah skul kidei ban ïoh.
U la iathuh ba ka Board kan sa khot biang ïa ka jingïalang ban shong pyrkhat kam halor ki jingai jingmut na ki tnad bapher bapher khnang ba kin lah ban tip kumno ban pyntyllun shakhmat ïa kane ka jingthmu.
Shillong, Nailar 22: Naka daw jong ka jinglap ia kiba shitom COVID-19 positive hapoh Lawsohtun Block-II bad ka jingdon jong ki briew kiba ia jan bad kiba shitom, kumta don kam ban wat ia kiba don jingiajan bad ban sumar ia ki na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki paidbah bad ban ia da na ka jingsaphriang kane ka jingpang ka District Magistrate jong ka East Khasi Hills District kala sngew dei ban pynbna ia kine ki jaka kum ki Containment Area.
Ki arngut kiwei pat ki dei kiba ia jan bad u ba la test COVID-19 positive ha NEIGRIHMS bad sa u wei pat ba thiahpang ha katei ka hospital la test COVID-19 positive.
Ka jingtyrwa ka long ba ki briew kin ai ka pisa shisha bad yn ai ka pisa thok, lada ki ai shilak ka pisa shisha kin ai kylla lai  haduh saw lak ka pisa thoh.
U Vice President ka Khasi Students Union u samla Fredrick Kharmawphlang ula pynpaw ba ka jingkem ia u bah Anthony Kharbuli kadei ka jingleh donbor bad ka jingthombor jong ka sorkar ia kaba ym lah ban pdiang da lei lei ruh.
Ha ka jingkren lyngkot ha kane ka janmiet, u Bah Ronnie Wahlang, u la iaroh ia ki sap ki phong bakynsai ba kine ki 10 ngut ki nongrwai ki la sei hakhmat ki kmie ki kpa bad ki paidbah ha ka lympung ia kop rwai.
Ha katei ka jingialang na ka liang u Bah John F Kharshiing, Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States, u la pynshai ba ki jingeh jong ka jaidbynriew baroh ki long na ka jingsahkut jingsahteng MYNTA 71 SNEM (1948-2019) ka jingbympyndep ban bsuh ha ka Article kaba shai ia ki kyndon Instrument of Accession and Annexed Agreement kaba 17 August 1948 (IOA & AA).
Haba kren sha phang ka Club u Bah Hahshah u la ong ba baroh ki player ki dei kiba na kane ka jylla Meghalaya hi kiba dei na nongkyndong baroh.
Ka jingai ia kine ki lieng kynda ka long ban para kham bha  ia kane ka jaka.
Shillong, Rymphang 22:Mynta ka sngi ka kynhun ki rangbah shnong bad ka Narpuh Border Area Joint Action Committee na ka thain Narpuh kila ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ia ka Community and Rural Development Block ha poh ka thain Narpuh.
U Myntri ka tnat Pule Puthi, u Rakkam A.Sangma u la ong ba ka jingdon National Law University (NLU) kan pynkylla dur ia ka lawei pule jong ka jylla.
Katkum kane ka ejahar kane ka samla ka la ïathuh ba kane ka la jia ha kawei ka jaka ha nongbah Shillong ha u bnai Nailur, 2023 bad ïa ka video ba ki la ring dur ha ka por ba ki la leh be-ijot ïa ka ki la pynsaphriang ha ka Social Media shwa ka elekshon Lok Sabha kaba dang dang shu dep long shen.
Hynrei ka Seng ka dap pat da ka jingkyndit ba tang hadien shitaiew ka jingpyntikna jong u minister ba dei khmih bad hapdeng San sngi jong ka jingiaid ki eksamin, Ka Sorkar jylla ha ka 19.03.2021 Lyngba ka Meghalaya power distribution corporation limited ka la pynmih iaka jingpyntip paidbah (Notice) ban pyntreikam biang iaka Load shedding ha ka jylla.
Kane ka jingleit ka long tang ban pynthame ia ki paidbah ki MDC ruh ki sngewthuh ia kane ka bynta.
Ka jingsei VTM bad ka RNA ka long kaba bun jinglut bad kaba shimpor na ka bynta ban leh ia ki test paidbah ia ka coronavirus.
U Sangma u la pynsngew ruh hakhmat u Myntri ia ki katto katne ki jingtyrwa ba thymmai ban ioh jingkyrshan na ka Tnat DoNER bad ka North Eastern Council.
Na ka liang jong u Doug Robb  u la ong ba kum kine ki jingthud ki dei ki bym lah lait, hapdeng ki jingthud ki nongrwai ki la lah ban pyndep ia ka jingrwai jong ki katkum a la pynbeit.
