Jowai, Naiwieng 14:  Kumba ia long lem ki khynnah ha ka ri baroh kawei; ki khynnah die kwai dong ha ka nongbah Jokai ruh kila ioh ban ia shim bynta lang haka sngi ki khynnah kaba la long ha ophis jong ka Society for Urban and Rural Empowerment SURE ha Iingmane ka balang Unitarian, Jowai.
Ha ka jingai burom ia ka jingjop jong ka phlimsha ka jingngeit, u Shetty u la ong ba ki briew kidei ban don ka jingngeit halade bad ka kam ba ki trei, dei tang kata ba ki briew ki lah ban leh ia ka kam kaba bha.
Kum ba ka long mynta ka Ri India kala iaid sha khmat ha kaba ia dei bad ka jingpyndon kam ia ki kor computer, kumba ka long mynta la ki long ha kano kano ka kam baroh la pyndonkam ia ki kot computer la ki long ha ki Bank ne kano kano ka kam.
Da ki phew ngut ki riewpaidbah kiba shong basah ha Mawkynrew Constituency ha ka sngi Thohdieng ki la tur sha ka iingsah jong u MLA ka Mawkynrew Constituency u Bah Banteidor Lyngdoh hadien ba u President ka Voice of the People Party u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la shah jingit khlem pud sngi namar ka jingsngap jar jong ka sorkar Jylla halor ka jingdawa ban khot pynlong ia ka dorbar ba kyrpang jong ka Iingdorbar Thawain ban iathir sani bad ban pynbeit thymmai ia ka State Reservation Policy.
Na ka bynta ka jingtip jong u paidbah na ka liang jong ka sorkar ka dei ban thad madan ia ki kyrteng jong ki IAS bad ki nongialam seng sain pyrthei kumba la kdew ha ka shithi jong ka CBI.La ong ba ka sorkar ka dei ban ailad ia ka CBI ba kan tohkit.
Hadien ba ki liang pyrshah ki la mih shabar u Chairman ula pyniaid ia ka iing dorbar ia ki mat jingiakren kiba dang sah.
Ki ASHA ki long shisha ki nongtrei kiba trei shitom ha ki shnong ki thaw, hynrei ka jingbym siew thikna ia ki kala buh ia ha ka jingeh ban peit ia ka iing ka sem, na ka liang u CEM ka KHADC kyntu ia ka sorkar ban siew ia ka bainong ki ASHA.Shillong, Jylliew 07: Mynta ka sngi ki nongdie madan na kylleng kane ka sorkar Shillong kila ia iaid da ka kjat ban poi sha Motphran wat la kila tip ba ka sorkar ka dang pynajri ia ka jingkhang dam haduh ka 14 tarik mynta u bnai ban iada na ka jingpur kane ka khlam COVID-19.
Na ka liang jong u tei u MLA u la kyntu ia u myntri rangbah ba ka sorkar kan  siew noh ia ka pisa ka jong ki.
“Ngi dang ap ktien na ki (HNLC).
Ha ka jingiakren bad iwei na ki nongshong dukan, ila iathuh ba ym tang ki briew na kane ka jylla, kiba wan thied mula na katei ka jaka, hynrei ki don ruh kiba nabar jylla, bad wat kiba nabar ri, haba ki wan iaid lynti, ki ieng ban peit bad thied ia ki mula.
“Ka Deep Sea Mission ka don ka lad ban iarap bha ia ka jingkiew ka ioh ka kot jong ka India," la ong u Dr.Jitendra Singh da kaba kdew sha ki jingiarap kiba bun ba kane kan don na ka bynta ki jingim bad ki jingthung, ka jingpeit ia ki jaka duriaw ba jylliew.
Ia kane ka jingpyntrei kam ia kane ka skhim ym sa peit bniah da ka sorkar pdeng ha kito ki District kiba la dep ban jied.
Shillong, Risaw 21: Ka kong Thrina Suchen na ka shnong Lama kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills kala ai por shitaiew ia u rangbah shnong u bah Tellme Dong bay n pynshai haba ia dei bad ka jingshah tait shnong ka jong ka katkum ka shithi kaba la ai na ka ophis jong u Deputy Commissioner.
Ki kali baba la wan kit jhur na kylleng, kum na ki thain Smit, Shilliang um Diengiei, Ri Bhoi District bad na ki thain Mylliem kila hap ban pynieng ia ki kali ha jan Rihno bad pyrshah Arunachal Bhavan.
Shillong, Nailar 31: Ki dkhot jong ka State Development Reforms Commission (SDRC), hapoh ka jingialam jong ka  Chairman, Ka B.R.Sangma, hakaba la ia don lang u SR Marak Co-Chairman, lem bad ki dkhot jong ka Commission kila leit ban jngoh ia ka West KHasi Hills District.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la sngewthuh ba ha kane ka jingkhot tender u ba thep kyrteng ban trei ia kane ka kam don tang u wei u kontraktor bad kane kala buh ia ka PWD ha ka jingeh la kan khot biang ia ka tender ne kan ai noh ia kane ka kam sha u ne u kontraktor ba la dep ban thep.
Ngimlah ruh ban tip shai balei kumta ka jia bad lada dei ba ki Doctor baroh ki hap ban pynshai lane ban iathuh ia kane nga ngeit ba yn ymdon ruh kiban leitshim dawai ne wat dih Dawai.
I Bah Lassi Lamin , General Secretary HNYF, U la pynsngew shuh shuh ba ka seng ka dang ieng ha ka nongrim kaba skhem ban pyrshah ia mynta shipor ia ka jingthmu ka sorkar ban plie ia kane ka kad khaii ha Tamabil namar ka sorkar ka khohreh ban plie khlem da wan jurip shuwa ia kane ka jaka kumba ka la leit jurip sha kiwei pat ki jaka, khlem da pynbiang shuwa ia ki jingdonkam ,bad kane hi ka pyni kumba ka khein sting bha ia ngi ki paitbah kiba sah shane  ka tei thain border.
Ka long kaba sngewsih ban tip ba na ki san snem sha ki san snem ki ban sa wan ki nongmihkhmat ki ïai kular bad ki ïai kren ïa ki ktien pynbiej ïa ki nongshong shnong jong ka Nongpoh Constituency.
Haduh mynta la lap ba ka dawai tika goat pox vaccine ka treikam pyrshah ia u khniang jingpang LSD bad ia ka pisa ban thied ia ki dawai tika goat pox la pynbiang ia ki jylla and UT hapoh ka ASCAD.La pynbiang ka jingiarap pisa ia ki jylla/UTkatkum ka jingdonkam hapoh ka Assistance to State for Control of Animal Diseases (ASCAD) ban thied ia ki dawai tika Goat Pox Vaccine ban ai dawai tika pyrshah ia ka jingpang Lumpy Skin Disease (LSD).
La ong u bah Lasting Pala Waheh Shnong bad u Bah Nicolas Lyngdoh Secretary shnong Umkiang.
Haba kren halor ka jingai jinghikai, u la ong, “Nga bad na ka liang ka tnad ngi angnud ban kyntiew ia ki nongrep bad kane ka jingai jinghikai ka long ban tip kumno ban pyndonkam lane ban trei.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh ki iathuh ba ka jingiatan tyllai hapdeng kitei ki lai ngut ki long mar ialeh.
U Dr Sanmiet u la ong ba ki khmihlynti ba nangne sha khmat kin lah ban rah biang ia ka nam ka burom jong ka Hospital bad kin dang kham kut jingmut ban ai ka jingshakri ia kiba pang ba shitom da ka jingsngewrit bad ka jingieit ia baroh.
SHILLONG FEB., 19; Ka kynhun ba 100 ngut ki samla shynrang bad kynthei jong ka Jylla hapoh ka jingialam jong I Bah Bobby Wahlang bad I Bah K R Nongbri kum ki State Escorting Officer ki la mih mynta ka sngi na Shillong ban ia leit shim bynta ha ka Assam North East Youth Festival ha Guwahati.
Haba jubab ia ka jingkylli bynrap u myntri ka tnad khlaw ka sorkar  jylla u la ong ba katkum ka jingkhein ka jylla Meghalaya ka don 3,90,000 lak hecter ki jaka balait ba khlem pat pyndon kam, ka sorkar lada ka shim ia kano kano ka rai kam peit shuwa kyrpang ban iada ia ka mariang.
Kane ka jingleit jong ki nongialam jong ka seng Congress khamtam u Dr Mukul ka long ba ia kynduh ia ki briew halor kane ka elekshon shiteng samoi ia kaba ka ECI kam pat pynbna.
"Haba pynpaw ia ka daw kaba pynlong ia ka Union ban pynsngew ia ki mat jingdawa sha ka Sorkar, u Bah Kharraswai u la ong, “naduh ba ka NHM, Meghalaya ka la shimti ban pyniaid ia ka EMRI-108, ngim ju ioh shuh ia kino kino ki jingmyntoi kata, naduh ka shuti, ka Medical Insurance bad ka Provident Fund.
La ong ba kumba ka long mynta ka jingma kaba shuh shuh ka dei ka jingjaboh jong ka wah Ganol lada ym lah ban iada na ka jingtuid ki jaboh, namar ka sor kala dang heh bad kum ka NEHU, ka ktem pulit, ka jingiar ka shnong ka thaw, ban pynbiang um ia ki paidbah dei ban don kam jaka ring um kum ka dam um Mawphlang.
Ha ka juh ka por la ong ba ka sorkar ka dei ka nongmait lynti hynrei kaei kaba sah ka long ha ki trai jaka kiba dei ki trai ia ka jaka banpynneh pynsah.
Iaki sanat ha kane ka sngi la lah ban sam tang  kumba  108 tylli hapoh ki Elaka bapher bapher, ha ka la shim ia ka bynta da u Ma Sngawbha Minister ka tnat PWD, ki Arngut ki Parliamentary ka Jylla u ma Justine,ma Stephanson.
Naka Liang u Waheh Shnong thymmai ka shnong Iooksi , u bah  Histokrist Pachiang Ula ai khublei kyrpang iaki paidbah Nongshong Shnong baroh kiba la ibit ia u ban long kum u Waheh Shnong thymmai jong ka shnong.
Ka jingkyrmen ka don mynta namar ki bor KHADC ki la thaw ia ka Committee ban bishar halor ka IOA & AA bad halor ki Ain Khlaw, Ain tih Maw, Ain tong shiap, kiba la mih bad la pynsloit ia ki iktiar jong baroh Lai ki ADC hapoh jylla Meghalaya.
Kiba khlad East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 5, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh ki long 1118 ngut.
Kumta na ka liang ka JSU ka pynpaw iaka jingiarohiaka Ophis C& RD Block Lakein halor kane ka jingshakri hok ia upaidbah bad khamtam ruh iaka VEC, jong ki shnong bapher bapher kiba latrei borbah ban pynurlong ia kane ka Scheme ha ka rukom kaba dei, badkane hi ka dei ka nuksa ba bha tam ia kiwei pat ki Block Ophis badkiwei pat ki shnong ruh ban bud nuksa ban dup lah ban pynteikam bha iakane ka.
Na ka liang jong ki bor pahara ki la pynkhlian ia ka jingia jingiada ban peit ba kum kane ka jingjia kan nym jia shuh.
Na ka bynta ki nongtrei jong ka sorkar pdeng kiba dei  ha ka kyrdan “ Group C" bad kum juh ia ki shipai, ki lah ban shim tulop noh da ka pisa na ki ophis haduh T.10,000/- na ka bynta jong u ne u Naiwieng bad ia kane ka pisa yn sa pynbeit ha ka por ba siew pat ia ka tulop jong ki.
Ha kane ka sngi la jan baroh ki heh pulit jong ka jylla ki la ia don long ban ai ka jingkhublei khatduh ia u kum u heh duh jong ki.
Haba iarap ban jubab ia kane ka jingkylli u CEM ka KHADC u bah Pyniaid u la ong ba ha dien ba ka MHA kala bthah ban thoh sha ka Ministry Tribal Affair, mynta la ar bnai kila de ban phah ia ka jingthoh sha u Arjun Munda myntri ba de peit bad kane ruh ki pan ei ia ka jaka bad ryngkat ka pisa ban tei ia ka iing ha Delhi.
“Ka jingtrei jong ngi ka long beit ban ïada ïa ka hok jong ki khynnah.
Ka seng kieng atiar Hynñiewtrep National Liberation Council (HNLC) ha ka sngi Saitjaiñ ka la kyrpad ia ka Sorkar ba kan weng lut pyrshah ia ki mukotduma leh kam bymman ba la rejistar pyrshah ia ki nongialam bad ia ki dkhot khnang ban dup lah ban pyntyllun shakhmat ia ka jingiakren iasuk.
Kumta kadei ka kamram jong ka sorkar bad ruh jong ngi iwei pa iwei ki nongshong shnong ban ia snohkti lang hakum kane ka khep ban pynduh jait iakum kine ki kam pohjait pohrati.
Da kaba kyntiew ia ka jingiashim bynta ki longkmie ha ki sienjam kiba iadei bad ka mariang bad ki kam shim rai, ngin lah ban trei kham bha ha ki sienjam ban iada na ka jingkylla ka suinbneng bad ruh ka jingpynneh ia ki spah ka mariang.
U la ong ruh ba ka jingjyllei ki poiwir poi hap ha ka jylla ka la ktah shaba palat ba kane ka jingpoi jong ki ka la ktah bha ia ka kamai kajih jong ki trai ri trai muluk.
Napdeng kito kiba tan ia kine ki jait sikret, 90% ki pyndonkam da kito kiba don jingmad, ba kynthup ia u menthol.
Haba ia dei bad ka kong Badariti Lyngdoh Nonglait, u Bah Sohtun u la kren shai kdar ba kam dei ka dkhot jong ka seng HSPDP.Shillong, Kyllalyngkot  09: Ka Mawhati Constituency People’s Committee (MCPC) kala kyntu ia ka iing bishar ban pynsted ia ka jingbihsar ia u MLA jong ki u Bah Julius uba la shah kem khnang ba ki paidbah kin ioh pyndep ia ki jingdon kam namar khlem u MLA ka buh ia ki ha ka jingeh kaba khraw.
Shillong, Nailar 13: ka Khasi Student Union (KSU) jong ka North Khasi Hills ka la pynpaw ba kim don khlem don kano kano kata ka jingpyrshah ia ki bym dei ki trai jylla hynrei kaei kaba ki kwah ka long ban ioh ia u Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District da u ba tip ia ka jaka.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha ka sngi Balang hadien ba la mih na Sohra Police Station, ka Kong Pandora ka la ong, “ki (Pulit) wan sha ing ha ka por shi baje, shi baje tam (eiei).
DDGDoT, Northeast LSA, Shillong u la batai shaphang ki kam jong ka NE LSA.U la ong ba ka World Health Organization (WHO) ka la kdew sha kumba 25,000 tylli ki jingthoh kiba la mih ha kylleng ka pyrthei ha kine ki 30 snem ba la dep bad ka la wad bniah na ki jingthoh ki stad science shuwa ban rai ba ka radiation na ki mobile tower kam don kano kano ka jingktah ia ka koit ka khiah jong ki briew.
“katta phi nang kynnoh bad tei pop  jubor katta ngi dang skhem arshah namar ka jingiatip lem ka iaid ryngkat ha ka nongrim jong ka hok bad ka jingshisha".
Smit, kyllalyngkot 30: Katei ka Dorbar la pyniaid da u, ha ka jingiadonlang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u Bah G Mylliemngap, Lyngskor, Hima Khyrim, Bah Kynsai Manik Syiem, Sordar Smit, Bah B Sohtun, Myntri Hima Khyrim, Bah J Khongwir, Myntri Hima Khyrim, Bah H Mylliempdah, Myntri Hima Khyrim, Bah T Nongrum, Myntri Hima Khyrim, Bah M Lyngdoh, Lyngdoh Raid Mawshai, Hima Khyrim, bad bun ngut ki Sordar Raid, Basan Raid, Syiem Raid, ki Lyngdoh Raid, Rangbah Shnong, ki Secretary Shnong, ki Riew Rangbah, Ki Nongialam Samla bad ki riewkhmat, na ki Shnong bad ki Raid bapher bapher jong ka Hima Khyrim, ban ia kren halor ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw (4Special Peoples Parliament).
Ka jingpynsmai kan long ha ka por 11 baje mynstep.
Kane ka long kmie kala ioh ruh ia ka nam ba bha briew ki khmat.
Dei tang ka myntri kam poh iing ka Kong Roshan kaba la long ba ka sorkar ka hap ban ia kren bad ka sorkar pdeng.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u la kyntu ia ka sorkar ba kan pynsted noh ha kaba thungkam ia kiba la pass ia ka eksmin MTET, la ong ba kiba dei na ka Upper primary kiba pass baroh ki long 1670 ngut tam bad na ka Lower Primary ki don 2900 ngut.
Ha kane ka jingleit iakynduh  ba markhmat bad i kong Agnes ki la pynpaw ba kum ki paidbah nongshong shnong ka Lumrit naduh kaba sdang ialeh mukotduma, ki don beit sha ka liang jong u Sordar bad kim donkti ei ei bad ka Kynhun ki hynniew  shnong kaba pyrshah ia u Sordar.
“Ka thong jong ka Medulance ka long ban pyntreikam ïa ka 5G kaba pyndait ha ki kali Ambulance, bad ban pyndait ïa ka GPS ha ki Ambulance.
Ka Employment Monitoring Cell jong ka KSU ha ka Lah Sngi U Blei ka la iakynduh ia u Dean jong ka College of Post Graduate Studies in Agriculture Sciences, Umiam ban pan jingpynshai halor ka jingpyllait ia ka post Library Assistant.
Ka ITC ka iathuh ba kum ka kompeni ka kwah ban ai sha ki paidbah ia ka umsoh kaba dei shisha kaba la shna na ki soh, ym ka umsoh kaba la shu pynphuh tang ka rong, kane ka jingwanrah jong ka ITC ia ka jingkylla ha ka rukom shna umsoh lyngba ka shnat ba dei peit ia ka jingpynmih ia ki jingdih ba long umsoh kan ai sha ki paidbah ia kaba bhatam.
U bah Dondee Khongsit u la pyndep ia ka jingpyntian smai ia kine ki nongkitkam ba thymmai ka FKJGP-War Jaintia Circle kiba kynthup ia u President- Bah Shlur Mukhim, Vice President- Bah Phyrnai Lymba, General Secretary-Bah Reachingson Kongwang, Asst Gen.
Haba ia dei bad ki nongtrei muster roll hapoh jong ka tnad Horticulture bad kiwei kiwei ki tnad sorkar bun na ki kim pat ioh ia ka bai bylla jong ki bad ia kane la ioh jingtip na ka tnad rep soh jong ka jylla ba kim pat ioh ia ka bai bylla jong ki haduh bap hah ia kane ka shithi.
Ha ka juh ka por kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka SDO jong ka Sohra Civil Sub Division kaba la shim khia ban khot ia ka dorbar ban jied ia u nongsam khaw rashon kum ba kala kular ha ka 4Naiwieng 2022.
Hakane ka jingshlei kane ka Wah kadon kumba saw tylli eiei ki Dukan diw sha bad ki dukan die marbam kum ki khaw ki jhur bad kiwei kiwei ki jingdie kiba la shah tyllep ha ka um.
U President ka KSU u samla Lambokstarwell Marngar ula pyrto iaka jingshlur u Syiem Tirot Sing uba la ialeh pyrshah iaki dohlieh na ka bynta ka dawbah jong ka jaidbynriew bad ym shim la treh ban long u Syiem Mraw ban shah pyniaid ha ki phareng.
Da kaba ring light ha kane ka rukom ka pyntlop ruh ia ka bor ding eleltrik ha ka shnong ka thaw bad ka wan rah ruh ia ka jingmynsaw lada ka don kano kano ka jingbkla bad kaba lah ban lam ruh sha duh ka jingduh ei jong ki mynsiem briew.
Ka Hynñiewtrep Youths Council (HYC) Sohiong Circle ha ka sngi Thohdieng ka la pynsngew sha ki tyndong skhor jong ka Sorkar Jylla halor ki jingeh bad ki jingduna kiba iadei bad ka Sohiong Community Health Centre (CHC).
Haba la ai ia ka kaiphot sha ka sorkar ka shem ba kane ka kaiphot kam long kaba lah ban pyntrei kam na ka bynta ban iada ia ka jingwan tuid ki briew kiba na bar.
Ngi la sdang da ka Sabka Saath- Sabka Vikas, hynrei hadien 5 snem, ki briew ki la pynkylla ia ka jingsngew jong ka ri sha ka Sabka Vishwas.
Haba ia dei bad kane u myntri rangbah u la ong ba ki pulit ki dei ban leh ia kaba don kam ban pynthikna ba ki briew kiba don ka jingiadei bad kane ka jingjai ki dei ban ioh ban kem ban pynthikna ba kum kine ki jingjia kin nym jia shuh.
Ka la shah siat ha ki pulit Bilat ha Tamluk, ha Bengal, katba ka dang pynlong ia ka jingiaiaid paidbah ba jai jai.
Kiba ri sniang lada don ka jingiap kaba khlem daw jong ki sniang ki dei ban pyntip sha ki doktor jong ka tnad ri mrad jong ka sorkar jylla.
Haba ki saw seng kila ioh ban ia kynduh ia u myntri ka rep ka riang u bah Banteidor Lyngdoh bad ka jingiakren ka long kaba sngew tynnad ha kaba u myntri u la ai ka jingkular ba ia kito ki kyrteng kiba la mih ynsa bishar biang.
U Sanjeeb Kumar Bajoria uba dei u trai jong kane ka karkhana ha ka jingïakren bad u nonglum khubor u la ïathuh ba u la ïoh jingtip ha ka por kumba 12:30 baje mynmiet katba u dang don sha Guwahati.
Ngi la don ki briew kiba tbit bha ha ka put ka tem bad ki surjingrwai kum u BhupenHazarikahynrei ka jingrwai kaba sngewtynnad kam khein ia ka rta.
Haba iarap ban jubab na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la ong ba, na ki 38 tylli ki EMRS skul la lah ban pyndep tang ar tylli, ka jingeh ka dei ka jaka, na ka liang jong ka sorkar ka ialeh ban pynioh ia ki jaka na ki paidbah.
Ka India ka don ka bynta kaba heh ha ka jingwad ia ki jingpynbeit ia ki jingeh jong ka pyrthei ban pynthikna ia ka jingbha kaba pura ha ka jingngeit ha ka VasudhaivaKutumbakam.
Yn pynlong ruh ia ka ‘Yoga Quiz – Guess the Aasan’.
Ka ban sah kynmaw ha ki pateng pakit jong ka Seng Khasi Kmie, ka dei ka jingsngewthuh bad shemphang jong une u Rangbah ha kaba їa dei ban ki parom shaphang jong U Lum Sohpetbneng uba kyntang.
Shillong, Naitung 20: Ka Hynniewtrep Youth Council jong ka Mawlai Circle mynta ka sngi kala pdiang burom ia u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla sha ka jingplie ia ka Mawlai Community bad Rural Development Block ha Lumawsiang, Mawtawar da kaba rah ia ki placard ban dawa ba dei ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
U Myntri Rangbah Duh unpliepaidbah ia ka Sickle Cell Anaemia Elimination Mission na Madhya Pradesh ha ka 1 tarik u Naitung, 2023.
Ka Australian Consul General Ms Rowan Ainsworth, mynta ka sngi 29 Nov 2023 por 5baje janmiet ka la ia kynduh bad ka  kynhun Meghalaya State Olympic Association (MSOA ) Podium Finish Committee ban ia syllok halor ki jingtreikam ka Talent Identification Program (TID), Ka Elite Pathway Program (EPP) bad ka Super Elite Pathway Program (SEPP).
Ha ba ioh ban ia kren bad u President jong kane ka synjuk u  bah Suklang Dkhar u la ong ba kin don 11 tylli ki kynhun ki ban wan ban ia khun ha kane ka jingialeh kai kita ki kynthup ia ka Uttar Pradesh, Maharashtra, Meghalaya, Rajasthan, Assam, Tamil Nadu, Jharkhand, Chhatisghar, Kerala, Madhya Pradesh bad ka Gujarat.
Ka jingkylli jong ki paidbah ba hato kane ka jingjia ka dei na ka jingleh torti jong ka MeECL kiba dei peit ia kane ka thain kim shym la leh ia la ka jong ka kamram ban peit ha kaba ia dei bad ki kam ring light hapoh iing ki sem hapoh kane ka shnong.
Ki lai tylli ki bills ki long ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Allotment, Ocupation, or Use or Setting apart of Land) Regulation Bill, 2020,Ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Regulation and Adminstration  of Land) Bill, 2020 bad ka Khasi Hills Autonomous Distrcit (Solid Waste Management ) Bill, 2020.
Lyngba ka EPP ki la don haduh 14,500 ngut ki khynnah kiba la wan ban pyni ïa ka jingtbit jong ki ha kylleng ki bynta jong ka jylla bad na kine ki la don haduh 200 ngut ei ei kiba la shah jied na ka bynta kane ka program.
Kane ka tamasa kan sa long ha madan Kurkalang, Bhoirymbong naduh ka 17 tarik Naiwieng haduh ka 19 tarik Naiwieng, kaba hap ha ka sngi U Blei.
Hadien kane ka jingjia, ki Pulit ki la pynkit noh ïa kine ki arngut kiba la mynsaw jur sha Tirot Sing Memorial Civil Hospital, Mairang.
Ka jingthung ia ki “Consultants" ka long ha ki ar bynbta, 65 tylli ki Consultants kid ei na ka bynta ki skhim jong ka sorkar pdeng, kum ka PMGSY, Smart City bad kiwei kis khim jong ka sorkar pdeng, katba 59 tylli na ka bynta ki skhim kiba wan na bar jong ka ri, ka jignthung ia ki ka dei kaba la buh kyndon lypa ha ki skhim.
Ia u Lat la pdiang burom da u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District u Arunkumar Kembhavi bad u Superintendent ki Police, u bah G.D.Kharwanlang.
"U Myntri Rangbah Duh u la ong ba lyngba ka jingiatrei lang, ngi la seng ia ka International Solar Alliance ha khmat jong ka pyrthei bad mynta, bun ki ri ki dang long dkhot jong ka e International Solar Alliance.
“Ha ka jingshisha kum u Chairman u dei ban pyndep nyngkong eh ia ki kynta jingkylli bad ban pyndep shwa ia ka List of Bussiness bad sa wanrah ia ka No Confidence Motion hadien.
Kiba la dep ban shim ia ki nongmuna haduh mynta ki long 10,9518 ngut kiba la test Negative ki long 104937 bad ki resolt kiba dang ap ki long 1134 tylli bad kiba la wan phai sha ka jylla baroh ki long 35, 237 ngut.
U la ong ba baroh ki dei ban pule shaphang u Swami Vivekananda ban ioh mynsiem bad jam shakhmat ha ka jingim.
Khliehriat, Lber, 16: Ka seng All Jaiñtia Youth Welfare Organisation, East Jaintia Zone, ka la pynrem jur haduh katta katta halor ka jingshah pyniap dusmon sa kawei ka khynnah skul bapli, kata ka (L) Ebamon Siangshai, kaba dang pule Klass X, ha ka skul, Wapungskur Higher Secondary School, Wapung, kaba na ka shnong Pamrakmai, East Jiantia Hills, ha ki riew thrang snam dang ha kine ki khyndiat sngi ba la dep, ha kaba ia ka met iap jong ka la lap na kawei ka khlaw, ha 2 Kilo, Dkhiah East, East Jaintia Hills, ha ka 13 tarik janmiet mynta u bnai.
Haka jingkren jong u myntri rangbah duh jong ka Ri kaba shisien shibnai ‘Mann Ki Baat’ u myntri rangbah duh jong ka Ri India u la kren shai ba u pynpaw ia ka jingkmen jong u halor ka jingshah pynkyntang riew khuid ia ka Mariam Thresia bad kane ka long ka jingsarong ia ki paidbah nongshong shnong jong ka Ri India ia kaba yn sa pynkyntang ha ka 13 tarik mynta u bnai da u kpa bakhuid u Pope Francis.
Ka kyrteng jong kine ki dikon kiba la shah pynkyntang lyngdoh mynta ka sngi ki long, u Dikon Donbosco Kharmawlong, Dikon Primus Syiem, Dikon Pyndeilang Khongkhlad, Dikon Starlight Khongsit, Dikon Michael Khongngain, Dikon Ksankupar Khongwar, Dikon Richard Loius Rapthap kine na ka kynhun seng salesian.
Ha kane ka sngi na ka liang u Chief Secretary (CS) ka jylla u bah D.P Wahlang ula wanrah ruh ia ka Civil Service Award ha ka jylla kaba ia syriem ia ka National Civil Service Award na ka bynta ban pynkupburom ia ki ophisar ka jylla.
Shillong, Risaw 09: U bah Himalaya Shangpliang nongai ktien ka seng Congress mynta ka sngi u la ong ba wat ha dien ba u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u la phah da ka shithi sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ong ba sangeh kane ka jingpynkynriah kam pathar ia ki ophisar hynrei kane ka sorkar kam shym la sngap.
Kine ki briew kiba thiah meit ha khmat dukan jong ki briew ki pynsngew lada ka sorkar ka lah ban ai jaka sah meit ia ki kan long ka jingkyrkhu ia kito ki ophisar kiba sngewthuh ia kane ka jingeh ka jong ki, u wei na kine ki u la ong da ka sur kaba sngewsih  ba mano ban peit kum ia ki.
Haba kren ha u SP News Agency u Sordar jong ka jong shnong Kynrud u Bah Harnest Kharsyntiew, u la iathuh ba na ka liang jong ki Sister kila pyntip ia kane ka jingjia mynta ka sngi ha ka por mynstep bad mar ia ioh ia kane ka jingtip kila leit ban jurip ha kaba ia dei bad kane ka jingshah pynjulor jong kane ka skul.
Ka jingthmu jong kane ka jinghikai ka long ba kumno ban ai jingiada ha kaba nyngkong ha k jaka ba do ka jingtynkhuh kali ne don ka jingmynsaw, bad ha kane ka jingialang kaba shisngi la ia kren ruh ba kumno ban pynlong ia ki surok kiba shngian ia ki khynnah.
U President ka Khasi Students Union (KSU) u samla Lambokstarwell Mangar u la kynthoh da kaba ong, ba ka jingpyntreikam jong ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) ia ka aiñ Meghalaya Residents Safety and Security Act (MRSSA) tang ha ki hynñiew tylli shnong bad lada ka Sorkar kam shna ia ki khyrdop talasi mynder, ka long thik kum ka ja kaba dang khaw-ot.
Ha kane ka jingwan kaba ar sngi u Secretary ka tnad ka koit ka khiah u Apurva Chandra u leit ban jngoh ia ka NEIGRIHMS ban peit ia ka jingshna ia ka Critical Unit ka Hospital kaba 150 jingthiah kaba dang iaid sha khmat mynta, ka Cancer Unit, ka jaka pule doktor kiba dang iaid mynta.
Ha kane ka jingiakren  na ka liang u bah Brightstarwell Marbaniang  u la pynpawba ka daw baslem ban maramot ia kane ka surok kadei na kadaw ka  jingpynthud jong ka mariang  kumta na kaliang ka kompeni kala kular ba kan sa pyndep noh kham kloi ia kane ka jingmaramot.
Kane ka prokram ka la wanrah lang ia ki kynhun kiba don ha ki kam jngohkai bad ki briew kiba treikam lajong na phra tylli ki jylla ka thain shateilammihngi ha kawei ka rynsan.
For the first time design, architecture and goals of a Bill are being discussed with stakeholders at its pre-introduction stage.
Haba ki pulit jong ka jylla Meghalaya mar ia ioh ia kane ka jignpyntip kila pynap ktem ha kylleng ki surok kiba lam sha Bangladesh bad ha kane ka jingpynap ktem la ioh ban kem na Ladumsaw ha Ri Bhoi District katba ki dang na wan na Guwahati kiba wan da ka kali Sumo ML 10 B 9779 kine ki thmu ban leit sha Bangladesh lyngba ka Dawki.
U Nongialam jong ka seng u la ai mynsiem ym tang ia ka samla Balarihun Kharlukhi bad khamtam eh ia ki kmie bad u kpa jong itei ka samla ba kum ka seng kan iai don ryngkat ha kano kano ka kyllipmat kaba kum ka long ing ka donkam ia ka jingiarap jong ka seng da kaba ban jur ruh ba kim dei ban lehrain ban pyntip sha ka seng lada ki iakynduh ia kino kino ki jingeh.
U la ong ba ka kam jong kane ka tribunal ka long ban bishar lada don ka jingujor na ki riew tynmen ba ki khun kileh beain ia ki kmie ki kpa ha ka jinglong tynmen ka jong ki.
Ka long kaba donkam ba ka jingtreikam ha ka liang ka pule puthi ka jong ngi kan kyntiew ia ki samla pule ym tang ha ka liang ka jingpule hynrei ruh ban pynpaw ia ki sap ki phong ki jong ki khnang ba kin lah ban ia aireng ha kane ka pyrthei jong ka jingialeh.
Haba kren ha u SP News Agency u wei na kiba ha iing jong kiba khlad la ong kiba khlad baroh ar ngut ki dei ki rangbah bad kiba shitom la pynkit sha nongtalang CHC ban ioh ia ka jingsumar.
Ha kane ka jingjia ka samla kynthei kaba la 22 snem ka rta ia kba la tip kyrteng kum ka Nisha Niommi kala mynsaw bad la pynkit ia ka sha Umsning CHC da ka kali Ambulance 108.
Dei na kane ka daw ba ka sorkar kala wanrah ia ka mat trei kam kaba thymmai ban ai kam ki trai jaka kiba ai khyndew na ka bynta ki skhim jong ka sorkar na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit kila rah ia ka sha iing bishar katkum ki kyndon jong ka ain.
Wat na ka liang jong ki nongialam ba ha khmat eh jong ka UDP ruh hapoh ka jingialam jong u Bah Richard Lyngdoh uba dei u General Secretary jong ka Mawhati Sub Circle lem bad ki paralok jong u kiba dei na kajuh ka partykila ieh noh shi syndon ia ka UDP.H kajuh ka por na ka liang jong u Bah K Phonis Lyngdoh uba dei u Adviser jong ka UDP na Syngku uba dei ruh u snar bah jong ka UDP uba la ju bat teng kum u Vice President jong ka Mawhati Sub Circle uba la don ha ka UDP naduh da dang sdang ban kha ia ka UDP u la mih noh na ka party UDP ban ai jingkyrshan ia u Bah James Sylliang.
Ka CRC ka don ha ka mala kaba nyngkong jong ka Montfort Building, Dhankheti, Shillong, Meghalaya.
Ha Ri India, 1.2 milian ki iap tang na ka jingdih duma.
Shillong, Naiweing 09: Ka kong Anglea Ryngad kala kynnoh ba ka jingkem ia ka kong Agnes Kharshiing ka dei ka jingleh jong ki bor sorkar ban iada ia ki nongklun jaka, kane kam dei kaei kaei hynrei ka dei ka jingleh pyndon kam bakla ia ka bor jong ki.
Da kajuh ka jingpyrshang ngi lah ban kyntiew ia ka ri sha ka kyrdan kaba thymmai katba ka jinbym don ka jingiatylli kan ialam ia ngi sha ka jingjot," u la maham.
Na kine ki lai ngut ki pulit kila ioh ban kurup 26.61 gram u drok heroin,  ka pisa T.31,380 tyngka, saw tylli ki mobile, lai tylli ki synduk sabon, san tylli ki tin golden, san tylli ki nar injek, kawei ka Scotty bad kawei ka kali i-10 na kitei ki lai ngut.
Ha kane ka jingialang la iadonlang ruh u Commissioner & Secretary sha ka sorkar Meghalaya, Tnat Social Welfare, Pravin Baksi, ka Commissioner for Persons with Disabilities Sabrella B Marak bad ki heh ophisar jong ka sorkar jylla.
Shillong, Naiwieng 16: Mynta ka sngi u myntri rangbah ka jylla Meghalaya  u Conrad K Sangma bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Biswa Sharma kila ia don lang ha ka jingialang paidbah ha Langpih ba pynshai ba ki don ia ka juh ka thong ban pynia pynbeit pud ha pdeng kine ki ar tylli ki jylla.
Ka jingïatreilang jong NIC, ka jingsdang ïa ka Meghalaya Legislative Assembly channel na ka bynta ban pynsaphriang ïa ki khubor kiba ka Assembly ka ju pynlong na ka por sha ka por, kumjuh ki prokram jong ki nongmihkhmat bad ruh ki rukom treikam jong ka sorkar Jylla.
U Amit Shah u la khot sngewbha ruh ïa ki nongïalam Niam jong ka jylla sha nongbah Delhi hapoh ka jingïalam jong u State President bad u Bah A L Hek ban ïakren halor ki jingdonkam kiba ïadei bad ka FCRA bad ïa ka jingai jaka ha nongbah Delhi sha ka KJP Synod.
Ki lad khubor napoh ka tnad Commerce bad Industry kila iathuh ba ka jingpynmih ia katei ka jingpynbna sorkar ka long ban khanglad ia ki Gate kiba la buh hapoh jong ka Umiam Industrial Party kiba la mih haduh lai tylli kiba ka tnad kharkhana ma dang wad ban tip ka dei ka jongno.
Haduh mynta ym pat lah ban ioh ia ka jingkhein kiba thikna haduh kattno spah tylli ki iing kila shah pynjot  hynrei la khein ba ka jingjulor jong ki iing ki long da ki spah tylli.
U la ban jur ruh halor ka jingdonkam ban pynkhlain ia kine ki rukom ba hyndai ha kane ka skulbah Nalanda ba thymmai ha ka rukom kaba iahap bad kane ka juk mynta.
Haba ia dei bad ka jingiap jong ki briew haduh mynta ym pat lah ban pynthikna la ki dei 13 ne 15 ngut ruh namar ba ym pat lah ban ngam hapoh kane ka krem dewiong kaba la dap da ka Um.
U la ong ba ia kane ka jingleh khuid ka dei ban rung ha baroh ki nongtrei jong ka sorkar ban pynlong ia ka Ri India kaba khuid ba suba, u la ong ba ka jingleh khuid kan ialam ruh sha ka jingtrei bha ia ka kam ban iarap ia ki paidbah haba ki wan ban don kam.
Ka jingong ki pulit ba u bat wait tari ba hap siat iap noh ka long ka bym lah pdiang namar.
U Bah Roni Wahlang, BDO ka Mawryngkneng C&RD Block u la ban jur ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba ki samla ki kyrkieh palat ban shim ia ka kyrdan longkmie longkpa khamtam haba ym biang ka kam ka jam.
“Mynta ngi long kum kawei ka kynhun, ngi lah ban leh ia ki jaitkam bapher bapher ha ki kyrdan bapher bapher hynrei ngi don hangne ban kynjoh ia ka thong ka ban ialam ia ka jylla shakhmat," u la ong.
Na ka liang jong u myntri u la leit hi da lade ban jngoh ia kane ka surok ka long namar b aka sorkar ka kwah ban pyndep noh kloi khnang ba ki paidbah kin suk ha ka leit ka wan na Tura sha Shillong bad kumjuh na Shillong sha Tura, ym ba ki paidbah kin dang hap ban leit na Assam kumba long baroh shikatta.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club u nongialam ka Mait Shaphrang Movement u la pynshai halor ka nongrim ba ki dawa ban ai bynta lang ia baroh ki khun ba dei ban don noh da ka ain.
Ka mariang ka dei ka kam jong ngi baroh bad ka jingbahkhlieh jong ngi baroh," u la ong.
Ka jingpyniasoh kine ki riew kynthei sha ka party BJP la leh ha ka jingiadon lang u myntri khynnah ka sorkar pdeng u Rajeev Chandrasekhar, BJP State President u bah Ernest Mawrie bad u bah Sanbor Shullai.
Ka Dorbar The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, kaba kynthup ia ka Federation of Khasi States, Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, Ki Sirdarship, Ka Dorbar Ki Dolloi, bad Council of Nokmas,  Ki phah ia kane ka khubor sngewlem halor ka khubor kaba sngewsih halor ka jingkhlad kyndit noh jong u Late Dr Donkupar Roy, Speaker, Meghalaya Legislative Assembly, ha ka 28 tarik July 2019, uba la bat ruh ia ka kam kum u bad President, United Democratic Party.
Yn pyniaid kumba T.70,000 klur lyngba ki bank jong u snem 2019-20.
Kum ka seng ha dien ba kala wat ia ki jingshisha baroh la shem ba u trai jong ka Marba Hub u la noh syniang shibun ki kam kiba bha na ka bynta ka bha ka miat  ha ka jylla bad kyrpang ia ka jaidbynreiw hynrei u la trei ia la kam ha kaba jar jar khlem da kwah burom.
Ka la buh ka jingkylli lada ia ka la kem ba ka leit ban rung jubor ha katei ka jaka balei ym kem pat ia kito kiba shah kynnoh ha ki kam bamsap.
Kiwei kiba la don lang ki long  Dr.D Mishra, NFL, Kolkata kum u shah khot kyrpang ha kaba la don lang ka kong  R.M Kurbah, Secretary, C & RD Department, u  Malthus S.Sangma, Director, Directorate of Information & Public Relations  bad kiwei ki heh sorkar.
Shillong, Jymmang 12: Katkum ka jingpynbna  jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla  bad ki kaiphot na ki stad ba dei na ka tnad ka koit ka khiah la ong ba ka jingdon jong kiba pang COVID-19 positive ki lah ban long palat ia ka 25 shah na kiba la ioh jingkhien.
Kane ka long katkum ka jingpyllait khubor u General Secretary ka JSU u Samla Emperor Bareh.
Halor kane ka jingujor hapoh Rongjeng Police Station la register ia ka ejahar No.7(3)2024 U/s 386/34 IPC R/w Sec.16/18A/20 U.A.(P) Act bad kila sdang ia ka jingthoh tohkit halor katei ka jingdawa pisa.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Myntri Rangbah duh u la ong ba ka jingiaid lynti ki RozgarMela ka la poi sha u mawmer ba kongsan ha kaba la sdang ia ki Rozgar Mela ha u bnai Risaw jong u snem ba ladep da kaba sam ia ki shithi thung kam.
Shillong, Jylliew 12: U bah Paul Lyngdoh EM ba dei peit ia ka lum khajna hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ki ophisar ban ia kren kumno ban pynbha ia ka jinglum ia ka khajna kaba dei na ka “Professional Tax".
Halor kane ka jingtip ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem ha Kongong bad haba ka kali Maruti Desire AS04-J-0171 kaba ki la ioh jingtip kila bat ia ka bad haba la talasi la ioh ban kurup 69.196 kilo u Ganja na kane ka kali.
La sakhi bad pynskhem ia ka jingsieh mawpud da u Syiem Khynnah ka Hima Khyrim, Pa’iem Habapan Sing Syiem, u Lyngdoh ka Raid Nongkrem, Bah Pynïaidsuk Lyngdoh, Bah Bhalang Lyngdoh, Chairman ka Nongkrem Dorbar Pyllun, Tymmen Basan F Pyngrope.
Haba jubab ia ka jingkylli ba la wanrah da u MLA ka UDP na Amlarem konstitwensi u Bah Lahkmen Rymbui, ka Dr.Ampareen ka la iathuh ba ha ki saw snem ba la leit ka jylla ka la lah ban pynmih shi lak ar phew phra hajar shispah lai phew wei metric ton u kwai kata 24,032 Metric ton ha u snem 2019-2020, 24,059 Metric Ton ha u snem 2020-2021, 28,390 Metric ton ha u snem 2021-2022 bad 51,650 Metric Ton ha u snem 2022-2023.
Ltd, Kolkata, West Bengal’ dei ban buh dak ïong ïa kino kino ki kam hadien habud bad ka sorkar jylla, dei ban shimkam pyrshah ïa ki Block Development Officer (s) ne kino kino ki ophisar hapoh ki C&RD Block ba ki la pdiang ïa kane ka kam ban sam ïa ki tin bad kiwei kiwei.
Na ka liang ka Seng ka sngew ba kam shim myntoi ban don ka personal interview na bynta kine ki grade ne group.
La iathuh ba ka Rel kaba mih na Bangalore ka dang mih mynta ka sngi bad kan poi sha Guwhahati ha ka 20 tarik baroh kiba la ioh jingtip ki long 1250 ngut, hynrei kala lah ban tam ia kane ruh la ong u bah Prestone.
Kane ka jaka sangeh rail ka dei kaba heh duh na North East ha kaba ki nongleit nongwan ki long palat ia ka 40000  ngut man ka sngi bad ki rail kiba iaid lyngba ia kane ki long palat ia ka 30 tylli man ka sngi.
Na ka liang ka tnad pulit na Shilong kala iathuh ba ha ka 26Nailur 2020 la ioh ia ka jingthoh kaba la ai ejahar ha Madanriting police station ha kaba la pyntip ba kawei ka kynthei kala mih na Shillong ban leit trei sha Delhi ha ka 7Kyllalyngkot 2020 ban trei ha kawei ka kompeni shimet.
Shillong, Naitung 27: U  National president jong ka seng National People’s Party (NPP) u  Conrad Sangma MP jong ka tura u la leit rah ia ka mat jingiakren hapoh parliament halor ka jingeh ba ki Regional Vocational Training Institute (RVTI)  ha ka Ri baroh kawei bad khamtam eh kaba don ha Tura ia kaba la plie ha ka por ba u P A Sangma u la plie ha ka jinglong myntri jong u ha ka sorkar pdeng.
Ki Deputy Commissioner kim pynbiang ia ki jongdon kam baroh bad ki Deputy Commissioner jong ki District kin  buh ia ka por bad ban pyntip da ka jingiasngewthuh lang bad ki kommittee kiba na ka jylla Assam.
Ha ka juh ka por kala pynpaw ia ka burom ruh ia ka seng KSU kaba la trei shitom naduh u snem 2011  haduh ban da lah ban pynlong ba ka sorkar kan pynsah nam ia kane ka nongialeh laitluid da kaba jerkyrteng ia ka Lady Hydari  Park sah ka Phan Nonglait Park mynta kum ka iing ka pynpaw ia ka jingsngewnguh.
Na ka ophis jong ka District Transport Ophisar, kala phah da ka jingthoh sha ka ophis jong ka DSEO jong ka East Khasi Hills haba ia dei bad ka jingkhlang lat ia ki khynnah ban wan sha skul da ki kali ar shaka ha ka 10.08.2022 bad ka ophis jong ka DESO kala pynmih ia ka hukum ha ka 17/08/2022.
Mynta ruh lyngba ka internet lah ban iohi ia kata ka General Convention jong ka seng ha u snem 2017 ha kaba U Adelbert Nongrum ruh u don bad la jied ia u kum u working president, mynta ruh lah ban iohi ia ki khubor ieh noh kam jong U Adelbert Nongrum, haduh mynta lah ban iohi ia ka khubor ba u dawa hiar shuki ia nga na ka post president.
Ha ki Administrative Units, u Dr.Celestine Lyngdoh yn pynher ia ka lama jong ka Ri ha  Patharkhmah, u Cherak Momin ha Mawshynrut bad u bah Coming One Ymbon ha Hima Shangpung.
Ka la ong ba ka la dep tyrwa la ka jong ka mon na ka bynta jongka shillong parliamentary seat ba hapoh ka jylla.
U Bah Pyniaid Sing Syiem Lamphang ka KHADC haba kren ai khublei ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u ba la wan ban sakhi ia ka jingpynlong dorbar hapoh jong ka KHADC, u la ong ba kam pat don kano kano ka jingthoh hapoh jong ka District ba u myntri rangbah ka jylla un wan ban jngoh bad kane ka dei ka sien kaba nyngkong eh ba u myntri rangbah ka jylla un wan ban peit.
Kane kan ai jingmih shuh shuh ruh ia ki nongrep.
Kumba ka long mynta ka seng HPF ka iohi ba ki briew kiba na bar kila jyllei sha kane ka jylla bad ban teh lakam ia kane dei tang ki District kiba lah ban bthah ia ki bor shnong ban nym ai NOC pathar ha kaba pan ia ka Laisen khaii, na ban wan bylla.
Ka Seng ka sngew dei ruh ban dawa naka Sorkar ba ka dei ban pynpoi khambun ki Oxygen Cylinders hapoh ka District namar kumba long mynta watla ka jingdon briew ka bun hynrei ka jingdon ki Oxygen Cylinders haki CHC bad PHC ka dang long hapoh iaka 80 tylli eiei.
Kiwei kiba la iashim bynta ha kane ka jingialang ki long u L M Sangma Chairman jong ka MPSC, ka kong Theilion Phanbuh Chairperson jong ka State Commission for Women, ka kong  NG Shylla ka Muktiar,  ka kong M Kharkongor  Chairperson jong ka State Commission for protection of Child Right bad kiwei kiwei de.
Ia kane ka lympung la wan ban pynhap pyrdanoh da ka Kong M War nongbri IAS, Secretary Revenue& Disaster Department ka ba dei ruh ka President jong ka Archry Association of Meghalaya kum ka Kongsan ha ryngkat ka jingiadon lang u bah John F Kharshiing u ba dei u Working President jong ka Meghalaya State Olympic Association bad kum juhruh u secretary u bah Finely Pariat, u nong ialehkai Olympic ba rim ka Austrlia u Ian Camble ka sports officer ka kong Darly Khonglam ki DSO jong ki District bapher bapher jong ka Jylla bad ki Khynnah skul.
Ka jingiaid ki kali hapoh Sohra bad Pynursla Civil Subdivision kan long ha ka shisngi , ia ka jingpynbeit yn sa leh da u Sub Divisional Officer jong ki Sub Division , yn nym shah ban kit briew Sha sor Shillong khlem da ioh pass na Office u SDO.Haki jaka kiba hap hapoh ka Mawyngkneng , Mawkynrew , Mawsynram , Sohiong bad Mawphlang Block kin iaid 33% haka shisngi, kane kan long tang hapoh ka Block kaba ki hap, yn nym shah ban kit briew sha shillong khlem da ioh jingbit na ki BDO.Ka jingiaid ki kali haka sngi kaba nyngkong kin long kiba kut ha u number 0,1 bad 2, haka sngi ba ar kin iaid ki kali ki bakut ha u number 3,4 bad 5 , ka sngi balai kin iaid ki kali kiba kut ha u number 6,7 bad 8, ka sngi ba saw kin iaid ki kali kiba kut ha u number 9,0 bad 1.
Ka pisa baroh ba la pyllait sha ki nongioh jingmyntoi naduh ba la sdang ia ka skhim la antad ba kan tam palat T.2.80 lak klur.
Shillong, Jylliew 28: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 6 ngut, na East Khasi Hills 2 ngut, Ri Bhoi 3 ngut, West Garo Hills 1, kiba dang shitom na kane ka jingpang kala kiew sha ka 41 ngut.
Ka Manbha Foundation ka dei kawei na ki seng trei mon sngewbha kaba ai jingiarap ia ki briew kiba la ngop ha u droks ban lait noh na u bad ka ju ai jinghikai ruh ia kito ki bym pat ngop ban kiar na kum une u jingdih.
Ha kane ka jingdawa kaba ia dei bad ka MGNREGS kaba la tip kum ka bylla sngi ka sorkar pdeng ka dei ban pynkiew ia ki sngi bylla na ka 100 sngi sha ka 200 sngi khnang ba ki briew kin ioh bylla.
Shillong, Rymphang 03: Ka  Meghalaya BJP state Unit, mynta ka sngi kala dawa ba u Chief Minister u Dr Mukul Sangma u dei ban hiar shuki mar dor, ha dien ba ka iing bishar kaba ha khlih duh jong ka Ri India kala ai ia ka rai ba ka kam MDC kam dei ka kam ba ioh jingmyntoi, kane kala kdew shai ba ka sorkar kala wanrah ia ka ain ba bakla hapoh ka iing dorbar, kane ka jingle ka long ban pynduh noh ia ki District Council.
Na ka liang jong ki ADCs mynta ka sngi kila ia kren ban kyntu ia ka sorkar pdeng lada ki lah ban ai ia ka UC tang 70% ia kane kaba la dep ruh ka sorkar pdeng kan sngewbha ban pynkiew ia ka jingmang tyngka ia ki ADCs.
Ngi dei ban sngewthuh ia kane ka bor bad ngi dei ban pyndonkam ia kane.
Na ka liang ki pulit ka WGH District kila pyntip sha ki pulit jong ka EGH District ha kaba ia dei bad ka khynnah kaba jah bad ha ka jingtohkit la ioh ban kem ia u nongrah bor bad la ioh ban pynlait ia ka khynnah, la ioh ruh ban kurup ia ka kali bad ka mobile phone.
Shillong, Nailur 03: Ki nonghikai college na kane ka jylla Meghalaya kin nym leit ban ia shim bynta ha ka jingiakhih jong ki nonghikai ha Jantar Mantar ha Nongbah Delhi ka ban long ha ka san tarik ka sngi burom jong ki nonghikai, hynrei ki nonghikai college ha kane ka jylla kin nym ia shim bynta ha ka jingrakhe ia kane ka sngi burom ka jong ki.
Shillong, Risaw 16: Markus Lyngdoh Thaiang, Ex MDC Nongpoh, ba shong ba sah ha Mawpat Circle 1 Tynga harum Ka Ïing Mane Catholic Rim I la khlad noh ha NEIGRIHMS Hospital ha ka 16 Tarik Oct por shiteng synñia eiei.
Ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla ki dei ban sngeh ka jingaiti ia ki kompeni jong ka sorkar sha ki riew shimet, ka sorkar ka dei ban shim ia ki lat ki lynti kumno ban iada na ka jingkiew dor ki marbam, ka sorkar ka dei ban pyntreikam biang ia ka bai bam tynmen ia kaba la weng ha u snem 2010.
Ki la pynkynmaw ruh ia ka jinglen lade ki dkhot ka KSU Mawprem ha kito ki por naduh ba la seng ia ka ha u 1987 ban ioh longtrai biang ki Khasi hapoh shnong poh thaw.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi la ong ba ka jingmang khaw ia ka jylla Meghalaya ha ka shibnai ka long 12862 MT, u kew 1829 MT, sha Tripura 19428 u khaw bad 3174 u kew, ha Mizoram 5480 u khaw, kane ka dei na ka National Food Security Act.
(i) Ha ka aïom jied-lamkhmat ba tang shi kylla, ym bit ban pyllait ia ka dulir-juban-tyrwa ha ka por ba la mana, katkum ba la kubur-batai (prescribe) ha ka Kyndon 126 jong ka Aiñ Mihkhmat Paidbah, 1951 (Representative of People Act- 1951).
Ka seng ka da kyrpad kyrpang eh ia ki Dorbar Trai Ri naduh ki Dorbar hima , dorbar elaka ,dorbar raid , dorbar shnong bad ki Dorbar kur ba phin ia shim khia ban iada bad pynneh la u pud bad kumjuh ruh ban ai ka kti ka Mon kadiang Jong phi Sha kaban iada ia la u pud u Sam.
Ka Meghalaya Assembly ka dei kawei napdeng ki khyndai tylli ki Legislative Assemblies jong ka ri kiba la pyntreikam ia kane ka Application.
“Na ka bynta ka bit ka biang jong ki paidbah ha sor bad kumjuh ruh ki samla ka dei ka jingshah tynjuh kaba khraw ha ka por elekshon.
Lah ban pynkynmaw ba ka iing dorba rthawain ka jylla kaba don ha khyndaitlad kala pluh noh na u snem 2001 bad ka jylla kam shym la lah ban tei iala ka jong ka iing dorbar haduh kine ki sngi.
La kyntu ba dei ban skhem jingmut triang ban iakhun ban wanrah ia ka jingkylla la ka long ha ka imlang ka sahlang, ka ioh ka kot bad ha ka kam synshar khaddar.
Lait nangta kiwei pat ki prokram iakhih kiba la dep ban pynbna (Picketing Ophis) kin ym don satia ha Rilum lumjaintia.
Kum ka jingburom ia kane ka shnong na ka liang jong u myntri u la ong ba ka shnong Nartiang ka long kaba shnong kaba don nam tam hapoh jong ka Ri India, u la ong ba ka long kaei kaei kaba  itynnad ban iohi ba ki long kiba leh khuid bad ki briew kiba na sha bar ki hap ban shim ia ka nuksa na kane ka shnong.
Kala ong ba ka don ka jingshaniah ha ki paidbah ba kin ai ka jingkyrshan ha kane ka kynti kaba mynta bad ka thong jong ka ka long ban trei na ka bynta ki paidbah baroh.
Ed), ban phah training sa ia kiwei pat ki nonghikai SSA bad 4th teachers ki bym pat qualified katkum ki kyndon jong ka NCTE nalor kiwei kiwei ki jingdawa kiba iadei bad ka bha ka miat jong ki nonghikai bad ki skul SSA.Ka jingsngap jar jong ka sorkar ka long ka jingkhniot bein bad iuhroit  ia ka hok ki skul SSA bad ki nonghikai SSA bad 4th teachers kiba la shakri mynta lah palat 10 snem ban ai jingnang jingstad ia ki khun ki kti jong ngi ha ka jylla, bad ka sorkar kadei ban shim ka jingkit khlieh ha lade ia ki phew hajar ngut ki khynnah skul kiban shah ktah ha ka jingsahngeh treikam ki nonghikai, ong u bah H.M.Marbaniang General Secretary ka MSSASA Sengkmie ha ka kyrwoh.
Ha kawei pat ka jingjia u wei u briew u ba la tih kyrteng u Bahrit  Snaitang u la dung ia u bah Robi Thangkhiew , na ka liang jong ki pulit ki la ong ba kine ki ia dei shikynum.
Ki jingdonkam ba la buh hapoh ka draft Quality Control Order (QCO) ki ong ba ka jinglum, jingpeit bad jingpynmih ia ki online review ki dei ban long ha ka rukom kaba pynthikna ba la pynmih ia ki review kiba shisha.
Baroh ki seng ki la bat lakam ia la ki kyrtong ban tehsong ha la ka kynhun khlem da ailad ban makia mano mano ruh, lait noh tang lada ki kyrtong shimet ki ioh ia ka namjop ba ki lah ban phrung ia lade kat ha ba ki sngewthuh ban myntoi bad ioh kabu katba lah.
Shillong, Naiwieng 26: Ban weng ia ki jingia sngewthuh bakla halor ki jingkynnoh pyrshah ia ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) mynta ka miet ha ka jingialang da kawei ka sur kila rai ba kane ka sorkar kan neh haduh ba kut ki sang snem.
Ka AJYWO ka ai jingmut sha ka Sorkar Jylla ba kan pynleit jingmut ban wanrah ïa kiwei ki kam pynroi ba donkam kyrkieh eh ha ka District, kum kaba pynbha ïa ki jaka ai jingsumar ïa ka koit ka khiah, kaba pynshna ïa ki surok ban pynïashnoh ïa ki thaiñ nongkyndong, kaba wanrah ïa ka Government Secondary, Higher Secondary School bad ka Government College, kaba wanrah ïa ka District Auditorium cum Library, kaba maramot wut wut ïa NH-6 ba la isangsot mynta bad ban wanrah da ka surokbah sawlaiñ (Fourlane) naduh Damsite, Ri Bhoi District haduh Malidor East Jaiñtia Hills District bad kiwei kiwei de ki kam pynroi pynpar ba donkam kyrkieh.
Ka jingioh ia ka ECCE kaba biang bad ka Universal Acquisition of Foundational Literacy and Numeracy shuwa ban poi sha ka Grade 3.
Ia ka jingjulor ym pat lah ban tip namar ka jingshim jingkhien ka dang iaid.
Haba ia dei bad ka jinglehkmen Diwali na ka liang jong u myntri ka sorkar pdeng u la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban thang bombula, lada kit hang ruh ki dei ban pyndon kam ia ki bombula ba la pynmih thymmai kiba la tip kum ki “Green Fire Crackers".
Hadien kane, u GoCthain Delhi un ialam ia u Narendra Modisha ka jaka shim ia ka Salute ha kaba ka kynhun ki nong pahara bad Delhi Police kin salute ia u Myntri Rangbah Duh.
La pyntip ruh kiba la khlad na kane ka jingpang hapoh kine ki 24 kynta ki long 25 ngut, East Khasi Hills 15, West Jaintia Hills 6, East Jaintia Hills 1, North Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, West Garo Hills 1, ka jingiap kala kiew sha ka 414 ngut.
Haba kren ha u SP News Agency, u tei u nongialam jong ka GNC, u la ong ba wat la ka seng kam shym la ioh da ka jingthoh ia kane ka jingkyrshan jong ka PDF ha kane ka jingdawa Garoland, hynrei kaei ka jingkren jong u Bah HS Shylla CEM bad MDC ba mynta jong ka KHADC ba ka PDF kan kyrshan ia ka Garoland ka seng ka pdiang sngewbha.
Kane ka jingiamareh ka don ar bynta ia ki khynnah kiba hapoh 14 snem bad ia kiba la 14 snem sha neng.
Katba na ka liang U Samka Barikupar Nongsiej u la ong ka por Samla ka dei ka por ka biang tam ban trei ia ka bha ka miat jong ka shnong ka thaw namar ki don ia ka por ba laitluid kumta ka shong ha ki ban ym pyn leh noh ei ia ka por jing long samla ban shakri ban kyntiew bad ban iada ia ka Snap paka jong ka Jaitbynriew.
Ki dkhot jong ka hyc mawkyrwat circle ki la kren shai ia u bah Rowell Lyngdoh ba u dei ban kyrshan ia ka ILP bad kiwei ki ain iada Ri ba dawa ka HYC lym kumta kin ia leh pyrshah ia u, la ong u Bah Wallam Nongsiej president HYC  mawkyrwat circle ha ka jingpynlait khubor jong u mynta ka sngi.
“Katkum ka jingtip ba la ïohlum da ka KHNAM, kiba bun ki Karbi kiba wan ban pynklumar bad thombor ïa ki Pnar jong ngi, ki bym dei kiba sah ha ki thaiñ khappud, hynrei kiba dei ki nongshongshnong jong ki shnong kiba don shajngai na ka khapppud bad kine ki Karbi kiba la wansah shipor ha khappud la ai jaka sah bad bsa bam da ki Karbi kiba sah ha khappud bad ka jingthmu jong kine ka dei hi ban hi pynmynsaw ïa ki paradoh parasnam jong ngi," la kam ka KHNAM.“Ka jingïoh lad jong ki paidbah Karbi ban leh donbor kumne ka dei namar ka jingtlot ki Pulit Meghalaya ha khappud.
Ha kane ka sngi palat spah ngut ki briew kiba kmai ja da kaba shong die madan ha Iewduh ne ha ki surok sawdong jong ka iew duh kila ioh ia ka jingiarap kiba la ai sngewbha da ka seng HYC ban ia shnoh kti lang ha kane ka jingeh kaba ki paidbah ki ia kynduh.
Shillong, Naitung 21: Ki nongialam shnong jong ki shnong kiba haka thain marmain mynta ka sngi ka 20 tarik naitung 2022 kila pynpaw ia ka jingsngew lyngoh ka jingslem ban plie noh iaka jaka ai jingsumar ki ba pang ba shitom hakatei ka thian ka Marmain PHC wat la hadien ba la dep ban pynbit pynbiang ia katei ka PHC mynta lah da ki bun bun bnai.
Na ka liang jong ka sorkar  kala dei ruh ban nang iai pynkhreh lypa ia ki kot ki sla bad ia ki jingdonkam baroh ban pynkylla ia ka kyrteng’ bad na ka liang jong ka seng ruh kan iai buddien bad kan iai dawa khlem shongthait ban pynkylla ia ka kyrteng na ka Jhalupara Police Outpost sha ka ‘Upper Shillong Police Outpost’ khnang ba ki paidbah nong shong shnong jong ka thain Upper Shillong hi baroh kawei kin don ka jingsngew shaniah kaba pura ia ka jingshakri jong katei ka Outpost na ka bynta jong ki ha ki por baroh.
Ha ba kren sha ki nongthoh khubor  u bah Thomas u la ong ka long Kaei kaei kaba sngewktah mynsiem  haba iohi hadien jong ka all party meeting,  ki ba bun ki nongialam kynthup members jong ka parliament (MP)  jong ka NPP  u la kam ba katto kane ki bynta jong ka media la pyntreikam  ia ka Roster system prospective ym retrospective.
Kiwei ki jingdawa ka long ba ka sorkar ka dei ban pynmih noh ia ka result jong ki nonghikai kiba la leit ban shah hikai kyrpang ha ka NIOS kumba la phah da ka sorkar bad lada ka sorkar ka shim ia ka rai ban pynkiew ia ka tulop ka dei ban shai naduh u bnai bad u snem aiu bad ka dei ban ai sha ka seng da ka jingthoh.
Shillong, Jymmang 02: Ka jingshah leh beijot jong ki kynthei bad khlem da map wat ia ki khynnah rit ruh kala kiew bah ha kine ki sngi, ka MLACU kala pynlong ia ki jingialehkai ban pynsngewthuh ia ki briew ia ki jingsniew ia kine ki jingialehkai la pynlong ha jaka iew ha Mawpun, Tiehjyrsieh,  ha New Nongstoin,   West Khasi Hills.
Shillong, Naitung 05: U nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy, u ba la long teng ruh kum u myntri rangbah ka jylla, haba ia dei bad ka lynti rel, u la ong ba dang don kam ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad kane ka kam ban ia peit ia kaei kaba bha bad ia kaei kaba sniew.
Ha kane ka sngi kiwei kiba la ia don lang ki long u  Col.
Kine ruh ki la pynpaw ba ka phlim ka KSU ka la ai jingtip bad jinghikai halor ha history jong ka Jaidbynriew.
Ka jingdon jong baroh ki jingdonkam, ka jingdon lypa ki lad, ka jingbun ki samla ha India, bad ka jingmut jingpyrkhat kaba kiew shaphrang jong kito kiba trei ha kane ka kam, ka jingkyrshan na ka sorkar.
Na ka liang jong u Director haba kren lyngba ka phone bad ki nongthoh khubor u la kyntait ia kane ka jingkynnoh baroh bad u la ong ba kam don kum kata ka jingleh.
Ka JSU kam don jingmut satia ban pharia Jaitbynriew hynrei ka ieng skhem triang hala ka nonngrim ban pynskhem bad pynneh pynsah, ban pynjanai bad pynriewspah iaka ktien ‘ Pnar’, namar ba katkum ba long mynta hi, ka ktien pnar kala synjor palat bad ka don haka jingma kaba khraw ban duh noh na ka daw ba hapoh ka imlang sahlang jongngi ngi la iakren khleh jaktung ym bad ka ktien khasi hynrei daka phareng bad ka Dkhar syndon kumka nuksa Ok Bhai, Yes Mami bad kumta ter ter.
U ne u lat ba thymmai yn sa shimti ia ka kam ha kine ki sngi.
Lada mar ia dep elekshon yn lum noh ia ki paidbah man ka sngi don kiba don shane ka sha iing ruh ban kren sha phang ka Reservation Policy da ki briew kiba shuniah Taxi , lada kyntiew ia ka bhah haduh 70% ruh kin nym ioh kam, haba phi ong nongmih khmat uta kein ba mih khmat , ym baroh 35 lak sngi kin leit sha Assembly ban ia kren.
Khang bha ïa ki jingkhang bad ki khalki, lada ki ïing ki long ki bym shngaiñ kiar noh na ki ha shwa ban sdang ka jingwan ka erlangthari.
“Mynshwa, ka jingbud dien ia ka koit ka khiah jong ki long kmie armet ka dei kaba shitom bad jynjar bha namar ka jingbym don ia ki jingtip kiba biang bad teng teng kaba ngi don ruh kadei ka bym da biang namar la shulum bad thoh ha ki kot lane register,"ong u Ramkumar S, IAS, Additional Secretary ka tnad ka Koit ka Khiah ka sorkar jylla.
Halor ka jingkylla rong ka Wah Lukha katkum ka kaiphot jong ka MSPCB kala kdew ba dei na u Dewiong, u Bah Daiapher bha u la ong ba u kubur ia kata, namar ki karkhana dewbilat ki pyndon kam dewiong, hynrei ban ong ba ka dei na ki par dewiong yn nym pdiang ia katei ka kaiphot.
Na 56-Gambegre u Philipole Marak.
Hynrei, ngi lap bad shem pat ba don ki ophis Sorkar Pdeng, ki Ophis ki Kompeni Shimet bad ki Banks kim ju burom bad pynlong trei lane plie ia ki ophis ha kiba kum kine ki sngi ba kyrpang jong ka Jaidbynriew kum ka Shad Nongkrem ha kaba bunsien ki Sengbhalang ki hap ban leit ban tuklar da kaba ki hap ruh ban khang khyrdep hi ia kiba kum kine ki Ophis ne jaka treikam.
Ka Seng ka la aiti ruh da ka dorkhas ha u Symbud Myntri Rangbah ka Jylla uba khmih ïa ka tnat Kam Pohing Bah Prestone Tynsong.
U ne u lehnoh u ba la wan ban pyndem mynta ka sngi um shym la wanrah tiar ialeh ei ei, u Baltus u dei na ka shnong Chachatgre jong ka East Garo Hills District, la ong ba une u lehnoh ba la kham rim jong ka seng GNLA u don ka jingiadei kaba jan bad u Commander In Chief jong ka seng u Sohan D Shira.
Shillong, Jymmang 21: Katba ka election sha ka iing dorbar thaw ain ka jylla kala dang jan, ki paidbah ruh kila sdang ban ia peit sha kano ka party ba kin ia don.
Ha kane ka jingiakynduh u myntri kam iada ri ka Ri India u myntri rangbah ka jylla u Conrad u la batai ia ki jingeh kiba ia kynduh hapoh ka nongbah Shillong, lada ai ka sorkar pdeng ka ai ia ki jaka ba dang lait kiba dei jong ka kantonment kan iarap ban pynbha ia ka nongbah Shillong.
Hynriew bnai mynshuwa u bah Suchen u lah shahkem teng haki pulit halor ka jingsuba ba u donkti haki kam pynbthei bom.
Haba kren ha  ki nongthoh khubor u nongai ktien jong ka seng Congress u Dr RC Laloo u la ong ba ka jingthmu jong ka jingkylliang ia ka pisa ka long ban ia leh pyrshah ia ka pisa bamklop, “ Hynrei kane ka pisa bam klop kala la kylla long ka pisa kaba bha ha kaba ki briew kila buh ia kane ka pisa ha kaba shna iing bad thied ksiar".
Shillong, Nailar 13: U Bah Klip Lynshing president jong ka seng Meghalaya Democratic Party (MDP) jong ka Mawkynrew lem bad ki 20 ngut kiwei ki nongkit kam jong ka seng Congress mynta ka sngi ki la leit ban rung sha ka sem Congress.
Ha kawei na ka jingkhoh kaba la rah ha khmat jong ka ophis jong ka KHADC na ka liang jong ki lyngdoh kiba dei ki nongjied ia u syiem jong ka hima kila thoh ba ki pyrshah ia ki nongujor pyrshah ia u Syiem jong ka hima.
Ha ka ktem jong ka C-DAC’s ha Mohali, ki nongsaindur ia ka eSanjeevani ki dang ialeh ban wanrah sa kawei ka bynta jong ka eSanjeevaniOPD ka ban plié lad ia ka jingsdang jong ki National OPD ha ka eSanjeevani OPD.Kine ki NationalOPD kin plié lad ia ki doctor ba kin ai jingsumar ia ki nongpang kiba don ha kano kano ka bynta jong ka ri.
Shillong, K.Lyngkot 18: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kila pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 275 ngut mytna ka sngi, kiba la test positive katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 193, Ri Bhoi 20, South Garo Hills 1, South West Garo Hills 3, South West Khasi Hills 4, West Garo Hills 35, West Jaintia Hills 6, West Khasi Hills 9.
Kumta la lyrpad ia ki bor ba dei peit ban ai ka jingiada kaba pura, ban iada ia ka hok long briew man briew, ban pynneh pynsah ia ka jingshong shngain ha ka ri bad ban pynioh ia ka jingbym ia shah niam bad ka jingbishar kaba khuid kaba suba.
“Ïa ngi kiba hap ban peit ïa ka shongsuk shongsaiñ ngi hap ban bishar bniah ïa kum kine ki jingjia bad balei ki briew ki kwah ban leit shang kai mynmiet, ngi hap ban pynshong nongrim.
Na ka liang jong ka Executive Committee kala dep ban kular ban siew ia kane ka tulop ka jong ki kaba sah hapoh ka shibnai hynrei lada ym ba pynkhreh ia ka tulop kan long ka jingeh ia ki nongtrei hi da la dei ka por siew, kumta la bthah ia baroh ba kin poi leit trei noh, kane ka long katkum ka hukum kaba la pynmih da u Secretary Executive jong ka GHADC.Shillong, Nailur 10: Ka Mawkhar Christian Higher Secondary School (MCHSS) kan rkahe ia ka jingdap 125 snem jong kane ka skul ha ka 4 tarik jong u bnai Risaw 2016.
Kane ka jingwan jong u president jong ka Ri India ka long ba un ia don lang ha ka Convocation kaba la pynlong da ka North Eastern Hills University ban pynkup burom ban sam ia ki degree sha ki 2000 ngut ki samla pule kiba la pyndep ia ka jingpule ka jong ki.
Ha ka jingialang jong ka Executive Committee kaba la long mynta ka sngi kala shim ia ka rai ban ai jingiarap T.1000/- tyngka shi khlieh briew kiba don ha ki CQC bad ia kane ka jingiarap yn ai lyngba ki MDC bad ki MDC kin leit ban ai sha ki dorbar shnong kiba don ia ki CQC.U Bah Chyne u la iathuh ba haduh mynta ka sngi baroh kiba don ha ki CQC ki don 1121 ngut hapoh ka jingpeit jong ka KHADC bad ki jaka kiba bun tam dei ka Mawlai kaba don haduh 21 tylli bad 220 ngut ki briew kiba don ha ki jaka bala buh da ki dorbar shnong bad kaba duna tam dei ka Mylliem kaba don tang kawei ka CQC bad kiba sah ki don san ngut.
PC ia ka korphiew  la pynlait naduh 6.00 baje mynstephaduh ka por 7.00 baje jan miet mynta ka sngi ka 15/12/2019 ha ki ar tylli ki police station ka Lumdiengjri bad ka Sardar police station.
Ka la ong ruh ba ki khynlung ki ba don ia kane ka jingpang down syndrome kim dei ba kin shah peit I bein hynrei ki dei ban ioh kajuh ka jingim kum ba long lem kiwei pat ki para khynnah  kane ka sien jam ba ki shim ruh ka long ban ai ka jingpynshai sha ki kmie ki kpa.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep ka la iaid lynti mynta la bun bun snem tang ha kawei ka nongrim, ban pynneh, pynsah, pynjanai bad ban nang pynkhraw ia ki jingsynshar tynrai, bad ka ai mynsiem ia ki Nongsynshar, ki Nongialam, ki Rangbah Kur baroh naduh ki Dorbar Kur ne Seng Kur, ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ba kin ialeh katba lah ban bat ia ki Riti ki Dustur ym ban tien ia kum kitei ki jingbyrngem kiba mih na ki snem sha ki snem ban ieng ia ka Hok namar ka history ka pyni shai ba ka thma bad ka synshar phareng la jan dap 200 snem mynshwa ka la wan bad ka la leit, hadien la wan ka synshar India, bad bud sa ka synshar Sixth Schedule 62 snem, bad ngi shem ba ki la wan ki CEM, ki EM ki wan kiba bun rukom, don kiba ieid Riti bad don kiba niew bein ia ka Riti, bad baroh kitei ki CEM ne ki EM, ki la leit ki la wan, hynrei kaba phylla kaba ai mynsiem ka long ba haduh kine ki sngi ki Dorbar Kur ne Seng Kur, ki Dorbar Shnong, ki Dorbar Raid bad ki Dorbar Hima ki iai neh wat hapdeng kitei ki jingbyrngem, bad ki jingleh donbor jong ki katto katne kiba bat ia ka bor.
Shillong, Jymmang 09: Ka seng Meghalaya Peoples Human Rights Council (MPHRC) ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban thung ia ka jingtohkit ha kaba ia dei bad ka jingong ba u Roi Simpli u la pyniap ia lade hapoh phatok ha khliehriat police station.
Katba ka jingbishar ka dang iaid, uwei na kiba la shah mudui uba la tip kyrteng kum u Chalbinal Nangbah ula khladnoh ha ka 6 tarik, iaiong, 2017.
" Hooid kum ka seng ngi sngew iahap bad ngi Kyrshan ia ka rai ban nym ai Environmental clearance tih uranium ha Balphakram National Park hynrei ka jingkylli mynta ka long ‘ Hato iaki paitbah ka thain Mawthabah, Phlangdiloin bad South West Khasi Hills District ka sorkar ka Niew ba ki kham tad dor mo ban iaki MRAD ha Balphakram National Park namar haduh mynta ym pat weng iaka Environmental clearance haka District jong ngi? " la buh jingkylli  u samla Forwardman Nongrem.
Ban kyntiew ia ka lyngti syngkieng ha ka Ri la mang pisa Rs.1.70 lak klur.
Kine baroh na ka bynta ki nongshong shnong, ki skul bad jaka pule, ki Durbar Shnong, ki Library, Museum bad ki nongwad jingtip (researchers).
Kiba la wan ia shim bynta kum ka Lanjiya Saura na Odisha, Warli na Maharashtra, Madhubani na Bihar, Bhil na Rajasthan, Kond na Madhya Pradesh, Pithura na Gujarat, Kuchipudi na Kerala, Jadopatiya na Jharkhand bad byllai kiwei kiwei ki rukom thohdur tynrai na ki deity jong ki paidbynriew bapher jong ka Ri India.
Haduh phra snem mynshuwa, ia ka thain shatei lam mihngi la bna tang ka jingdon ki jingpakhang, ki jingiakhih, ki jingjiabthei bomb bad ki jingiasiat bad ki briew jong ka thain shateilammihngikim lah ban im suk im sain namar ki kam pyntriem jong ki kynhun kiengatiar bapher bapher.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka  sngi ki don 86 ngut, kiba la koit buneh ki dei na East Khasi Hills 48 ngut, Ri Bhoi 20 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei ki don 75784 ngut.
Ki 20 ngut kiba la test COVID-19 positive ha East Khasi Hills ki long, 6 ngut dei kiba wan phai, 5 ngut dei kiba la wan test,  3 ngut kiba ia jan bad kiba shitom COVID-19, 3 ngut kiba shitom shimet bad 3 ngut dei na ki kynhun shipai.
Ban pan tiket u la lum la ong ia ki briew bad la thaw ruh ia ki shnat  treikam jong ka party bad kala mih ka jingiakren na ki paidbah ha kaba kila kylli iano ka party kan ai tiket ha dien bala pynkylla ia ka konstitwensi bad u syier ba ioh jop da kiwei na kane ka konstitwensi.
Ka jingjyllei jong u drok ha ka imlang sahlang jong ngi, i kumba ka dei shi bynta ka skhim kam bymman jong ka sorkar.
Ha kane ka jingkren jong u ha ka jingialang ha Congress Bhavan Tura, u la ong ba kum u myntri rangbah jong ka jylla ha ka por jong u la leh bun ki kam na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah la kam u Dr Mukul u la ong ba lada u jop ha kane ka MP ilekshon kaba mynta un trei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah, la ong u Dr Mukul Sangma.
“Kumta, kum ki nongshong shnong ruh ngi sngew dap ram ïa ka jingshakri ba len lade ka jong ki bad lyngba kane ka kyrwoh ngi khot ngi wer ïa baroh ki dkhot ka jaidbynriew, ki Dorbar Shnong bad kiwei ba kin kyrshan ïa ki ASHA ha kane ka jingïakhih ka jong ki," u la ong.
Hynrei ha Majai ki kit palat 22, 23,24 ton.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang ki long 276 ngut, kiba la koit bun eh dei na East Khasi Hills 99 ngut, na West Garo Hills 48, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ki long 68583 ngut.
Ban kdew ba ka thain sandi Syntein ki don san tylli ki shnong, ka Kenmensaw, Kenbah, Jympait, Dongskong bad ka Mawkaphan, ha ka jingshisha na ka liang jong u MLA u dei ban pyndon kam na ka pisa MLA skhim ban maramot ia kane ka suro kaba leit sha kitei ki shnong.
Ha kane ka programme,  la wan ban ia donlang ruh da u Bah BS Teron – President ka All Meghalaya Karbi Association (AMKA),  U Basan ka Raid Nongkseh u Bah Nathaniel Thangkhiew, U Myntri K Langstieh jong ka Hima Mylliem,  U Paiem Labourius Syiem- Syiem ba rim ka Hima Mylliem,  u Bah Jason Mawlong lem ki paidbah kiba la wan ban ia shim bynta na kylleng ki Raid ka Hima Mylliem kiba dei ki jaidbynriew Bhoi Mikir (Karbi).
U Lamphang ka iing dorbar  u bah Metbah Lyngdoh, ha dien ba la kut ka por kylli jingkylli, u la pyntip hapoh ka iing dorbar ba mynta ka sngi ha ka por 9.00 baje mynstep la iohpdiang ia ka jingthoh ba la wan rah ia ka “Privilege motion" pyrshah ia u Mytnri Rangbah ka jylla.
Haba buh jingkylli ia ka tnat Pulit, u samla Ribok u la ong, “naduh ba iap u Lurshai Hynñiewta, saw snem kynthi ngi leit buh syntiew manla u snem kam ju don kano kano ka jingjia.
Ha ka jingthoh ba ka la phah ka la ong ba na ka liang ka seng ka kwah ban ai jingmut bad ki jingpyni ha kaba ïadei bad ka Expert Committee halor ka Meghalaya State Reservation Policy bad lyngba kane ka jingthoh la kyrmen ba ka kan don ka jingpynkylla bad ka jingpdiang ïa kane ka jingai jingmut jong ka seng kaba dei ruh na ka bynta ka bha ka miat jong ki trai ri trai muluk ha ka jylla.
U Secretary ka AICC u la ong ba ka party la pynlong da ki nongkit kam jong ka ym da ki MLA ne ki MDC, dei ha dien ba ka party kala aitiket ia ki ynda ki jop ki sa kylla long MLA bad Ki MDC, ka election ka long sa tang khyndait bnai phin sa iohi bun ki jingkylla ba ki briew kin don ha ka party.
Hynrei kaba lyngngoh pat ka long ha kane ka Jylla jong ngi naduh u snem 1986 haduh une u snem 2020 ka tnat Social Welfare kam pat don ia ka Service Rules, kaba mut, ba la shu pynduh ia ka hok jong ki Lady Supervisor ban kiew kyrdan CDPO," la bynrap u Bah Roy.
kawei naki tei ka Committee kadei tang ban peit ne jied iaka jaka rung jaka mih ki mynder (Entry and Exit point).
Kum ban shu pynkynmaw ba ki khynnah samla ka Ri War Jaintia hapoh ka seng JSU ki la iai dawa na ka bor sorkar naduh u snem 2018.
Ha u snem 2016 jong u bnai Kyllalyngkot lajied 20 tylli ki jaka sor, ha u bnai Jymmang 2016 la jied 13 tylli ki jaka sor, ha u Nailur 2016 la jaid 27 tylli ki jaka sor, ha u bnai Jylliew 2017 la jied 30 tylli ki jaka sor, ha  u Kyllalyngkot 2018 la jied 9 tylli ki jaka sorkar bad da ka jingjied ia ka Nongbah Shillong mynta ka sngi kala poi sha ka 100 tylli ki Smar City ha ka Ri India baroh kawei.
Ia kane ka College yn tei ha ka jingiatreilang hapdeng ka sorkar bad ki riew shimet ia kaba la tip kum ka “Public Private Partnership".
Haba ia dei bad ka jingong ba kan don ka jingwan rung jong ki briew kiba na sha bar, u Dr Donkupar u la ong “ haba u briew u mih na ka jong ka jaka jong u un leit sha ka jaka ba u sngewthuh ba don ka jingim lada u sngewthuh ba kam don jingim un nym leit dalei lei ruh em".
U la ong ruh ba mynta ki sngi ki kynthei ki long ki paia ba skhem Jong ka imlang ka sahlang.
U Shah u la ong ba mynshuwa ka jingmang pisa sha ka thain shateilammihngi kam poi sha baroh ki bynta hynreihadien ba u Narendra Modi u la long Myntri Rangbah duh ka ri, ki jingmang pisa ki la poi sha ki shnong bad la pyndonkam na ka bynta ka roi ka par, bad kane kalong ka jingjop kaba khraw.
La ioh pat ka jingmynjur ha ka 26 July 2023.
Ka KSU Jiantia Hills ka sngew ruh ban Kdew Ïa ki jingjia, ki jingshah pyniap, shah shoh, shah batbor jong ki baduk kiba rangli hynrei kim juh iohi koit ba ka sorkar ka siew bai lutksan ne shim khia.
Ha katei ka jingialang la ioh jingkren na u Prof RC Laloo, MLA barim na Jowai, u Bah Vincent Pala, MP, Working President MPCC, u Bah John F Kharshiing, General Secretary, MPCC ba dei peit ia ka  Jaintia Hills, ki MDC, ki President na ki Block bapher bapher halor kumno ban pynkhlain ia ka Seng Congress bad ban pynkhreh ia ka MDC Election 2019.
Na ka liang jogn ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban sngap ia katei ka jingbyrthen jong ka seng HNLC ban pynlong ia ka pakhang ophis ha ka 8 bad 9 tarik bad kan long biang ha ka 12 bad 13 tarik.
Shillong, Naiwieng 13:  U heh pulit jong ka East Khasi Hills u Bah Kharkrang u la ong ba ia ka jingujor jong ka kong Agnes Kharshiing bad ka kong Angela Ryngad la phah sha police headquater ban phah tohkit ha ka tnad Criminal Investigation Department (CID)Lah ban pynkynmaw hangne ba ia kane ka jingujor ia kiba paw kyrteng kumba la kdew ha ka kaiphot jong ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng ka Central Bureau of Investigation (CBI) la ai da kitei ki ar ngut ki nongialam seng treimon sngewbha ban dawa na ka sorkar ba dei ban pynshitom ia kiba don kti.
Da ka thong ban ai ka rukom shet kaba khuid sha ki longing kiba duk, khamtam ha ki thain nongkyndong ban pynthikna ia ka jingkynthup ia baroh ha ka LPG kum ka lad ban shet ban tiew ha ka ri, ka sorkar ka la plie ia ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY) ha u bnai Jymmang 2016, da ka thong kaba 5 klur.
Ia kane ka jingrah pateng ia ka sharak la pyllait da u Myntri Rangbah Duh ka India, u Narendra Modi na IG Stadium ha New Delhi ha ka 19 tarik u Jylliew.
Ka sorkar ka dei ban leh ei ei ia kane lem kumta ka don ha ka jingeh kaba khraw ia ka jylla hi baroh kawei.
“Ngim donkti ma ngi ha kata ka jingpyniap briew.
Naka bynta ki kynthie kiba ar met kin ioh ryngkat ka pisa kaba T.6000 tyngka.
“Ka jubab na ka tnat PHE ka long namarba dang duna palat ki jaka pynlang um kum ki tyllong umbam umdih ban ïoh hapoh ka shnong Mawsynram kaba la pynlong haduh ban wanrah ïa ka jingkyrduh um.
Kane ka skhim ha kane ka jingsdang la pynkhreh tang na ka bynta ka nongbah Shillong, namar tang ha ki thain Laitumkhrah ki khynnah skul ki don haduh 27000 ngut bad na kitei 60% ki kali kiba leit buh skul dei jong ki riew shimet.
Ka KSU ha ka sngi ba jylla Meghalaya ka ialehkai haka phainal bad ka Karknata kala buh haduh khatwei tylli ki jaka peit kai ba ki paidbah kin ioh ban peitia kane ka jingialehkai ha kaba ka Karnataka kala thep 3 kol bad ka jylla Meghalaya kala the par kol.
Ki pynmih lad ioh kam, kyntiew ia ka jingiasoh ha ka imlang sahlang bad pynduna ia ki jingiapher ha ki jingkamai.
Ia kane ka jingtip la ai da u Myntri ba dei khmih ia ka Tnat Development of North Eastern Region u G.Kishan Reddy ha ka jubab kaba shu thoh ha iing dorbar thawain LokSabhamynta ka sngi.
Na ka liang jong u Bah PN Syiem u la kular ia ki nongialam jong ki seng bhalang ba un skhim khia ia kane ka kam bad halor kane ka juh ka phang yn sa khot ia ka jingialang jong ki rangbah shnong bad kum juh ia ki trai jaka kaba kane ka lynti rel kan dei ban iaid.
Kumba ka long haduh mynta ka sorkar kam pat ioh kano kano ka jingbthah na ka sorkar pdeng, hooid ka dei ka jingshisha ba ka bun ka pisa lada pyntrei kam ia kane ka skhim, hynrei ka sorkar kan pynthikna ba kan iada shuwa ia ka mariang namar ka sorkar ka kwah ban pyniar ia ka jingdon ki khlaw.
Shillong, Nailar 20: Ka jingiakop  thei bha briew bad rang bha briew la pynlong mynta ka sngi da ka seng Glamp  snap  hapoh Soso Tham Auditorium Shillong ha kaba baroh ki nongwan ia shimbynta baroh ki long 14 ngut.
U la ong ruh ba ka Council ka la rai ban phah 10 ngut ki pulit enforcement ban iarap ia ki 10 ki pulit jong u syiem ka Hima Mylliem ha ka ban pahara manla ka miet khnang ban iada na ka jingshah kyndang bad jingshah prong jong ki dukan ki ba don ha iewduh.
Ula kyntu iaki paidbah ki dei ban vote iaka Congress kaba don iaka jingkitkhlieh bad ka sorkar kaba larkam ym kum kiwei.
Na ka liang u bah Rymbai nongialam jong ka JYF-EJH u pynpaw ia ka jingsngewkhia ka ba jur ia ka jingbymlah jong ka tnad PWD road ban pyndep ia la ka jong ka kamram kumba la bynshetha ki kum ki sahep ban pynbiang ia ki jingdawa jong ki paitbah, ka ne ka lah long ka jingiehbein bad leh bym suid niew ia ka jingdawa ba shong nia da ki nongshongshnong jong ka thain hi baroh kawei.
Kane ka jinglah jong ki ia ka ktien Hindi bad Phreng kala pynsuk ia ki ban ioh kam ha dien ba kila pyndep ia ki jinghikai.
Haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ruh ba la shai ka sngi kan don ka motion ha kaba ia dei bad ka jingsah dien jong ka jylla ha ki kam pynroi bad ha kane ka phang kin ia kren rah ia ka phang ia kren halor ka jingjia ha Malangona  kaba la jia ha kine ki sngi.
Shillong,Nailar  03: Ka seng.
Haba pynksan ïa kane ka jingkynnoh, une u nongïalam ka HYC u la kam ruh ba ka seng ha ka jingleit jurip kyndit ïa ka Sohiong CHC ha ka 14 tarik u bnai baladep ban lap ïa ka jingshisha halor ka jingujor bad ka jing ud jingnam jong ki paidbah ka thaiñ Sohiong, ka la lap shisha ïa ka jingduna jong ki nongtrei bad ka jingkren baheh ki nongtrei kaba long shisha katkum  ka jingud jing nam bad ka jing ujor jong ki paidbah na ka por sha ka  por.
U la maham ïa kane ka seng ba kam dei ban mushlia bad pynim biang ïa kane ka kam hynrei lym kumta ka FKJGP kam banse ban tuklar bad leh ïa kaba dei ban leh.
U la ongruh ba ha ka 19 tarik kan don ka jingthew iabaroh ki ban ia wan shim bynta ha kane ka Arm Fight bad ha ka 20 tarik yn sdnag ia kane ka jingialeh kai, ha kane ka sngi sdnang jong kane ka Arm Fight yn wan ban plie pyrda da ka Kong Ampareen Lyngdoh ka dei ka Myntri jong ka SorkarJylla  bad Ynpynkut pat ha ka 21 tarik ha kaba yn wan ia don lang da u Chief Minister ka Jylla U Conrad Sangma.
Ha kane ka sngi sdang la iohi ba ki kmie ki kpa kila leit ban synran ia la ki jong ki khun ki kti ha ki jaka thoh eksamin na ka liang jong ki bor pyniaid ia ki District Administration kila buh ia ki pulit ruh ban pahara ha ki jaka thoh eksamin.
Haba U SP News Agency u la leit sha kane ka iew ban peit la ka dei ne em ka jingshisha ba ka mala kaba ar jong kane ka iew ka khangtala mynta la bun bun snem kumba la kynnoh, ha kane ka jingleit la shem ba ka dei ka jingshisha ba ka khangtala  ia ka mala kaba ar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang kaba la long mytna ka sngi ha Khasi National Dorbar Hall ha  Shillong, ha kaba ki nongmih khmat na baroh ki district kila ia poi sha kane ka jingialang, u Bah N Dkhar u la ong ba kane ka dei ka kam jong sorkar jylla ba kan shim ia ka jingkitkhlieh namar dei ka sorkar kaba la phah ia ki.
Kane ka thain ka don kam ia ka College namar ha baroh kawei ka thain ym don college ki samla pule ki hap ban leit sha bar jong ka thain ban leit pule.
U la iai ban da kaba burom markylliang haba ia kamai lang bad ban burom iaka kali kaba ai jakpoh, da ka jingkhuid jingsuba.
Kumba ki long mynta ki don sa lai tylli ki shnong kiba kwah ban don lang bad ka snong Kongthong, ka Mawmeng, Mawshut bad ka Sder, la ong ba ka DC jong ka East Khasi Hills District kan hiar sha katei ka shnong ha ka 16 tarik mynta u bnai ban ia kynduh ia ki nongkit kam shnong katei ka thain ban ia mir jingmut ha kaba ia dei bad ka roi ka par katei ka thain.
U bah Krist Kharsati na ka UDP na Sohryngkham, Bah Pyniaid Syiem na ka NPP na Sohryngkham u ba dei ruh u MDC ba mynta, Bah Alvin Sawkmie na ka NPP na Mawsynram, Kong Grace Kharpuri na ka party Congress na Pynursla.
Ha kane ka exhibition la wan ia shim bynta da ki nongthain jain na kylleng ka bynta jong ka jylla Meghalaya naduh Garo Hills ha duh Jaintia Hills.
U la pynkynmaw ba kum ka Jaidbynriew rit paid, ha ka por ba ki British ne ka sorkar phareng ki la Sangeh ka jingsynshar ia ka Jaidbynriew, kim shem la ieh kumto, shwa ba kin leit, hynrei ki la shna ia ka ain iada ba kyrpang ia ngi ki rit paid, kata kadei ka Bengal Eastern Frontier Regulations Act 1873.
Kum ban shu pynkynmaw hangne, ha ka 23 tarik mynta u bnai, ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youth Council (HYC) ki la shah pynngat ha ki kyndon aiñ ha ki bor Pulit tang hapoh khyndiat kynta ba ki la leit ban pynpra ïa ki ïing jong ki briew kiba sah beaiñ ha Lum Survey.
Ki saw seng ki pynpaw ia ka jingbym iahap satia ia kane ka jingpynkynriah kam da kaba  bujli da ki briew ki bym dei  ki trai ri trai muluk.
Ka jingkhot jong u Deputy Commissioner ia kane ka jingialang ka long ban pynneh ia ka shongsuk shongsain ha ka shnong Erpakon hadien ka jingshah pyniap jong u Bah Kyrmen Lyngdoh Nonglait dang shen.
Na kane ka shithi kaba la paw ba wat la ym pat ia ia ka jingbit hynrei ka paw shai ba ym pyrshah ia ka Casino , haba ia dei bad kane kin dang tih bniah shuh imat ka don ei ei sha lyndet  halor kane ki dang hap ban peit bniah.
Shillong, Jymmang 31: Mynta ka sngi ka sub station jong ka MeECL kaba don ha rud surok bah NH-44 ha ka shnong Moowakhu kala kem ding kynsa bad kane kala pynshong syier ia ki paidbah nongshong shnong kiba don saw dong jong ka.
Ka khubor kaba mih na kane sha ka pyrthei na kane ka kynhun kaba don tang kumba saw lak ngut ki paidbah nongshong shnong hynrei ka khubor ka long kaba khlain haduh katta katta sha ki bun million ngut ki briew ha kane ka sla pyrthei namar kum ka jaid bynriew khasi ki sngewthuh ia ka jingmut jong ka mariang.
Haba ngi peit bha ia kane ka lieng kaba per ha suin, ngi iohi pynban ba ka iaid ha ka um jong ka wah," u la bynrap.
Shillong, Naitung 06: Ki pulit jong ka Phulbari ka West Garo Hills District ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba kin don ki briew ki ban wan da ka bike kiba rah ia ki enbelop kiba la shon muhor da ka laha kiba la suba ba dei ki nongkhaii drok.
La ong ba lada ka Jet Airways ka sdang ruh kampher kane kan dang pynbun ia ki lieng suin kiba iaid sha kane ka jaka da saw sien ha ka shitaiew, la ong u Karim.
Ha kane ka jingsiat jingpynsat khmat u nongialam ki nonghikai bala shah weng kam u bah Birbor Riangtam u la kyllon ha madan namar ba u tear gas u la hap ha jan jong u, kane ka jingleh jong ki pulit kala dang pynbitar bad ki nonghikai kim shym la kynran dien na kane ka jingiaid haduh ba kin da poi ha khyrdop jong ka secretariat.
Shillong, Jylliew 01: U myntri sorkar ba peit ia ka tnad pule putting ka jylla u Rakkam A Sangma u la pynpaw ba ki ba bun hi ki skul ba ki kolej ha ka jylla kim lah ban pyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2020 na ki ba bun ki daw.
La pynkut da kaba ong kane ka bynta kaba ka marynthing- ka snap paka ka pyntyllun ka long ka ba donkam bha ia ngi kum ka jaitbynriew bad ka don ka jingkyrmen kaba Khraw ban kyrsiew thiah biang ia ngi kum ka jaitbynriew kumba u myllung Soso Tham u ong “Sashisien kin win ki maw, sashien kin khih ki khlaw" bad i ai khublei kyrpang eh ia ki samla kiba la pynkhie im biang iaka riam ka beit tynrai u Khun Khasi kaba lah sdang shah tyllep ha ki riam nongwei ba kynsha bad khlem akor.
’“La lap ba ka  jingbret pathar ïa ki jaboh jabaiñ sha ka pung da ki nongleit jingleit, ki nongleit bam khana, ki nongdie dukan bad kiba buh ïa ki dukan paki dulan bad kiwei kiwei.
U la ong ba kum u MLA katei ka jaka u pynrem jur bad dei ban kem ia ki mat dei mano manor uh.
Ki wei pat ki khynnah  ki ba la wan ha ka top list ki kynthup ia u Gordon Kupar Nongbri u ba wan ba Ar  na poh ka St Edmund’s Hr Se School, ArMeker Marpna  ha ka kyrdan ba Lai  napoh ka St Anthony’s School, Amebaaihunha Kharbhih ha ka kyrdan ba Saw napoh St Anthony’s Schooll, Rilaakor Lamare ha ka kyrdan ba San na St Anthony’s Schooll, K Vansangpuii na St Edmund’s School.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Bah Bah O Pamshong, MDC barim ka Mawhati, u Bah C Shadap, u Bah Charles Marngar, u Bah R.R Kynsai Makdoh, MDC barim lem bad kiwei ki nongialam jong ka seng Congress na Ri Bhoi.
Kane ka surok ka pyniasnoh ia ki bynta ka East Garo Hills bad West Khasi Hills kaba lah ban kyntiew ia ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot jong ki briew kane ka thain bad kan pynduna noh ia ki jingeh jong ki.
“Ka jingthmu hi ka long ban siang beit da ka rong bad nangta yn sa shna pyndep ia ka jingkieng.
Bad ka jingsma kaba mih na kane ka jaka ka don jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah, ong ka kyrwoh na ka KSU.Shuh shuh ka KSU ka la ong ba lada ki bor pyniaid ki dang pynslem ban kyndang ia ki, kan sa shim hi la ki jong ki sienjam ban weng ia kitei ki bar jylla.
Ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ruh ka mynjur ia kata da kine ki kyntien –Hynrei namar ka jingbym tip ain jong ka Executive Committee jong I Bah P.N.Syiem,CEM bad ruh jong ki nongiasaid ain jong I ki la leit ialeh pyrshah ia katei ka PIL jong I Bah Tirot Sing Syiemlieh da kaba shu file da ka affidavit ba shu pyrshah ia ka PIL –– ong ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court ia ka jingbieit jong ka Executive Committee jong I Bah P.N.Syiem bad ki nongiasaid ain badonburom jong I.Dei ha kiba kum kine ki nongsynshar ba u Myllung u ong –Kaba dang sah ka lynti mynta ka long ban leit sha kata ka appropriate forum bad da ka appropriate manner kumba la bthah ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court –kaba mut ba ka KHADC ka dei ban leit sha ka Supreme Court kaba dei kata ka appropriate forum ba la ong da ka Division Bench jong ka Meghalaya High Court bad da ka appropriate manner kaba mut da ka lynti ba dei biang jong ka ain.
Kumba ka long mynta ka kur Pyngrope kala saphriang kylleng ka Ri Khasi.
Kane ka jingai jinghikai kala poi sha ka sngi kaba ar mynta ka sngi ia kaba la pynlong ha jaka jong ka SAI kaba don ha NEHU ia kba la pyniaid da ka Meghalaya State Olympic Association da ka jingiatreilang bad ka tnad ia lehkai jong ka sorkar Meghalaya.
Ha kane ka jingleit jngoh u la kylli ruh mano ba long trai ia kane ka jaka ha dien ba ka jingialehkai kala kut, ha kaba ia dei bad kane ka paw ba ka don ka jingiatehkular ha pdeng ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng kumno ban pyniaid ia ka kane ka dang don ha ka jingiapynbeit.
Shillong, Nohprah 04: U Bah  Comingone Ymbon myntri ba dei peit ia ki kam bording,  General Administration Department, Community bad Rural Development, ha ka shithi hiar shuki kaba u la phah sha u myntri rangbah u la ong ba ka dei na kid aw shimet jong u ba u hiar shuki noh.
U Myntri Rangbah u la pyntip hapoh ka iing dorbar ki kam kiba ka MPSC ka dei ban khot pynlong eksam bad interbiew kiba sah bad ka MPSC ki don 1301 tylli, bun na kine ki kiba lait dei haka por COVID-19.
U Bah Bashai Marbaniang nongialam kane ka AIM ha Meghalaya la ong ba ki briew ki don lai tylli ki bynta kaba u blei trai kynrad u la ai ia kata ka jinglaitluid, ka Jabieng, ka mynsiem bad ka met, dei kine ki lai tylli kiba la pynlong ban ioh ban kam ia lade ba dei ki briew kiba im ha sla pyrthei.
Ha ka jingkren jong u  U K Sangma Secretary jong ka NEC u long ba ki samla ha kane ka juk kaba mynta ki hap ban hikai ia la de ban im katkum ka jingkylla jong ka por, ha kane ka juk jingkylla ha ka rukom trei kam trei kam.
Kine ki dei ki kyrtong kiba la pynbna mynta ka sngi.
Shillong, Jymmang 25: U Bah Prestone Tynsong Symbut Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la pyntip namar ka jingbun kam palat ki Deputy Commissioner ban pynsting ia ki la aitihaasik sha ka tnad rep bad ka tnadrep soh ban ai pass kali ka ki nongrep.
Lah ban pynkynmaw ba ka eriong kaba khih kyrthep ha kine ki taiew kiba la dep mynta u bnai kala ktah ia shibun ki bynta, kum ka thain Mawkynrew, Mawsynram, Nongnah, Umsning bad Umroi Block.
Kiba la ia don bad kiba la ai jingkren ki long ka Dr(Smt) RR Gowloog,  Head Office, Anthropological Survey of India, Ministry of Culture, North East Regional Center Shillong, Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, Meghalaya State Planning Board & Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, Dr(Smt) Sudipta Ghosh, Anthropological Department NEHU, Dr(Smt) D.Sun, Dr Gautam Kumar Bera, Bah Lom Khongngain, Rangbah Shnong, Tyniar Village, Bah Kan Dohling, Secretary Tyniar Village, Bah Phier Diengdoh, Secretary, Raid Diengsaw, kynthup ki Scientist bad Officials jong ka tnad Anthropological Survey of India,  ki riew rangbah, ki longkmie, bad ki khynnah rit jong ka Shnong Tyniar.
Shillong, Naitung 06: Ka Meghalaya mynta ka sngi ka la sdang ia ka Think20 (T20) conference ha Shillong ha kaba u Myntri Rangbah, u Conrad K Sangma u la ai jingkren.
Ka KHADC mynta ka tip ba ka jingiakhii pateng ia kaba la tip kum ka ia die ia thied online kala jur bha ha kane ka nongbah Shillong, hynrei ka jingeh ka long ba ka jaka trei kam jong kine ki nongkhaii kim dei ha Shillong ia kaba kim lah ban leh ei ei wat lada ka jingiadei ia thied ka dei ha Shillong.
Na ka liang jong ka seng Congress bad ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi jong kane ka thain ki pyrshah ia kane ka jingthmu jong ka sorkar pdeng, kine ki briew na Bangladesh lada ki ioh ka lad ban wan sha India ban long ki nongshong shnong kin nym leit sha Rajasthan lane sha Punjab, hynrei kin wan sha North East kane ka long ka jingma la ong u Dr mukul.
Na ka liang u CEM u bah Pyniaid Sing Syiem u la ai ka jingkular ba un shim khiaia ka jingeh ka bakine ki nongshong shnong ki iakynduh ha ka ba iadei bad ka jinglumkhajna ia ki marrep jong ki bad kiwe ikiwei pat ula kular  ban iakren bad  U CEM ka KAAC ha lor kane ka bynta.
Na kitei ki briew kiba la wan na Assam ki pulit kila ioh ban kurup 20 tylli ki synduk buh sabon bad u Heroin baroh haba la thew la kot sha ka 250.64 gram, ar tylli ki mobile, kawei ka Laptop, ar tylli EPIC kard, ar tylli ki pan kard, ia kine baroh ar ngut la register ia ka ejahar ha Sardar Police Station.
U nongialam ka liang pyrshah u la leit ban jngoh ia ki jaka bala shah ktah hapoh ka shong Rongara ha kaba la ai jingiarap ruh da u khaw ia kito ki briew ha katei ka shnong, u la leit jngoh ruh ia ki iing kiba la shah ktah ha kane ka jinglynshop ka mariang.
Shillong, Naitung 14:Ka kynhun ki sengbhalang ka thain Ri Bhoi sepngi jong ka Western Ri Bhoi Joint Action Committee ka la ai por ia ki kompeni  mobile  shitaiew  kiba kynthup naduh ka Reliance , ka aircel  bad Celone  ba kine ki kompeni ki dei ban pynbiang ia ki network khamtam  ha ka shong Umrit, Pahtharkhmah, Warmawsaw bad Jirang namar kine ki shnong ki mad shibun ki jingeh na ak daw jong ka jingbym biang ki network.
Kane ka jingai jingmut ka long kum ia ka bor jong ki Lat jong ki jylla, ba kan don da ka por ba kumno ia ki bill dei ban pynlait haba la pdiang da ka iing dorbar thawain ki jylla, ka jingiadei ha pdeng ka sorkar pdeng bad ki sorkar jylla.
Haba ia dei bad kane ka CEC kan sa shong ban thaw ia ka election kommittee ban pyniaid ia ka ilekshon ban jied ia ki nongialam jong seng.
Ia kane lehse lah ban dei bad leh se lah ban pynshisha ruh da ka Sypnosis on Reclamation of Water Bodies affected due to Coal Mining and Water Water Quality Control ba la wad bniah da ka Meghalaya State Pollution Control Board (MSPCB) hapoh ka Program National Water Monitoring Programme (NWMP) ba la kyrshan da Ka Central Pollution Control board, Delhi.
Shillong, Iaiong 21: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih hapoh jong ka shnong Mawkadiang kaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District ha kaba kala don ka jingpom pyrthad ha kaba ar ngut ki briew kila khlad bad lai ngut kiwei pat kila mynsaw ha kane ka jingjia kaba sngewsih.
Na ka liang jong ka sorkar Meghalaya ha u snem 2005 kala ai jaka ha Umktieh sha ka CAU Imphal  ban sdang ia ka kolej ha katei ka jaka, ha ka juh ka  por ka sorkar jylla kala thoh sha ka sorkar pdeng ban buh ia ka skul bah ha kaba ia dei bad ka rep ka riang ha ka jylla.
“Ngi jaw ummat namar ka jingduh noh jong ki mynsiem bakordor, ka jingshah pynjulor ki jaka mane blei bad ki shlem ai jinghikai.
Ka samla Sharon Papang ka la bynrap, “mar syn jia kumto, ngi la pyntip sha la ing hynrei ha kato ka por ka mobile network kam long, ka internet ruh kam long, ka bording ruh kam don.
Shillong, Iaiong 09: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organisation  mynta ka sngi ka 9 tarik u Iaiong ka la ioh ban ia k ka 9 tarik u Iaiong ka la ioh ban ia kynduh ia u CEM ka KHADC u bah Pyniaid Singh Syiem ban ia kren halor ka jingleh bymsuid niew jong ki bar Jylla.
ia kane ka jingiathir iatai yn pynlong ha Khasi National Durbar Hall, Mawkhar, Shillong.
U Returning Officer jong ka Shillong Parliamentary Seat u la pyntip ruh ba u Bah Peter Shallam u la thep kyrteng kum u kyrtong shimet ha kane kajuh ka sngi.
Ki nongialam seng sain pyrthei kiba la ia poi ki long u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma lem ka kynhun myntri, u Dr Mukul Sangma nongialam ka liang pyrshah na ka seng Congress, u CEM jong ka KHADC u Bah Teinwell Dkhar, u Bah Vincent H Pala MP  jong ka Shillong bad bun kiwei de ki MLA bad MDC.Shillong, Risaw 16: Ha dien ba ka Hills Farmers Union (HFU) kala ia kynduh ia u bah Pyniaid Sing Syiem Deputy CEM jong ka KHADC ban ia kren ia ki jingeh jong kinongrep namar ba ka jingot kilo ka dang iai beteng ia ki nongrep ha Iewduh.
La kynnoh ba u tei u branch manger wat ia ka pass book ruh ym shym la ai ha ki trai kiba shim ram.
Mynnin hapoh Assembly u Chief Minister, Shri Conrad K.Sangma u da pynbna khain bha ia ka kyntien Khasi bad Jaintia Hills District la weng noh na ka Preamble jong ka Eastern Bebgal Frontier Regulation 1873 ha ka 11 tarik December, 2019.
Ha St Paul’s Seminary u la long kum u Spriitual Director naduh u snem 2010-2016 bad ha Mawprem kum u Assistant Parish Priest ha u snem 2016.
Ha kane ka jingshad Suk Mynsiem mynta u snem la shah ban rung sha lympyng tang ia ki nongshad kiba ka seng khasi kala dep ban ai ka pass ha kaba kin rung tang u ne ka nongshad bad ki nongsynran, ia ki nongwan peitkai mynta u snem khlem shah la leh ia kane katkum ki kyndon kiba la buh ka sorkar.
Na ka liang jong u S.E u la iathuh ba kala don ka jing tyrwa naka bynta kane ka Sub-Station bad ka dang sahteng haduh mynta, bad ka Seng kan iai buddien halor kane, ka Seng ka kyrpad ia ki bor ba halor kiba dei peit ia kane ba kin sngewbha ban iarap lem ban pynurlong ia kane ka jingthrang jong ki paidbah ka thaiñ jong ki kiba dang sahdien hajan baroh ki liang, kane ka long katkum ka kyrwoh na u General Secretary KSU Namdong Unit u samla Juhhi Tariang.
Haba ia dei bad kane u bah Tynsong u la pyntip bas ha baroh ki nongshong shnong jong ka jylla ba ki marbam kim don jingduna ei ei ruh ka jingdon ki marbam ki biang ki paidbah kimd ei ban syier.
La pynkynmaw ha u CM ba ki Hima Khasi States ba la Khlieh da ki Syiem ki Lyngdoh ki Sirdar Kim shym treh ban soi ia ka INSTRUMENT OF MERGER.ka dulir pyndam Riti Dustur ka ba dei ruh ka Dulir Pyndam Hima bad ka jinglong kyrpang u Khasi bad khamtam kaba Pyndam ia ka jinglong trai khyndew hapoh Kane ka Ri KhasiHa u April 2012 ka National Commission for Schedule Tribes ka la ai ka jingbthah lyngba ki jingbishar sha ka Ministry of Home Affairs ba Kan bsuh ia ka  IOA & AA hapoh ka Constitution Ri India.
U Director jong ka North East Police Academy, u Gya Nendra Pratap Singh u la pynbam smai ia ki ophisar kiba la pyndep ia ka jingshah hikai pyntbit ha NEPA.Ki bahaing hasem jong kine ki Pulit, ki Ophisar Pulit jong ka NEPA, Meghalaya, bad Assam ki la sakhi lang ha kane ka sngi ba la pynlong ruh ia ka passing out parade ba la shim salute da u Himanta Biswas Sharma.
Haba kren ha kane ka jingai jinghikai ri ngap, ka secretary jong u president jong ka Ri India kala ong ba na ka liang jong ka  Rashtrapati Bhavan kala shim bun ki lad ki lynti ha kaba ia dei bad ka kam thung ia ki soh ki pai ha kine ki san snem kiba la leit noh bad kum juh ha ki kam thung syntiew.
The Vision of the project is to enable Meghalaya’s youth to achieve their full potential by ensuring their successful transition from school to work, with holistic support for health & well-being, thereby ensuring the long term sustainable development of the state.
Shillong, Nailar 31: U Bah SK Sunn Chairman jong ka Environment Committee jong ka Iing dorbar thawain ka jylla u la ong ba mynta ka sngi kala don ka jingialang ha kaba ki briew jong ka Meghalaya State pollution Control Board, Central Pollution Control Board, Water Resource Department, PHE department, ki nongmih khmat na ka ophis jong u Deputy Commissioner jong ka West Khasi Hills District bad u secretary jong ka tnad ba dei peit ia ka jingtih ia ki marpoh khydnew ruh kila ia don lang.
Kane ka jingialang kaba mynta ka sngi ka dei tang na ka bynta ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 29: Ka tnad Pule puthi jong ka sorkar Inda mynta ka 29 tarik u Jymmang 2024 ka la pynban ba ia ka Jylla Meghalaya bad Nagaland yn pynlait noh na ka exam Common University Entrance Test (CUET) 2024 kane ka long wat hadien ba ki khynnah ki la dep ban thoh ne iakhun ia Exam ha kine khyndiat sngi baldep.
Ed) jong ki nonghikai kiba la leit sha hikai kyrpang jong u snem 2013 bad 2014 kaba la shu teng mynta lah shisnem tam kaba ka sorkar MUA-II ka la iateh soskular bad ka National Institute of Open Schooling (NIOS) ban hikai pyntbit  ia ki 7822 ngut ki nonghikai ki bym pat pyndep ia ka professional qualification (D.El.
Halor jong kane une u rangbah u la pan jingiarap na ka seng HNYF ban ioh jingiarap.
Ha u snem 2011 ka jingiashnong dorbar ka long ar sien ka dorbar mang tyngka kaba la neh 12 sngi bad ka dorbar synrai kaba la neh 5 sngi.
U Secretary u la ban jur halor ka jingsdang ia ki Regional Centre for Excellence bad u la kdew sha ki sienjam ba la shim da ka Karnataka ha kaba ki don ki startup kiba la don lypa bad ka Centre.
:  Ki runar ki bym lah ban tip ki la jynrat bad tuh bun tylli ki Diengphna napoh ka Lum Jingtep jong ka Balang Catholic kaba don ha Tura, West Garo Hills.
Ki riew sniew kila thang ia kane ka kali ha ka jaka ba juh pynieng man ka por ha surok shnong.
Ka TUR ka pynrem ruh halor ka jingkren u Myntri Rangbah ka Jylla uba pynsngew ba kane ka jingeh kaba mih na ka kam tih Uranium ka dei ka ishu kaba ktah tang ia ka shong suk shong shngian jong ka Jylla.
U Bah Donbok u la ïathuh ba ka seng ka la pan da ka hok wad jingtip ne ka Right to Information (RTI) ha ka 20 tarik Nailur, 2022 ban ïoh jingpynshai halor ka rukom pynkynriahkam ïa ki ophisar Pulit ha kaba la lap ba ka don ka jingpynkheiñ ïa ka Meghalaya Police Act, 2010 namarba katkum ka jubab jong ka RTI la lap ba ki don ki ophisar Pulit kiba shu shah pynkynriahkam tang hapoh East Khasi Hills District ym duna ïa ka 15 snem khlem da shah pynkynriah ban trei sha kiwei kiwei ki district.
Haba kylli, u la ong, “tang shu ïohsngew ïa kata, ngi la kyndit bad mar ïa telephone ïa ki nonglum ñiut ka la long ka jingjah burom ïa ngi kum ka shnong.
Kam ju don ka rukom ba ar tylli ki Enquiry Commision kin shong bishar ia kajuh ia ka kam.
Kaba sngewphylla shuh shuh ka long ba kumba ngi la iohi hakine ki khyndiat sngi ba la dep ki Pulit Assam kila nud wat ban beh iaki pulit Meghalaya naka ka shnong Psiar ruh.
Kane ka jingpeitngor jong ka seng ka long hadien ba ki la ioh jingtip shaphang ka rung ka mih laitluid jong ki bar jylla khamtam hadien ba ki bor sorkar kim shym la shimkhia halor ka rung ka mih ki briew nabar jylla.
“Ka ri jong ngi ka bun bha ki nongsumar tynrai hynrei ki don ruh kiba shu pynbud tynneng ïa kiwei.
La pynpoi T.70,000 klur sha kito kiba la shongthait na ki kam pahara bad kibahaiing jong ki mynta," u la ong.
Wat la ia kane ka jingiakhlehlang ia ki skhim jong ka sorkar pdeng ka MGNREGA, ka skhim ri dokhah na ka sorkar jylla bad ka Basin Development kaba dei kawei na ki shnat trei kam ia kaba la seng da ka sorkar jylla haduh mynta kam pat don ka jingshai kaba thikna la kine pung dohkha kin dei jong ka shnong ne kan leit sha ki kynhun.
Shillong, Naitung 03: Ka SNSBH ka ai khublei kyrpang ia ka Synjuk Ki Waheh Shnong ka Ri Jaintia, khamtam eh ia ka U Rangbah Shnong bad ka Dorbar Shnong jong ka Khliehriat West bad ia ki VDP kiba la trei shitom bad peitngor ia ka rung ka mih jong ki briew sha ki shnong ki thaw ki.
Ka jingleh thurmur jong utei u briew bad ki bor ba dei peit ka wanrah pynban iaka jingshong syier iaki nongshong shnong kiba ju burom bad bud ryntih iaki kyndon ba la pynbna da ka sorkar.
Nongspung, Jymmang 31:  Ka Village Defence Party, Nongspung hapoh ka jingialam u Bah Melanding Syiemlieh President bad u Bah Rojimstar Syiemlieh Secretary ha ka jingiasnohktilang ka Seng Samla, Seng Longkmie ka shnong Nongspung bad ki samla pule na ka Social Work Department  ka Martin Luther Christian University ha ka 29tarik u Jymmang, 2019 ka la pynlong ia ka prokram ai jinghikai halor ka jinglehkhuid, ka jingjyllei ki jingdih kiba pynbuaid, ka jingshongkha khynnah  bad ka jingthombor ia ki.
U la ong ruh ba dang shen la iohi ha Langpih bad laiohsngew ruh ba ki briew na shabar ka jylla ki la nud ban pynibor watia ki jaka puta jong ki trai jylla, kaba kitei ki bar jylla kim kheiñshuh wat ia ki lum jingtep jong katei ka shnong, pynban ki la nud banklun ha kitei ki jaka ban wan buhai shnong.
Shillong, Risaw 07: U bah Pynshngainlang Syiem Working President  jong ka Meghalaya Pradesh Congress Committee la kam ba ka jingngiah jong ki paidbah ia kane ka sorkar MDA ka dei ha lor ki ar tylli kid aw, ka jingkiew dor ki mar ki mata bad ka jingshah kynnoh bamsap.
La ong ba ia baroh ki kyrtong ka seng kan sa pynbna ha ka taiew ba ar jong u bnai Kyllalyngkot.
U President ka KSU  u la ong ba sngew kyndit ba ki bar jylla ki ïaid sahuh katba ki trai Ri trai muluk ki dang bud ryntih ia ki jing bthah ka Sorkar ban ïa shongkhop ha la ki iing ki sem, dakaba lenlade wat ïaka bylla ka sngi ban ai ka jing iatrei lang bad ka Sorkar.
Namar ki jaka pyllang snam kane ka juk kaba mynta (modern blood banking techniques) ka long kaba janai.
U la ong ba na ka bynta ka bha ka miat jong ki pulit, ka Sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Duh ka la wanrah ia ki jingpynkylla ha ka Ayushman-CAPF, Housing Scheme, CAPF e-Awas Web Portal, Prime Minister Scholarship Scheme, Central Ex-gratia, Disability Ex-gratia, Air Courier Services bad Central Police Welfare Store.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ka kot kaba la ai kyrteng ka.
“Ka jingai jingsumar kaba paka kaban don ha ka medical college kan iarap ha kaban rat dyngkhong ia ka jingshem jynjar ki paidbah ban leit sha ki hospital kiba heh kiba don shabar kane ka thain" bad ula ong ruh “Ba don ki khep ba ki paidbah kiba wan na ki longiing ba duna ka ioh ka kot namar ka jingban ka jingduk ki hap ban pyndem noh ha ka jingpang kaba ki don bad bun ki jingim briew la shuh duh ei namar ba kam don ka lad kaba biang ban ai jingiarap ia ki" la ong u Myntri Rangbah ka jylla.
Halor ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra, u Bah Kharbani ula ong, “ka MHA ka kren ba ki jingpynsngew jong ngi lyngba ka jingaiti ïa ki dorkhas sha ki Myntri Sorkar Pdeng ka long ba ka hap ban pdiang ïa ki jingpynsngew tangba kam shym la kren eiei pat da kaba shai.
Na East Jaintia Hills 4 ngut bad West Jaintia Hills 1.
Shillong, Nailur 23: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 170 ngut, East Khasi Hills 117, Ri Bhoi 37, West Garo Hills 5, North Garo Hills  5, West Jaintia Hills 3, East Jaintia Hills 3.
Kiba la test COVID-19 mynta ka sngi kay kum ki District ki long, East Garo Hills 5, East Jaintia Hills 18, East Khasi Hills 361, Ri Bhoi 101, North Garo Hills 1, South West Garo Hills 23, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 38, West Jaintia Hills 55, West Khadi Hills 24 ngut.
Shillong, Iaiong 06:  Mynta ka sngi ka KSU jong ka shnat Laban kala leit ban ai ia ka dorkhas sha Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills halor ka jingiaid piaidbah kaba la pynlong da ka VHP ha ka 2Iaiong 2023 mynta u bnai kaba kila sdang na Lumdingjri bad kila iaid ruh shaki bynta jong ka Laban ha katei ka sngi kaba dei ruh ka sngi u blie.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u MLA kane ka jaka ha kaba u la ong ba la iohi ka jingduh na kane ka jingtwa khyndew.
Katkum ki lad khubor kiba dei na ka tnad sam bam jong ka jylla la ong ba la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner jong ka jylla ban bthah lem sha baroh ki nongsam khaw ration ban bthah ia kiba ioh khaw ration ba kin ia ka Aadhaar kard.
Ki pulit kila iathuh ba na kine ki briew la ioh ban kurup saw tylli ki pistol 7.65 mm bad 7 tylli ki kuli kiba khlem pat pyndon kam, ia kane ka kali la ioh ban bat ha Siju-Adura, na ka liang jong ki pulit ki dang tohkit ban lap shuh shuh ia kane ka jingthmu jong ka jingwan jong ki ryngkat kitiar siat.
Na ka liang jong ki pulit ki la talsi ia la met jong u bad ki la ioh sa T.21000/- ia kaba ki la shim noh na u.
Kumba long mynta ki Act 2007;2008 ki Rule 2015, jong ka Hima Mylliem kim kren shai ha kawei ka liang ka ong dei ban lum Dorbar Hima shisien shisnem hynrei ha kajuh ka por kam don ka jingbatai kumno u khun u hajar un leh lane aiu ka KHADC kan leh ha ki Act ne Rule Hima lane wat ha ka Act 1959 haba ki Shnong, Raid ne Hima kim lum Dorbar Hima.
Ki Municipal ki ladep phah ïa ka jingtyrwa khlem ka jingïasyllok bad ki MDC jong ki jaka sor bad shwa ban ïasyllok bad ka GHADC.Ïa ka jingtyrwa la leh da ki Municipal Board kiba namar ka Schedule Area.
La jied ruh 30 ngut ki dkhot executive member jong ka seng.
“Shalom Meghalaya" ha MP Stadium, Dakopgre ha Tura.
U Bah John F Kharshiing, u la ong ruh ba ha katei ka Ain Shnongbad ban bahkhlieh ba ka nym don kano kano ka jing ia tharai sniew kaban ialam sha ka jingthang iing.
These athletes will now represent India on the global stage, aiming to qualify for the canoe slalom events at the Paris 2024 Olympics.
Ka KSU lyngba ka jingthoh ba la aiti ha ka Director ka la pynpaw ia ka jingsngewkhia kabajur halor kane ka thungkam thungjam khlem da iaid ia ki kyndon ba la buh ha kaba ka la pynduh jingshaniah ia ki samla thepkam thepjam napoh ka District.
: U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ha ka sngi Palei u la ïathuh ba ka don ka jingtih bniah ban pynsdang noh ïa ka lynti Rel sha East Jaiñtia Hills District.
Ha dien ka snem 1962 ym pat don balah ban pynkhein ia katei kaba la bat da u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri India ba dei na ka seng Indian National Congress, dei ha kane ka kynti kaba mynta ba u Narendra Modi na ka BJP ban sa shim ia kane ka jingbam smai lai sien lynter kum u myntri Rangbah duh jong ka Ri India.
Kane ka jingrakhe ka la rung ha ka Guinness World Record da ka jingiashim bynta 135 tylli ki ri ha ka jingrakhe ia ka Yoga.
Halor kane ka rai ka long ba la dep ban ia kynduh ia kiba bun bad ka jingwat bniah haki bynta bapher bapher ha ka jingpule la poi sha ka rai ba bun na ki kot kiba la pyndon kam da ka MBOSE khamtam ha ki lai tylli ki kot, Science, English bad Mathematic kine ki kot  kim iahap kyrdan bad ka jingpule ha ka ri baroh kawei.
Ka COMSO kala dep ban phah ia ka shithi sha uMyntri rangbah ka jylla, u symbut myntri rangbah ka jylla, umyntri kam poh iing bad sha u Director general ki pulit ha kaba kila ong ba lada ka sorkar kam lah ban kem ia ki kar Bangladesh kin kem noh na ka liang jong ka COMSO.Kum ka COMSO kin nym lah ban shnong kli kti ban iohi ba ki briew kiba nabar kin wan rung, ka jingiakren ka jingpynshai katto la biang bad kaba mynta kaba don kam ka long ban leh noh da ka kam.
Shillong, Jylliew 18: U Myntri ka tnad ka koit ka khiah ka jylla u bah AL Hek mynta ka sngi u la iathuh ba ha ka jingialang ka sorkar kala shim ia ka rai ban nym don shuh ka jingkhangdam, hynrei la aiti sha ki Deputy Commissioner jong ki District ba kin peit katkum ka jingdon kam.
Shillong, Nohprah 20: “Ngam shym la ioh ban ia kynduh bad ki briew na shnong Mukroh kiba la wan lang bad ki KSU, hynrei na ka por sha ka por nga budien ia kane ka jingjia da lade bad nga ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Himanta Bisawa Sarma" la ong u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma.
Shillong, Kyllalyngkot 10: Ka kompeni Mebescort International Private Limited kala pyniaid ia ki “Air Ambulance" na Umroi Airport bad ia ki Train Ambulance na Guwahati Railway Station.
Ka jingai burom ia ne u rangbah ka long ba wat ha pdeng jong duna ha ka met u la lah ban seng ia ka kam shon kot ban ai kam ia kiwei.
Ka daw  ba la leh kumne ka long ba utei u riewkhuid uba la iap ha ka  snem ba 1235  katba  ka bynta jong ka met ba dei u thylliej   kam shym pyut satia ka la pynlong ia ka balang ban shim khia ban leh ei  ei  ban leh ia kaba donkam ban leh tes namar ki kam phyla.
“Lada ka jingleh tes ka lap ba ka um kam long satia kaba bit ban pyndonkam, ka Sorkar ka dei ban shim ia ka jingkitkhlieh bad lada ka sorkar kam leh katkum ka jingdonkam, ka seng kam banse ban shim da kawei pat ka sienjam," u la ong.
Shillong, Lber 25: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la kynduh ia u myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ki km bor ding u R K Singh bad ha kane ka jingiakynduh la iakren halor ka jingtrei kam jong ka MeECL ha kane ka jylla Meghalaya.
Ki don kumba 38 tylli ki jaid ktien kiba paw mynshwa ha ki kot jong ka Ministry of Home Affairs, Sorkar India, kiba la dawa ban pynrung hapoh ka khyrnit baphra jong ka Constitution Ri India (Eighth Schedule to the Constitution).
Ka jingthmu jong kane ka skhimka long ban pynioh ia ka tyndong lyer sha baroh ki long iing kiba duk na kiba duk tam ha kane ka Ri kiba don haduh 5 klur tylli ki long iing.
Shillong, Nohprah 11: U Shongknor jong ka North East Student’s Organisation (NESO) u bah Samuel Jyrwa haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kane ka jingwah lama mynta ka sngi ha baroh kawei ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kala iaid beit bad ka long kaba jop, kane ka jingwah lama ka long ban pynpaw ba ka NESO ka pyrshah ia ka CAA ban pyntrei kam ha North East.
Ha kane ka sngi la duwai ruh na ka bynta ki jaidbynriew Jew kiba la ioh pdiang nyngkong ia u trai jisu hynrei kim pdiang pat ia u haduh mynta ba u dei u khun u blei u ba la wan sha kane ka pyrthei.
Ha dien jong ka dorbar mang tyngka u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma, u PWD Minister u Bah Prestone Tynsong, u MLA ka Mawlai, u MLA ka Umroi kila ia leit lang ban jurip ia kane ka surok Mawlai by-pass.
U nongthoh khubor u la ïoh ban ïakren bad u Vicar General jong ka Jylla Niam Bah Shillong u Rev.Father Richard M.Majaw ha kaba ïadei bad kane ka bynta.
Na ka liang jong ka sorkar ka kyntu ia ki paidbah ban ia mih paidbah ha katei ka sngi ban pdiang burom ia u president jong ka Ri.
Katba u Niswas Dkhar u la kynnoh ba dei tang kito kiba don jingiadei ha ka sian pyrthei ki la shah jied.
Shillong, Kyllalyngkot 06: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la buh ia u mawnongrim ban tei ia ka jingkieng iaid kali halor jong ka wah Ildek, ha Adokgre  hapoh jong ka North Garo Hills District.
U ne u riew rangbah u la mih khmat ia ka Sohra kum u MDC ha u snem 2004 haduh 2009 bad kum juh kum u MLA na u snem 2008 haduh 2013 na ka seng Congress.
Ka seng ka pynpaw ka jingsngew lyngoh ba kumno ka SBM ka register ia kine khlem da pynthikna ia ki kot ki slab a dondam katkum ka ain, ka jingshim sting jong ka KHADC ban phah ia ki enforcement ban leit ban khynra ia ki kot ki sla na ka por sha ka por ruh ka ai mynsiem bad ai lad ia ki riew shim kabu.
Ha ka Technical Session 3 ha ka 19 tarik Jymmang 2024 yn iatai sani halor ki jingkylla jong ka jingwanrahba la wanrah da ka BharatiyaNagarikSurakshaSanhita, 2023 (BNSS)  ha ka jingtohkit ia ka kam beain da ki pulit, bad ka jingpyndonkam ia ki atiar ICT kiba wanrah ia ki jingkylla ha ka rukom treikam ki bor ain bad ki bor ba dei ban peit ia ka jingpyntreikam ia ka ain.
Katei kaseng ka dei ban shim ia ki jingiakren bad ki bor ba dei peit yn pyrshah ia ki Garo.
U la ong ba lada nang ban jied ia ki party, yn sa lait na ka jingduk bad jingkyrduh.
Khlem da pynpaw kyrteng, la iathuh ba bun na ki kam ki jam kaba ki nongkhaii ki don kam ha kane ka ophis ban siew ia ki khajna bad ban ioh ia ki kot ki sla kiba don kam na kane ka ophis kila sah kut na kadaw jong ka jingbum don light.
“Na ka liang jong ngi kum ka Synjuk Ki Rangbah Shnong-East Jaintia Hills, ngi ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka AJYWO, KSU, HNYF bad ruh ka FKJGP halor ka jingiakhih jong ki da ka pakhang surok baa r miet ha ka 27 bad 28 tarik mynta u bnai ban pynbor ia ka sorkar Meghalaya ban maramot noh wut wut ia ka surok NH 44 kaba la ktah shi katdei eh ia u paidbah nong leit  nongwan" la ong u Bah P.Dkhar, General Secreatry jong kane ka SRS-EJH.U tei  nongialam jong katei ka synjuk, u la ong shuh shuh ba dang ha kine ki khyndiat por ba la dep, ngi na ka liang jong ka Synjuk Ki Rangbah- Shnong East Jaintia Hills ruh ngi la dep thoh sha ka sorkar Meghalaya ban maramot ia katei ka surok National Highway naduh Mookyndur haduh Malidor.
Kane ka jing plie paidbah ia ka Jingkieng jong ka Wah Umsngad kaba la bei tyngka da utei u MDC jong ka Mawkynrew Constituency lyngba ka MDC Scheme kala long shisha ka jing kyrkhu kaba khraw eh ia ka shnong hi baroh kawei bad ia kane la pynpaw da baroh ki Nongkren kiba la ai jingkren ha katei ka jingialang namar ba kadei ka jingangnud ha kaba ki Paidbah Nong Shong Shnong ki la shu ap kyrmen mynta da ki phew phew Snem naduh mynba u Bah Martle Mukhim uba long kum u MLA/MDC, hadien kata la wan sa u bah Remington Pyngrope kiba la khlei ia ki Kular phewse ki shu kut tang ha ka Ktien.
Ki khynnah skul kiba la ia shim bynta baroh ki long haduh 4612 ngut na ki 121 tylli ki skul ha ki District bapher bapher jong ka jylla kiba la long ha ka u bnai Risaw mynta u snem  bad na kine la jied 50 ngut kiba tbit ban wan ban ia shim bynta ha ka state level.
Ka jingiaid prosession kala sdang ha ka por shibaje noh phai sngi ha kaba ki paid irew gneit Katholik kila ia shim bynta da ka jingriew blei ha ryngat ka duwai ka phirat katba ki dang iaid ha ka prosession.
Na ka bynta u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw ka sorkar pdeng kala pynlait pisa ia ka jylla Meghalaya T.262.06 klur tyngka.
Shillong, Kyllalyngkot  17: U president jong ka BJP Meghalaya State Unit u Bah shibun Lyngdoh u la ther kylla ia ka seng Congress, da kaba ong ba ka seng Congress ka pyndon kam ia ki mynder Ri ba kin long ka Vote Bank, kane ka jingkren jong u tei u nongialam jong ka seng BJP ka long halor ka jingkynnoh jong u myntri kam ia leh kai ka jylla u Zenith Sangma ba ka BJP ka don jingiadei bad ka RSS.Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Shibun u la ong ba ka seng BJP bad ka seng RSS ki long la ka jong kam don jingiadei ei ei ruh em, kum ki paidbah jong ka Ri India kiba don ia hok ban thep vote ym shym la khang ia ki ba kin kyrshan ia ka Congress ne ia ka BJP ka ei ka hok jong ki ban vote.
La pyntip ruh kiba la khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang khlam COVID-19 ki long 9 ngut, East Khasi Hills 4, South West Garo Hills 1, West Garo Hills 2, West Jaintia Hills 2, baroh kiba khlad ki long 625 ngut.
Wat hapdneg ka jing pynthut jong u slap ka Seng Tulba mawlai he khlm shongthait ki lah treishitom bad ban pynlong ia kane ka Cleaning drive kaba Jop.
Na ka liang jong u IG BSF u Sudesh Kumar ba ialam ia ka kynhun na India u la ong ba ki lehnoh ka North East ki don ha ka Ri Bangladesh.
Ïa ki metïap jong ki saw ngut la teh la khum lang na ki kti da u tyllai bad la pom dusmon ruh ïa ka met jong ki da ki tiar ba nep na ki bynta ka khlieh bad ryndang.
U President jong ka seng u la iathuh ha u SP News Agency ba  ki la shim ia kane ka rai namar ka sorkar jylla ka la thung ia u Dr Nongbri ba un peit ia kane ka Blood Bank ha Civil Hospital Jowai.
Ka jingkylli kaba kila buh ruh hakhmat jong ka NIOS ba balei kane ka NIOS kaba la shim ia kin nonghikai ban pyntbit ia ka jinghikai bad mynta pat balei ka sngap jar jar haba la mih kine ki jingbakla, la thoh ruh ha ki jingthoh ba lada ka NIOS ka shem jingeh balei kam wan sha khmat ban kyrpad.
Na ka liang ka Seng ai ka jingkyrshan kaba pura ia ki dorbar Shnong jong kine ki shnong kiba da kawei ka sur ki la dawa ban weng noh mardor ia kitei ki Camp CRPF.Khnang ba kum kine ki jingjia kin ym jia shuh nangne shakhmat bad ban ioh biang sa shisien pat ia ka shongsuk shongshgain jong kane ka dong ka thain hi baroh kawei.
Naka liang jong ka KSU Jowai Unit haka tei hi ka sngi ka la ioh ruh ban ia kynduh markhmat bad ki bor ba dei peit iaka District Council, ha kaba na ka liang ka seng ka kyntu jur ba ki dei ba JHADC ka dei ban pynlong ka jingkhynra kot khynra sla na ka por sha ka por ia ki barjylla kiba wan thaw kamai beaiñ hapoh u pud u sam ka JHADC.Na ka liang ki bor ba hakhlieh ka Council ruh ki lah kular skhem ba kin iai   bteng barabor ia ka jingkhynra ia kum kine ki nongwei kiba shu wan kamai beaiñ kynjai khlem don satai ia ki kot ki sla kumba lah donkam, kumba lah dawa da ka seng KSU.Ka seng KSU, ka pynpaw ruh ba ka Council ka dei ban dei sdang kloi ia ka jingkhynra kot khynra sla ha kylleng ki bynta ba dei peit ka JHADC khnang ba ki khar poiei ki bym biang satia ki kot kin hap ha ki jing pynshitom kaba tyngeh.
Haba ia de bad kane ka jingpynbeit ia ka jingbuh ryntih ia ka jingdon ki nongtrei ha ki tnad sorkar kala buh jingeh bha bad bun na ki tnad sorkar ki dang ialeh ban wat ia ki kot ki sla ban pynthikna ba kan nym don ka jingbakla.
Ha kane ka jingiakhun baroh ki don phra bynta kane ka shong ha ka jingkhia ka jong ki.
U la ong ruh ba ka seng kam lah ban shah ha ba ka ioh I ia kum kine ki jingia dih drug bad kumjuh ruh ia ka jingsma jong kane ka jaka ka ba don ha pdeng ka sor.
U la ong ba ha ka RTI 15 Feb 2023 ba u la buh ha katei ka office ha ka Q no 5 kaba la thoh please  provide the name of the contractor, name of works, and amount  to pay each contractor for the set works.
Katei ka jingpakhang shnong kan long tang iaki dukan bad kali kamai bad kali kit dewiong, hynrei la pyllait pat iaki kali rit ba leit leit on thang ha katei ka sngi.
Shillong, Jymmang 28: Ka jingrakhe ia ka sngi pynneh pynsah mariang kaba la sdang naduh ka 5tarik u Jylliew 1974 da ka United Nations Environment Programme (UNEP) haduh kine ki sngi ka long ka mat kaba donkam ban sngewthuh  ban pynsaphriang ia ka khubor sha baroh ki nongshong shnong ia ki jingma kiba mih na ka jingpynjot pathar ia ki dieng ki siej ne ki khlaw ki btap kiba pynlong ia ka lyer jaboh ban kharoi , kumjuh ia ka jingkhuid jingsuba ka um dih.
Ki Online Travel Aggregator Convention Centre bad kiwei kiwei.
Halor kane ka jingdawa ba u dei ban hiar shuki, u myntri kam poh iing u la ong ba “ Ngam shym la leh bakla ei ie , ngam don jingtip ei ei, ai ka ain kan leh ia kaba don kam kat ia kiba don kti lada dei ia kiba ha iing ha sem kiba jan eh ruh ka ain kan nym map.
Lyngba kane ka kyrwoh ka seng ka  sngew ban kyntu ia baroh ki dkhot jong ka seng bad ia baroh ki dkhot jong ki sengbhalang ban ngin dei kynrandien ne ban tieng wat la ngi shah tynjuh ha kiba bun ki bynta lyngba ka buit sainti jong ka sorkar,hynrei ngin pynskhem iaka jingdawa ka jong ngi,narnar ngi dawa iaka hok shongsuk shong shngain jong ka Mynta bad ka pateng kaban wan.
U ong ba kane ka jingai jingsumar sha baroh ki briew ka dei ka kam kaba khraw.
Ki riew sinew ki la eit ban thang kine ki ar tylli ki ophis ha ka por 2.10 baje mynstep.
Ha kane ka shithi kaba u la phah sha u DC jong ka East Khasi hills u la ong ba ka jubbab ha kaba ia dei bad ki jingpan jingpynshai halor ka tei ka phang ka long ba ka long kumne harum.
Hynrei ngim lah ban shaniah ia kane, namar  ngi la iohi ia ka nuksa na ka EPIC ba ka la tam (Over-ride) mynta ma ka ia ka syrnod ki Waheh Shnong  ha ki jingdonkam ha ki tnad sorkar ne riewshimet (Private).
Ha kane ka jingiakop u samla Pynshngain Langpen na ka Body Zoo ula ioh ban rah ia katei ka Nam MR.7 Wasa jong u snem 2013.
Ka lad bhah-sam umdih ba suba bad ka sumar sukher tynrai, ka bhah dawai dashin na ka bynta ki briew ba la mang khnang kum ki thei-iaplok, ki tymmen, ki nongrep, ka ba pynduh ia ka kam treiborbah ki khynnah ter ter.
U bah Command u la ong ba ka pork a la dei ba ki nongrep kin ieng hi noh dalade ban kren halor ki jingeh kiba kum ki nongrep jong ka thain Phlangwanbroi bad Mawsynram hi baroh kawei ki iakynduh.
Ha kane ka jingiaksaid, ka kong Julias Lymba 27 snem haba kala iohi ba u khun jong ka u Tariang Lymba ba dang 8 snem u dang don hapdeng jong ka um kala leit ban ialeh ban pynlait ia la u jong u khun hynrei ka um kala rong noh ia ki.
Kat kum ka kaiphod ba khyllie madan da u Comptroller & Auditor General CAG ka la lap ba ki phra tylli ki Company pynmih dewbilat ha Jaiñtia Hills ki la pynkheiñ ia ki kyndon jong ka Forest (Conservation) Act, 1980, ha kaba ki treikam khlem da ioh jingbit na ka Ministry of Environment and Forest (MoEF) watla ki karkhana (project) ki don ha ki jaka ba rben bha ki khlaw (Thick forest areas).
Na ka liang jong  District Magistrate ka east Khasi Hills la kynnoh ba u Syiem ka Hima Sohra u la khrong pisa T.400 tyngka na kawei pa kawei ka trok kaba kit mawshuh ban shallan sha Bangladesh bad kane ka lah ban wahrah ia ka jingklumar.
La iathuh ba baroh ki nonghikai kiba la don ha ka kam kiba la thoh ia kane ka eksam ki long 1220 ngut bad kiba pass ki long 120 ngut.
U Chief Secretary ka jylla u bah DP Wahlang ha ka jingkren jong u la ai ka jingiaroh I ka jingtrei kam jong ka Scouts bad Guides ia ka jingtrei shitom ka jong ki bad u ai khublei ia baroh ki nonghikai ha kane ka kynhun kiba la len lade na ka bynta ki khun samla ban hikai wat ha pdeng ki jingeh kiba bun kila iaid sha khmat.
Kito kiba kwah ban apply ki dei ban apply on line bad ka tarik kaba khatduh kan long ha ka 24 tarik mynta u bnai, la ong u bah Banshai Dkhar nodal ophisar jong ka IOC mynta ka sngi.
Na ka liang jongngi,  ngi la dawa ka slem bah ban plie ia kane ka PHC namar kiba kum kine ki dei ka roi ka par ban Shakri hok ia u Duk u suk napoh Kane ka thain.
Ha kane ka policy kaba la pynkhreh da ka sorkar ia kaba yn sa pyntrei kam ha u snem 2013 kumba la kren da u myntri ka sorkar jylla ba dei peit ia ka tnad marpoh khyndew u bah Bindo Lanong,  ka kyntien ban ong ba dang shah ia ka ruom tih dewiong kaba ki briew ki juh trei baroh shikatta kam shym la paw ha kane ka policy wat la ka sorkar na ka por sha ka por ka kam ba kan nym don ka jingkhang ia ka jingthih dewiong kaba juhleh baroh shikatta.
Ka tnat ka la pynmih ruh shibun ki hashtag ban pyndonkam baroh kawei ka pyrthei, ka International Day of Yoga 2024, Yoga For Self And Society, Yoga With Family, and IDY 2024.
Haba iakren bad u bah HS Shylla u la iathuh ba ha ka sngi Saitjain, ki nongkyrshan jong u hapoh ka jingialam u bah Hilarius Warbah kum u Chairman kin sa leit ia kynduh ia u CEM ka KHADC ha ka 3 tarik mynta u bnai ban pan jingshai namar ka jingbym lah ban pyllait ia ka MDC skhim ha Nongkrem constituency.
Haba ia dei bad ka Mariang kaba u MLA jong kane ka jaka u dei na ka seng UDP, haduh mynta kam pat lah ban shim ia ka rai bad na Rambrai ruh kum juh.
La ong u Bah Diengdoh“Katkum ka jingtip jong nga ngam juh iohi, hynrei ia kaei kaba sha lyndet ia kata te ym lah ban tip, naduh ba la wan ban pyndem ki juh wan na ka tnad syntiat ban tohkit, haba ia dei bad ka jingrah ha dien bala shah la rah sha Sardar bad ha dien ar kynta la rah sha Jowai bad ha dien ba la tip dei ki khun kisa pynphai noh sha Shillong".
Haba kren ha kane ka jingialang na ka liang jong u myntri ka sorkar jylla u la ong ba ha kane ka jylla Meghalaya kam don kata ka jingiapher hapdeng ki kynthei bad ki shynrang ki ioh ia ka burom kaba mar kum juh.
Katba ia ka jingreseign jong u Bah Albinus Lyngdoh bad jong u Bah Victor Rani khlem pat pdiang, u Bah Hedrian Lyngdoh u dei u Bah shu leit rung sha ka seng Congress, kat jingjop pat ka dei na ka seng UDP.Kane ka jingshim rai kynsan jong ka congress ban saspon ia u Bah Pynshngian kala buh ia ka jingeh ha baroh ar liang.
Kawei pat ka bynta ka dei ka Meghalaya Teacher’s Information Management System, kaba ki kwah ban kham pynbit pynbiang ïa ki teknologi, ka jingangnud jong ka sorkar ka long ban kyntiew pynbha ïa ki nonghikai, kaba la pynlong ïa ka sorkar ban pynbor ïa ki nonghikai ba ki dei ban leit ïa ka training, namar haba ki pass ïa ka training, ka jinghikai ïa ki khynnah, ym donkam shuh ban batai mano mano lyngba ka training kaba ki ki ïoh kin ai ïa ki khynnah skul ki jong ki ïa ki jinghikai kiba biang pura.
Ha kajuh ka por ka Dorbar ka la rai ban leit ia kynduh ia baroh ar ki CEM KHADC bad JHADC ban ia kren ia kiba bun ki kam jong ki Hima/Elaka.
Ka seng ka dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh ia ka tulop kaba dang sah lai bnai kata naduh bnai Jylliew, Naitung, Nailar, la kyntu ruh ia baroh ki nonghikai SSA ha ka jylla Meghalaya ba ha katei ka sngi kin leit sha ki skul ban hikai kum ba juh long bad la kyntu ba kin duwai lem na ka bynta jong ki.
Lyngba kine, ka Vision Document ka thmu ban pynkup bor ia ki briew jong ka thain shatei lammihngi.
U la ong ba ka party Congress ka dei ka party kaba la rim kaba kdup ia baroh ki jaidbirew bad ki jaidniam bapher bapher ha kaba baroh ki paidbah ki pdiang la kyntu ia ki nongkit kam ka party ban pynjop donburom ia u bah John Anthony Lyngdoh.
Na ka liang ka synjuk ka la iakren bad ka sorkar na ka por sha ka por halor kane bad kyrmen ha ki snem ban wan kan urlong bad kan treikam baroh katkum ka jingthmu ka sorkar jylla" la ong u bah Kitbok.
Shillong, Rymphang 12: Na ka daw ba kila don ki jingiaphah message kiba khlem akor ha kane ka por ba ka elelction MLA da ki katto katne ki riew shimet da ka jingthmu ka bym sngewtynnad ka long ka jingpynkhien ia ki kyndon jong ka Election.
U-19 Men Best Batter – Yugandhar Singh (Nagaland),Best Bowler – Anil Gupta (Nagaland), Best Wicketkeeper – Dipankar Baruah (Meghalaya).
Ka Sorkar Jylla ka la pyndam noh ïa ka hukum ‘be-aiñ ba la pynmih ha ka kyrdan Under Secretary ka tnat Social Welfare da kaba kam ba la ai jingbit lyngba ka jingai syrnot Scheduled Tribe (ST) sha ki nongaplai kiba shim ïa ka jait na u kpa lane na ka kmie lane ka jingshim jait na u tnga da ka kynthei kaba bym dei ka Khasi.
Ka jingithuh iaka jaidbynriew ka dei lyngba ka ktien ba ki kren, kumta u kyntu ba ki samla pule watla ki don jngai na la ing kim dei ban klet iaka ka tynrai bad ka rympei ba ki mih, namar ba ka jingklet noh iakine ki bynta ba kongsan ha ka jingim Khasi kan wanrah iaka jingklumar jingmut bad jingsakma ha ka jingim ka jong ki khun samla ka jaidbynriew.
Ia ka jingialang la khot da ka “National Institute of Fashion Technology", Shillong da ka jingiatreilang bad ka Meghalaya Human Rights Commission (MHRC), jong ka sorkar Meghalaya.
no.9402118693, Baphyrnai Marbaniang Siejlieh Ph.
Shillong,Nailar 25: U MP jong ka Tura u Conrad K Sangma, u Thoms Sangma MP barimjong ka Rajya Sabha,ki la leit banjngoh mynta ka sngi ia ki dkhot jong ka AMMPWA kiba la pynlong ia ka jingshah thngan jong ki ban dawa na ka sorkar ban shim ia ki hapoh jong ka tand ka koit ka khiah.
Hynrei u la ong ba leh se kane ka taiew ban wan ka ophis kala lah ban ioh ia ka jingtip kaba shai kdar lano ban pynsmai ia kine ki MDC kiba thymmai.
Da kane ka jingpdiang jong ka NEIGRIHMS ia ka MHIS-III jong ka sorkar jylla kan ia rap shibun ki paidbah kiba leit sha kane ka jaka ai jingsumar jong ka sorkar pdeng, la pynkynmaw ba ha ka MHIS-II baroh kiba la ioh ia ka jingmyntoi hapoh katei ka Hospital ki long haduh 1129 ngut.
Ka seng ka sngew ba ka jingleh jong ka sorkar jylla ka don kaei re ka ei sha lyndet ne lah ban don kano ne kano ka jingiohnong jong ki katto katne ngut ki heh ki haiñ, ha ka ba ngi hapoh ka jylla jong ngi ruh ngi don bun ki briew jong kiba lah dep pule bad kiba tbit ha kaba ia dei ban pyniaid ia ki Power Station jong ka MeECLKa seng ka pynsngew shuh shuh ha kawei ka liang kane ka jingthmu jong ka sorkar ban ai sha ki private companies kan wanrah ia ka jingduh kam duh jam bad ka jingduhnong kaba khraw ia ki samla jong ngi ha kane ka jylla ha kiba lah trei ha ki kam bapher bapher jong ka MeECL bad iaka hok jong ki khun samla yn ioh bujli noh daki nongwei nongar kiba dei pat ki briew jong ki kompany.
Nongpoh Iaiong  15: Ka Ri-Bhoi Youth Federation (RBYF), jong ka shnat  20 Mer kala  pynthymmai  ia ki nongkitkam jong ka dang shen, ha kaba ia katei ka jingpynskhem ia kitei ki nongkitkam jong katei ka Circle yn sa leh ha kine ki khyndiat taiew ban wan.
Ha kine ki sngi kiba la dep la pynlong ia ka jingrakhe ia ka Azadi Ka Amrit Mahotsav, kum ka jingpynkhreh ban rakhe ia ka jigndap 75 snem jong ka Ri India ia ka jinglaitluid na ka kti jong ki phareng, la pynsngew u myntri rangbah duh ka Ri lyngba ka “mann Ki Baat".
Ki nongialam jong ka VPP, ki la pynpaw ba kane ka dang dei tang ka jingsdang bad nangne shakhmat kin dang pynjur shuh shuh ia ki mat jingdawa kiba dei na ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha dien katei ka jinghikai la air uh ia ka jingbatai hapoh Yojana Bhavan, Shillong ha kaba la don lang u J.K.Sinha, Member NDMA, Bah  P.B.O.Warjri, Additional Chief Secretary, u P.K.Srivastava, Principal Secretary, bad ka kong L.Kharkongor, Commissioner and Secretary, Revenue bad Disaster Management, u  Sanjay Goyal, Deputy Commissioner, bad u Shivajee Singh, Senior Consultant, NDRF (NDMA), bad kiwei kiwei ki heh kiba ia dei bad kane ka kam kila ia don lang.
Kumta, ki nongpyniaid jong kane ka jingialehkai kila rai syndon da ka tie breaker hakaba ka Ngundilang sc kala pynrung shapoh ka jar da 4-2 kol.
Namar kata, ka seng ka pynrem jur iaka jingkren laplah jong ka DC bad iaka jingbym peit bha  jong ka District Level Team ha shwa ban ai kano kano ka jingpynshai la ka long haki jingthoh ne haki lad pathai khubor.
Ia kane ka workshop la pynlong da ka National Commission for Protection of Child Rights (NCPCR) ha ka jingiatrei lang bad ka Meghalaya State Commission for Protection of Child Rights (MSCPCR) bad ka Seva Bharati Purbanchal (SBP).
Haba ia dei ka kam drok ka sorkar kan shim ia ka rai ban ia khun pyrshah ia kane ka jingdih drok bad ban ia khun pyrshah da kaba tyngeh bad ka sorkar kan nym map iano iano ruh ha kane ka jingiakhun pyrshah ia  ki kam drok.
Umsning, Naitung 29: ka jingshna ia ka 4-lane na Ladumroi sha Jorabad kala iaid shait shait hynrei balei ha Umsning ka sorkar kam lah ban leh ei ei ban sdang noh ia ka bad kaei ka jingeh ia ka sorkar ban shim ia ka rai na ei kane ka surok kan iaid.
Ha ka u snem 2018 u la shim ia karam kaba T.20 lak tyngka na ka MIDC ban pynheh ia kane ka kam bad mynta u la lah ban ai kam 17 ngut ki briew.
Shillong, Naiwieng 03: Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar Ka Ri Hynniewtrep, ka kyrpad jur ia ki bor KHADC ba kin ailad shwa ban ioh ban ia pyrkhat sani bha halor ka ain ne ka bill kaba la tyrwa bad kaba ki 30 ngut ki MDC kin shim ia ka rai lashai ka sngi.
Shillong, Lber 04: Iaka Executive Committee kaba thymmai jong ka Khasi Student’s Union (KSU) la pynbam smai mynta ka sngi ha U Soso Tham Auditorium bad ia kane la leh da u president ba laleit jong ka seng u bah Daniel Khyriam.
Shillong, Naiwieng 29: ka long ka jingsngew sarong ia la jylla Meghalaya ha kaba  kaka la ioh pdiang ia ka khusnam  5th ‘Mother Teresa Memorial Award na ka bynta jong u snem 2012.
Na ka liang jong u heh pulit  la ong ba ka don ka jingkyrmen ban lap ia ka met jong kiba iap hapoh kane ka krem dewiong da ka jingwan kine ki shipai duriaw.
Shillong, Naiwieng 20: Ha ka jingialang pdiang burom ia U Hame Shaniah Suiam la pynlong ha Mairang Tirot sing Memorial Hall Pyndengumiong, ki dhkot nongialehkai Kickboxing na Mairang ryngkat ki nongkitkam ka Meghalaya State Kickboxing Association ki la pynpaw ka jingsngew kmen kaba khraw hadien ba u Bah  hame Shaniah Suiam u la poi ha ka kyrdan kaba ha ka WAKO World Seniors bad  Masters Kickboxing Championship 2017 kaba dang shu kut shen ha Budapest Hungary.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba u dap da ka jingkmen ba ka Arunachal bad ka thain shateilammihngi ki ialam lynti ha katto katne ki dak jong ka jingkiew shaphrang bad u la ong, “Ki kam ka roi ka par ki poi sha ka Arunachal bad ka thain shateilammihngi kum ki kjatsngi ba nyngkong.
Nangne u la leit ban jurip sa ia ka surok ha Mawlai Iewrynghep, kaba donkam ia ka nala, namarba ki um jaboh ki tuid nalor ka surok ha ryngkat ka jingdon lang u rangbah shnong bah Kynsai M Lyngdoh bad ka Seng Samla Mawlai Iewrynghep.
Kine kiba khlad mynta ka sngi ki long u Khartik Ghosh 50 snem na Anandamnath Tura, ia u la rah sha Civil Hospital Tura ha ka 17/09/2020 bad u la khlad noh mynta ka sngi nalor bala test COVID-19 positive ki don ruh sha kiwei kiwei ki jingpag ha ka met jong u.
Ki jingsiew ha kane ka UPI ka la kiew na ka T.0.5 billion ha u Risaw, 2016 sha ka T.598 billion ha u Nailur, 2018.
Shillong, Naiwieng 19: Ha ka ba iadei bad ka election MP na ka liang U bah Paul Lyngdoh u ba dei u myntri na ka seng UDP u  la ong ba ka seng ka kan sajied da u ba kynsai tam na pdeng baroh ki ba pan tiket  na ka UDP,  u la ong ruh ba haduh mynta na ka liang ka party kam pat shym la rai iano iano ba kan phah ban long kum  u kyrtong jong  ka party.
Ka la ong ba ka long kaba donkam bha ban pynlong kum ïa kine ki prokram manla ka por, ban ai jingpynsngewthuh halor ki hok bad ki kamram ba dei ban leh.
Kane ka pisa kaba ar klur tyngka kaba la pynlait paidbah da u MLA jong katei ka jaka ka dei na ka skhim Special Urban Work Programme (SUWP) kaba ar klur tyngka ia kaba la ia tip paidbah kum ka MLA skhim ia kine ki wor order la aiti sha ki committee bapher bapher lyngba jong u Bah Anthony Marwein Secretary jong ka MCIC.Ha ka jingkren jong u Bah Sanbor u la kyntu ia baroh ki committee ba kin pyntrei kam ia ki skhim ha ka rukom kaba biang na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ba bun balang.
Ka kynhun kiengatiar ba la shah kheiñ beaiñ Hynniewtrep National Liberation Council (HNLC), lyngba u nongmihkhmat Bah Sadon K.Blah uba long ruh u President jong HNYF, ka la pynpaw ba ka jingïakren ïasuk kan bteng tang lada ka Sorkar Jylla bad ka Sorkar Pdeng ki weng noh ïa baroh ki mukotduma ba la pynngat pyrshah ïa ki nongïalam bad ia ki dkhot jong ka seng.
U nongaiktien ka Comapny ka DBF u la ong; “Ka jingthmu ha kaba pynlong ia kane ka prokram ka long ban btin lynti ia ki long kmie kiba wan na ki long iing kiba duna ha ka ioh ka kot bad kin lah ban kyntiew ha ka kam ai ka jihlyngba ka kam suhjain hapoh ki shnong ki thaw, ban iarap ia ki ba kin long kiba shaniah ha lade ban pynbit pynbiang ia ki jingdonkam hala ki jong ki iing ki sem.
Ka HFU kan ap haduh ka 28 tarik ban iakren bad lada kam long kumba la dawa, yn iaid da kawei ka lad ban leit tied jingkhang sha ka sorkar lyngba ka tnad Metrology bad yn ujor ruh sha u Chairperson ka Farmers Commission", la ong u bah Alfonsebirth.
Kane ka sienjam ka pyniaid ryntihia ki kyndon.
U la ong ba u kyrmen ba kane ka jingialang kan long ka rynsan ban iakren shaphang ka jingiaid shaphrang ha kum kine ki kam kiba kongsan.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia kane ka ejahar hapoh Lum Shnong Police Station ha poh ki kyndon jong ka ain, ka jingthohkit kala sdang ha kaba ia dei bad kane ka jingioh kurup mynta ka sngi.
Haba kren ha ki lat pathai khubor na ka liang jong u EM ba dei peit ia ki kam elaka la ong ba ha dien ba ka seng HNYF kala wan ban ujor kala pan ia ka jingpynshai na ka Hima Mylliem bad na ka liang jong ka hima ruh kala pynshai halor katei ka jaka.
Bonifilia Shullai, kong.
Kine ki shiphew tylli ki mat jingdawa kiba la ai da ki seng bhalang ka long katkum ka Eastern Bengal Frontier Regulation Act, 1873.
U Saleng A Sangma ula  long u MLA na ka 56-Gambegre Konstitwensi na West Garo Hills District ha kaba u la long kum u MLA katei ka jaka la lai sien lynter, ha u snem 2013 u la jop kum u kyrtong shimet, ha u 2018 la jop na ka Nationalist Congress Party bad 2023 na ka Indian National Congress.
Kumba ka long mine ki briew jong ka jylla kila wan phai sha la ka jong ka jylla hynrei hap ban bud ia ki kyndon kiba la buh da ka sorkar , haba ia dei bad kane na ka liang jong u kum u MLA un sa thoh sha ki bor jong ka Kamrup District jong ka jylla Assam ba kan don ka jingiatreilang.
Naduh Ri phareng ki briew ki wan wad ia ka jing sumar da ki kynbat, hynrei kaba eh ka long ba ki nongsumar tynrai kim pat biang ka jaka thiah, ki jaka leit shabar, kim pat ia kren hapoh ki Dorbar Shnong, ban shah ia kiba nabar ban wan shah sumar hapoh Shnong jong ki.
Ka kongAmpareen Lyngdoh ka badei ka Myntri ka koit ka khiah ka badeiruh ka kyrtong ban iakhunia ka MP election ha ryngkat  ka jingia don lang u bah Sngewbhalang Dhar  u badei u dei u Deputy CM mynta ka sngi ka la ioh ban iakren bad ki nongthoh khubor halor ki mat ki baiadei bad ka jingmih jong ka ban iakhuniakane ka election  MP na ka Shillong seat.
Ha dien ba la kut ka por kumba la ai jingbit saw baje hynrei na ka liang jong ki dkhot jong ka seng HYC ki dang beteng ia ka jingshah thngan ha katei ka jaka.
Shillong, Jymmang 22: Kum shibynta jong ka jinglehburom ia ka jingdap 75 snem jong kane ka kynhun shipai Assam Regimental Center kaba don ha Shillong, ki khynnah skul jong ka Sainik Skul jong ka Jylla Nagaland ki la wan jongoh lai sngi lynter naduh ka 16 haduh ka 18 tarik mynta u bnai.
Kane ka jingplie ia kane ka jaka buh tiar jong ka seng kynthei hapoh jong ka shnong Lumsohping mynta ka sngi ka dei ka jingiatreilang jong ki ha kaba ki la lah ban thied ia ki jingdon kam hynrei kim don ia ka jaka buh, da ka jingnoh syniang lang na ka liang jong u kum u MLA la lah ban pynurlong ban pynioh ia ka jaka buh tiar.
Lada ka KHADC ka pyntrei kam ia kane ka ain bat khydnew ka dor kan kham duna ha kaba ki paidbah ruh kin lah ban register ia ki jaka jong ki.
Ha kane ka jingiakynduh la ia batai sha ki District Council ha kaba ia dei bad ka jingkwah ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Sixth Schedule la batai sha ki District Council ba kane mynta ka don bad ka Parliamentary Standing Committee bad la pynsngew ba la da ki dang don ei ei ban ai jingmut, hynrei kumba ka long ki District Council bad ka sorkar jylla ki la pynpaw ia ka jinglong kawei.
Shillong, Risaw 22: U Lat jong ka jylla u Tathagata Roy mynta ka sngi u la leit ban jngoh ia ka met jong u Archbishop Rev Dominic Jala kaba la buh ha iing mane bah ha Laitumkhrah ban burom ia une u riew niam u ba la khlad ha ka jingiatyngkhuh kali ha America.
Shillong, Naitung  30: U  Superintend ki pulit jong ka East Khasi Hills u bah  M Kharkrang u la ong ba ha dien ba kila ioh ia ka jingtip ba ki don ki lehnoh na Garo Hills kiba la pyrshang ban wan rieh sha Shillong ban lait na ka jingshah khynra ha ki pulit ha Garo Hills.
Na West Garo Hills ha ka jingiakhun ha ka kyrdan 67 kg, u Raksil N Sangma, u la ioh khur 142 points bad ioh ia ka takma ksiar katba na South-West Khasi Hills ka la don tang uwei ba ioh ban khur ia k takma ksiar.
Dang ha kane ka snem kane ka shnong ka la ioh ia ka mang tyngka napoh ka Border Area Department ban shna ia ka surok na Nongeitser haduh Mawtngam hynrei kata ka mang tyngka ka dang lah ban pynpoi tang kumba 1200 metres eiei (1.2 km).
Jowai, Ïaiong, 17: Hadien ka jingioh jingtip jong ka AJYWO Central Body lyngba  ka RTI halor ka jingdon jong ki Trading License, ba ki don tang 1397 ki Trading License ha Ri Jaiñtia, kiba kynthup ia ki jaid khaïi-pateng bapher bapher, ka seng ka la dawa jur n aka JHADC b aka dei ban khang noh tdam ia ki dukan barjylla ki bym don Trading License  khnang ba ailad ia ki briew jong ngi ban sdang seng hi noh la ki jong ki jong ki  lad kamai ka jih.
Na ka liang jong u trai kane ka karkhana u la ong ba ia ka daw ym lah shuh ban tip namar ka dei ha ka por bay m don briew shuh.
Ka don ruh ka jinghikai kumno ban suh jain, ban thain jainsem, ban pynmih jingbam  lane shna jingbam, ban pyniaid ia ki dukan bam bad ban shna mawblock.
Ïa kitei ki marbam la aiti sha ka Dorbar Shnong Mawsiatkhnam da u Samla Biangbor L.Paliar President jong ka KSU Mawlai Circle uba dei ruh ha kajuh ka por u Vice – President jong ka KSU Sengkmie.
Haba ia dei bad ka jingthmu jong ka sorkar pdeng ban wanrah ia ka Citizenship Bill, u myntri rangbah u la ong ba ki paidbah jong ka dong shatei lam mih ngi kin nym lah ban pdiang ia kane namar ki sgnewthuh ia ka ei kaban jia bad la iohi ia ka jingpyrshah jong ki paidbah ha ka rukom jngdawa kum ia ka ILP bad kiwei kiwei ki lad ki lynti ban khang ia ka jingwan jong ki briew kiba na bar sha kane ka thain.
Na ka liang jong ka seng HYC Lawsohtun Unit ka kyntu ia ki bor badei peit ba dei ban pynshitom ia kum kine ki briew katkum ka ain, la ong u bah Aiborlang ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
La iathuh ruh hapoh ka iing dorbar ba ka sorkar pdeng kala shah 100% ba lah ban bei pisa na sha bar ri ha ka kam dewiong.
Katkum u kyrwoh ba la phah da ka Khasi Students Union (KSU), ka Ingbishar Supreme Court ka la iaiban ia ka rai ba la pynmih dang shen ban shong bishar la ka jong ia ka jingujor na ka bynta ka jylla Assam, ka Tripura bad ka thaiñ Shatei Lammihngi nalor kiwei pat ki jingujor ba la ioh pdiang na ki bynta bapher bapher jong ka ri India.
Shillong, Kyllalyngkot 25: Ba slem ka jingpynbna ia ki kyrteng ki kyrtong lynga ki nongkyrshan ka Congress bad ka BJP.Na ka liang jong ka seng Congress u bah Vincent dang shen u la dep ban ong ba kin pynbna lut ia ki kyrteng jong ki kyrtong shuwa ka 31 tarik mynta u bnai.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong, u ne u myntri ka sorkar pdeng u la ong ba ka jingjia kaba dang shen ha Utter Pradesh, kam dei ba shah beh ne shah pynjop, hynrei ka dei ka jingjia kaba ka jaka ka dei ka jaka sorkar ia kaba ki ia pynbeit, hynrei la kynnoh ba shah leh bein ki khristan.
"“Ngi sngewsih lada ma ngi ki trai muluk ngi shah banbeiñ.
Katba na ka liang jong ki seng sain pyrthei kum ka UDP, HSPDP, KHNAM kila pynpaw ba ki sngewiahap bad ki jingdawa jong ka seng HYC hynrei kin dang ia kren hapoh jong ki party jong ki shuwa ba kin ia kynduh ia ka HYC.Katba na ka liang jong ka National People’s Party (NPP) kala pyntip ba kin dang ia kynduh ha ka sngi baa r kaban wan ha kaba ia dei bad kane ka jingthoh jong ka seng HYC bad kin ia kren shuwa hapoh jong ka party shuwa ba kin ai ia kano kano ka rai.
Ha ka juh ka por ka kur ka dawa na ki bor jong ka ain khamtam ia ki pulit ba kin thwet tyngeh ia ki nongleh kam sniew bad dei ban pynshitom ia ki katkum ka ain ia kineki briew kiba don kti ha kaba shim noh ia u Bah Edwin bad dei ban pynsaja ia ki katkum ka ain.
Ha dien ba la ldep leh ia kane ka kam sniew, ha ka sngi ba but u la leit ban buh ia ki sha jan khlaw jong ka NEHU.Na ka liang jong ki pulit kila dep ban kem ia une u nongleh kam sniew, hyrei kum ka seng ka dawa ba ki bor jong ka ain ki dei ban leh tyngeh ia kum kine ki jaidbriew bad na ka liang jong ki kmie ki kpa jong kitei ki khynnah kila dep ban ai FIR pyrshah ia u Bah Wahlang, ong kine ki nongialam ka HANM.Shillong, Nailar 13: U Momerul Islam u ba shong bas ah ha ka shnong  Dubegaon jong ka  Mankachar District Assam u la ai ka jingujor sha ki pulit jong ka Chokpot ba u braibar jong u, u  Sohidul Islam u la shah rahbor ha ki briew kiba ym lah ban tip na Deku ha South Garo Hills District.
kapor ka la dei ban kyndit noh kum ki nongmihkhmat ba kim dei ban dakhmih lynti than ia ki vote bank jong ki bar jylla, hynrei donkam banpyrkhat ruh na ka bynta ka lawei jong ka Ri bad ka Muluk.
Ka sorkar ka kwah ban wanrah ia ka jingkylla da kaba shim ia ki lat ku lynti ban wanrah ia ka jignylla ha ka long briew man briew, ka sorkar kala hikai ia kiba don ha Phatok kum ban ieng hala ki jong ki kjat da ki jaitkam bapher bapher.
Haba kren ha kane ka jingpynkup burom kaba la long mynta ka sngi Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar u bah Himalaya Shangpliang u ba dei u MLA jong ka thain u la ong ba kane ka jingai khusnam myna ka long tang ia kiba la pass bha ha ka jingpule ka jong ki hynrei nangne sha khmat dei ban phai ruh sha kiba la leh bha ha ka jingialehkai, ka pud ka tem ruh kumjuh.
Ha kane ka sngi la don lang ruh u bah Adelbert Nongrum MLA, bah Mohendro Rapsang MLA, ki MDC bad ki nongkit kam jong ka balang bad ki reiw rangbah na ka liang jong ki shnong kila ia dong lang ha kane ka sngi.
La kyntu ia ki paidbah ba lada don kano kano ka kam ba kyrkieh ba kin sngewbha ban leit sha katei ka jaka.
Hynrei  na  ka  liang  jong ki kim  ym  pat  lah  ban  ai  kano  kano  ka  jingmut  katba  kim  pat  ioh  ktien  na  ki  Kpoh  bad  ruh,  kin  ym  pat  lah  ban  phah  nongmihkhmat  lane  nongai  ktien  ha  kyrteng  ka  Seng  Kur  Ka  Mei-Sin  katba  kim pat  ioh  iatai  bad  iathir  shwa  hapoh  iing.
Ia une u depei jong u myntri rangbah duh ba rim jong ka Ri India la wan rah sha kane ka nongbah Shillong da u Bah David KHarsati na Guwahati bad la buh hapoh ka ophis trei kam jong ka seng ha kaba la pdiang burom ia u depei da u myntri ka koit ka khiah u Bah AL Hek ha ka jingiadon lang ki nongialam jong ka seng.
Hynrei,dang don bun bah ki jingdonkam ba dei hok(genuined grievances) ba ki nonghikai bym dei sorkar ki dei ban ioh.
Naduh katei ka snem la buh kyrpang ia kane ka sngi ban kynmaw burom ia briew kiba don ha ka Uniphom kiba la aiti ia la ka jong ka jingim namar ka Ri.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang jong ka party la shim ba kam dei ba ka BJP ka leit ban kyrshan ia ka Congress hynrei dei ka Congress kaba kyrshan ia ki kata ka jingtlot jong ki namar kum ka congress kim lah ban trei kam.
Na ka liang jong ka JACATAM kin kwah ban leit ia kynduh ia u myntri ka tnad pule puthi u Dr RC Laloo namar ki la ap mynta la shisnem shiteng hynrei ym shym la leh ei ei ban khot ia kren ia ki dkhot jong ka seng lane ban ai ia ki jingdawa ka jong ki.
Ha kane ka sngi la sam ruh ki sertiphiket ia kaba la tip kum ki ‘Rajya Puraskar Certificates’ sha ki 40 ngut kiba dei na ka kynhun Guides, 28 ngut na ka liang jong ki Scouts, 8 ngut na ki Rovers bad ar ngut ki 2 Rangers.
La pyntip tip ruh ba kiba khlad mynta ka sngi na kane ka jingpang ki don 3 ngut kine baroh ki dei na East Khasi Hills District bad ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad na kane ka jingpang la kiew sha ka 1471 ngut.
“Ki nongmih khmat jong ka District kim dei ban sngap jar haba kat kane ka jingeh ki paidbah ki ia kynduh," ong u kyrwoh ba la phah da u Publicity Secretary, u samla Hamewanpynhun Ryngkhlem.
La ong ba kane ka shnong kala dawa ban ioh skul mynta a palat 30 snem.
Ka la ong ba bun na ki briew kiba na bar ki don ka jingsngewthuh ba kala ia kane ka thain baroh kawei bad kane ka la pynia jngai ia ka jingiadei hapdeng kiwei ki bynta jong ka Ri India.
“Ka Rapido ka ïoh ïa ka Temporary License na ka bynta 6 bnai namarba ha kato ka por ka Aiñ bad ka Rule kam pat don bad mynta ïa ka Rule la pynbna paidbah bad ki la tip ba ka Rule ka la don bad ki la sdang ban aplai ïa ka Permit," u la ong.
Vrs Ka Brhyien Kurkalang And Ors ha ka 23 November 1971 bad halor ka jingkren shai ka Article 372.
La iathuh ba ha kane ka sngi na ka liang jong jong ka KHADC kala dep ban ai ia ki kyndon shna iing sha ka sorkar.
Kane kadei tang ka jingsdang ban pynpoi sha man la ki thliew iing ia ki kam pynroi bad nangne sha khmat kin dang bun ong u Bah Shangpliang.
Ka jingsngew khia ha kaba ia dei bad kine ki kam sniew  kam dei tang da ki paidbah ha ka imlang sah lang hynrei wat ka tnad pulit ruh ka sngewekhia bha ha kaba ia dei bad kum kine ki jingjia dei na kane ka daw ba ki pulit kin nym aili ha kaba ia dei bad kum kine ki kam sniew ba u nongleh kam sniew u lait na ka tei jong ki pulit da kaba suk.
Na ka liang jong ka synjuk ka  kyrpat ia ka Sorkar MDA ba kan peit lang ia ki jingeh jong ngi bad u la ong lada na ka liang ki bor ka ain ki shim ia ka ain ha kti lajong ngi ruh ngin shim ia ka ain ha ka kti lajong.
Ka jinglum pisa jong ka hima mylliem man la u snem kam long kaba duna.
U bah Thabah u la ong ruh ba lada kine ki riew sniew ki nud ban leh ia kum kine ki kam kat ia u MLA ka Nartiang kane kalah ban buh ia ka jingma ia ki paidbah ka Jylla bad ruh ia ka jingbym shong shngain ha ka leit ka wan bad ka iaid ka ieng jong ki paidbah.
“Ha kawei pat ka liang, ngi don ki seng saiñpyrthei kum ka Congress kiba don ïa ka jingkhim jingmut ha ka pyrkhat pyrdaiñ ba ki kynthei bad ki riewlum kim don jingshngaiñ ha ki jaka kiba hap hapoh ka jingsynshar jong ki.
Shillong, Kyllalengkot  03: U jumai u la khynniuh mynta ka sngi ha ka porn oh phai sngi bad kane ka jingkhynnieh wat la kam shym la don kano kano ka jingpynjulor , hynrei ka wei ka iing ha Tura kala or paid ka kynroh ha kane ka jingkhyniuh jumai mynta ka sngi.
Jowai, Nailar 20: Ka Jaintia Youth Federation (JYF) Central Body mynta ka sngi 19th-Aug-2013 ka la dap 9 snem pura ha ka jingshakri jong ka ia ka imlang ka sah lang, ba naduh ba la suit la shor ia ka da ki nongseng kiba don ka jingiohi jngai bad ka jingsngewkhia ia ka jingma kaba ap ia ka ri bad ka jaitbynriew ba ha ka 19th-Aug-2004 ki la pynkha syndon ia ka JYF hapoh ka jingialam u Ma L.D Lakiang (founder President) bad u Ma Jinky Gassah (founder Secretary), Ma Sanio Siangshai (Vice President) bad u Lamitrei Lyngdoh (Finance Secretary) ha ka to ka por.
U Bah Bankitkupar Kharbani u hymmen jong u Bah Mcbornbonnyson haba ïakren bad ki nongthoh khubor u la ïathuh ba u Medius Mawlot uba la shah kem ha ki Pulit u la kam ba u don tang marwei hynrei u Bah Bankitkupar u ong ruh ba ki don ki briew kiba lap ïa kane ka jingjia hynrei katba ki dang thmu ban leit ai jingïarap ïa u Bah Macborn ki la shah byrngem dung wait kylla ha ki arngut ki briew kiba don ha katei ka jaka ha kaba kim banse ban phet noh sha la ing.
Mawsynram, Naitung 19: U Deputy Chief minister jong ka jylla Meghalaya u Dr RC Laloo u ba deipeit ia ka tnad sam umbam umdih ha ka jylla mynta ka sngi u la plie ia ka iing ophis jong ka Sub Divisional Office ha Mawsynram ha ka jingiadon lang jong u Bah C Ymbon parliamentary secretary jong ka sorkar jylla ha ryngkat ka jingiadon lang u MLA jong ka thain u Bah P N Syiem u ba dei ruh u CEM jong ka KHADC.Na ka liang jong u myntri u la ong ba ka jingdon jong kane ka ophis kan iarap na ka bynta ki paidbah kane ka thain baroh kawei ha ka liang ban pynbiang ia umbam umdih sha ki paidbah.
Ka seng HITO kala phah ia kane ka jingujor sha ka Deputy Commissioner Ri-Bhoi District pyrshah ia ki nongkitkam ka Umsning Central Election Committee Umsning Town Durbar Raid Mawbuh,Mylliem Syiemship Ribhoi District.
Shillong, Kyllalyngkot 04: U bah Ronnie V Lyngdoh long ba na ka liang jong ka party Congress ka pynrem jur ia ka jingshah pynpra ka iing mane ha Chattisgarh bad ka jingshah pyndik ki riiew ngteit khrsitan kiba dei ki rit paid, kum ka seng ka kyntu ia ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla ba kin shim khia ban pynshitom katkum ka ain.
Ha kane ka sngi u Symbut Myntri Rangbah u khot u wer ia ki paidbah ban ia treilang bad ka sorkar ban wan rah ia ki lat jingsumar kiba kham bha sha ki paidbah bad ban kham pynbit pynbiang ia ki lat jingsumar ha ka jylla baroh kawei.
Haba phai sha ki jingiakhun kiba la long mynta ka sngi ha PA Sangma Stadium, Tura, ki thei ialehkai ka Ri-Bhoi District ki la lah ha ka ban pynliem noh ia ka Eastern West Khasi Hills District da 5-1.
Kane ka jingiaid paidbah kan sdang na Mawlai Nongkwar Basic School haka por  12 baje shiteng sngi bad kin pynkut ha Madan Heh stadium Phudmuri bad yn pynkut da ka jingialang paidbah.
Ka sorkar kala phah da ka jingthoh sha u Superintendent ki pulit  jong ki ar tylli ki District ha Goa , ka North bad ka South ba kin thwet ia u tei u briew bad ha dien kila thwet la pyntip ba u tei u briew um don ha Goa.
Da kaba bud lang ia ki prokram ha kylleng ka ri ha kane ka sngi, kane ka kynhun hapoh ka Tnat Youth Affairs ka la pynlong ia kane ka rally jong ki cycle khnang ban ai mynsiem ia ki briew ba kin im ia ka jingim kaba niewkor ia ka koit ka khiah.
Da ka jinglamkhmat jong u Sub Inspector B.D Sangma, ka kynhun SDRF ka la ot ia ki dieng  kiba la khyllem ha ki sainar elektrik ha surok kaba poi sha college of Community Science, Central  Agricultural University,Sangsanggre,Tura ha ka sngi Baar.
U la ai ka jingiaroh ia ki lai tylli ki jylla kiba wan shakhmat duh bad khamtam ia ka Meghalaya kaba la lah ban ialehkai bha khamtam ia ka Athletics Team kaba la rah ia ka nam lahduh ha katei ka thup.
Shuh shuh ula kynthoh ba ka jingdon kiba leh politic ka wanrah iaka jingiapait iapra shi iing shi sem, ka shnong ka thaw, ka hima iaka hima bad kumta ter ter, bad ia kum kine ki jait briew kiba leh politic bad kiba pynlong langknia iaki paidbah ka long kaei kaei kaba shyrkhei.
Kane ka jingiakren ka la jia la san sien mynta lyngba ka video conferencing (30 tarik u Naiwieng, 9 tarik u Nohprah, 16 tarik u Nohprah, 27 tarik u Nohprah bad 8 tarik u Kyllalyngkot, 2024).
La phah copy ia kane ka shithi sha ki MLA, MDC, MP, ki Khlieh Nongsynshar naduh Shnong, Raid haduh Hima kynthup ruh sha ki sengbhalang ba kin shim khia halor kane ka phang.
ka jingtohkit jong ki pulit ka dang iaid halor kane ka jinglap ia kane ka pisa.
Na ka liang jong u kyrtong ka AITC u la buh ia ka jingkylli  kumno une u kyrtong Ka NPP u kren kynthoh pynban ia ki, u bah Stodingstar Thabha u la ong ba ki dei ki briew ki ba hap ban burom, la ong na ka liang jong u u pynrem ia kum katei ka jingkynthoh.
U myntri u la ong ba ki scheme jong ka sorkar India, kilong na ka bynta ka bha ka miat jong baroh ki briew jong ka ri ba kynthup ki ST, SC bad ki Divyang bad ki don 8000 kum kine ki camp ha kylleng ka ri.
Ia kane ka juh ka jingrakhe la pynlong long ha  Jowai, hapoh jong ka Jowai District Hospital ha Ialong.
Lada ka sorkar kam leh ei ei ha pdeng jong kine ki ar taiew ka seng kan khot ia ka jingiakhih.
Ha kane ka sngi u Dr Mukul u la ong ba namar u kwah ban trei na ka bynta ki paidbah ha ka por ba dang khynnah u la resign na ka kam ban ai ka jingshakri ia ki paidbah, namar ka jingslem ban pdiang ia ka shithi resign ha u snem 1993 u la hap ba ia khun kum u kyrtong shimet, hynrei naduh u snem 1988 haduh mynta u la jop na ka Tiket Congress.
Ia kum kane ka jingrakhe la pynlong ruh ha South West Khasi Hills District ha kaba ka Deputy Commissioner jong ka Mawkyrwat ka kong R.Lyngdoh, kaba bat ruh ia ka kam Chairman jong ka  Basin Development Unit jong ka tei ka district la pynlong ia kum kane ka jingialang ha  Multipurpose Hall, jong ka ophis Deputy Commissioner jong ka Mawkyrwat.
U Bah khyllep u la rungha kane ka kam kum u Inspector hapoh ka tnad taxation ha u snem 1980 bad ha kine ki snemu la trei bha ia ka kam haduh ba ynda poiha katei ka kyrdan.
La iathuh ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 60 ngut, East Khasi Hills 40, West Garo Hills 8, South garo Hills 5, South West Garo Hills 3, East Garo Hills 1, Ri Bhoi , baroh kiba la koit ki long 11154 ngut haduh mynta.
Ka jingpynlongia ka Group of 20 Summit ha ka nongbah, hapoh ka Presidency jong ka India ka dei ka jingjop kaba khraw.
Halor ka ne ka jingleh jong ka sorkar kala pynlong ia shibun ki seng bhalang na kane ka jylla kum u MPLU, ka KSU ba kin kren pyrshah ia kane ka jignthung jong ka sorkar ia u ophisar ba dang kham sha dien ha ka kam ophisar rangbah ka jylla.
Shillong, Kyllalyngkot 30: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la ia kynduh ia u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah ha nongbah Delhi ha kaba u la ia kren ia ka rai jong ka iing dorbar thawain ka jylla ban pyntrei kam ia ka Inner Line permit (ILP) ha ka jylla Meghalaya.
Kine baroh ngin nym lah lehse, ban pynurlong lymda dei da ka jingïa trei minot, shit rhem lang jong kito ki para nongkit kam jong ka Seng, kat kum ki kam ba la bynshet ha ki.
Kine ki 13 ngut ki nonghikai kiba la shah pynkup burom ki long ka Principal jong ka Laban Assamese Girls’ Higher Secondary School ka V.Dipali Sharma Rao, ka Kong Belinda Kharsati kaba dei ka Head Teacher, jong ka Pomlahier Lower Primary School, u babu Sising Ryntong uba hikai kum u Assistant Teacher, New Nongstoin ‘B’ Government Lower Primary School, u Babu Apborsing L.Mawlong uba hikai kum u Assistant Teacher ha Tirot Sing Memorial Government Upper Primary School, Nongkhlaw, u Babu Kwirin Diengdoh, Headmaster, Mawsaw Government Upper Primary School, Mawkyrwat, ka Kong Ewanmidaka Mukhim kaba hikai kum ka Assistant Teacher jong ka Government Girls’ Higher Secondary School, Jowai, u Babu Ribait Oo Pde u Assistant Teacher jong ka Tep Kyndait Government Upper Primary School, Tuber Kmaishnong, u Babu Golak Chandra Medhi, u Assistant Lecturer jong ka Jirang Government Higher Secondary School, New Jirang, u Babu Babansing Ch.
Kaba dei ka Sngi Saitjain.
Kum rangbah shnong haba shim rai dei ban shim ia ka rai khlem da ia shahliang bad haba shim ia ka rai wat u ba shah rai pynrem ruh un sngewthuh ba hooid ka dei ka jingbakla na ka liang jong u, hynrei lada shim ia kano kan ka rai da kaba ia shah liang kan wanrah ka jingklumar dei na kane ka daw kum u rangbah shnong haba shim rai u shim suki jai bad kata ka rai kan long kaba biang.
Ñiuma, ki don ki ktien ba lehse ym pat lah ban pdiang ne ym da sngew ïahap, hynrei lada dei ki ktien ba khia thew dei ban pynmlien ban pynmlien ha ka thoh ka pule bad marmlien ban kren ban khana te kan sa long ka ba bit ba biang.
Ha kane ka jingialang lah don lang ki nongsynshar shnong na baroh ki shnong kiba don shi lynter ka Wah Umngot bad ki nongsynshar bad nongialam shnong naka Elaka Darrang.
Halor kane ka phang ka KSU ha ryngkat bad ki sengbhalang jong ka thain shatei lammihngi hapoh ka shatri jong ka NESO ki la rai ban pynlong da ka Black Flag day ha baroh ki nongbah jong ki jylla ka thain shatei lam mihngi ha kaba mynta ka sngi kum shibynta ban pyni ia ka jingpyrshah ia ka jingjia ha Tripura bad Manipur.
Ia ki nongbah ka jylla Assam, Tripura bad Arunachal Pradesh la lah ban pyniasoh da ki lynti rel katkum ka por ba la buh, haba ia dei bad ki lynti rel kiba dang sah ka NR Railway kala buh ia ka thong ba pyndep ia ki lynti bad dang sah teng ban pyndep noh ia ki.
Shillong,kyllalyngkot,24: Ki khyndai tylli ki shnong ha ka thain Umkiang ki ba kynthup naduh chymplong haduh Ratacherra East Jaintia Hills District, ki la ai ia ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingkhot pakhang surok miet jong ka AJYWO, KSU, FKJGP bad ruh ka HNYF ha ka 27 bad ruh 28 tarik mynta u bnai ban pyrshah ia ka jinglong kuman jong ka sorkar halor ka jingdawa jong ki ban maramot ia u National Highway 44 namar ka jingsniew palat jong u kaba la ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah.
U Chief Minister u la mynjur bad u la ong ba ka Sorkar jong u ka la rai ban phah tohkit mar mar ban lum jingtip kaba bniah (impact assessment) khnang ban ioh ban pyrkhat katno ngut bad kumno yn iarap ia kito kiba ia kynduh ka jingeh bad ka jingshitom khamtam kiba duk kiba juh im kamai jah kpoh na katei ka kam dewiong, ban ioh ban pyrkhat da kiwei ki lynti katba kane ka kam ka dang don ha ka case bad ka NGT.U la ong ba ka Sorkar kan sa shim khia bad bthah ia ki bor District ba kin khmih ia ki jingeh kiba lah ban mih hapdeng ki Bank bad ki nongtrei dewiong namar kane ka jingkhang na ka liang ka NGT.U Chief Minister u la ong ba ka Sorkar Jylla ruh ka la shem jingeh namar ka jingbym don ki ain ki rule ki kyndon trei dewiong, bad u ong ba ka jingbym shim khia naduh ki por mynshwa haduh mynta sawphew ar snem naduh ba ioh jylla ha u snem 1972 tad haduh ban da wan kane ka jingkhang da ka NGT, ka wan rah ka jingeh ia ka pateng kaba mynta.
Nalor kine, u Kiren Rijiju, MP ka Lok Sabha na Arunachal Pradesh West, u lah ban shah kynthup lang ha ka kynhun Myntri bathymmai, ong ka khubor.
U MLA shimet na ka Nongkrem Konstitwensi u Bah Lambor Malniang u ba dei ruh u Chairman jong ka state Planning Board u la leit sha Ampati ban ialap elekshon na ka bynta u krtong ka seng NPP.Nalor kine ki nongialam jong seng kiba ia don lang ha ka sorkar ki nongialam ka NPP na Khasi Hills ruh kila hiar sha Ampati ban ialap naka bynta u kyrtong ka party.
U la ïathuh ba ki paidbah na ki shnong kiba marjan tang shu ioh jingtip halor kane ka jingjia ki la wan poi hapoh ka shnong.
U Shongknor ka  ka seng KSUPBH ka angnud ban iohi ba ia kane ka kam pud kam sam bad ka jylla Assam dei ban ia pynbeit, ha ka juh ka por kum ki paidbah nongshong shong ka jylla ki don kam ban tip ia kaei kaba la ia soi, ka long kaba don kam ba ka sorkar kan pyntip paidbah lyngba ki lat Pathai khubor  kumba ka long ha kadur jong ka jingpynbna paidbah.
La pynpaw ba u Bah Macmilan u dei u khun ba juh pyndap ia ka ing ka sem da kaba kamai kitum, u pyndon kam ia kane ka jeep ban kit um man ka sngi, u la ong ba ka jingkynnoh jong ki briew ka thain Passang, Lad Mawlang ka long kaei kaei kaba khlem nongrim.
U SP u la iathuh ba ha ka 5 tarik, mynta u bnai ia u Kynsaijun la kem bad ha ka jingtohkit u la pha ba u dei u dkhot jong ka HNLC bad u la leit ban shah hikai pyntbit na ka bynta shi bnai bad u Cyfrank Pariat.
In the Kayak Cross, Elizabeth Vincent from Meghalaya achieved 1st place.
Ha ka 16 tarik, ka President kan ai jingkren ia ki dkhot jong ki Self Help Group ha ka kad liengsuin Baljek, Tura.
U Bah Prestone u la iathuh ba ka sorkar kala shim ia kane ka sien jam namar ba baroh kin ia wan kit na Shillong ka long kaba eh, ban pynpoi sha ki District ia ki marbam ka sorkar kala bthah ia ki DC ba kin leh ia kaba don kam ban peit ba ki paidbah kin nym ia kynduh jingeh.
Na ka jingkhein kaba la  ai na ka tnad ka koit ka khiah bun na kiba la test COVID-19 positive ki dei kiba don ka jingiajan bad kiba don ia kand ka jingshitom, kiba shitom na ka jingiajan bad kiba shitom, East Khadi Hills ki long 74 ngut, Ri Bhoi 12, West Garo Hills 16.
Ka khusnam na ka bynta ka jingiakob ka long T.1 lak bad u/ka lahduh kin long ki Brand Ambassador jong ka Don Bosco Media Network ban ioh iashim bynta ha ka International Level kum ka Vocal Star ne ‘The Voice’  ki ban sa long shabar jong ka ri India.
U bah Prestone u la ong ba na ka liang jong ka sorkar kam don ka jingiarap ia kiba iap khlam sniang haba ia dei bad ka jingong ba la don kam ia ki Ambulance hapoh ka tnad ri jingri na ka liang jong u myntri ba dei peit ia kane ka tnad u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ki don ki Mobile Ambulance.
Ha kiwei ki District, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 93, West Jaintia Hills 16,East Jaintia Hills 6, West Garo Hills 82, South West Garo Hills 2, South Garo Hills 3 bad North Garo Hills 5.
“SUNFLOWERS WERE THE FIRST ONES TO KNOW" ka dei shaphang iwei i meiradibatuhia u syiarryngkuh jong ka shnong kaba la pynkulmar ia ka shnong ka thaw.
U Myntri rangbah la ong ba ka jingeh jong ki nongrep ka long ba kim don bai seng dei na kata ka daw ba ki nongrep ki hap ban shim pisa shuwa ban rep lane shu wan ban khiet ia ki marrep bad kane ka buh jingeh ia ki nongrep da kane ka jingiarap kan iarap ia ki nongrep.
Kane ka kynhun ka ong ba ia ki nongleh kam sniew dei ban pynshitom katkum ka ain.
Ha ka meit 24 tarik kala don ka jingpeit miet khristmas ban kynmaw burom ia ka jingwan long briew jong u trai Jisu sha kane ka sla pyrthei bad ha ka step 25 tarik kum ki paid riew ngeit na ki kynhun niam bapher bapher kila pyn long ia ki jingiaseng ban rakhe ia ka Khristmas ha ka rukom kaba shongkun.
Shillong, Nailar 03: Ka Garo Hills State movement committee (GHSMC) kaba ialam ban ia dawa la ka jong ka jylla Garo mynta ka sngi kala ia kynduh ia u myntri khynnah kam poh iing jong ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ha nongbah Delhi ha kaba kila ai ia ka dorkhas ban dawa jylla la ka jong na ka bynta ki jaid bynriew Garo.
Shillong, Jymmang 31: U Bah Himalaya Shangpliang MLA jong ka Mawsynram Konstitwensi mynta ka sngi u la ai ka jingiaroh ia ka sorkar jong u Conrad K Sangma bad kum juh ia u Bah Banteidor Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad rep,kaba la ai ia ka jingithuh ia u sla tyrpad bad ia u Sohmarit ba kin long noh ki marrep.
Ka jingshim jong ka sorkar ba baroh kiba wan na sha bar jong ka North East ba ki dei na ki Red Zone ka long ba ym lah ban tip ynda ki wan phai sha lynti kan long kumno, haba ki shnong ha ki kali, ha ki Train, namar ka tain kan iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
Kumta lada ma ngi kiba mynta, ngim ïatrei mynta hi ban ïada ïa ka jaitbynriew lajong mano pat bad lano ka jingshongsuk shongshngaiñ bad ka jingim laitlud jong ka Jaitbynriew ha la ka jong ka ri wat lada duk da kyrduh ruh ka kham kor shi katdei eh ban ïa ka roi ka par ka ban tuh noh ïa kita baroh na ngi.
Na ka liang jong ki BSF ki pynsngew ba kane ka jingshallan tuh ia ki Masi ki Muid na kane ka jylla Meghalaya sha Bangladesh ka jur bah kham tam ha kane ka por bad ki nongkhaii beain ki ialeh katba lah ban pynrung ia ki masi sha Bangladesh wat ha pdeng ka jingpahara kaba jur ki shipai BSF.Shillong, Iaiong 24: U Bah Rocket Syiem Director jong ka Distribution la ong ba haduh mynta kim pat ioh ia ka jingkhein haduh katno ka jingduh ki dieng post eletrik ha ka jinglynshop jong ka eriong kaba la jia ha kine ki khyndiat sngi.
U la ai jingmut ruh ia ki Jylla ba ki dei ban pyntreikam ia ki jingpyrkhing ha ki kam ka leit ka wan bad ia ki kam bad iadei bad ka jingialam ki briew.
Shwa ba ka Jylla Meghalaya kan leit sha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik Iaiong, 2024, ka United Democratic Party (UDP) ka la iakynduh mawsiang hadien ba ki nongïalam bahakhmat na Ri Bhoi District ki la shim ia ka rai ban dkhat noh ia ka jingiadei kam bad ka party.
Haba pynphai nia ia ka jingkynthoh u Bah Ardent uba ong, ‘wat ju leh MLA jubor,’ u Bah Pathaw u la ong, “ia nga la jied da ki paidbah jong ka Mawlai Constituency kum u MDC ba ngan peit ngan khmih ïa ka Mawlai Constituency bad naduh ba nga la jop ha u snem 2019 ngam shym la shongthait bad kloi ban trei na ka bynta ka Constituency.
Ka seng kan nym shong kli kti bad buddien ia ka kam haduh ban da lah ban wanrah biang ia ka burom jong ka jaidbynriew hakhmat ka Indian Olympic Association, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u da u Bah Donbok Dkhar President bad bah Wanbun N Dkhar General Secretary ka seng.
Ha kane ka jingkhynra ki shipai BSF kila ioh ban bat ia kawei ka kali Bolero ha ka jingiadon lang ki pulit jong kajylla Meghalaya bad ha kane ka jingkhynra kila ioh ban kurup 18,800 tylli ki kuli Yaba na Tikrikilla kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills Dsitrict.
Ka seng kala la dep pan jingbit na u home ministry naka bynta ban iakynduh ia u halor u put u sam bad ngi kyrmen ba hapoh kine ki bnai ngi la ioh appointment  naka ophis jong u khnang ba ngin ioh ban ia kynduh ia u halor u put u sam bad kiwei ki wei de ki kam.
Une u khynnah u lah shitom ha ki bynta jongka kjat bad ki kti kat haduh ba u la duhnoh ia kawei ka shympriah kti na ka kti ka diang bad mynta u don hapdeng ka jingshah sumar ha Civil Hospital , Shillong.
Ngi dei ban leh katba leh ban weng ia ki maw jynthut ha ka lynti jong ki bad plié ia ki lad na ka bynta jong ki.
Ka kyndon kaba ar ka long ba u bar jylla ne Barri u dei ban biang ki kot ki sla bad dei ban tip Shai u wan leh aiu, ki Kam aiu kin trei , haei unsah bad ym dei ban shah ba un sah palat 179 sngi ha ka Jylla Lada ai lad ba un sah.
Ha ka 10 tarik mynta u bnai haba kum ka NESO kala leit sha katei ka jylla kila shem ia ki jingshisha ha kaba ki pulit kim shym la shah ia ki dkhot ka NESO ba kin leit sha ki shnong ba la shah siat ki dkhot jong ka seng samla pule kiba dei ki trai jylla ha Tripura.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long  Prof Shahiuz Zaman, SN Rahman, Prof Abdul Mannan, Gauhati University; Dr SB Medhi (retd IAS), National Monitor, MORD, ka sokar pdeng; Dr Bhubaneswar Deka, Principal, Bidya Bharati College u ba ba long ruh u Azan Peer Scholar; Tabiul Hussain (retd IAS) bad  Moinul Haque Choudhury, Advocate Gauhati High Court.
Ha kawei pat ka bynta ka Seng HANM  North West Khasi Hills kala lap ruh ia jka jing bym biang ki Doktor bniat (Dentist) wat la haka CHC la don haduh 2 ngut ki doctor bniat (dentist) kiba dei ban peit nongpang manla ka sngi hynrei bunsien kim ju don haba ki nongpang ki leit ban phah sumar bniat bunsien kim ju ia kynduh ia ki doctor bad phai nuh sha la iing khlem kano kano ka jingsumar kane kala pynbitar bha ia ka Seng bad ka Seng ka la leit ban ia kynduh ia I Superintendent jong ka CHC Mairang bad ia kren ha kane ka bynta  bad naka liang jong I Superintendent I la Kular ban peit kham bniah ha ka ba iadei ba ki Doktor lane ki nongtrei  Jong ka CHC, ha kajuh ka por ka Seng ka maham tyngeh ia baroh ki ba ju leit shim tang ia ka tulop jong ki khlem da trei ia ka kam bala bynshet pat ha ki, lada ka Seng ka nang ioh ia ka jing ujur na ka paidbah haka ba iadei ba kum kine ki jing bym biang jong ki Doktor ka Seng kan hap ban shim da kiwei ki lad ki lyntti.
Haba kyntait ïa ka jingshah kynnoh, u Vice President ka HANM Bah Bawan Nongsiej u la pynshai ba ka jingïakhih jong ka seng ka dei na ka bynta ki dawbah jong ka jaitbynriew na ka bynta ban pynurlong ïa ka jingdawa ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra jong ka Riti Synshar ka ri India kumba la mynjur da ka Iingdorbar Thawain ka Jylla ha ka 27 tarik Nailur 2018.
Kane ka Mahotsav ka thmu ban plié lad ia ki jingiadei kiba iadei bad ki tair tynrai, ki jain, ki mar rep bad ki kam jngohkai bad kan long ka jingplie lad ia ka roi ka par jong ka thain.
Shillong, Lber 19: Ki pulit jong ka jylla mynta ka sngi kila ioh ban kem ia Namphyrnai Lyngdoh Peinlang 21 snem ka rta ba dei na ka shnong Peinlang halor ka jingshah kynnoh ba u don kti lang ha ka jingpynbethei bom ha Panjabi Lane ha Themmawlong.
Shillong, K.Lyngkot 11: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive baroh ki don 159 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 131, Ri Bhoi 6, West Garo Hills 14, West Jaintia hills 4,  West Khasi Hills 3.
U EM ba dei peit ia kikam elaka u la ong ba ka District Council kala dep ban thung ia ka, kynhun kaba kyrpang ban peit ia ki kam khappud ia kaba la tip kum ka  “Boundary Committee" bad kane kan lum ia ki jingthoh jngtar na ki Hima ha kaba ia dei bad u pud u sam.
Ha kane ka jingialang ka sorkar kala kyrpad ia baroh 7 ngut ki MLA jong kane ka nongbah Shillong ba kin ia tynronglang ia kane ka  lyngkor bad ka sorkar ban ia kyntu ia baroh ki riew shimet ha Shillong bad sawdong jong ka sor Shillong ba kin leit ban ai Tika kham kloi.
kawei ka jingma kaba buh ia ki paidbah ka Jylla na kane ka rai jong ka Sorkar ka long ba kumba ka paw mynta kiba bun kiba ioh pang kim don ia ki dak ki shin Jong kane ka Jingpang  asymptomatic hynrei tad haduh ba lah leh ia ki test ia ki lah lap ba ki don jingpang.
Kane ka la buh ia kinongialam jong ka AICC ban shwem jingeh ban rai.
U la ong ba ka photo exhibition jong ka CBC halor ka Azadi Ka AmritMahotsav ka plie lad ban phai biang sha ka por jong ka jingiakhunjinglaitluid ka India bad ban sngewthuh ia kito ki por.
U Bah Kharshiing, u la ai kopi ia ka Presentation bad ka Meghalaya Sports Policy, 2019 sha ka Chairperson jong ka Commission ka Professor SM Sungoh kaba dei ka Head jong ka Department of Education, North Eastern Hill University ha ka jingdon lang jong ki dkhot ka Commission.
Ryngkat lang bad ki jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka NESO ka la pynlong ruh ïa ka jingïashong kyllaiñ myngngor ha nongbah Shillong ban pynrem ïa ka jingbym lah jong ka Sorkar India ban pynkut noh ïa ka jingïaumsnam ha ka jylla Manipur kaba la kynjoh mynta la hynriew bnai kynthih.
U myntri rangbah ka jylla u la ong ha ki dkhot jong ka MCTA ba ka sorkar ka dang peit na ka bynta ban pyntrei kam noh ia ka “7th Central Pay Revision" na ka bynta kito ki nonghikai kiba ioh ia ka tulop katkum ki kyndon ka UGC bad ia ka “ 5Pay Commission" na ka bynta ki nonghikai kiba ioh ia ka tulop na ka sorkar jylla.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 86 ngut, Kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills District 22 ngut, Ri Bhoi 10, West Garo Hills 20, North Garo Hills 7, East Garo Hills 7, West Khasi Hills 5, West Jantia Hills 5 ngut, na ki khatar tylli ki District khatwei tylli la shah test COVID-19.
Kane ka kam kan plié lad ban tyngkai ia ka bording, pynduna ia ka jingduhnong bad kan kyntiew ia ka jinglah pynmih bording solar jong ka ri.
Kine  kin iasoh bad ka kam ha ki kyrdan bapher bapher kum Constable (General Duty), Sub-Inspector (GD) bad ki Non-GD Cadre Post ha ki kynhun bapher bapher hapoh ka Tnat kam Pohiing jong ka Sorkar Pdeng.
Da ka jinglait noh jong kine ki nongialm mynta ka sngi ka seng ka la rai ba kin weng noh ia katei ka jingthmu ban leit tur sha secretariat.
Shillong, Nailur 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong ka Niani D.Shira la ong ba baroh ki “Consultants" ki don 124 tylli bad ia kitei 59 tylli la thung ia ki ban peit tang ia ki skhim kiba ioh na bar ri.
Ha Telengana ba synshar da ka TRS, ka jingremdor jong ka petrol ka don ha ka kyrdan kaba ar ha India kaba long T.109.66/litre.
La phah shithi ia ki ban kyrshan ia u Bah Morning Mawsor bad haduh hynne step hynrei kim shym la ym ai ktien bad kum ha la hap ban weng noh",la ong u Bah Ivanlumlang Marbaniang uba la iathuh ba ka Central Working Committee ka PDF ka la aiti sha ka Disciplinary Committee ba lam khmat da u MLA ka Sohra u Bah Gavin M Pariat kum u Chairman ban ia kren halor kane ka kam.
Ka la don ka jingsoi ia ka jingiakut bad ki kynhun riewlum ka Assam ha u Nailur 2022.
Kane ka kot dur ka iathuh ia ka khana kaba iarap ban sngewthuh shaphang ki jingngeitbiej halor ka jingai snam bad kyntu ia ki nongshong shnong jong ka Ri Bhoi District ban ia wan shakhmat ban aisnam na ka bynta jong ka jingbha ha ka imlang sahlang.
Shillong, Risaw 03: Ka Central Puja Committee mynta u snem kala pynlong ia ka jingiakop tem Drum ha Rilbong bad ki nongia shim bynta ha kane ka jingiakop tem Drum ia kaba la tip kum ka “Drum Beat Competition 2022" ki don khatar kynhun na kylleng kane ka nongbah Shillong.
Ha katei ka sngi la pynlong ia ki programme kiba pher bapher naduh ka por mynstep ha kaba la sdang shwa da ka jing pynkhuid (Cleaning Drive) ia ki sawdong sawkun jong kawei ka jaka jngoh kai pyrthei ia kaba la tip kyrteng kum ka Wah Rashi kaba don ha ka shnong Syntung.
Shillong, Nohprah 05: Mynta ka sngi ka party HSPDP kala pynlong ia ka jingiamir jingmut halor ka phang “Khasi Jaintia State" ha Dinam Hall Shillong, ha kaba kila don ar ngut ki nongkren kiba kongsan u Dr L S Gassah bad u bah Robert June Kharjahrien muktiar kiba la batai ia katei ka phang.
Tang shu ioh jingtip ia kane, ma ngi ki nongtrei ngi la khih jingmut namarba ka jingpynkiew tulop ka long kaba rit shaba palat.
Naka Liang u CEM, u la buh ruh ka jingkyntu ia u syiem jong ka hima Mylliem ba um dei shuh ban ai ia ka non objection certificate ( NOC) ia kito ki non tribal kiba plie hi ia ki dukan ki jong ki khlem da pyndep shuwa ban ioh ia ka trading license bad dei ban pynduh beit ia ki, ia ka NOC.U CEM  u la ong ba ka la don kawei shithi ba poi sha u, Na kawei ka seng kaba la tip kum ka Meghalaya Greater Shillong Progressive Hawker and Street Vendor Association, kaba dei ka seng jong ki nong shongdie madan, ha kaba la soi kyrteng ruh da ki ar ngut ki nongialam jong katei ka seng kata i kong S Thabah bad i kong Biolin Pyrtuh.
Ka dor ïew jong une u drok ka la poi T.1.1 klur.
Namar ba kato ka kommitte kaba la thaw ym shym la ai bor ia ka ban ai ia kano kano ka kular, hynrei haba iaid ka por kane ka khlem poi shano shano hyrei dei u bnai Rymphang 2022 ha kaba na ka liang jong ka CCORMAU kala ioh ban ia shong bad u Chief Managing Director ma mynta ban ia kren ia kane ka kam.
Ia kane ka jingsumar khmat ei la plied a u MLA jong kane ka jaka u Bah Sanbor Shullai ha kaba la don lang ruh u  president jong ka seng u Biman Talukdar.
U la ong ba ka sorkar pdeng ryngkat bad ka sorkar jylla ka dei ban leh ei ei noh kloi halor kane ka jingshah lynshop ha ka mariang ha Ri Lum Garo.
Shillong, Nailur 15: Ki MLA jong ka seng Congress kiba don ha liang pyrshah mynta ka sngi kila mih noh sha bar jong ka iing dorbar namar ba u Lamphang ka iing dorbar u bah Metbah Lyngdoh ym shym la pdiang ia ka mat ia kren bala buh da u bah Process T Sawkmie halor ka phang hato ka sorkar kala leh aiu ia ki pulit ba kynnoh don kti ba siat iap ia u bah Cheristerfield Thangkhiew u general secretary ba rim ka seng HNLC.U bah Process T Sawkmie u la ieng hapoh iing dorbar ban buh ia ka “Point of Order" balei ym shym la pdiang ia ka maty ia kren kaba u la buh katkum ka shithi kaba la phah sha u bay m shym la pdiang ia ka mat ia kren halor ka phang bala leh aiu ia ki pulit kiba la shah kynnoh ba kila don kti ban siat ia u bah Cheris.
Kane ka jingleh jong ka sorkar bad ka company ka long na ka bynta ka jingmyntoi ka jong ki namar ka sorkar ka la ai lad katba mon.
Na kane ka 42 seat kaba don, 20ngut la ai bhah iaki khynnah khasi-Jaintia, 17 iaki Garo bad 5seat iaki bar jylla katkum ka reservation policy kaba la mang 40% iaki khasi-Jaintia, 40% iaki Garo bad 5% pat ia kiwei ki jaitbynriew bad i la phla ha khmat ka Seng ba Kam shim la don Kano Kano ka jingleh shilliang khmat iaki khynnah pule khasi-Jaintia ha Kane ka jingbhah kyrpang iaki seat lyngba ka state Quota Hynrei ka department ka la iaid thik katkum ki kyndon ba la buh bad kumjuh ruh halor ka jingmih kyrteng ki 2ngut ki khynnah bar jylla (scheduled caste) ka dei tang ka jingbakla print bad Kam dei satia kaba la leh khnang.
Shillong, January 24: ka ICAR Research Complex na ka bynta ka NEH Region, Umiam, mynta ka sngi kala plie paidbah ia ka skhim kaba la tip kum ka ‘The Poultry Seed Project’ (PSP) ia kba yn bei pisa da ka ICAR.Ha kane ka sngi u Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u Ram Muivah, u long u kongsan.
Namar ka jingbympaw ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba 17 tarik August 1948 ba la mynjur bad soi da u Governor General Ri India bad ki Hima Khasi States bad ka Federation of Khasi States, hapoh ka Constitution Ri India, kum ka nuksa ka Indian Registration Act 1908, ka Forest Conservation Act 1980, ka MMDR Act 1957, Ka Constitution schedule tribe order 1950 bad 1976,  Ka NHAI Act 1988 ka jingbymshai ka Meghalaya Town Country Planning Act 1973.
Hakajuh ka por la iohi ba bun na ki riew stad ki la kren lupa ba kane ka jingpang kan sa wan biang ha ka khylliap kaba lai bad kumba ka paw ban shah ktah eh kin long ki khynnah hynrei ban shim iaka rai ban ai tika ka shong ha ka sorkar pdeng.
Ia kane u la kren ha ka jingrakhe ia ka “49Raising Day" jong ka kynhun shipai  Central Industrial Security Force (CISF) ha Ghaziabad.
Ha ka jingpynbna kaba la pynmih ha ka 16Nohprah 2020, na ka liang jong u DSEO la ong ba kito kiba kyrteng kiba la paw ha ka jingpynbna ba kin poi sha kane ka jinginterview ki dei ban ran lang bad ki ia ki kot ki sla kiba don kam kumba la bthah da ka tnad Director of School Education & Literacy, Meghalaya, Shillong.
Na ka liang jong ka KHNAM kaba don u wei u MDC mynta, u Bah Adelbert Nongrum u la kren shai ba ia mynta yn nym kyrshan iano iano ruh un shong pdeng beit, lada don ka NCM pyrshah ia ka EC ruh yn nym vote ban kyrshan ne pyrsahah.
Ki bor synshar ka East Khasi Hills District ki la hap ban pynjari da ka korphiw ban tem ïa ka jingbitar jong ki paidbah.
Wat ka bor jong ki tyngka ba da ki klur ruh kim lah ban pynkhih ia ka jingskhem jingmut ka jong i.
Nga kyrmen ba phin shem ïa nga uba bit ban mihkhmat na ka bynta jong phi ha ka Parliament bad sngewbha ban ai ïa ka vote jong phi ha ka kyrteng jong nga.
U samla Treiborlang R Suchen u lah ong ba ka seng ka kyrpad ia ka sorkar ba kan pyllait ymtang ka bai skul hynrei ka bai klolej ia ki khynnah pule baduk bad ka seng ka kyrpad ruh iaki trai iing ba kin don lem ka mynsiem sngewlem ban map shipor ia ka bai wai iing jong ki khynnah pule.
Kum ki nonghikai kim lah ban shu sngap ia kane ka jingleh jong ka Governing Body bad mynta ka sngi kila sdang ia kane ka jingiakhih kaba khlem buh por bad ka jingdawa jong ki ka long ba dei ban thung biang ia u tei u nonghikai ba la shah weng na ka kam, lem kumta kin dang iai beteng ia ka jingiakhih ka jong ki.
Kine ki jingjia, ki jia tang namarba ka don ka jingialam bakla bad ka jingpeit shiliang khmat kaba pynsaphriang pyrshah ia kano kano ka jait niam," u la ong bad kyrpad ia ka Sorkar ba ka dei ban shimkhia mardor ia kane ka jingjia da kaba ong, “nga sngew ba kane ka sorkar ka dei ban shim ia ki lad ki lynti ban pyrkhing bha kum ia kine ki jingpeit shiliangkhmat.
Shillong, Naitung 21: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 61 ngut, na East Garo Hills 2, east Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 12, Ri Bhoi 5, South Gara Hills 3, West Garo Hills 36, West Khasi Hills 2 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 397 ngut.
Shillong, Iaiong 01: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ka kong Matsiewdor N War, kala ong ba kin dang ia pyrkhat halor kane ka jingwan thied mar ki nongkhaii na nongkyndong bad u mytnri rangbah ruh u lakhot ia ka jingialang mynta ka sngi.
Ha kane ka jingia kren ka seng kala pynsngew ia ka jing sngewdiaw halor kane ka jing iakynduh jingeh jong ki paidbah ka thaiñ naka jing duh bording ba khah khah bad jing duna bording, kumba ngi tip ba ka Nartiang Sub-Station kam lah ban kit naduh ki thaiñ Namdong terter shaduh thain border.
Shillong, Lber 13: Ka Business Advisory Committee kaba la shong mynta ka sngi hapoh ka jingpyniaid jong u Speaker u Donkupar Roy mynta ka sngi kala buh ha ka kalendar jong ka jingshong dorbar ba ia ka election ban jied ia u Deputy Speaker kan long ha ka 21 tarik mynta u bnai.
U la iathuh ba ka Sorkar kan pynlut kumba 23 klur na ka bynta ka Meghalaya Games.
Shillong, Risaw 31: Ka UDP mynta ka sngi kala pynbna 9 ngut ki kyrtong MDC na ka bynta ka MDC ilkeshon sha ka JHADC kiba dang sah ki long sa 20 tylli ki konstitwensi bad 7 ngut ki kyrtong sha ka iing dorbar jong ka KHADC baroh kila poi sha ka 17 ngut ki Konstitwensi kiba dang sha ki long 12 tylli.
Na ka liang jong kine ki seng kin sa peit bniah ia ki Mukotduma kiba ia dei bad kiba kham paw kiba don bynta ki riew paw khmat.
Shillong, Nailar  11: Haba ia dei bad ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri India ha ka 15 tarik mynta u bnai kumba juh long man u snem u Under Secretary sha u Lat jong ka jylla u la pynbna paidbah ba yn plié ia ka Raj Bhavan na ka bynta ki paidbah ha ka 14 bad 15 tarik mynta u bnai.
Haba peit ia ka jingkhein kaba buneh dei ha Garo Hills bym siew ia ka bai light, lada ia ki jaka ba ki paidbah ki siew thikna balei yn aiti sha ki riew shimet, kane kan long kaba eh ban ia treilang bad ki kompnei ba wan na bar ka jylla.
Haba ia dei bad ka kyndon kaba la buh ba ki nongiashim bynta kin long hapoh ka 26 snem ka daw ka long ba ki nongiashim bynta ki dei ban long tang kiba dang thymmai.
Ha kane ka jingiakhun na ka liang jong ki pulit kila ioh ban kem ia kitei ki ar ngut bad ha ka jingtohkit kila ia phla ha ki pulit ba ki dei ki dkhot jong ka kynhun nonglute kiba la don kti ha ka jigntoh ia ki dieng sal, Bike, Tympew bad kiwei kiwei, la phla ba u nongialam jong ki la tip kyrteng kumu Rudra Rabha.
U Bah Bires  u la jop nyngkong ia ka election MLA na ka Mawkyrwat Constituency ha u snem 1988 na ka seng HPU bad ha u snem 1998 u la jop biang na kane ka jaka na ka tiket UDP bad ha u snem 2003 ruh  u la jop biang na kane ka juh ka party.
U Ramen Deka u la ia kren bad ki nongialam jong ka seng ha kaba ia dei bad ka jinglongjongman jong ka sain pyrthei ha kane ka jylla, ka jingiakhih ha kaba ia dei bad u pud u sam hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Assam bad ka jinglong jingman ha Garo Hills.
Ia kane ka lyngpung jingialehkai la pyniaid da ka “Eagle Commando International Martial Arts Shorin Ryu Shido u ban a Texas jong ka Ri United State jong ka  America.
Shillong, K.Lyngkot 24: kiba dang shitom baroh ha ka jylla na kane ka jingpang COVID-19 ki long 111 ngut, kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 5 ngut, East Khasi Hills 3, Ri Bhoi 2 ngut.
Ka seng kan ym shong kli kti da leilei ruh em halor kane ka jingjia bad lada bthei kano kano ka jingiakynad ha kine ki sngi ki ban wan, ka sorkar ka hap ban shim ia ka jingkitkhlieh.
Ha kaba pynkut na ka liang ka kynhun ki Khlieh Nongsynshar ki la mynjur ban ia khmih bad peit ia kata ka ain kaba thymmai kaba ka Sorkar kan sa pyllait, bad kin sa ai ia la ki jingmut sha ka Sorkar ban nang pynjanai ia katei ka ain thymmai.
Ha kane ka shitaiew mynta ki BSF kila ioh ban kurup haduh 441 tylli ki masi na khappud India Bangladesh bad ha ka dor iew kala kot sha ka 66 lak tyngka.
Ka FKJGP Sengkmie ka shim ia kane ka kabu ban ai khublei kyrpang namar ba ym lah ban len ia ka jingshisha ba dei lyngba ka mynsiem shakri bad jing aiti lut met bad mynsiem jong ki Nonghikai ha ka jingtreikam kaba jar jar ka jong ki ha ki Shlem saindur (Jaka Pule) bapher bapher ban hikai ym tang ia ka jing nang jingtip, hynrei ia ka akor ka burom bad khamtam eh ban plié ki lad ki lynti ia ki samla pule khnang ba kin lah ban jam shaphrang sha ki Mawmer ban saindur iala ka jong ka jingim naka bynta ka lawei kaba phyrnai.
Hakane ka jingpynshkem iaki nongkitkam thymmai , lawan ban pynbamsmai da u Samla Shemphang Lyngdoh Secretary ka  Litigation Cell Central Body.
Ha kane ka juh ka sngi na ka liang jong ka dorbar shnong Iewpomthiah kila pynlong ruh ia ka jingpynkup burom ia ki khum samla kiba la pass bha ha ki exsamin ka jong ki kum ka HSLC bad ka SSLC, la kit bok ia ki ba kin iaid shaphrang ba kin sain dur ia ka lawei.
Na ka liang jong u Director u la iathuh ba la leit rah ia u samla Marbaniang sha H.Gordon Robert Hospital Shillong ha ka 10 tarik mynta u bnai na ka jingshitom ban ring mynsiem bad kala don ruh ka jingshit met.
Ha katei ka sngi lah ia don lang u Samla Auguster Jyrwa(General Secretary K.S.U), Aeric Jana(Office Secretary K.S.U), Albinus Lamurang(President K.S.U Amlarem Cirlcle), Evaldus Lamin(Rangbah Shnong Bakur), bad u Hamristel Lamin(General Secretary K.S.U Bakur Dawki Unit).
Kane ka la pynthikna ia ka jingbha ha ka jingiadei hapdeng ka India bad ka US, ha kaba la don shibun ki jingiamir jingmut ha ka rukom treikam 2 + 2.
La iathuh ba ia ki kyrtong kiba dang sah yn sa pynbna shen ha kine ki sngi la ong u Bah Nongtdu state president.
Kiba ha iing ki la ong ba ki khlem siew ei ei sha kiba rah bor.
Haba iadei bad kitei ki jingjia ka KHADC lyngba u Secretary bad ka Shillong Press Club lyngba u President, Bah David Laitflang bad General Secretary, Bah Powel Sohklet ki la ai ia ka Ejahar pyrshah ia u Paul Leong bad ia u Kimfa Marbaniang ba la kynnoh ba dei ma ki, kiba la ialam ia ki kynhun runar ba bom ia ki pulit enforcement.
Ka jingpynbeit ryntih la jan dep bad ki don ka jingkyrmen ba lehse ha ka sngi nyngkong ne sngi bar ar jong kane ka taiew ban wan kila lah ban ai ia ki shallan.
Ki nongtrei hapoh ka Meghalaya House mynta ki don ha ka jingsngew syier ba lada ka long kumne kan buh jingeh ia kiba trei ha katei ka jaka namar lada jia ba ki shitom kim ioh jaka ban phah sumar bad ia kane la shem mynta ba ia u wei na ki para nongtrei la hap ban wan kit sha Shillong ban ioh jingsumar.
Ka daw ka long ba ka UDP kam shym la lah ban trei na ka bynta jong u paidbah.
Ka KSUP ka iohi ia ka jingleit Delhi U CM Conrad Sangma bad ka Cabinet bad ki MLA  Imat ki lah ban kylla pynban tang ka dur Bula wieh Rong Tang ha ki kotkhubor bad ba u Myntri ka tnad  Home Affairs Sorkar India u la ong ia u CM, ka Cabinet bad ki MLA sa wan ynda dep ka Christmas 2019 bad kumba ka paw imat ka Sorkar India ka leh bym Khein  snep.
Shillong, Nailar 19: ka Deputy Commissioner jong ka Ri Bhoi District ka P Pandey mar ia shimti ia ka kam, ka kam kaba nyngkong eh ba ka  la leh ka long ba ka la khot ia ka jingialang jong ki rangbah shnong ka Riad Nongtung.
Na ka liang jong myntri rangbah u la juh khot na ka por sha ka por ia ka jingialang ha kaba ia dei bad ka jingshna ia ka surok na Tura sha Ampati, naduh ka 103kn sha duh ka 133 km u la ong ba ka jingtrei ha kane ka jaka um shym la hun satia namar tang khyndait bnai ba la dep shna ka la jot noh.
Ka JHADC ruh ha ka jubab sha ka Maitshaphrang Movement kala ong ba kajakabala tyrwa ban pynieng ia ka karkhana dewbilat jong ka AdhunikCement Ltd ba heh 45,000 hectare ka dei ka jaka iehshrah bad ym shymla kheiñ ia kane ka jaka kum ka jaka khlaw kat kum ki kot ki sla jongka JHADC.Hynrei ha ka jubab na u Conservator of Forest (T&WL) jong kaForest Survey of India, Dehradun kaba dei bad ka map ki jaka khlawhapoh Jaintia bala leh ha ka 13 tarik Jymmang 2010, kala kdew shai baka jaka ba pynieng ia ka Adhunik Cement ka dei ka jaka khlaw.
Ki nongkitkam ba thymmai jong ka Seng kmie nabynta ka samoi treikam kaba ar naduh u snem 2018- 2022, ki long, President u Bah Robertjune Khar Jahrin ( BA,LLB) Mawkyrwat, ki vice president ki don ar ngut u Bah  Donbok Kharlyngdoh ( BA) Mawlai bad u Bah Rhembor G Saibon ( MBA, LLB) Mawlai.
Kane ka jaka ban tei ia kane ka iing ka long 15,688 sq meters bad ynda la dep kane lah ban pdiang haduh 1000 ngut ki samla pule.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u Sordar jong ka shnong Mawryngkneng Bah Peter Lawai u la iathuh ba  ka jingkyrpad ia u District Veterinary Officer ka long ban pynbiang ia ki dawai dashin ha ka Veterinary Dispensary ha Mawryngkneng khnang ban pynsuk ia ki nongri jingri bad iathuh ruh ba ki don ki nongri jingri kiba ladep ioh jinghikai pyntbit kiba lah ban iada ia ki jingri jingdub bad ban sumar haba wan lynshop ki khlam jingpang bapher bapher.
Haba ia dei bad kane ka die sha ha Police Bazar, kane ka briew kala sngewshitom bad kala leit ban shim dawai na Hospital bad haba la shim ia ka nongmuna na ka bad haba ka resolt kala mih la shem ba ka long positive, ha ba ia dei bad kane ka District Adminstration kan sa leh ia kaba don kam.
Phewse shuwa kata ha u 22 tarik, Nailur 2019 ki la pynpep noh ïa kane ka interview bad la 4 snem tam kim shym la lah shuh ban pynurlong ïa kane ka kam.
Ha ka jingkren jong u Bah David Nongrum MLA jong kane ka jaka u la ong ba kane ka long ban iarap ia ki briew kumno ba kin kiew ha ka ioh ka kot ka jong ki lyngba kane ka kam ri syiar.
Ka jingwan jong u Sirsa sha ka Nongbah kadei hadien ka jingiakynad kaba la sdang naduh ka janmiet jong ka 31 tarik Jymmang kaba la mih hapdeng ki ar tylli ki kynhun jaidbynriew kiba sah ha them Iewmawlong na ka jingshah shoh ki lai ngut ki briew.
Ha Jaintia Hills kiba poi trei ha East Jiantia Hills ka long tang 30 % bad ha West Jiantia Hills ka long haduh 92 %.
U la ong ba watla ka sorkar ka la pynkhreh ia kine ki jaka sumar na ka bynta kiba shah ktah ha u Covid 19, hynrei hadien ba la bishar bniah biang ka sorkar ka la rai ba kine ki hospital ki dei bantreikam kumba julong barabor.
Kane ka rai jong ka Sorkar kan plie ia ka lawei ba thymmai ha kaba iadei bad ka jingshalan Khadi sha kiwei pat ki ri.
Baroh ki VEC, kiba la poi na ka Mawryngkneng C&RD Block, ki la mynjur ba ka MGNREG Scheme ka dang dei ban bteng namar kiba bun ki shnong ki long kiba dang duna ha kiba bun ki liang.
U bah Hainess Marbaniang general secretary kane ka jingshad mynta u snem ka long ruh kum shibynta ban rakhe ia ka jingioh laitluid jong ka Ri India ia ka jingdap 75 snem bad ka jingioh ia ka jylla kaba 50 snem bad na ka liang ka tnad shangsuwari kala noh syniang sha kane ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem 2022.
Ha kane ka jingiakren na ka liang jong u Deputy CEM jong ka KHADC u la kren shai ba lada ka jingthmu ka long ban ai ia kane ka jaka sha ki shipai na ka liang jong ka KHADC kan nym shah, hynrei lada ka dei na ka bynta kiwei ki kam pynroi kiba ka sorkar ka don kam kata kin hap ban bishar bniah.
Shillong, Iaiong 08: Mynta ka sngi ka seng Uninted Hynniewtrep Movement (UHM) kala pynlong ia ka jingiakhih shong kyllain mungor ha State Central Library ban dawa na ka sorkar ba dei ban register ei ia ki trai khyndew kiba don jaka ha khappud bad ka Assam.
Lym kumta na ka liang ki bor ba dei peit ia ka ain kin sa leh ia kaba donkam pyrshah ia kiba pynkhein ain.
U President ka KJNU u la ong ba kum u wei na ki nongshong shnong jong ka jylla u ai ia kane ka ejahar pyrshah ia kito ki briew kiba ym ithuh satia kiba lum pisa na ki kali kiba iaid ha kane ka surok ba dei ban kem bad pynshitom ia ki katkum ki kyndon jong ka ain.
Na  ka liang jong u DC u la maham ia ki nongkhaii ba lada don kiba buhrieh iaki marbam mardih da ka jingthmu ban pynkiew ia ka dor ha iew ha hat ym pynshitom tyngeh lada don kiba leh kumta.
Ha ka jingshisha ka por kaba la buh ba ka exam kaba la pynlong da ka DSC ka kut noh tang hapoh shisnem hynrei na kane ka kynti kaba mynta ka sorkar ka la pynjlan shuh sa khyndait bnai.
Kumta na ka liang jong ka Congress parti lem bad kiwei pat ki parti ha ka liang pyrshah ki la dawa ba kan don da ka jingtohkit ba kyrpang ka ban tip kum ka Joint Parliament Committee (JPC) ban peit bniah bad wad jingtip bniah halor kane ka mat hynrei, ym shem la ailad satia.
Kumba ka seng kan sa ia kren bad u mytnri rangbah jylla ban pan ia ka jingkyrshan jong ka sorkar namar kane kan iarap shibun ban kyntiew ia kikam jngoh kai pyrthei bad kumba ka paw ka sorkar ka angnud ban khring ia ki nongwan jngoh kai sha kane ka kylla bad ka Meghalaya ka don ia kata.
Ka President ka la ong ba ka jingai ia ki Ayushman card sha baroh kiba dei ban ioh jingmyntoi; ka jingpynlong ia ki jingialang Ayushman ban ai jinghikai ia ki nongshong shnong ha ki jaka nongkyndong shaphang ka koit ka khiah, ka jinglehkhuid bad ka bam kaba tei; ka jingpynlong ia ki AyushmanMela; bad ka jingleit ki doctor ha ki Community Health Centershisien shi taiew hapoh ka sienjam AyushmanApkeDwar 3.0, kilong ki sienjam kiba dei ban ai jingiaroh.
Na ka bynta ban sumar ei ia kiba kad shyntur.
Ki shipai BSF ki la kem ia une u briew katba u dang rung na Bangladesh sha India bad ka la pynkyndit ia ki BSF ka long ba na une u khar Bangladesh la ioh ban kurup ia ka dur thep vote jong ka Ri India nalor kata la ioh ruh ia ka ATM Cards kaba dei jong ka ICICI Bank, ka license niah kali.
Haba ia dei bad ka jingjylli jong u drok ki paidbah ruh ki don bynta lang ban shah kynnoh ym tang ka sorkar, lada don ka jingsngewkhia ia kane ka jingjylla ki kam dih drok ha ka Ri India bad ha kane ka jylla ki paidbah ruh ki dei ban ia trei lang ym tang ban kynnoh ia ka sorkar.
:Da ka jingngeit ha ka VasudhaivaKutumbakam— kawei ka pyrthei, kawei ka longiing, kawei ka lawei – bad ki sienjam kum ka Mission Life, ka India ka la kyntiew ialade kum ka Vishwa-Mitra, ka paralok jong ka pyrthei.
Ka tnad ka koit ka khiah kala ai jingkhien ba ki don 4 ngut kiba la ioh jingkoit na kane ka jingpang, na East Khasi Hills 3 ngut, na West Jaintia Hills 1,  kiba la test COVID-19positive baroh ki long 93947 ngut, kiba la koit ki long 92288 ngut.
Ha kane ka sngi ki heh shipai suin ruh kila ia don lang.
La iathuh ba u briew u ba kila ia kynduh ban ia kren halor kine ki kam u dei u Rajendra Singh  Yadev  Director project.
Kane ka la pynartatien shuh shuh ia ngi namar ki briew ba nabar kin wan ban rai bad halor kane ngin phah ka shithi sha ka sorkar ba ki riewshemphang na kane ka jylla kidei ban don bynta kum u bah VGK Kynta, u bah Robertjune Kharjahrin, ka kong Patricia Mukhim nalor kiwei de kidei ban don bynta ha kane ka Expert Committee.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine ki taiew ba la dep jong kajingiakhih ki 17 dorbar shnong jong ka dong Namchiang,ka KSU NarpuhCircle kam shym la pynmih khubor ban kyrshan ia kane ka jingiakhih kirangbah shnong lem bad ki paidbah namar ngim kwah ban long kum kilymbit mynta hooid bad lashai em.
Hadien ka jinglap ia ka jingdkoh katei ka  skul na ka liang la HNYF West Khasi Hill District ha ka jingsynran lang ki ka HNYF Sengkmie ha ka 21 tarik u naiweing ki la ioh ban ia kunduh ia u myntri jong ka sorkar jylla u ba dei peit ia ka tnat ka pule puthi u Rakkam Sangma halor ka jingbym pat lah ban treikam katei ka skul.
Haba ia dei bad kane na ka liang jong u CEM jong ka KHADC u la kular ba un sa shim khia ia kane ka kam ban peit bniah bad ban ia kren bad ki bor ba dei peit ia ka Raid bad ia ka Hima.
Shuh shuh ki skul bad kiwei kiwei ki jaka pule kiba ai jinghikai kin hapoh ha ki kyndon ba la thaw da ka sorkar jylla.
Ïa ki hok jong ki nongpang la burom bad ïada.
“Ha u snem ba ladep, ka jingioh jingkoit ha ki jaka sumar ka long 54 per cent, bad ka la kiew sha ka 76 percent.
Shuwa ia kane, u dkhot jong ka seng Salesian, u Father A.L.Jose, uba long u uba Co-ordinator jong ka Centenary Celebration, u la ai ia ka history lyngkot jong ka seng.
U samla Adarsh Pradhan u la pynpaw ba wat la bun ki sngew-wit bad ki jingtem Death Metal hynrei kum ka Society hi kam don kano kano ka jingthmu ban ialam bakla ia ka imlang sahlang.
Ia ka jingiathuh khana sha phang kane ka phlim la thoh lang da u Bah Wanphrang Diengdoh bad ka kong Baia Marbaniang kiba la iarap ia u Director.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la rai ban ai jingkyrshan ia ki kyrtong jong kiwei ki seng saiñpyrthei ha ka Elekshon Lok Sabha ka ban sa long ha ka 19 tarik, Ïaiong watla ka party kam shym la lah ban pynïeng kyrtong ha kane ka kynti.
Haba ka la don ka jinglum iaka bai parking kali khlem da ai ki receipt kiban pynshisha ba kadon kaba kum kane, la dap da ka jinglyngoh bad kylli ba balei khlem da ai receipt.
Shillong, Naiwieng 4: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba baroh kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long 60 ngut, East Khasi Hills 25, East Jaintia Hills 13, West Garo Hills 7, West Garo Hills 6, West Jaintia Hills 4, South West Garo Hills 2, West Khasi Hills 1, baroh ki long 959 ngut.
Kumba ka long mynta kane kam long wat ha ki snem ban wan ruh kumba ka long ka sorkar pdeng kam shym buh por ha kaba ia dei bad kane ka bynta, kiba hap ban thoh ia ka eksam kan long tang na ka bynta kito kiba kwah ban leit pule sha ki kolej kiba pyniaid da NEHU kiwei kim don kam ban thoh ia kane ka eksam.
Na ka liang jong ka tei ka seng kala kynnoh ba u Kamal Mitra Chakma u la shah shoh haduh ban da jem jai  hapoh jaka sah jong u ha  Jalaki  ha Nagaland, ha ka por ba u dang leit ban buh ia ka shithi ban pan shuti ban leit shong sha Mizoram ha ka 10 tarik mynta u bnai bad ha dien ba la shah shoh la bret ia ka met jong u sha bar jong ka jaka sah jong ki shipai bad ia u la iohi da ki paidbah kiba iaid lynti.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep shong ka HPC, na ka liang jong u shongknor u la ïathuh ba ki kompeni kiba la  thep ïa ki tender katkum ka jingkhot tender ka tnat PWD kidei ka kompeni Simplex Infrastructure Pvt ltd, ha kaba kala thep tam 21% na ka dor ba la buh, ka kompeni  Gautam construction Pvt ltd ha kaba kala thep duna na ka dorkar kaba la buh da 15.01% bad ka Shapoorji Pallonji Co & ltd kala thep tam da 29.92% na ka dor ba la buh.
Shillong, Nohprah 06: ka Khasi Students’ Union Eastern Central Unit kala pynthymmai biang ia ki Nongkitkam jong ka ka KSU Eastern Central Unit  Iew pynsing Nongkrem naka bynta ka samoi treikam 2017-2020.
Ka KSU ka iohi ba ki samla Khasi ki don sap bha ha kine ki jinglehkai kumba ju sakhi mynshwa ba ka Jaidbynriew ka pynmih ki khlur kum ka Kong Linza Syiem, Bah Torak Kharpran bad kiwei kiwei.
Ka tnat Information and Broadcasting jong ka Sorkar India ka la ai jingmut ban wanrah da ka draft Broadcasting Services (Regulation) Bill, 2023.
Ha kane ka jingwan jurip la lap ba bun kila bud ia ki jingbthah ka sorkar bad ha ka juh ka por ki don katto katne bi pynkhein ia ki kyndon bala bthah da ka sorkar, la bthah ia ki dukan ba baroh ba kin buh ia ki dawai kyllan kti ha man ki dukan.
Lada lap ia kino kino kiba pynkhein ia kitei ki kyndon yn pynshitom katkum ka ain bad lada don kano kano ka jingujor halor ka jing bym thikna ka jingsam ia ki mar rashon, ki nongioh bhah ki lah ban phah da ka jingthoh sha u District Grievance Redressal Officer.
Ym don kam ia u Bah Ardent ba un wad namar la bun synduk ki shithi bad ki jingthoh jingtar kynthup ki dur kiba la phah na ka Dorbar na ka por sha ka por sha ki bor KHADC hapoh office u CEM, ngi la mad la bun snem ia kum kine ki jingkynnoh,  don teng teng ki Khlieh Nongsynshar ki ioh ia ki CEM ki EM kiba ieng ha ka nongrim jong ka Riti ka Dustur bad don teng teng ba ki Khlieh Nongsynshar ki ioh ia ki CEM ki EM ki bym sngewthuh ia ka thymmei jong ka Riti Dustur jong u Khasi bad kaba kham shyrkhei ka long haba ki buh ia ka party ha khmat bad ia ka Riti ka Dustur shadien.
Kumba long mynta ki to ki baduh lada ki thiah pang kim ioh jingiarap ei ei ruh wat la ki long kiba duk ruh namar ba kim pat don ia kane ka Smart Card, La pynpaw U Samla Garland S Manner u balong u General Secretary Ka KSU Mynksan Unit haka juh ka por u ba long ruh u General Secretary ka KSU  Jaintia Hills District.
U Bah pala la ong ba bun na ki nongtrei barim jong ka party Congress ki mih dei na ka daw jong ka u Dr Mukul bad mynta ki long kiba la kloi ban wan biang sha ka party dei na kane ka daw ba la pynrung shibun ki nongialam sha ka party, kum ka party kala trei shitom ban pynkhlain ia ka party.
Namar ka jingleh be ain jongki ymban se ban leh da kane ka sienjam.
La iathuh ba kila pyrshang ban lum ia kane ka dorbar kur naduh ki snem 2015 ter ter hynrei kim shym la lah namar kam dei kaba suk hynrei ki sngewtynnad ba mynta kila shim ia ka rai ban pynlong ha shnong Mawblang.
Baroh kiba la ia poi ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop siat khnam ki long na ki 32 tylli ki kynhun na baroh ki jylla jong ka Ri India bad na kit and shipai bapher bapher.
Ha kane ka jingleit jngoh ka jong u ia kane ka jaka u la ong ba kane ka thain ka long kaba sei soh bha bad lada pyndon kam ia ki juk stad kiba mynta ka rep ka riang kan roi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u Bah John Kharshiing u la ong ba ka IOA ka dang ieng haduh kine ki sngi wat la ki briew kila leh klet ia ka hynrei ka dang paw ha kiba bun ki bynta ha kaba ka sorkar jylla ruh kala juh pynpaw ha kiba bun ki bynta bad ka jingbym lah ban wanrah ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ka dei ba ka don ka IOA.Ha kane ka sngi kala mih ruh ka jingiakren ba lada kane ka jingialeh ban ioh jingshai halor ka IOA, kim ioh la ka dei na ka sorkar pdeng, ka sorkar jylla lane ki District Council, kala don ka jingiakren ba lada ym don lynti shuh da kumwei kin leit sha ka United Nation Organisation (UNO).
Ha kane ka jingpluh jong kane ka iing mane kala kem ding ruh iaki iing briew kiba syndah bad kane ka iing mane ha kaba lai tylli ki iing kila julor bad ha kane ka jingpluh ding ar ngut ki shikurim kila duh ei iala ka jingim na ka daw jong ka jingkem ding ka iing kaba ki sah.
U Benedic R Marak u la jop ia ka MLA na ka National People Party, na ka Raksamgre Konstitwensi jong ka West Garo Hills District, mynta ka sngi u la hair shuki noh ban mih na ka party da kane ka jinghiar shuki un lah ban pyniasoh ia la de bad kiwei ki party.
Na ka liang jong ki heh sorkarkiba la don lang ha kane ka sngi ki long u Additional Deputy Commissioner, D.M Wallang, Extra Assistant Commissioner, B.J Kharshandi, C.Passah, Deputy Director, Information bad Public Relations, Assistant Director of Information bad Public Relations, R.Muksor bad u heh ba dei peit ia Cinedarbaar, u Satya Raj Rai jong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
Kine ki dei ki jingsngew shimet jong u nongthoh da u Soumya Kanti Ghosh.
Ka Legislative department  T.76.26 lakh, Education Department T.1.77 lak, Civil work bad Development Department T.6.98 klur , Enforcement scheme for protection bad tribal land and interest T.71.44 lak.
Ym ju kham iohi ba uwei u briew un long uba khraw kum u nongiakhih bad ruh kum u nongsain pyrthei hynrei u Patel u la pyni ba kane ka lah ban long.
Ha ka juh ka por u la ai ka jingiaroh namar ba kane ka seng ka la trai shitom bad u ai ka jingkyrkhu ba kin dang iaid sha khmat.
Shuh shuh utei u nongialam ka seng u la kyntu ruh ïa U Contractor ba un sdang noh ïaka jing pyntrei khnang ban suk ka leit ka wan ïaki paidbah bad ha kajuh ka por ka Seng ka kyntu ruh ïaka tnad ba Ka Public work  Department ( PWD) Road ban tuklar mardor ïaka jingpynslem jong ki Contractor kiba pyntrei ïa katei ka surok khnang ba kan iaid shait shait bad ban ïoh pyndep haka por ba biang, hynrei “lada ki bor ba dei peit kim leh eiei halor katei ka jingeh jong ki paidbah ka thaìn kumta naka liang jong ka Seng kan nym shnong kli kti hynrei kan sa shim pat da kiwei ki sienjam" la pynkut ka kyrwoh.
Ha Andhra Pradesh ka don ka Andhra Pradesh (Andhra Area) Tenancy Act 1956 Evolution of Tenancy Reforms in Andhra Area.
Shillong, Naiwieng 29: u Bah Poland Sohphoh mar ia shong thiat na ka kam kum u ophis na ka KHADC mynta u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka seng BJP bad un long ruh u kyrtong MLA jong kane ka seng na ka Mawkyrwat Legislative Assembly Constituency ha kane ka Election MLA ka long ha u snem 2018.
Hangne ruh u James u la ong ba wat ka jaka ha Umsawli kaba don tang 17 akar ruh ka dang rit palat, ba u la ong ba un sa ia syllok bad kiwei ki myntri sorkar ba lada long yn rah noh sha kawei ka jaka kum ha Mawpdang ka ban hap hi hapoh New Shillong Township.
Naka liang jong ka, ka kong Blah ka khmih lynti ba kane ka jingsdang kan nangheh nangsan bad ki nongrep hapoh ka District kin ioh jingmyntoi.
U Bah Hek u la ai ia ka shek kaba T.2,04,000/- tyngka sha u myntri rangbah ka jylla Kerala u Pinarayi Vijayan ha kamra trei kam jong u myntri rangbah ka tei ka jylla ha Thiruvananthapuram.
La kren ruh hangtei ba na ka bynta ban ioh pisa ia kitei ki jingpynbna, ka shimpor da ki bun snem bad kata ruh ban da hap leit khroh sha kitei ki tnat sorkar bapher.
Ha dien ka jingiakren na ka liang jong ka Parish Pastoral Council ka pynshai paidbah ba na ka liang jong ka balang kam shym pan jingiarap na ka sorkar pdeng ban pynitynnad ia ka iing mane bah jong ka Praish Laitumkhrah.
Ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka seng NPP kila pynsngew ba u Dr W Kharlukhi u la kyntait ia kane ka jingtyrwa jong ka sorkar ban shimti kam hapoh jong ka sorkar.
Na ka bynta ki riew shimet kiba apply ki dei ban long ha pdeng 13 haduh 35 snem ka rta bad haduh ka 1 tarik jong u bnai iaiong mynta u snem ka rta jong ki kim dei ban duna ia ka 13 snem.
: ka mut ka khubor ka ba la jia ha ba ka dang san dang mer bad ha kajuh ka por ka dei ka khubor ba kongsan.
Shillong, Risaw 29: La shai ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma un aiti ia ka jaka ha Mawpdang Mawkhanu ban tei ia ka National Law Univeristy sha u justice Sanjib Banerjee u nongbishar rangbah ka High Court ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 21: Hadein ba ioh jingujor baki paidbah ki lah  shah thok da kaba shah pynngop ha ka kam pisa da ka ba kular ban ai nong shibun tangba ka da ka jingthep pisa barit lyngba ki Company lane ki online gaming ,online trading kiba thokKa KSU jong ka EJHDU ba la lam khmat da u Samla Pynshai Kupar Dkhar Asst.General Secretary KSU EJHDU , Samla Rangbah Shaniahskhem Dkhar Finance Secretary bad u Samla Shwari Ryngkhlem ki la ia kynduh ia u Branch Manager ka State Bank of India(SBI) Ladrymbai.
Ka kong Rebecca ka la long ka trai jylla kaba nyngkong na ki kynthei ba poi sha kane ka kyrdan Chief Secretary naduh ba ioh ia ka jylla Meghalaya, u Chief Secretary barim ka jylla u M.S Rao u la aiti ia kane kam mynta ka sngi ha ka sngi ba u shong thait na ka kam.
U la ong ba mynta ka sngi ruh yn dang bud ien ia kane ka kam, na ka liang jong ka sorkar kala shim ia baroh ki lad ki lynti kumno ban pynpoi kham kloi ia kamet sha Shillong.
Phi lah ban puson lada kaei kaba nga kren ka long kaba shisha ha ki por ba la leit lane ha kine ki 10 lane 20 snem ba dang shu dep.
Ka KHNAM ka buh jingkylli ia ka MeECL ba balei haduh kine ki sngi kam pat lah ban thung ia kine kiba kala dep ban pynpass.
Ngin ym lah ban tip shi bun shaphang jong u tang ha kine ki khyndiat por.
Kane ka skul ka dei kaba la mang daka Sorkar la jan 10 snem mynta ha Shnongkalong, South West Khasi Hills District.
Ki ktien kaba kongsan hangne ki long ‘katto katne’ namar ki don ruh katto katne ki jylla ki bym kwah ban pynduna ia ka bai VAT ban pynduna ia kine ki dorumphniang hapoh kine ki jylla.
Kane ka kynhun na Canada kala khot sngewbha ia ki dkhot jogn ka MSPB bakin leit sha katei ka ri ban peit hi da la de ia ki kor ki bor kaba ki pynmih na katei ka Ri ha ka liang ka rep ka rang bad ka ri jingri.
Kaneka jaka jngohkai pyrthei ia kaba la pyniaid da ka shnong Mawlyngbna kala khring ia ki briew na kylleng ka Ri India ban kin poi sha kane ka jaka.
La don ruh ki prokram ‘Jan Bhagidari’ bapher bapher kum ka jingiathuh ki briew shaphang ki jingshem jong ki shaphang ki skhim Sorkar Pdeng, ka jingpyntreikam pura ia ki skhim kum ka Ayushman Bharat, JalJeevan Mission, Jan DhanYojana, PM Kisan Samman NidhiYojana, ODF Plus status.
Shillong Naitung 22:  U Dr.Shankar Nath Mukhopadhyay jong ka  Techno Global University, Shillong u la leit ban ai ia ka jingujor sha ka Mawlai Police Station ba la don ba ai marksheet thok ha u  Trupta Gupta, ha ka kyrteng jong ka  Techno Global University, Shillong.
La iathuh ba katkum ka jingkhein kaba la shim ha u snem 2019 ki briew kiba la wan sha kane ka jylla Meghalaya ki long kumba khatar lak ngut bad kane kala ai kam ia kiba bun ki briew la ka long ha ka kam ne kiwei kiwei ruh bad kum ba ka long ka jylla Meghalaya ka dei ka jylla kaba khring bha ia ki nongwan shang suwari ban ia nujor ha pdeng ki jylla ka dong shatei lam mih ngi.
Ka Dorbar lyngba ka jingpynbna Paidbah hapoh shnong ka lah kyntu ruh ia baroh ki nongshongshnong ba kidei ban iatreilang ban bud beit bud ryntih ia ki jingbthah jong ki bor Sorkar kiba lah pynbna na ka por sha ka por kum ki lad jingiada na kane ka jingpang.
Ka jingialehkai ha kane ka sngi ka long kaba shongshit bha hakaba ka Rangblang Pombriew SC haka minit kaba 15 kala ioh ban pynkhih iaka jar  bad tam da ka 1-0 haduh ban da kut ka kylla step.
Sha thain Ri Jaintia la khot ia I da u “ma sei mo" kaba mut u bah sei Maw, namar ha kum u Revenue Minister I la leit ban phut ia u maw pud sha khandauli u maw ba wan sieh donbor ka Assam.
Shillong, Risaw 25: U CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla mynta ka sngi u la wan rah biang ia ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom Of Lineage) (First Amendment )Bill 2018 ha ka sngi sdang jong ka dorbar ba kyrpang mynta ka sngi hapoh jong ka KHADC.Haba wanrah biang ia kane ka Bill, mynta ka sngi hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u CEM, u la batai ba ia ka amendment kaba nyngkong la leh ha u snem 2015 bad kane ka Bill kala sah kut khlem ioh ia ka jingmynjur jong u Lat bad kum juh ia ka Second Amendment 2018.
Shillong, Jylliew 08: Ki lat pahara la pynkhlian ha baroh kawei ka nongbah Delhi ha kaba u Narendra Modi yn sa shim ia ka jingbam smai kum u Myntri Rangbah Duh jong ka Ri India bad ka kynhun myntri la shai ka sngi por 7.15 baje mynmiet  ha Rashtrapati Bhavan.
La ong ba kane ka jinghikai kan nym kut tang ha Shillong hynrei kan beteng wat sha ki nongkyndong.
Shillong, Nohprah 20: Ka KSU Wapung bad Ladrymbai Unit mynta ka 20 tarik Nohprah ka la buddien bad iai ban ban dawa bam maramot noh kloi ia u surok Lad Rymbai Bypass u ba la jot rathai ha kine ki snem ba la dep bad haduh mynta.
Shillong, Nailur 18: Mynta ka sngi lai ngut ki Vice President jong ka party UDP, na ka Ranikor Constituency lem bad ki nongbud kila phah ia ka shithi sha u president jong ka seng ba kila mih noh na ka party UDP naduh mynta ka sngi.
Na kaliang ka balang bad ka shnong hi ki kwah eh ba katei ka Shlem ai jinghikai ban ioh ban plie biang.
La kyrpad ia ki paidbah ba kin poi sha kane ka jingialang lada ki don ei ei ban ai jingmut lane ban buh ia ki jingujor ka jong ki.
Katkum ka rukom kino kino kiba apply Birth Certificate hadien shi bnai shaneng ba kha ia ki ki hap ai bad ka Court Order.
Shillong, Kyllalyngkot 12: Ka Khasi Students’ Union (KSU) hapoh ka jingialam u samla Donald V.Thabah (General Secretary) ka la leit ban jurip bad hiar tohkit halor ka jingjia ha Tripura kaba la jia ha ka 08 tarik Kyllalyngkot 2019 ryngkat bad ki nongialam ka NESO bad All Assam Students’ Union kiba kynthup ia u bah Samuel Jyrwa (Chairman, NESO), u Sinam Prakash (Secretary General, NESO), u Dr.Samujjal Bhattacharya (Advisor, NESO) bad u Pritam Hazarika (Central Member, AASU) mynnin  bad mynta ka sngi kata ka 10 & 11 tarik u Kyllalyngkot 2019.
Kane ka jingpynlong ia kane ka jingialang ka long shi bynta ban pynkhreh ia ka ilekshon MP (Member of Parliament) sha Lok Sabha kumjuh ia ka ilekshon MDC shaka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) 2024,Kane ka jingiakynduh lang hapdeng ki samla ka Congress la pynlong ha State Central Library Shillong, ha kane ka sngi la don lang u General Secretary ka All India Congress Committee (AICC) ba khmih ia ka Meghalaya u Manish Chatrath, u MP ka Shillong u Bah Vincent Pala, u nongialam ka Liangpyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh, ki MLA bad ki MDC ka Congress nalor kiwei kiwei ki nongialam ka Meghalaya Youth Congress.
La iathuh ba ha kane ka jingialang ka sorkar kala shim ia ka rai ban naduh ka 01Nailur 2020 haduh 07Nailur 2020 yn khang ia ki jaka rung jaka mih ha ka jylla bad kane kan long na ka bynta lai bnai kata man ka taiew ba nyngkong jong u bnai Nailur, Risaw bad Naiwieng yn khang hynniew sngi lynter ia ki jaka rung jaka mih ha ka jylla.
Ba kin long kiba la khreh haba don kano kano ka jingkhot kaba kyrkieh ia ka Dorbar Ri.
Katba ka India ka iaidshaphrang, ngi ieng skhem ha ka jingpyrshang jong ngi ban iadon bynta bad ka pyrthei baroh kawei ban wanrah ia ka lawei kaba shongsukshongsain bad kaba phyrnai na ka bynta ki briew baroh.
Shillong, Nailar 06:  Ka seng ‘Shooting Association Meghalaya’ kan pynlong ia ka jingiakop siat suloi kaba 10North East Zone Shooting Championship 2023 ka ban sdang ha ka 20bad kan kut ha ka 27Nailar 2023.
katkum ka jingpynbeit bala buh ba ia kane ka khyrdop kaba nyngkong ban peit ia kiba rung ba mih ha kane ka jylla la buh ban plie u Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad u Symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong bad ka jingplie kan long ha ka por 9.30 baje mynstep.
Dang ha kine ki khyndait sngi ka seng ka la hiar shaduh Ratachera ban jurip, la lap pynban ba ka surok ka la nangjot rathai katba nangmih ki sngi.
Ha kane ka jingiakhun, u Barun Singh na ka Services u la lah ban pynliem noh ia u Yaiphaba Soibam na Manipur da 5-0 ha ka 46-48kg, hadien la bud sa u rangiakura uba la khur ia ka takma rupa ha ka World Championships 2019 u Amit Panghal (Services) uba la jop ia u Anshul Punia na Chandigarh da 5-0 ha ka flyweight 48-51kg.
Ka jingiarap baroh kan long T.6000 tyngka.
Ha ka jingiakop  Mrs South Asian beauty pageant contest baroh ki nongwan ia shim bynta ki don 26 ngut na kylleng jong ka Ri India ia kaba la pynlong ha Nongbah jong ka Ri India ha New Delhi ia kaba la sdang ha ka 22tarik bad ia kala kut ha ka 25 tarik bad ha kane ka ia kop ka kong Sabina kala jop ia ka nam Mrs India Universal.
Shillong, Nailur 10: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 poitive ki don 7 ngut, na East Khasi Hills 3, West Garo Hills 4 ngut, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ha ka jylla ki don 85 ngut.
“Ki paidbah baroh ia mynta ki la bitar bha halor ka jinglong jingman jong ka surok NH-6.
U symbut myntri rangbah ba peit ia ka tnad ka koit ka khiah la ong ba kane kan trei kam naduh ka 15 tarik mynta u bnai, ka sorkar kan sa pynmih ia ka jingpynbna sorkar ha kine ki sngi ba ki hospital mission bad jong ki riew shimet kim dei ban shim palat ia katei ka dor kaba la buh da ka sorkar ha kaba sumar ia kiba pang COVID-19.
“Ngi la leit ban pan ia ka jingpynshai na ka District Council ban lap ia ka jingshisha halor ka jingshah suspend jong u bah Patrick Syiemiong hynrei na ka liang jong ka District Council kam shem la ai kano kano ka jingpynshai" u la ong.
Ha ka MLA Election 2013 ki nongthep vote baroh ki don 1502509 lakh ngut ha kane ka snem kaba mynta 2018 ka don ka jingkiew jong ki nongthep vote da  327595 lakh ngut ha kane ka MLA Election 2018 ka ban sa long bad ka jingkiew jong ki nongthep vote ka long 21.8%.
Shillong, Jylliew 23: ka Jaintia Students Union (JSU) Sengkmie hadien bala ia kynduh iaki katto katne ki Member bad kumjuh ruh iaka Member Secretary jongka " Pnar Alphabet Committee" ka Commiittee kaba la shna daka Council naka bynta ban thaw noh iaki dak thoh (Alphabet) jongka ktien ‘Pnar’, ka seng kala kyrpad ia u CEM ka JHADC u ba dei ruh u Chairman bad iaka kong C.Tyngkan kum ka member Secretary  jong kane ka Conmmittee ban khot noh kloi iaka jingiashong kaba nyngkong jongka ha kine ki khyndiat sngi ban wan khnang ban dup lah ban iaid kloi iaka kam.
Ia ka Lama jong kane ka jingialang la kyntiew da u Bah Ronnie V.Lyngdoh uba long u myntri jong ka Tnad Kam Pynroi ka sorkar jylla ha ka jingiadon lang ki nongkit kam jong ka seng rangbah ha katei ka sngi.
Bun ki khynnah(candidates) ki leit kylli bad leit wad jingtip sha ki centre bapher bapherb man la ka sngi namar ki sheptieng ba ioh poi pynban ka tarik khadduh(last date) ioh ki shah dain kuna(fined) ne duh ialeh SSLC Exam ei kha ma kha.
Ia kane ka tournament yn pynlong na ka bynta ki heprit shynrang kiba hapoh ka rta kaba 13 snem bad na ka bynta ki kynthei ha ka rta kaba hapoh 16 snem.
Ki kynhun ki la ong ba ki ieng skhem na ka bynta ka shongsukshongsain bad ki la kular ba kin shim ia la ka bynta ban wanrah biang ia ka jinglong jai jai ha Manipur.
Ialeh ban pynbiang ia ka jingdonkam mar bam jong ki.
Shillong, Jymmang 02: U President jong ka NPP state Unit u Dr W.R Kharlukhi u la iathuh ba, u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma bad u myntri symbut rangbah u Bah Prestone Tynsong kila kren ia u MDC jong ka NPP ba kin wqan phai biang sha ka kynhun UDA.Haba kren ha u SP News Agency u Dr Kharlukhi, u la ong na ka liang u myntri rangbah u Cornad bad u Bah Prestone myntri symbut rangbah ka jylla kila kren ia ki MDC jong ka party mynta ka sngi bad ia kaei kaba ki rai haduh mynta ym pat lah ban ong, hynrei u kyrmen skhem ba kin wan phai biang sha ka kynhun UDA.Ki MDC jong ka NPP kiba la leh phailian ki long u Bah Gigur Myrtong bad Bah Victor Ranee bad u Bah Mitchel Wankhar, kine ki long ki MDC kiba la ai da ka jingthoh ba kila weng ia lade na ka kynhun UDA.Na kawei pat ka liang namar ka jingialang jong ka UDP kaba la longmynin ka sngi kam shym la lah ban shim ia kano kano ka rai, la ong ba kin ia kynduh biang mynta ka sngi ban ia kren halor kane ka jingjia ka sian pyrthei hapoh jong ka KHADC.Shillong Jymmang 02: U President jong ka seng PDF u Bah Ivanlumlang Marbaniang u la iathuh ba kum u nongialam jong ka seng u la kyrpad ia ka kong Macdalyn S Mawlong MDC ba kan phai biang ban ai ka jingkyrshan ia ka UDA hapoh jong ka KHADC.Haba kren ha u SP News Agency u la bah Marbaniang u la iathuh ba mynta ka sngi u la kren ia ka MDC jong ka party ba kan pyrkhat ba ka dei ban ai ia ka jingkyrshan ia ka UDA namar ha ka sorkar ruh ki ia treilang.
Shillong, March 06: Kum shibynta ban pynphriang bad pynpur ia ka jingialehkai martial judo sha kiwei pat ki 10 tylli ki district headquarter jong ka jylla Meghalaya, ka sorkar Meghalaya lyngba ka Directorate of Sports & Youth Affairs bad District Sports Office jong ka South West Khasi ryngkat bad ka jing ia treilang bad ka Meghalaya Judo Association (MJA) yn pynlong ia Ka Free Demo cum Coaching Camp ha Mawkyrwat na duh 6 tarik Lber 2014 na ka bynta 10 days.
New Delhi, Jylliew 12: Mynta ka sngi ka Nirmala Sitharaman kala shimti biang kum ka myntri ba dei peit ia ka pla pisa jong ka Ri India ha ka sien kaba ar, ka myntri kala ong ba ka sorkar kala kut jingmut ban pyntrei ia ki kam ba ki paidbah kin suk.
"Kum ka seng ka pynrem jur ia kane ka jingleh jong ka sorkar jylla ba kam sngap ia ka jingud jingnam ka jong ki ia kane ka jingud jong ki la phah lyngba u DC jong ka District ba ka sorkar kan siew noh ia kine ki bill ba dang sah.
Shillong, Nohprah 21: Ka KHNAM 18 Shillong West Constituency Committee ka pynpaw ka jingsngew phylla halor ka jingmih khubor “ba ki nongialam ba hakhmat eh jong ka KHNAM 18 Shillong West ki la leit ban pyniasoh bad ka seng UDP 18 Shillong West".
Guwahahti Naitung 02: U  Chief Managing Director jong ka  Oil Lidia Limited u  S K SRIVASTAV,u la iathuh mynta ka sngi ha ka ki nongthoh khubor ha Guahati kane ka company ka la duhnong palat T.200 klur na ka daw jong ka jingbym don ia ka shong suk shongsain ha Assam.
Lada ki nongmihkhmat ki khein sting ka mut kan ym slem shuh bad ka jylla Meghalaya kan long kum ka Phillipines, Colombia, Mexico bad kiwei ki thain kiba la shah lynshop ha ki kam sniew lyngba u drok.
Ki pynieng bad ngi ki nongïalam ngi hap ban pynsngew bad ban ïakren.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u Bah Saibon u la ong ba ka jingpynieng ia kine ki 13 ngut ki kyrtong ka long ban kham pynkhlain noh ia la ka jong ka seng riewlum bad ym ba ka seng nongwei kan ioh ban shynshar namar ba ka District council ka don ha ka ka bor ha ki liang ban iada ia ka jaitbynriew.
Yn plie ia ka jingialap ban pynsapriang paidbah (multimedia publicity campaign) ia ka khubor ha ka 1 tarik Lber, 2020 ban pynbna nam ia ka Madhavpur Mela.
Kane kala buh shisha hapdeng ka jingeh ba khraw iaki paidbah katei ka thain, namar ba kim ioh shuh ban pyndonkam mobile kaba bun naki kam ki shu sahkut noh, khamtam haka iap ka im bad ka pang ka shitom ba kim ioh shuh ban pyntip kham kloi lyngba ka mobile.
Shillong, Rymphang 21: U vice president jong ka National People’s Party (NPP) u Dr Don War ha ka jingkabas ielshon ka jong u mynta ka sngi ha YMCA Mawkhar na ka bynta u kyrtong MDC ka party u bah PN Syiem u la ong ba ka party Congress ha ka por ba wanrah ia ka CAB hapoh Parliament.
La iathuh ba kiba la dep ban ai Tika baroh haduh mynta ka sngi ha ka jylla baroh kawei ka dang long tang 45%, kiba dang sah ki long 55%.
Ban weng ia kane kajingeh na ka liang jong ki BSF kila wanrah ia kane ka lad ka lynti ban hikai ia ki khun samla ba kin lah ban ieng hala ki jong ki kjat da kaba seng ia ki kam la jong.
Ka GST pat ka la wanrah ia ka jingsuk jingiaid beit jong ki kam ba iadei bad ka khajna.
Ka jingpyntreikam ia kitei ki Automated Teller Machine (ATM) kadei banlong beit baroh 24 Kynta ha ka shisngi bad man la ka sngi kadei banlong kumjuh hapdeng baroh shitaiew bad kata kalong 7 sngi khlem da pud sngi.
Ha ka jingleit jong u ID ki BSF bad u  DIG jong ki BSF ba dei peit ia ka Garo Hills ka long ban bisharbniah biang ia ka jingker ksainar shiah ha kahppud bad ka Bangladesh,ka jingshna ia ki jingpynmeh light ha khappud ka jingtei ia ki surok syndah bad ka Bangladesh.
U la ai khublei ia ki nongpynkha khun namar khlem ka jingiarap jong ki ym tip shuh ai kan jia ia ki paidbah.
Shillong, Lber 05: Ka jingpynsmai ia ka kynhun myntri ba thymmai jong ka sorkar jylla Meghalaya kan long la shai ka sngi ha ka por 10.30 baje mynstep ha Raj Bhavan.
Nalor ki tei ki nongkit kam la jied ruh saw ngut kum ki  dkhot jong ka executive kita ki long u bah S Ryntathiang ,E Malngiang, RD Lyngdoh, bad M Shangpliang.
U Dr Mukul u la ong ba ka long kaba ym lah ban sngewthuh ha kawei ka liang ka sorkar pdeng ka ong bay m don kam Aadhaar, ha kawei ka long pat ka long don kam Aaadhar, kane ka jingklumar jingmut kam dei tang ha jylla Meghalaya hynrei ha baroh kawei jong ka Ri India, kane ka dei ka jingeh kaba ki paidbah jong ka Ri India ki ia kynduh.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u long ba shen ka sorkar kan sdang ban pyntrei ia ki jaka pynlang um ha ka jylla, kiwei kiba la kren ki long u Thomas A Sangma MLA ha ka jingkren jong u la kyntu ban peit bniah ia ka reo kum juh ia ka kam ri jingri.
Mynta ka sngi ka seng AMLA hapoh ka jingialam jong u president u bah Denny Dunai kila leit ban khang ia ki briew kiba la wan na kylleng ban leit sha ki jaka jngohkai pyrthei bad pynphai ia baroh ki kali Tourist kiba thmu ban leit sha Sohra.
U Advocate General barim ka Meghalaya, Bah K.S.Kupar, Advocate, ruh u la dep ai jingmut ia ka High Level Committee on Influx  ba ka donkam da “separate legislation" halor ka ILP ia ka Garo Hills District baroh kawei.
Shillong, Iaiong 29: U Deputy Commissioner  jong ka West Khasi Hills u Bah S Kharlyngdoh ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi ha Nongstoin ban ia kren kumno ban ia da ia ki khynnah u la ong ba dei ban ia snoh kti lang da baroh ban ia da ia ki khynnah.
Katkum ka jingpyllait khubor u Bah Saiñkupar Nongtraw, General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC ha ka sngi Thohdieng u la ong ba kine ki lai ngut ki dei kiba la long ka jingshngaiñ bad jingïada na ka bynta ki paidbah kiba shong ba sah ha Block 2 na ka jingwan thombor da ki Pulit Assam, na ka jingshah knieh ki jingthung jingtep ha ki Kaikhlaw Karbi, ka jingshah khrong khajna bad kiwei kiwei de ki kam shah thombor.
U Khulom Ksiar u dei u Atair bad waitlam ba nep ban pruid dak ban im bad shngain ka jaitbynriew, kyntang iawai ka Synjuk ka phai khmat ban iohi ba ki khun Samla ka Jylla ba kin long ki Dongmusa ban tbeh jingshai ia lade bad ia ka pateng ka jaitbynriew baroh kawei.
Ki jingbthah ba thymmai ba lah pynmih mynta ka sngi ka shong katkum ka jingai jingmut ba lah iohpdiang na ki Jylla bad ki UT, bad ka jingiaphylliew jingmut sani bha kaba lah pynlong bad ki Tnat Sorkar pdeng bad kiwei kiwei ki Tnat.
R.M.Mishra, Brother  Albert L.Dkhar, Fr.D.John Jayakumar bad u Dr.R.N.Bhuyan.
Ka National Human Right Commission (NHRC) kala bthah ia ki sorkar jylla ba ki don kam ban siew bai lut ksan lada don ka jingiap ki koidi, katkum ka jingbthah ka NHRC bad ka kabinet kala pdiang ia kane bad ia kane ruh yn sa pynbna paidbah.
Ka seng ka  kyrpad ruh ia ki para ri Jong ka Jylla Meghalaya ba kin sngewbha ban iarap da kaba ai mynsiem bad ban pynnoh synniang sha ka katei ka club kaba lah pynkiew shisha ia ki Khun samla ha ki Kam sports.
Ha ka jingkren jong u Bah R L Kharpran kum u myntri ba rim jong ka shnong u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u MDC barim u Bah PN Syiem u ba la lah ban pynioh ia ka iing dorbar hapoh jong ka shnong Nongthymmai bad u ai ka jingkyrkhu kyrdoh ba un dang lah ban trei kham bha ha konstitwensi kaba u la jop thymmai namar kum ka jaidbynriew ka don kam ia u.
La pynlong bun tylli ki prokram pynsngewthuh ha ki skul jong ka nongbah ban ai ka jingtip shaphang ka jingsniew jong u duma bad ban pynshlur ia ki khynnah ba kin raikut ban nym bam ne dih duma.
Bad  la rwai  kynud pat ia ka   da  bah  u Ram Suchiang,u bah  Eborlang Mynliemngap bad u Bah  E.Dkhar.
Naka liang jong u Lat ka jylla u la ong ba ka sorkar ka dei ban ai ka jingujor pyrshah ia ka CMJ University ba ka sei noh ia ka pisa kaba la mang na kabynta ka endowment found.
Halor kane ka jingjia ki Pulit ki la thaw ruh da ka Special Investigation Team (SIT) ban ïarap ïa u Investigating Officer (IO) uba shah pynkhamti ban tohkit halor kane ka jingjia.
Shillong, Iaiong 17:  U Returning Officer jong ka 1-Shillong (ST) parliamentary Konstitwensi mynta ka sngi hapoh ka kyndon kaba 126 jong ka Representation of the People Act, 1951 kumba la pynkylla u la pynbna “ Ban sangeh noh baroh ki jingialang kanbas election".
Ha kaba iadei bad ka koit ka khiah, la sdang san tylli ki skhim kiba kot T.193.32 klur hapoh ka North East Special Infrastructure Development Scheme (NESIDS) ha ki jylla jong ka Arunachal Pradesh, Assam, Meghalaya, Mizoram bad Nagaland ban pynkhlain ia ki jingdon jingem ba iadei bad ka koit ka khiah ban iakhun pyrshah ia ka COVID-19.
Na ka liang jong ki pulit kila register ia ka mukotduma hapoh ka kyndon 21 jong ka ain NDPS Act.
Ha kane ka sngi la pynbna paidbah ruh ba ka party ha kane ka kynti kaba mynta ka pynieng 34 ngut ki kyrtong na ka UDP.Haba phai sha garo Hills ka UDP mynta kan pynieng 12 ngut ki kyrtong MLA bad ka GNC kan pynieng 5 ngut ki kyrtong MLA.Na ka liang jong u nongialam ka UDP u Dr Donkupar u don ka jingkyrmen ba ki seng riewlum ki lah ban thaw ia ka sorkar khlem da ia khleh bad kiwei.
Lada ka sorkar kan pynsepei iakane ka kabu ka meghalaya kan sah shu jngi sah halor ki lyoh namar ka jyn jyllei ki kam pyntriem.
La saindur ruh ia ka calendar ba kan pynkynmaw man ka sngi ia ka jingieng skhem na ka bynta ka roi ka par bad ka jingkiew shaphrang jong ka ri jong ngi.
Ia mynta hi lyngba kane ka prokram la ai jinghikai sha ki 10 ngut ki longkmie ha Meghalaya ha kaba iadei bad kane ka kam suhjain.
U AIG barim u la ong ba katkum ka Rules and Standard Guidelines, u Director General of Police ka Srokar Meghalaya, Shillong u dei hok ban pyndonkam tang ia ka kali kaba hapoh T.12 lak, katba ka kali kaba la pyndonkam mynta ka shongdor haduh T.40 lak, ia kaba u DGP, ka Sorkar Meghalaya um dei hok satia.
Ym bit ban ai duna ne ot na ka bhah ba la buh ne mang da ka sorkar ha kaba iadei bad ka jingsam ia uno uno u marbam ba la ai na ka NFSA bad Non- NFSA bad la bthah ruh ia baroh ki FPS dealer ba kim dei ban pynduh khaw ia kito ki nongbam ki bym pat don ia u Aadhaar Card.
Ka “Conditional Market Authorization" ka dei ka thup thymmai jong ka market authorization kaba la mih ha kane ka por jong ka khlam COVID19.
Naduh ka 1 tarik Nohprah, 2019, ka jingpyllait ia ki jingiarap la leh lyngba ka jingpyniasoh bad ka Aadhaar jong ki nongioh jingmyntoi kaba la buh da ki Sorkar Jylla bad UT ha ka portal PM-KISAN, lait noh ha kaba iadei bad ki Jylla jong ka Assam bad Meghalaya bad ki UT jong ka J&K bad Ladakh, kiba la lait na kane ka jingdonkam tad haduh ka 31 tarik Lber, 2020, namar ka jingpynrung kyrteng Aadhaar ha kine ki jaka ka la long kaba duna bha.
Ban kyntiew ia ka teknoloji bad ki start-up kiba trei ha ki kam yoga, ka Tnat ka la pynkhreh ia ka Yoga Tech Challenge ha ka rynsan MyGov bad rynsan MyBharat jong ka Sorkar India kaba thmu ban lap bad kyntiew ia ki start-up ne ki riew shimet kiba la shna ia ki tiar kiba iadei bad ka yoga, kiba la shna ia ki software ne ki tiar ba iarap ha ka jingleh yoga.
Shillong Rymphang 01: Ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi kila ai khusnam ia ki riew paidbah kiba la iarap ia ki ban kem ia ki nongleh kam sniew, ia kane ka jingpynkup burom la leh da u heh pulit jong ka District u Bah M Kharkrang.
Ka Dorbar Shnong ka kyrpad ia ki paidbah nongshong shnong kaMawryngkneng ba kin iamih paidbah kynthei bad shynrang ha kane ka sngikhnang ba kin iohsngew ia ki nia ki jutang jong ki kytong kibanmihkhmat ia ka Consituency sha ka iingdorbar KHADC.(SP News).
Lyngba kane ka contract ki nongtrei kin ioh Casual Leave 15 sngi ha ka shisnem.
Kiba la poi sha kane ka jingduwai kaba kyrpang kam dei tang na ki riew ngeit jong ka Balang katholik hynrei ki long na baroh ki jaid bynriew khlem da don kata ka jingiasngew pher niam hynrei kila ia wan lang ban duwai ha kane ka sngi.
Kum shi bynta ki sienjam ba dang iaid ban peitngor ia ka COVID-19 bad ha kaba iadei bad ka jingkiew ki case ha kylleng ka pyrthei, ka Tnat ka koit ka khiah jong ka sorkarpdeng ka la peitngor ia ka jinglong jingman kane ka khlam ha kylleng ka pyrthei, ka jingeh na ki jaitkhniang jingpang bapher bapher jong ka COVID-19 bad ban shim ia ki sienjam ban iada ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Haba ia dei bad kane ka surok na ka liang jong u Bah Shullai kum u MLA u la shim khia bad ia kren bad ki bor ba dei jong ka tand shna surok jong ka jylla bad ha dien jong ka jingiakren na ka liang jong ka PWD kala mang ia ka pisa ban siang rong ia kane ka surok bad mynta la lah ban pyndep ha kaba la plie mynta ka sngi.
Na kine ki briew la ioh ban kurup ka risit kaba la thoh “Ki Khlur u Hynniewtrep" na ka liang ki pulit kila register ia ka ejahar pyrshah ia kitei ki briew hapoh Lumdiengjri Police Station hapoh ki ki kyndon C/No.146(10)23 hapoh ka kyndon 384/506/34 jong ka Indian Penal Code.
Ha kane ka sngi la antad ba ki shipai kynthup iaki khun ki kti jong ki kin ia poi Kumba 4000 ngut ban iakmen lang ha kane ka sngi.
Haba ki don ki jigneh kiba khraw don kam ban ia mir jingmut pharia ia ki jingeh bad pynbeit ia ki kawei ha dien kawei ban weng ia ki jingeh kiba don, ban sngewthuh janai wan don ban wat ia ki daw tynrai ba mih ki jingeh.
Ka jingpynkha kamra na ka bynta u OSD jong u Speaker ha Secretariat Assembly ka kot 1,05,900 tyngka.
Kum ka seng kaba ieng pdeng kam kwah ban ia don bynta bad kano kano ka seng sain pyrthei.
Shillong, Nohprah 07: Ka seng Federation of Khasi Jaiñtia & Garo People (FKJGP) kala Pynrem ha kaba iadei bad  ka jingjia ba jia hynne ka sngi U Blei ha Mon District , Nagaland hadien ba 13 ngut ki riew paidbah kila kyllon ïap ha ki ktang suloi jong ki shipai ka Assam Rifles kiba khynra kaikhlaw bad la dawa ban weng mardor ia ka ain ASFPS.Da kane ka ain ka sorkar india ka la ai bor ha ki shipai ban khynra lehnoh bad kaba sngewsih ka long ba ka jingjia ka la ktah pynban ia ki riewpaidbah kiba lui lui kiba wan na ka jaka  trei ia kaba Kim shem la poi pyrkhat ba kin duh noh ia la ki jingim ha ki ktang suloi Jong ki shipai Assam rifle.
Ynda lah tohkit bniah ka seng ka lap ba ka dei na ka daw ka jing pynkylla ka sorkar  ba ki nonghikai kin hap ban  pyndep ia ka B.Ed bad ba u nonghikai uba dei peit ia ka subjek ula leit ban bteng ia ka jingpule katkum ka jingbthah ban pyndep shwa katkum ka kyndon.
ka dei kaba la rakhe man u snem ha ka 21 tarik u Jylliew naduh u snem 2015.
Ha u snem 2010-2011 ka jylla Meghalaya ka ioh haduh T.3105.23 lak tyngka ha u snem 2011-2012 ka hiar sha ka T.1115.72 lak ha u snem 2012-2013 ka kiew sha ka T.2540.01 tyngka bad mynta u snem ka hiar sha ka T.1807.59 lak.
Ka Dr M K Marak kaba dei peit ia ka NHRM ha kane ka jylla lem bad kiwei ki heh sorkar bad ki doctor ki la ia donlang ha kane ka sngi ryngkat ki khynnah skul bad ki samla pule na ki college bapher bapher jong kane ka nongbah Shillong.
Stevenson Suting – Education Secy.
Ym don ba nud shuh ban mih iaid kai sha surok.
“Ngam shym la poi pyrkhat ba ngan shah pynkup burom biang sa shisien, nga dap da ka jingsngewnguh ba phi la pynkup burom ruh ia nga ha ka por ba nga dang jop kum u MDC jong phi," ong u Bah Sawkmie bad u la bynrap, “Da ka jingleh isynei jong u U Blei nga la jop bad mynta ka dei ka kabu ia nga bangan ioh ban shakri bha ia ka Mawlai bad ia ka jylla hi ruh baroh kawei.
Man ki jingialehkai kin don  nongiarap kiba la buh kyrpang na ka bynta kata ka kynhun ialehkai bad la kham phah bun ki nongiarap na ka bynta ka jingialehkai kynjat ball bad Basketball namar kin kham khring ia ki nongwan jngohkai.
Ha ka shnat na West khasi Hills la long khiehduh da u Bah Boldness Lyngdoh Nongum bad la jied saiñpynїar da u Bah M Kharbani; ha ka shnat East Khasi Hills pat la long khliehduh da u Bah Kynsai Manik Syiem bad la jied saiñpynїar da u Bah Living Stone Kharpran.
Haba kylli, u la ong, “ka don ka jingkthang mynsiem kumba long ine i kong lada ki jingkular kim long kam namarba na ka liang jong u Myntri uba peit ia ka tnat PWD u la kren bad pynbang hi da lade, hynrei katkum ka jinglap ka jingshem pat kam long kam.
Ha kane ka jingshah wiang ding, ka kali Gypsy ka la ingkhong lut katba ka Bus ka la julor tang na ki bynta ba shakhmat.
U la ong ba ka jingiapyinam ha ka liang ka khaii pateng ha kane ka nongbah shillong ka long kaba jop bad ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kan long ka khyrdop sha kiri mih jong ka dewbah Asia.
Ha u snem 2017 kala ioh ia ka lad ban leit sha hikai ha ka kam shna jingbam lyngba ka Meghalaya Institute of Entrepreneurship (MIE) bad ha dien kata kala ioh ia ka FSSAI license bad na kane ka kam ka jingmih kala kiew sha ka T.1,40,000/- tyngka ha shisnem bad kane ka kam kala lah ban bsa ia ka bad mynta ka kmen ba kala lah ban seng ia la ka jong ka kam.
U Bah Tynsong u la ong ruh ba na ka liang ka Sorkar ka la btah ia ki Ksiang jong ka Sorkar bad kumjuh ruh ia ki nong mihkhmat na ka liang ka sorkai India bad kumjuh ia ka Seng HNLC ba kidei ban phah ia ki kyrteng jong ki dkhot ki ba shah pynngat ha ki kyndon ain bapher bapher.
Shillong, Naiwieng 24: Ka pdeng jong ka  kynhun wat bniah jong ka  Bhutan Gross National Happiness Studies (GNHS) mynta ka sngi ka wan ban jngoh ia ki ophis ha Khasi Hill Autonomous District Council (KHADC) ban tip bniah halor ka jingtrei kam jong ki lai tylli ki ADC hapoh ka jylla Meghalaya.
Shillong, Naiwieng 11: Kum u CEM ka KHADC nga pynpaw ka jingsngewkhia halor ka jingjia kaba jia mynta ka sngi ha Umlaper, Block II Ri-Bhoi District ha kaba u MP jong ka Karbi Anglong, Assam u Horensing Bey, u MLA ka Boithalangso, Rupsing Teron, EM KAAC, Pardeep Rongpi ki la wan ban plie ia ka stadium.
Ka shnong Ryngud ha ki por mynshuwa ki wahheh ki la kyrhuh bad ki wahduid ruh ki shlei lut kat haduh ba la mih ruh wat ki umpohliew ha manla ki jaka.
Kane ka jingwanrah biang ia ka rai sha iing dorbar ka pyniba kim don ki ophisar ba peit tang ia kane ka kam.
Ki shipai BSF kila iohi ia kawei ka kali Mahindra Pic-Up kaba la sangeh ha khappud bad ka Bangladesh bad haba ki shipai BSF kila leit sha kane ka kali la ba ki don ki jain saree haduh 3000 tylli bad ka dor jong ki kala kot sha ka 28 lak tyngka bad ia kine ki jain la thmu ban phah sha Bangladesh.
La iathuh ba ki don haduh 138 tylli ki jaka thep pud ha khap bad ka jylla Assam bad 90 tylli ha khap bad ka Banglades,Ka jingia thep ha kane ka jylla Meghalaya kan long ha ka juh ka por ha baroh ar tylli ki Lok Sabha Constituency ka Shillong bad ka Tura.
Kumba ka long mynta ka jylla Assam ka wan ban shna ia ki iing ki sem bad kiwei ki kam pynroi, kane ka dei ka buit jong ka sorkar Assam ba suki kin ioh ban kam ia kitei ki jaka.
Ia kane ka jingpyntrei kam ia ka e-Services hapoh jong ka ophis jong u SDO Civil Sub Division Sohra ka dang long shen ha kine ki sngi, ki paidbah mynta ki la lah ban apply ia ka  scheduled tribe certificate, scheduled caste certificate, residential certificate  bad income certificate napoh ka ophis jong u SDO Sohra.
Tura, Rymphang 17: Ka seng lehnoh kaba dang shumih thymmai mynta ha Garo Hills ia kaba la tip kum ka Achik Songna Anpachakgipa Kotok (ASAK), ha ka jingpynlait khubor jong ka mynta ka sngi kala kyntait ia ka jingkynnoh jong ka seng lehnoh GNLA pyrshah ia ki.
Na ka bynta ka  Sonitpur bad Morigaon District yn pynlong ha ka  22katba ia ka  Nagaon District yn pynlong ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ki pulit jong ka South Garo Hills katba ki dang ap pahahra la wan kawei ka trok rit bad haba la khynra la shem ba dap da ka kyiad, kane ka kyiad kaba la ioh ban kem ka don haduh 3785.03 litter ka kyiad pahreng bad ka shongdor haduh T.10,61,552 lak tyngka.
Ia ki phlim la pyni ha District Library Auditorium, Mynthong, Jowai.
Ka jingialang kala shim ia kawei ka sur ba ba lei lei ngin ym pdiang ia ka Scheme, namar ki shnong ki hap ha ka Schedule Area ym ha ka MUDA.La shim ia ka rai ruh ba baroh ki Scheme bapher bapher  khamtam kiba dei na ka Central Government haduh mynta ki dang wan beit lyngba ka C & RD ym na ka MUDA.Lada ka Sorkar ka don jingthmu ban ai ia kino kino ki jingiarap lane ki scheme, ka jingialang ka ai jingmut ia ka sorkar ba kan phah lyngba ka C & RD kumba ju leh.
Hadien ka jingialang, ka DG ka la ong ba ka kam ba kongsan jong ka AIR bad ka Doordarshan kum ki public broadcaster kalong ban pynsaphriang jingtip ba dei sha ki paidbah lyngba ki khubor jong ka, ki prokram ba iadei bad ka kolshor bad ki jingiamir jingmut kiba ai jingtip.
Kiwei pat kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Fr.Pynshai Lyngdoh bad kumjuh ruh na u Fr.Bernard Laloo.
Ka sorkar kan sa Ong ba ha ka notification la thoh ba ki Kashari Dist Council kin bteng ban trei kam kat kum ka para 4 bad  para 5 Jong ka sixth schedule.
Ha kane ka sngi u lat ka jylla u la kynmaw burom ia kito ki nongialam ha kato ka por ban pynioh ia ka jylla pura.
Shillong, Rymphang 10: Ka jingialang jong ka Langrin Block Congress Committee, kaba la long ha Shnong Rangthong, South West Khasi Hills District, ha ka 6 tarik February 2014, ka la long kaba shongshit bha, ha kaba kiba bun ngut ki riewkhmat ki rangbah, longkmie jong ka Langrin MDC Constituency, ki la poi ban pynpaw ia ka jingkyrshan ba radbah ia u kyrtong jong ka seng Congress u Bah Mansturdy Nongrem, MDC, KHADC, bad bad ha katei ka jingialang baroh ki la kren skhem ba ki paidbah kin jied biang ia u MDC uba mynta namar ki don ka jingiatreilang kaba jan bad kaba ryntih bad u Bah Martin M Dango, MLA ka Langrin Constituency na ka seng Congress uba mynta.
Ha kane ka sngi u la ong ba ha u snem ban wan ka jingpynkup, ka dei ban long ruh ia ki skul kiba lah ban pynpass bha ia shibun ki khynnah pule bad ha kane ka phang dei ban ai ia ka kyrdan kaba nungkong, baa r bad b alai.
Ka seng ka kwah ban iohi ba ia ki riew khraw jong kane ka dang shatei lam mih ngi jong ka Ri India, khamtam eh ia kiba na kane ka jylla Meghalaya ba ki dei ban don ha ka bui jong ka khana parom jong ka Ri India namar ki briew jong kane ka thain ruh kila aiti ia la ka jong ka jingim na ka bynta ka Ri ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki dohlieh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Shillong, Nohprah  27: U Secretary jong ka North Eastern Council (NEC) u  Ram Muivah u la ong ba ka North Eastern Council kala buh ia ka jingtyrwa ba ia ka jingbha pisa na ka bynta ki jylla ka dang shatei lam mih ngi dei ban leh noh katkum ka jinglong jingman jong ka jylla ban lait na ka jingshah kynnoh b aka don ka jingmang pisa kaba leh shiliang khmat.
U samla Shullai mynta u bat ia ka kyrdan kaba  45bad u don ka jingkyrmen bay n dang kiew kham sha jrong, katba u Umlong kan long ka sien kaba nyngkong ia u bay n leit ban ia khunhakumkine ki jingialehkai.
: Ki paid u Blei ha Madanryting kin sa sakhi ia ka jingplie ia ka Parish bathymmai ha ka 12 tarik mynta u bnai da u Archbishop ka Jyllaniambah Shillong u Most Rev.Victor Lyngdoh ryngkat ka jingsakhi lang jong u Vicar General u Rev.Fr.Richard M.Majaw bad kiwei kiwei ki Lyngdoh Sohblei.
Ka Bodo Accord ha u Kyllalyngkot, 2020 ka la pynbeitia ka jingeh kaba la sanphew snem kaba iadei bad ki jaitbynriewBodoha Assam.
Haba ia dei bad ka pynlong ia kane ka elelction mynta ka sngi la ong ba kala iaid beit iaid ryntih khlem da don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
National Institute of Open Schooling (NIOS) jong ki nonghikai kaba labuh ban long ha ka 16 tarik mynta u bnai la hap ban pynsangeh noh namar ka ia tyngkhuh bad ka sngi thep vote.
La ia don ryngkat ruh u samla Eric Nongkynrih ( dkhot KSU CEC), samla Reallystar Nongspung ( Environment & Cultural Secretary KSU CEC), samla Garland Manner ( Office Secretary, KSU JHDU) bad ki dkhot ka KSU Laskein Circl.
La pynlong ia ka National Games ha ka jylla jong ka Gujarat ha ka sien ba nyngkong eh.
Shillong, Kyllalyngkot 08: Kiba poi trei mynta ka sngi ha secretariat ha kane ka pakhang shnong, ka North east Bandh kaba la khot da ka 25 persent, katba ha ka jylla baroh kawei ym shym lah ban ioh ia ka jingkhien sorkar.
Ha ka jingkren u Dr PW Khongjee, Co-Chairman, MIDC, uba long uwei na ki trai Shnong, u la ong ba ka thain khatar Shnong ka dei ka thain kaba dap da ki dawai kynbat hynrei ka donkam kyrkieh ia ki bor Shnong, ki bor Sorkar ban shim khia ban thaw ki lad ban ioh ban pynroi ia ki jingthung kynbat ha kine ki thain.
Shuh shuh na ka liang jong u Kongsan u la ban jur bad kyntu ia baroh ki Nong ia shim bynta ba ki dei ban pynleit jingmut bad ba kin shimkhia naduh ka mynsiem ban pynurlong ia ka Phang pdeng jong katei ka Training kaba kit jingmut shikatdei eh “Phi long ka jingshai jong ka pyrthei" khnang ba kin lah ban long shisha ki Nongialam kiba kynsai bad kiba janai ban saindur ym tang iala ka jong ka lawei hynrei na ka bynta ka Balang bad ka imlang ka sahlang hi baroh kawei.
" Ka la don ruh ka Panel Discussion halor ka jingbunjaid (diversity) jong ka Palliative Care ha ka sngi kaba ar.
Na ka liang jong ka seng ka duwai ba U Blei un don ryngkat bad pyntngen ia ka iing ka sem baroh kawei ha kaba kum kane ka jingjia kaba sngewsih.
Na ka liang jong ka iing bishar ha dien ba ka la prit bniah ia ki jingleh baroh ka la shim ia ka rai ban pynrem ia u Pranab Paul Choudhury.
I Mawthoh, Branch Head, North East Small Finance Bank, u Shri.Lano Ignatious, Adviser Shooting Association of Meghalaya, bad ki office bearers jong ka Shooting Association of Meghalaya, ki la ai ia ki khusnam takma ia ki nongjop.
Shuh shuh, haba ngi phai mynta ngi shem ba ka por ka dawa ia ki kur ba kin ieng joit, kyndit bynriew, bad ban long kiba peitngor.
Napdeng kine ki 20 ngut ki nongdih drok, mar shiteng ki dei ki bar jylla bad bad kiwei ki dei ki jaidbynriew na kane ka jylla.
Ha kane ka jingiasoi ia ka soskular ki syniem khasi kim shym la soi ia ka  Instrument of Merger kumba la leh da kiwei ki syiem ha ka Ri India.
La pynlong ruh saw tylli ki Breakout Session halor ki sub-theme – One Nation One Platform, Engaging with Innovators and Industry, End-to-End Digital Services: IT initiatives of State Governments.
Shillong, Nailur 19: Ka Khasi Students Union Nartiang Circle kala pynbna paidbah ba kan sa pyllong iaka jingsam Khusnam iakaba la tip kum ka " Mait Shaphrang Academic Awards 2019″ naka bynta kito ki samla kiba la wan shakhmat haki Eksam kiba pher pher.
Shillong, Naitung 12: Ka Hynniewtrep Youths’ Council Mawlai Circle ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka HYC Mawsiatkhnam dang shen kala hiar sha ka shnong Mawsiatkhnam ban pynnoh biang iaka jingiarap iaki 40 tam ki longiing kiba la shah ktah ha kane ka jingkhang dam.
Hadien ba la pyndep ïa ka postmortem ha Civil Hospital, Khliehriat, ki Pulit ki la aiti noh sha ki bahaïing hasem ban pyndep ïa ka jinglehniam bakhatduh hadien ba ki la leit kam trai ïa ka met jong u Ravi Rai, 23 snem ka rta na ka shnong Elam, Mechipradesh, Nepal, u Rajesh Rai 26 snem na ka shnong Dharan Sunsari, Koshi Anchal, Nepal bad ïa ka met jong u Nasar Kyndait, 33 snem ka rta na shnong Dkhiah East Pohshnong, East Jaiñtia Hills District.
Hadien ba la ioh ia ka jingpynngat kyndon bad ia ka kaiphod tohkit ba la phah da u Inquiry Wing jong ka Lokayukta, ka Special Court, Tura ka la pynmih ia ka hukum ban shong bishar noh ia kane ka kam ha ka 29 tarik, Nailar, 2023.
Kane ka Technology Park kan lah ban ngiam haduh 1200 ngut ki samla pule bad yn pyndep ia ka ha u snem 2020 bad kane kan ai kam ruh ia 12000 ngut ki samla jong ka jylla.
Ki jingdawa ki kynthup ïa ka jingpynrung ïa ka Ktien Khasi bad Garo ha ka Khyrnit Baphra jong ka riti Synshar ka Ri India, ban pyntreikam ïa ka Inner Line Permit bad ka jingpynbeit noh ïa ka jingeh ba ki paidbah ki la mad baroh shikatta ha khappud.
Haba peit pat sha ki Lum Garo, ka snem 2012 ka dei ka snem kaba ka thain hi baroh kawei ka don ha ka jingeh kaba khraw namar ka jingdon ka seng lehnoh GNLA bad ka jingmih jong ka seng ANVC(B) kine ki ar tylli ki seng ki la pynshong syier ia ki briew ha kaba la don bun kiba shah rah bor bad kiba shah shim noh ia ka jingim kaba kor dor ka jong ki.
Kane ka jingmaham kan treikam naduh ba pynbna ia kane ka khubor",   la pynpaw u samla Leningrad Tariang, u General secretary ka seng.
Shillong, Jylliew  26: Ka  Meghalaya State Olympic Association (MSOA) kan pynkup burom ia ka samla  Dolyne Kharbhih, kaba lalah ban kiew ia u lum Mangkashang bad kane ka long ka sien kaba nungkong ban poi sha kane ka thong na ka ka ling jong ka National Cadet Corps ba dei na ki kynthei.
U Dr Kharnaior u la buh ruh ka jingkyrpat ban pyntip ia baroh  ki nong shongshnong ka thain ia ka ba kane ka CHC ka la lah ban sumar khnang ba ki briew kane ka thain kin wan ban kha khyllung ha kane ka CHC ban kiar na ka jingioh khyllung ha ing ba kin lait na kano kano ka jingma ia ka kmie bad i khun.
U Prosonto Basumatary u tei hapoh jong ka tnad pulit jong ka jylla bad kane ka long ka sin kaba nyngkong eh ba na kane ka jylla Meghalaya un shah jied ban leit ban ia shim bynta ha kane ka jingiakop pyniksah ha ka pyrthei ia kaba la tip kum ka “Mr.Universe Championship".
La iathuh ba kan don ka jingbeh ka lyer ha ki bynta jong ka jylla Assam bad ki jaka ba mar jan haduh 1.5 km halor jong ka sla duriaw bad kane ka lyer kan beh sha kiwei ki bynta jong ki jylla ba mar jan.
: Ka Meghalaya State Planning Board (MSPB) ha ka sngi Balang ka la bthah ïa ka tnad Kam Pohïing ka jylla, Transport, ïa ka tnad PWD bad ïa ka tnad Pynroi Sor ba kin ai jingmut bad ba kin thawlad ban weng ïa ka jingdheng kali kaba jur bha manla ka sngi ha sor Shillong.
Shillong, Nailar 11 : Tang iwei arngut kiba pyrshah hynrei baroh ki Principal, ki nonghikai, ki samla pule bad ki college hapoh ka jylla kila mynjur ban iaid beit shakhmat ia ka jingpyntreikam ia ka National Education Policy (NEP) 2023.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Deputy Commissioner  jong ka Ri Bhoi District kala phah da ka jingthoh sha baroh ki seng bhalang kiba don ha ka district ka ban long ha ka sngi ba ar kata ka 16Naiwieng 2021 ha ophis jong ka ha Nongpoh ban ia kren halor ka jingpyntrei kam ia ka lynti rel kaba dei iaid lyngba ka District ha kane ka jylla Meghalaya.
La ioh jingtip ruh ba ka jingther jong u lapbah lapsan ha kane ka sngi ka la pynshlei um ia ka phyllaw jong ka Hubert Memorial Higher Secondary School, Umpling, Shillong ha kaba ka um ka la khang lynti syndon sbak ia ki khynnah skul kiba la sahkut hapoh skul khlem lait satia ban leit phai sha iing.
Kiwei kiwei ki bynta jingai jinghikai ba la mang ki long ki mat ba ia dei bad ka imlang sahlang , ban iada ia ka mariang , ban thaw ia ki kynhun ban trei na ka bynta ka bha ka miat jong ka imlang sahlang , ka khein ka diang ne ka jingbuh jingkhein ia ki kam ki jam, ban pyniaid ia ki kynhun bad kiwei kiwei kiba long ki jingprat lynti ia ki samla ban shim ia ka bynta kum ki nongialam ha ka lashai la shi sngi.
Haba phai sha ka sorkar jylla, u la ong ba wat la ka sorkar kala dep ban rai hapoh ka kabinet ban pyrshah ia kane ka Bill, hynrei ka dei ban pynthikna ba ia u myntri jong ka BJP dei ban pynhiar shi, lada ym leh kumta ka long ba ka sorkar ka long arsap, ka CHSO ka daw ba dei ban pynhiar shuki ia u bah AL Hek na ka sorkar uba dei na ka BJP.La ong ruh “ Ngi da kyntu ia ki dkhot jong ka BJP na kane ka jylla Meghalaya ba ki dei ban ia kren bad ki nongialam ka jong ka BJP ha Delhi halor kane ka Citizenship (Amendment) Bill, 2016, lada ki nongialam na Delhi kim sngap ki dei ban mih noh na ka seng BJP ban phah ia ka khubor kaba shai sha ka sorkar pdeng, lada kim leh kumta yn niew ia ki kum ki nongshet kylla ia ka jaidbyneiww", la ong u Bah Robertjune.
Shillong, Rymphang 06: U Samla Lambokstarwell Marngar haka 4tarik Rymphang 2023 u la ïoh ban leit pynhap pyrda noh ïaki Ar tylli ki lympung bala pynïaid da ki Ar tylli ki shnat treikam kiba hap hapoh ka jingpeit jong ka KSU Mawlai Circle.
U Bah Denial Umdor ,u  Bah Kynsailang Khongsit bad Bah Khlainbor Khongsit na ka Mawrohroh ki la ioh ia ka nam kum Best Defender, Top Scorer bad Best player.
Ki nongtrei mynta la jan dap arsnem ki khlem ioh tulop.
Ka Meghalaya Pradesh Congress Committee kala pynban ia ka Election Pradesh committee ha ka 6Risaw 2022, ia ki phome kala sdang ban dei naduh ka 10Risaw bad kan kut haduh ka 10Naiwieng 2022 bnai ban wan bad ka tarik ba khatduh ban pynpoi sha ki BCC ka logn 21Risaw 2022.
Jowai, Nailar 23: Namar ka jingpyrkhing palat ia ka rukom applai Birth Certificate ha West Jaintia Hills District kat haduh ki paidbah jong ka West Jaintia Hills ki la ud ba ka jynjar palat, ka AJYWO Central Governing Body mynta ka sngi hapoh ka jingialam I Bah M H Dkhar President jong ka seng, ka la ia kynduh ia u Deputy Commissioner jong ka West Jaintia hIlls Ditrict bad kyrpad ia u ban pynjynsur ia ka rukom applai Birth Certificate ki paidbah ha West Jaintia hIlls District khnang ban ym pynjynjar ia u paidbah khamtam ia u duk u suk ba pli.
Une u lehnoh u la lait phet na ka hospital NEIGRIHMS ha ka 17.07.2013.
“Ngi kyntu ia phi ki Nongmihkhmat baroh jong ka ïingdorbar thawain ka jylla bad khamtam ia arngut ki nongmihkhmat ka thain naduh u Bah Kyrmen Shylla uba long u MLA ka Khliehriat Constituency bad ka Kong Santa Marry Shylla kaba long ka MLA jong ka Sutnga Saipung Constituency.
Shillong, Nailur 06: Ka seng sain pyrthei ka Khun Hynniewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ha ka jingialang ba kyrkieh ka jong ka mynta ka sngi ka la shim ia ka rai ban pynlong da ka jingshah thngan ha ka 9 tarik mynta u bnai ha state central library naduh ka por 10 baje mynstep haduh 4 baje jan miet.
Hadien ba la wanrah ia ka mang tyngka da u CEM hapoh ka iing dorbar na ka liang jong u chairman u Bah L.G Nongsiej ula btah ia ki dkhot jong ka iing dorbar ba lada don mano mano ba kwah ban iatai halor jong kane ki hap ban ai kyrteng ha ka office jong u secretary jong ka Legislative Committee.
Tura, Naiwieng 16: U wei na ki nongialam jong ka seng  ANVC lehnoh kaba don mynta hapdeng ka jingiakren ia suk bad ka sorkar u Malja A Sangma u ba dei u political secretary jong ka seng u la ong ba kum seng kam shym la kyrshan iano iano ruh, ka jingleh jong u as Ensal Ch Marak ka dei ka jingiarap  jong u shimet.
U bah Titus starwell Chyne ula Pynsngew hapoh ka iing dorbar namar ka jinglong jingman kane ka khlam covid kam pat long kaba shngaiñ, u la kyrpad iaki dkhot ka iing dorbar ba lada long kaba lah ban pynkut noh mynta ka sngi iakane ka dorbar lyiur.
Ia kane la pynlong ha iing mane mynta ka sngi.
