Shillong, Naitung 26:  U trai jong ka  Lunia Marketing private Limited Bara Bazar, u Manoj Lunia u laong ba ha duh mynta um don u ta u khaw plastic, halor ka jingmih ha ki lad pathai khubor ba ka don u khlaw ba la khleh khaw plastic ka long ka bym shisha.
Kia r ngut kiba la shim noh ia la ka jong ka jingim da kaba sdien phasi hapoh Thanad Jowai kaba hap hapoh jong ka West Jaintia Hills District ki long u Bah Kitbok Kassar bad u bah  Bhah Salan Rupon.
Haba kren ha ki lad pathai khubor, u Chairman jong ka KHADC u Bah Nongrem u la ong ba, ka party kala weng noh ia ka jingkyrshan ia ka EC jong ka PDF kaba la lam khmat da u Bah PN Syiem, kum ki dkhot jong ka seng Congress kim sngew dei shuh ban don bat kam hapoh jong ka KHADC.Katkum ka AD Rule jong ka KHADC, haba u Chairman bad u Deputy Chairman ki hiar shuki ha ka juh ka sngi haba ka iing kam don ha ka jingiashong dorbar ki hap ban leit ai ia ka shithi ienoh kam sha u Secretary jong ka Legislative da kaba address sha u Lat jong ka jylla.
Kane ka jingthmu ban pynskhem  ia u Syiem Raid bad ia u Lyngdoh Raid kala pulom noh ha dien ba kala mih ka jingbymiasngewthuh jngmut ha pdeng ka kur Syiem bad ka kur Lyngdoh kaba la mih ka thma ktien kaba jur hynrei ki riew rangbah ka raid kila temnoh ia kane ka jingiakawang  ktien.
Kum ka jingsdang ia kane ka seng ban trei kam na ka liang jong ka KHADC ka la ai shilak tyngka.
Ha kane ka bynta ka iing dorbar jong ka sorkar jylla kan nym lah ban shna ain.
U Conrad  myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ka jingbym shim shim bording shuh ka sorkar na ka NTPC kadei namar ba kador jong ka bording na ka NTPC ka dei Rs 5.7 per unit bad kane ka dei ka kador ka ba heh tam ha ba ianujor bad ka dor iew.
“Kumba ka long mynta ka Sorkar kam shym la shong klikti ban wad ïa ki lad ki lynti ban ai ka jingïarap ïa ki nonghikai," u la ong bad bynrap, “watla ki skul ki dei kiba la pynïaid da ki riewshimet bad ki kynhun bapher bapher hynrei ka Sorkar ka la jingkyrshan ban kyntiew ïa ka pule ka puthi.
Ha ka dorkhas, ka seng, ka la kam ruh ba u Bah Arphul uba la shah kem halor kitei ki jingshah kynnoh um shym la don satia ha Nongstoiñ ha ka por ba jia kitei ki jingjia namar ba u la leit phah sumar sha nongbah Bangalore.
Ha ka jingtalasi, ki dkhot ka KSU ki la lap ba ki don kumba 20 ngut eiei ki nongbylla bar jylla ki bym don ia ki kot ki sla kiba biang bad na ka liang jong ka Seng ka la phah ba kin leit phai noh bad ha kajuh ka por ka seng ka la maham ia ka Kompani ba lada ka warah ia ki nongtrei ka dei ban da pyntikna ban pynbiang shwa ia ki kot ki sla.
: Ka Pdiangsuklang Syngwan bad u Banpynshngainlang Syngwan kiba long ruh ki ar ngut ki samla jngi um ba la mihkhmat ia ka Jylla h ooa ka lympung jong ka National Games kaba la long ha Goa ba la long ha u snem ba la leit, ki la long ki ar ngut ki nongialehkai kiba kynsai tat haduh ba kin da ioh ban khur ia ka nam Best Swimmer.
Ka jingshah khang ban dang bteng ia ka jingshna pyndep ia kitei ki iing basa ka long namar ba jan palat haruh ka  Pung umiam, ia kane ka phang la ia kren hapoh ka iing dorbar mang tyngka jong ka KHADC kaba dang shu kut dang shen.
Ha kane ka sngi kiba la ia poi sha iing jong u Dr Donkupar Roy ban pyndon burom ia u kum u nongialam ki long u Deputy Speaker ka iing dorbar thawaiñ ka jylla u Timothy D Shira, ki myntri jong ka sorkar jylla, ki MLA bad ki nongialam seng sain pyrthei.
Na ka liang jong ki BSF kila kyntu ia u shipai BGB ba kin ia treilang ha kane ka kam ban ia leh pyrshah ia ki kam khaii tuh ha khappud.
U la ai ka jingiaraoh ia ka tnad rep jong ka sorkar jylla kaba kloi ban iarap.
Ia kane ka Programme la pyniaid da ka ophis jong u Medical Superintendent ryngkat bad ka jingiatreilang jong ka Sanitation Section jong ka Hospital.
Ka Synjuk da kawei ka sur ka la rai ban kyrshan tyngeh ia katei ka jingthmu ba kordor jong ka Khasi Author’s Society bad ka kyntu ia ki paradoh parasnam ka bri u hynniewtrep ban ai ia ka jingkyrshan ba ratbah ia katei ka jingthmu da kaba ia mih paidbah lang ha katei ka sngi, ka por bad ka jaka ba la batai.
Ha ka juh ka porn a ka liang jong ka CSWO ka kyntu ia ki seng lehnoh ba kin wan sha khmat na ka bynta ban ia kren ia suk bad ka sorkar na ka bynta ka jingbha bad ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ha ka jingplie ia kane ka lympung la sakhi lang da u Chief Secretary jong ka Jylla u Bah D.P.Wahlang,  ka Eenam Gambhir, Joint Secretary (G20), Ministry of External Affairs, Government of India,  Kong Laetitia Bruce Warjri, Head of Communications and Outreach, Observer ResearchFoundation, India,  Samir Saran, Chair, T20 Secretariat; Member, T20 India Core Group, bad  President Observer Research Foundation, Indiaa bad ka Aparna Roy, Fellow, Lead, Climate Change and Energy, Centre for New Economic Diplomacy, Observer Research Foundation, India.
Kane ka hospital, ba la shna ha ka jingbei tyngka kaba T.48 lak, ka ai 73 jait ki dawai Ayurvedicia ki nongpang kiba don ki jingshitom bapher bapher.
Kane ka jaka ka ngiam haduh 2500 ngut ki samla pule, kane kan don ia ki iing sah jong ki samla pule, kan don ia ka Pharmaceutical collage, Paramedical College, bad kawei ka jaka ai jinghikai kyrpang bad kin don ki Hostel na ka bynta ki samla pule bad kane kan long ka jaka pule ba heh tam ha ka dong shatei lam mih ngi ka Ri India.
Kaba sngewsih ka long ba ki myntri sorkar, ki MLA kim shah ia u Lat jong ka jylla ban sign ia ka ILP kaba la shna da ka District Council.
Jowai, Nailar 20: Ka Khasi Students’ Union Narpuh Circle hapoh ka jingialam u Vice President u Samla Phanuel Tongper la leit ban jurip ia u surok NH-44.
Na kine ki 30,208 ngut kiba la pass ha baroh hynriew tylli ki subject ki long 17,504 ngut, kiba pass ha ki san subjek ki long 12,704 ngut, na ki District kiba bun eh kiba pass dei ka West Jaintia Hills 78.34 %, kaba duna eh kiba pass dei ka North Garo Hills District tang 23%.
Hynrei bun na ngi, ngi pyndonkam ia ki jingda khmat haba ngi mih shabar, khamtam hapdeng kano kano ka jingialum briew, na ka bynta ban iada ialade bad ia kiwei," la ong u Bah Kardinglan Lyngdoh, u nongrep na ka shnong Nondein, Nongstoin ha West Khasi Hills.
Ka long long kum kawei ka Colony bad ka shnong ka barit jong kine ki phetwir, ki poiei kiba la pynlong kum ka jaka shongshngaiñ ha kane ka ri jong ngi," u la ong.
La pyndonkam ia ki jaka bun mluh jong ka Haryana na ka bynta ki jaka ri dohkha bad la pynkylla ia ki jaka ba sepei sha ki jaka ba pynmih spah.
Ka long ka jingma ia ki paidbah namar la iohi ba ha ka thaiñ kim biang ki jingsumar bad ki Lad jingiada lada ioh ia une u jingpang.
Ha kane ka sngi, ka ophis District Social Welfare Officer, East Khasi Hills, Shillong ka la pynlong ia kane ka jingrakhe ha ka shnong Mawtap Pyllun, Sohiong C&RD Block.
Ha kane ka u Bah Deihok Sumer, President FKJGP Bataw Unit uba la iadon lang kum u dkhot shnong da ka jingphah u Waheh Shnong ryngkat bad kiwei pat ki nongialam Shnong na ka Shnong Umlangsha, Lad-Lakadong.
Haba pynshai ia kane, u Myntri Rangbah u la iathuh   ba dang shen ha ka 16 tarik Nailar,2023 ha ka jingialang hapdeng ki ar tylli ki Regional Committee jong ka West Jaintia Hills bad West Karbi Anglong District ba long ha Khanduli.
Shillong, Iaiong 06: Kum shibynta ban pynkhreh ia ka Lok Sabha elekshon 2024, kaba long ha ka 19/Iaiong/2024 ha kane ka jylla Meghalaya kaba hap ha ka bynta kaba nyngkong mynta ka sngi la pynlong ia ka jingialehkai kynjat ball ha madan Polo.
Shillong, Naitung 03: Mynta ka sngi  ka KSU Mawlai Circle haka jingïalam jong u Samla Biangbor L.Paliar President jong ka KSU Mawlai Circle uba dei ruh ha kajuh ka por u Vice – President jong ka Sengkmie ryngkat ki Nongkitkam ki leit ai jingïarap da ki marbam kiba kynthup da u Khaw,Phan, Dai bad ka Umphniang.
Ia u la ioh ban kem da ki kynhun shipai BSF jong ka 193 Bn, haba la kylli la iathuh ba ka kyrteng u ban shah kem dei u  MD Sujon Ahmed 20 snem na ka shnong Sunamganj, na ka ri  Bangladesh.
Kane ka kot ka dei kaba la ai kyrtengba la thoh da ka  Dr.Filmeca Marbaniang Associate Professor, Hindi Department jong ka St.Anthony’s college.
Haba sdang, ka PMMY ka peit ia ki kam kamaikajih tang ha ki kam shna tiar, kam khaii bad jingai jingshakri.
Kum ka kmie kala ong ba ka ai khublei kyrpang ia ki paidbah kiba la ai ka jingjop kaba don burom, ia ki nongialam jong ka party UDP, ki nongkyrshan baroh kiba la iatrei shitom ban wanrah iakane ka jingjop ha kane ka ilekshon shiteng samoi.
U tei u myntri jong ka sorkar pdeng u la ong ba ka sorkar congress kan sa leit na kane ka jylla.
Shillong, Naiwieng 02: Ka iing dorbar jong ka KHADC haduh mynta ka sngi ka dang sah khlem pat don nongpeit nongsumar namar ba u Lat jong ka jylla u V Shanmuganathan um pat hung ia u pro-term Chairman wat la u Secretary jong ka Legislative jong ka KHADC u la dep pyntip sha u Lat ka jylla lyngba jong ka tand DC(A).
Ka website kaba dei jong ka sorkar ka dei.
Haka sngi lapyrlskhem da u‘Seng Kmie u S.K.Ranee ryagkat ka jingiadonlang u Secretary ka Seng Kmie S.K.Blah u Samla Sambor Rapsang uba la shah jied biang kum u President u la pdiang sngewbha iadkhot kiba dang wan pyniasoh thymmai shaSeng HNYF Mawlai Circle bad kiba rim ruli kumjuh.
Kiba la koit na kane ka jingpang ki long 15 ngut, East Khasi Hills 14, North Garo Hills 1, kiba la koit ha ka jylla baroh ki long 13401 ngut.
“Hangne (ha Meghalaya) kin sa pyniasoh bad bun kiba la khot ia ki briew jong ngi ban leit sha ka BJP.Ka jingiapher kam dei hapdeng jong nga bad u Dr.Mukul Sangma hynrei ka jingiapher ka long ba ngi ladep tip ba ki la thmu ban mih na ka TMC bad ha kawei ka sngi kin sa pyniasoh sha ka BJP.Balei ngin ngop ha kata ka jingriam jong ki.
Na ka ka liang jong u President jong ka Hill Farmers Union (HFU) u bah Commander Shangpliang un mihkhmat na ka bynta ki nongrep jong ka jylla Meghalaya sha katei ka jingialang jong ki nongrep ka Ri India.
“Nga sngew ïoh jingmyntoi bad nga sngew ïoh jingkyrkhu ba nga la lah ban kyrshan ïa ki nongpang TB kiba donkam ïa ki jingïarap watla ka long tang na ka bynta khatar bnai.
Ha kane ka jingrakhe ia ka “Republic Day kaba 72nd" na Meghalaya kila don san ngut ki pulit kiba la shah pynkup burom ha u president ka Ri India, u wei u la shah pynkup burom da ka “President’s Police Medal" bad lai ngut kila shah pynkup burom da ka “police Medal"U bah la shah pynkup burom da kaPresident’s Police Medal for Distinguished Service" u dei u Timenson K.Marak, AB Constable, 1st MLP Bn.
- Katba ka Sorkar Pdeng ka la hun ba u dawai ‘Hydroxychlroquine’ u long uba donkam namar jong ka jingpur jong ka jingpang COVID-19 bad na ka bynta ka jingbha jong ki briew, ka long kaba donkam bad kaba kyrkieh ban buh kyndon ha kaba iadei bad ka jingdie bad ka jingsam ia une u dawai Hydroxychlroquine khnang ban lait na ka jingpyndonkam bakla ia u".
Shillong, Iaiong 09: Ka jylla Meghalaya ka don ar tylli ki MP Konstitwensi, ka 1-Shillong bad ka 2-Tura Parliamentary Konstitwensi bad ha kane ka 17-Lok Sabha Ilekshon ki kyrtong baroh ki don khyndai ngut.
Na ka liang jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ai jingbit tang ba kin pynlong ia ka jingiakhih kaba jai jai da ki dkhot jong ka FASTOM kumba la pan jingbit da ki dkhot  ka seng.
Dei halor kane ka nongrim ba ka seng kala ia kynduh ia u Lamphang ka iing dorbar ba kyntu ban kren ia ka ktien Khasi bad Garo, ai ki MLA Khasi kin kren khasi bad ai ki MLA Garo kin kren Garo bad ban ia sngewthuh lang don kam ia ki nong pynshai ia ka ktien.
Shillong Lber 01: Katkum ki khubor kiba la pynlait na ka tnad pulit mynta ka sngi la iathuh ba ha ka meit sngi saitjian kila don ki riew sniew kiba ym lah ban tip kila kwah petrol bomb ha phyllaw iing jong ka kong Lakshmi Bareh ha Pynthorbah, Shillong.
Na ka liang jong ka UDP bad ha HSPDP kiba la ia mynjur ban ia trei lang ha ka MLA Election sha ka iing dorbar thawain ha ki 36 tylli ki constituency ha ki lum khasi, na ka liang jong u Dr Donkupar u la ong ba ki long kiba la kloi ban pdiang ia ki seng riewlum lada ki wan ha kane ka jingiatreilang ban ioh ia ka jingsynshar ha u 2018.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing Adivser MLFOA & Adviser & Spokesperson, Federation of Khasi States bad u Bah B Pohshna, President, MLFOA bad kiwei kiwei ki dkhot ki la pyntip ha u CEM.Kane ka jingpyntip ka long ba ka MLFOA ka la rai ban Lum jingialang kyrkieh ha ka 2 tarik August 2019 ha Shillong ban ia kren halor kane ka phang bad la kyntu jur ia ki bor KHADC ban shim khia ban ia kren sani bha bad ka Sorkar Jylla halor kine ki Act Central kiba lah ban pynjngut ia  ka jinglong trai halor ka khyndew ka shiap, ki Khlaw ki btap katkum ka Riti dustur.
Ym don khyndew Sorkar ha ka Bri u Hynniewtrep lait noh kito kiba ki la da thied bad siew da ka dor ne kiba Ki trai khyndew ki la shu ai sngewbha.
ka jingshimkhia jong u myntri ba dei peit ia ka kam bor ding ka jylla ka la ai mynsiem ia ki ba bun ki samla ki ba la dep ban pyndep ia kane ka exam ha u snem 2012.
Sundaram, kum ki Vice –Chairman; Thiru.
Ki shipai BSF Meghalaya jong ka 181 Battalion kiba ap pahara ha khappud ki la ioh ban pyllait im 70 tylli ki masi na khappud ia kiba la thmu ban khaii be-aiñ sha ka Ri Bangladesh.
Shillong, Kyllalyngkot 04: Ki pulit jong ka West Jaintia Hills ki la kem biang sa lait ngut ki briew na ka shnong Barato halor ka jingkynnoh ba ki la ia don kti ha kaba siat ia u wei u rangbah ia u ba la tip kyrteng kum u Bah Jelbinroy Dkhar ha kaba u la mynsaw.
U Dr.Sharad Babu ha ka jingkren ka jong u la ong ba bun sien kane ka jingpynhiar ka ialam sha ka jingkhlad noh jong kiba bun ki khynnah kiba hapoh ka san snem.
Jowai, Nailar 22: Ka Jaintia Students’ Union (JSU) sengkmie ka haka jingpyllait khubor mynta ka sngi kala kynthoh jur halor ka jingdkhoh treikam palat ka Ophis jong u DTO jowai, ha kaba kane kala pynsohsat ia ki paidbah kiba leit donkam sha kane ka ophis namar ki la lut kai ka por bad ka pisa.
Kiba dang shitom na kane ka jingpang ki long 147 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki don 24 ngut, ha East Khasi Hills 20, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, West Jaintia Hills 2 ngut.
Da kaba peit bniah ia ka jingriewspah, kane ka jingiakren ka thmu ban pyni ia ki lad kiba don ha ka thain shateilammihngi bad ka jingbuh ia ka ha ka bynta kaba kongsan na ka bynta ka India kaba la kiewshaphrang bad kaba iar.
“Leh bakla ka NIOS , shah ktah bad hap siew dor ki nonghikai" shano ka hok ki nonghikai kiba ngi  khot ki nongsaindur ia ki khun ki kti jong ngi bad ka ri hi baroh kawei, buh jingkylli ka MSSASA.La ong ba ki la  dep ia kynduh ruh ia u Dr Chandra Bhushan Sharma Chairman  ka NIOS ha ka 13 tarik Nohprah , 2016 ha headquater ka NIOS ha Noida , ia kaba u la kular ban pynbeit ia kitei ki jongbakla baroh hynrei haduh mynta ka shu sahkut kumjuh.
Katba ia ka Curfew ha ka nongbah Shillong baroh kawei pat yn pynlait naduh ka por 5 baje mynstep haduh ka por 6 baje jan miet.
U la ong ba mynta ka Sorkar Jylla ka la buh ia ka thong kumno ban leh katba lah ban khring ia ki tourist sha ka jylla Meghalaya.
Haba ai jingkren ha ka 15Asia Media Summit mynta ka sngi, u Prasad u la ong ba ki lad pathai khubor ki don hok ban pyntip, ban pynsapriang bad ai jingmut.
Haba kylli, u la ong, “hooid, nga don (ka jingthmu ban leit pyniasoh bad kiwei pat ki party), ngam lah ban len ia kata bad ngi ladep shim ruh ia ka rai.
Ka jingpynkhreh ka sorkar ia kane ka long ban peit ba kan nym don kano kano ka jingduna Oxygen ha ka jylla Meghalaya, la ong kumba ka long mynta ka jingdon ki tyndong Oxygen ha ka jylla ka biang bad ka ruh ka jingiakynduh bad kiba pyniaid ia hospital mar ka ar sngi ban peit ba ki lat jingsumar kin biang.
Ha kane ka jingujor jong katei ka long kmie kala kynnoh ba u tei u briew u la leh ia kane kam da ka jingthmu ban leh beijot ia kane ka khynnah rit, halor kane ka jingujor na ka liang jong ki pulit kila kem ia u ne u rangbah.
U la ong ba ka long kaba donkam ban pynsngew hakhmat ka Dorbar Ri kaba Kyrpang bad kaba Saw( Special Peoples Parliament)  bad ki khun ki hajar ia u soh bad ka jingjop jong ka jinglum Dorbar Ri lai sien ba ka long ka sien nyngkong hadien 64 snem ba ka bor Constitution Ri India katkum Article 338 ka National Commission for Schedule Tribes(NCST) ka la ai ia ka rai bishar ha ka 26 April 2012, kaba pynkysan ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement 17 August 1948, bad ka la bthah (direct) ia ka tnad Union Ministry for Tribal Affairs, Sorkar India ban leh ia kaba donkam ban pyndep ia kitei ki jingkular kiba la mynjur da ka Sorkar India bad ki Hima Khasi States.
Na ka liang jong ki pulit kila bat ia kane kali ban pynlong ia ka jingtohkit.
"Haba kren shaphang ka jingiatreilang, u Dhawan u la ong ba “ka jingiatreilang kaba kum kane kaba kyntiew bad kyrshan ia ki kam jong ngi bad ki sap ka pyndap jingkyrmen ia nga bad iarap ia ngi baroh ban trei na ka bynta ka jingpynkylla ia ka jingmut ban long u nong India ha ki kam shna phlim ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki jingpynkylla kin pynurlong ia ki jingkular ba don ha ka tripartite Memorandum of Settlements ba la soi hapdeng ka Sorkar Pdeng, ki Sorkar jong ki jylla Assam bad Meghalaya, ka United People’s Democratic Solidarity(UPDS), ka Dima Halam Daogah(DHD) bad ka Achik National Volunteers’ Council(ANVC).
U la ong ruh ba ka kynhun ka kwah ban leit jngoh ia ka CSIR-CMERI, Durgapur ban kham ioh jingtip shuh shuh shaphang ki Sustainable Ecological Concept bad ki Farming Technological Advancement jong ka CSIR-CMERI bad ban pynsaphriang ia kine ki jingtip hapdeng ki nongrep ka Meghalaya.
Kan long ruh ka rynsan ban pyni ia ki bynta ba kyrpang jong ka thain.
Ka elekshon Lok Sabha kaba la long ha u snem 2024 ka la pynkyndit thret ia kiba bun balang ban tip ba ka iing ka sem jong u Purno A.Sangma (bam kwai ha dwar u Blei) kaba ju mihkhmat ia ka Tura Parliamentary Seat la 47 snem kynthih ka la mad ia ka jingshah rem ha kane ka kynti ha ka sien kaba nyngkong eh.
Albert L.Dkhar, haba kren pdiang burom ha kane ka jingialang la ong ba kane ka iing ban tei ban pynsah nam ia u Rev.Fr.Joseph Bacchiarello Annexe.
Shillong, Risaw 24: Ka  Hynniewtrep Youths’ Council , Seng kmie ka pynpaw ia ka jingbitar kaba jur halor ka jingkynthoh bad jingbyrngem jong ki Riewshimet bad ki Seng bapher bapher kiba dei na ka Jaidbynriew Bengali ia ka Jaidbynriew ha kine ki sngi kiba bun hi kidei kiba na shabar ka Jylla.
Shuwa ban leh ia kane, la iathiuh ba kala don ka jingiakynduh na ka liang jong ki District Council bad ka sorkar jylla ban ia mir jingmut ha kane ka kam bad ha dien ka jingiamir jingmut la thaw ia ka “Solid Waste management “ hapoh jong ka KHADC bad u Bah W Kharkrang na ka Meghalaya Pollution Control Board u long u nongai buid ia ka KHADC.Shillong, Jylliew 05: Mynta ka sngi u NK Singh Chairman jong ka 15Finance Commission u la liet ban jngoh ia ka Orchidarium kaba don ha Upper Shillong kum shi bynta na ka jingwan jong u sha kane ka jylla Meghalaya ban pyndep ia ka jingiakynduh ia ki heh sorkar jong ka jylla.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Congress Bhavan Shillong, u la kynnoh ba ka la don ka jingle bakla na ka liang jong ka sorkar ha kaba khot tender ha kaba ia dei bad ka kam ‘Smart Metter" kaba la beit pisa da ka Asian Development Bank (ADB) kaba la kot sha ka T.200/- klur tyngka bad kane ka jingkhot ka long 18% palat ia ka dor kaba la buh katba mut kala tam da T.36 klur tyngka.
Na ka liang jong ki pulit kila kem ia u kurim jong ka u Ravi Shankar Prasad bad kajingtohkit ka dang iaid ban lap ia ka jingshisha ha kaba ia dei bad kane ka jingjia kaba sngewsih.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong ba ka kyrteng jong u ne u ba shah thang u dei u Vikash Nandwal u khun jong u Jagjit Sing Nandwal.
Ka kong Ebajanai Nongdhar  haba iakren bad ki nongthoh khubor mynta ka sngi ka la ong ba  na ka liang ka jong ki kat haduh mynta kine ki sngi kim shym  pat la iasuk bad ka shnong.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingialang ki long u Dr.Om S Tyagi, Senior Director, ASSOCHAM bad bun kiwei kwiei dei.
Ha kane ka jingleit ki pulit ki la lap ia kawei ka wait bnoh kaba la suba ba la pyndon kam da kane ka wait ban bom ia une u briew.
Ka MeECL kan ot ia ka light na ka bynta kito kiba khlem siew.
Baroh ki skhim kiban pyntreiha kane ka “Smart City" ki don 34 tylli ba kylleng ka sor Shillong, haba ia dei ia ka Tura bad Nongpoh ia kine ym shym la kynthup ha ka Smart City katkum ka Smart City Mission.
Na ka liang jong u CEM ka KHADC ha ka jingiadon lang u CEM ka JHADC bah Thombor Shiwart bad u Deputy CEM jong ka Garo Hills u Nikman Marak la ong ba kin dang ia kren biang wat la ka sorkar kala dep kular ban kan nym ktah ia ki District Council hynrei kin dang ia kren namar kin hun ia ka jngpynbna ka sorkar kaba la pynkhreh ban pynmih ia ka jingpybna.
Da kaba niah ia ki thukthuk 75 Royal Enfield (350cc), kine ki kynhun kin sdang ia kane ka jingniahthukthuk na ka thain Shatei (Srinagar), Mihngi (Shillong) bad phangShathie (Kanyakumari) jong ka India.
Khatar ngut ki nongjop, iweina man ka jaka shon ba la buh, kin shah jiedkatkum ka jingiakop online selfie.
Ka la iathuh ruh ba kan iakynduh biang ia ki nongialam ka MEMRIWU ha u bnai Risaw, 2023 ban iakren halor ki jingtyrwa bad kumjuh ruh ban iada ia ka kam jong ki nongtrei ynda la shimti thymmai da kiwei pat ki kompeni ia ka EMRI-108.
Ki shipai Assam Rifles kila pynlong ïa ka jingkhynra ïa ki kaikhlaw NSCN(K) ha kane ka jaka bad haba ïohi ïa ka Pickup Van ba shong kine ki Nongbylla, kila shu synreit kuli naphang haduh ba 13 ngut kila ïap hashen.
U la ong ba ka don ka por ba dang jur ki kam lehnoh, ka jingpynlut por jong ki pulit ka long ban ia khun pyrshah ia ki hynrei mynta la lah ban teh lakam, hynrei mynta kum ka sorkar ka don ar bynta ban peit ia ka shong suk shongsian bad ha ka juh ka por ban peit ba ki kam pynroi ruh kin iaid sha khmat.
iakane ka jingiakop yn pynlong ha  Anton Hall, Don Bosco Point, Shillong haka 18 tarik mynta u bnai bad kan sdang naduh ka por 10 baje mynstep haduh ka por 1 ba je nohphai sngi.
U Bah Marbaniang u la iathuh ba la lap ia kine ki dawai ba la song ha ki byrni la sei na ka Medical Store kaba don hajan ka Ganesh Das Maternal & Child Health Hospital, Shillong bad la pynkit ha ki ar tylli ki kali jong ka Municipal.
Ka India ka la niewkor ia ka jingpynioh bynta ki khynnah kynthei bad ki longkmie ha ki kam digital teknoloji lyngba ka rynsanKane ka la plie lad ia ki prokram ai jingiada ha ka imlang sahlang ba kin poi sha ki longkmie bad ruh ban pynkhlain ia ka jingpynkupbor ia ki longkmie ha ki kam pisa pilain.
Kine ki bar jylla kiba la shah bat ha kitei ki seng bhalang la kynnoh ba ki ki don ka jingiadei bad ka jingthmu jongki ban leit  trei sha ka coke factory kaba don ha Mynska Shangpung West Jaintia Hills District.
Katba ka  Lumdiengjri Traffic Branch kala ioh ban kem ia u  Arch Angelo Syndor u ba la niah kali hapdeng ka jingbuaid ia kane ka kam ruh la phah sha iing bishar jong ka Ld.
Ha ka tawkilan Basketball pat la don saw kynhun ki shynrang bad kynthei na ki shnat Mawlai-Laitumkhrah, Wahlang, Mawprem bad Upper Shillong.
Na ka liang jong ka Director jong ka tnad Commerce bad  Industry jng ka sorkar jylla ka kong  MB Roy kala ong ba ia mynta kam don kano kano ka jingpan jingbit ban plié LCS thymmai, haba ia dei bad ka Kalibali ban plié biang ia kala ong ba kam pat don kum kata ka jingthmu.
Jowai, Naitung 29: ka JAM Central Body hapoh ka jingialam u president ka seng bad ki para dkhot mynta ka sngi ki la leit jurip bad kynduh iaki nong pyniaid ki skul Govt Boys bad Girls halor ban thoh kit ia ki jingbym don principal ha ka higher secondary bad kumjuh ia ka jingbym don ka subject philosophy hakine ki skul.
U la iaroh ia ka jingtrei shitom miet la bad sngi ban khynra ia kine ki nongleh kam bymman bad kular ruh ban pyndkut ia ka jingkhaii drok sha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 23: Mynta ka sngi u bah Lamphrang Blah MDC jong ka Mawphlang bad u Bah Kennedy C Khyriem kila leit ban ia kynduh ia u symbut myntri rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ki jingkam kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingialang kaba lai sngi jong ka Seng Khihlang ka seng khasi ban long ha u snem 2023 ha shnong Kyrphei.
La ong ba bun na ki nongpang kim treh shuh ban leit sha Hospital namar ba ka rem palat ka bai dawai.
Kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 2 ngut, kiba dang shitom ki don 40 ngut, na kine kiba don ha ki Hospital ban shah sumar ki don 8 ngut, ha East Khasi Hills 6, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1.
La ai jingkhien kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 11 ngut, kiba dang shitom na kane ka jingpang ki don 80 ngut ha ka jylla baroh kawei, na kine kiba dang shitom kiba don ha hospital ban shah sumar ki long 22 ngut, ha East Khasi Hills 17 ngut, Ri Bhoi 3, South Garo Hills 1, West Garo Hills 1.
Shillong, Nailar 21: U Myntri ka tnad Agriculture ka Sorkar Jylla, u Bah Banteidor Lyngdoh ha ka Sngi Palei u la hiar ban jurip ia ka jaka ba la tyrwa ban pynlong ïew ha Umroi ha ryngkat u MLA ka Umroi, u Bah George B Lyngdoh, ki nongialam ka Dorbar Shnong Umroi Pyllun ba kynthup ia u Chairman, u Bah BS Syiem, ki ophisar na ka tnad lem bad kiwei.
Ha kane ka sngi la shim kyrteng ia ki nongleit jngohkai ia ka Raj Bahvan ha kaba la shim jingkhien da kaba phah thoh kyrteng ia kiba rung bad haduh ka por ba khang ha ka por 8.00 baje mynmeit baroh kiba leit kai ki long 10000 ngut.
Ha kane ka sngi la pynlait ia ka kot ba la tip kyrteng “Khana Samari" ba la thoh da ka “Synjuk Kynthei" bad kiba kwah ba thied ia katei ka kot ka dor jong katei ka kot ka long 100 tyngka.
Ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor, u General Secretary-cum-Publicity Secretary ka HNLC u Bah Saiñkupar Nongtraw u la ong, “ka HNLC ka pynrem jur ïa ka jingleh jong ki Pulit, ba la ïalam da u SP bar jylla.
U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u Rituraj Ravi ha ka kywoh kaba la phah mynta ka miet la iathuh ba ka kyteng jong kito kiba khlad u wei la tip kum u Esan Sing ia ka met jong u la ioh na Ichamati bad u wei la tip kyrteng kumu  Sujit Dutta ia kaba la lap ia met jong u na Dalda.
Shillong, Jylliew  25: Ka sorkar jylla mynta ka sngi kala shim khia ia ka jingmih ha ki kot khubor ban ong ba ka sorkar ka don ka jignthmu ban pynbna ia ki katto katne ki bynta jong ka Garo Hills kim ki jaka ban don jingklumar.
Shillong, Risaw 15: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang COVID-19 positive ha ka jylla Meghalaya baroh ki don 893 ngut, kiba la test positive mynta ka sngi don 81 ngut, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 51, West Khasi Hills 22 ngut.
Ka HTCWO kala pyntip ruh ba kan nym don kano kano ka jingdie tiket hynrei la shah sngewbha ia ki paidbah ba kin wan ban sakhi ia kane ka jingiakop tem na ki sur tynrai, ka shong ha ki wan wan sngap ba kin noh syniang katba ki sengbit.
Kane ka jingber bih dusmon ia ka Wah Lukha ka wanrah ka jingma kaba khraw ia ki paidbah khamtam ia ki khynnah bapli ki bymtip ia ka bneng ka khyndew,kiba leit sum bad jngi sngewbha ha kane ka wah bad dih ruh iaka um namar ki lah ban iohei  iaki jingpang sniehdoh( skin diseases) bad kiwei kiwei pat ki jait jingpang.
Shillong, Naitung 01: U bah Ardent CEM ka KHADC  u kynnoh kylla ia ka liang pyrshah mynta ka sngi hadien ba ki liang pyrshah ki la mih jyndat na ka dorbar tang mar ia pass ia ka Bill ha kaba iadei bad ka Hima bhowal u la kynnoh ruh ba kane ka long tang ka jing kwah pynkulmar jong ki.
Ka Major Nikita Nair bad Major Jasmine Kaurkin iarap ia u Myntri Rangbah Duh ba un pynher ia ka lama jong ka ri.
Ha katei ka jing ia kynduh ia u DC naka Liang ka Seng ka la ioh ban pynsngew ia ka jing shah leh donbor bad shah maham ban beh shnong ia ki hadien ba ki nong shong shnong ka tei ka Thain ki la kyntait ban leit ia shim bynta ban thep vote sha West Karbi Anglong ha kane ka Election MAC kaba dang shu dep shen.
Ha kane ka jingiakhun ia ki nongkhaii drugs ki pulit kila ioh ban kem ruh bun ki briew kiba la suba ba ki trei ia kane ka kam.
Lah ban kdew ba kala don ka jingkynnoh ba kala don ka jingsei ia ka pisa jong ka KHADC kaba dei na ka Professional Tax bad ia kane la thung ia u nongbishar ban tohkit bad ia kane ka kaiphot la wanrah hapoh ka iing dorbar bad ka iing dorbar kala thaw ia ka House Committee ban peit bniah bad mynta pat yn wanrah ia ka kaiphot hapoh ka iing dorbar ban ia kren ia kaei kaba ka House committee ka shem.
ka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla ka long ka wei napdeng ki hyniew tylli ki jinglehniam Behdeinkhlam ha Ri lum Jaintia bad kane ka long ka jinglehniam Behdeinkhlam kaba khadduh jong ka snem,iaka Behdeinkhlam ka Raij Mukhla la sdang naduh ka 19.
Ka JCCRP kala kyrpad ia baroh ba lada don kiba kwah ban phah jngthoh kin phah hapoh ka 10 tarik u bnai June shuwa ba phah ska ka Expert Committe ha shuwa ka 15 tarik u bnai June.
Ka Tnat PWD jong ka jylla kan long ka kynhun ka ban pyntrei bad yn pyndep hapoh 30 bnai.
Kane kan long khamtam ki longkmie bad kito kiba dei na ki Schedule Caste bad ki Schedule Tribe  kiba kwah ban seng ia ki kam lajong kiba plie lad ia ki ba kin long kiba bit ba biang bad kiba kiewshaphrang.
Ki kyrdan ba buh da ka NABH ki dei mynta ki kyrdan khmih ba biang tam ïa ka rukom treikam ki hospital ha India.
Shillong, Rymphang 14: Ka Khadsawphra College mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpdiang burom ia u samla Sumarlang Marwein u ba pule ha ka klass XII Arts u bala mih khmat ia ka Ri India ha ka jingialehkai iakura ia kaba la tip kum ka “Karate do" kaba la long ar sngi lynter ha Hongkong ha ka 9 bad 10 tarik mynta u bnai.
Ka Sorkar Jylla sngi Balang ka la rai ban khang khyrdep noh ïa ka Meghalaya State Housing Board  (MSHB) bad ban pynlut pisa haduh T.7.42 klur na ka bynta ban siew ïa ka Voluntary Retirement Scheme (VRS) sha ki 18 ngut ki nongtrei jong ka Board.
Ha kane ka jingleit jurip u Bah Mawri u la ing ba kane ka jingleit ban jurip ka long ban peit la ka jingtrei kala iaid haduh katno namar ka sorkar BJP hapoh ka jingialam jong u Myntri Rangbah  duh jong ka ka Ri India u Narendra Modi u angnud ba ki jingtrei baroh ki dei ban dep ha ka por ka biang.
Ha man ka snem ba ka sorkar ka pynkhreh ia ka election, MDC, MLA bad MP, sha ki iing dorbar thawaiñ , ka long kaba biang eh ba ka balang kan ong ei ei halor kane ka phang ha kaba ia dei bad ka jingjied ia ki nongmihkhmat, ha kane ka kot lyngkdop, la thoh ba ka balang ka kren ia kaei kaei kaba khuid, kaba hok, kaba beit bad kaba don burom.
Ka jingthmu ban pynlong ia kane ka Monolith Festival ka long ban pyni sha ka pyrthei ia ka jingriew spah kane ka jaid bynriew khasi ha ki ritiki dustur.
Shillong, Naiwieng 02:  U bah Sajeki Passah  u wei na ki riew rangbah ka sorkar Jowai ba sah ha ka dong Panaliar, u la phah ia ka shithi sha u Chief Secretary jong k sorkar Meghalaya ban pynpaw ha u ba ka jingbret pathar ia ki depei u ba mih na ki karkhana ha shilynter jong ka surok bah NH-44 ka long kaba isait met bad kane kan ktah ia ka koit ka khiah.
U la ong ruh ba ka police department ka dei ban ai ka jingia ryngkat khlem da don ka jingle shiliang khmat ia kano kano ka jaidbynriew  khnang ba ki paidbah kin don ka jingshaniah ha ka police department.
New Delhi, Lber 30: Ha ka jingbteng ia ka jingpyrshang ban pyniasoh ia ki jaka bapher bapher jong ka ri, la plié 22 tylli ki lynti her liengsuin hapoh ka skhim UDAN hapoh ka 3 sngi ha kaba 6 tylli na kine ki dei kiba la pyntreikam ha ka thain shatei lammihngi.
Marmar ki Pulit ki la pyntip sha ki Pulit ka tnat Fire and Emergency Services (F&RS) kiba la poi biang por ban pynlip ïa ka ding kaba la sdang ban klang ha ki ar tylli ki trok.
U la ong ba ka bor treikam jong kanokano ka Sorkar ka kiew bha haba ka pynduna ia ka jingtuklar palat ha ka jingim jong ki briew.
Na ka liang jong ka FKJGP Upper Shillong Circle ha ryngkat ka Seng Samla Shnong Mawklot kim lah satia ban niewtang ia ki kam trei mon sngewbha bad ia ki jing noh synniang jong u Samla Kitboklang Nongphlang sha ka imlang ka sahlang bad sha ka Jylla hi baroh kawei khamtam eh uba la long kum u Ksaikhmat uba la Pruid Dak ia kaha ka Jylla.
Ka Seng ka kyntu ba Lada ki kwah Aadhar, to AI ba kin aplai hi na ka jaka ba ki wan.
Nangta bun kiwei kiwei ki skim pynroi une u rangbah u la lah ban leh sha kitei ki thain khappud.
Ka Neepco kala jurip ia ki jaka jong ka shnong Thiedieng khlem da ioh ia ka jingbit na ka shnong.
New Delhi, Nohprah 24: U Vice President jong ka Ri India u Jagdeep Dhankhar mynta ka sngi u la ai khublei Khristmas ia ki paidbah jong ka Ri India , ai kane ka jingleh kmen ia ka jingkynmaw ia ka sngi kha jong u trai Jisu Khrist kan long kaba suk kaba kmen.
Kane ka pynpaw ba ka sorkar kam khienkor ia ki nongrep.
Halor kine ki nongrim kila shim ia kawei ka rai ba kin sdang ban buh sha khmat ia ki khyndai tylli ki jngdawa kiba ktah ia ka jaidbynriew  bad kila khot ia kata ka thung ‘Iada ia ka Ri Hynniewtrep’ bad hakata ka thup ka mat kaba nyngkong eh ka long ba ka sorkar ka dei ban wanrah noh ia ka ILP ha ka jylla.
U la ong ba ka jingrakhe ia kane ka sngi ka long ban kynmaw ia ki nongialam kiba mynshuwa kiba la ialeh ban pynioh ia kane ka jylla kaba mynta, ha kaba la ialeh ba jai jai.
Ka Dorbar ka la rai ban ia kynduh biang hadien ka 13 tarik September 2017.
Ka iew jain ha India kaba don ka jingiadei bad ka kolshor bad kaba iar shisha ha ka jingdon ki jain silk ki iarap ia ka ri ba kan don ha ka kyrdan kaba khlain bha ha ki kam ba iadei bad ki jain silk.
Ka jingwanrah ia kane ka polisi kaba thymmai ka long ban  plie lat ia ki riew shimet ba kin ia shim bynta kham bha ban kyntiew ia ki kam jngohkai pyrthei bad kane kan long ka lat ai kam ai jam ia ki samla.
Ki rang bad ki thei ialehkai na West Garo Hills ki la ioh khur ia ka namjop kaba ar katba ki rang bad ki thei ialehkai ka West Jaintia Hills ki la ioh khur ia ka namjop kaba lai.
Ki samla jong ka jylla kila hap ban phet sha kiwei pat ki jylla ban trut ia ka maw ka dieng ban wad kam wad Jam katba ha jylla la jong ym don ba plielad ia ki.
Ha kawei pat ka liang une u nongialam jong ki nongrep u la kyntu ia ka sorkar bad baroh ki nongmihkhmat (MLA) bad MDC ba kin iarap ban pynpoi khaw ha ki shnong ha ka jylla namar bun ki nongrep ha ki shnong  bapher bapehr ki don hapdeng ka jjingduna khaw bad duna pisa ruh kumjuh.
Ka rwai ka siaw bad ka put ka tem ka long ka wei kaba don kam bad ban pynkhie im ia ka  jait bynriew,bad ka rwai ka siaw ka ai ia ka jingjaijai bad jingpalei haka ka mynsiem lada ngi sngap bha ia ki jait jingrwai kaba ki nong rwai ki rwai.
Ha ka sngi baar yn sa shim biang ia ka sample ban phah test.
Kiwei kiba la ai jingkren ki kynthup ia u Samla Ejenstar Kurkalang, ha kane ka sngi la don ruh shibun ki nongialam ka seng BJP kiba la kren ban pynshai ia kaba ka nongrim ka seng ka ieng.
u da ong shuh shuh ba ngim lah banpdiang ia kane ka kaiphot namar lada dei naka um dewiong ka um kan kylla rong saw ne stem ym daka ba blue bad ruh lada dei na ka um dewiong kan long ka jingiap dohkha ha baroh shisnem ym kum kane kaba jia mynta kaba wan tang ha kito ki por ba ki pyllait iaki jakhlia shisen shisnem.
U Myntri rangbah u la ong ba ka sorkar ruh ka don ka juh ka jingsngewkhia ia kaba lah ban mih na ka jingpynmih jong ka jylla Assam ia ka NRC ha ka 31th Nailar 2019 ha kaba 19 lak ngut ki briew ki jah kyrteng.
Katto katne na ki khlur iakura ki ban iashim bynta ki kynthup ia u rangiakura uba ialehkai ar sien ha ka Olympi bad uba la khur takma hynriew sien ha ka Asian Championship u Shiva Thapa, kumjuh u rangiakura uba la khur nam lahduh ha ka Asian Games 2018 u Amit Panghal bad u rangiakura uba la khur takma rnong ha ka Commonwealth Games 2022 u Rohit Tokas nalor kiwei pat.
Da kaba pynpaw ïa ka nongrim kaba la pynlong ïa u ban rung sha ka jylli jong ka saiñpyrthei, u Bah Kharjahrin u la ong, “kum u rangbah uba don ïa kata ka jingkitkhlieh bad kum u khun jong ka Bri u Hynñiewtrep uba thrang shisha ban ïohi ba ka jaidbynriew jong ngi kan don hapdeng kata ka jingïada kaba biang bad ngin don hapdeng kita ki jingkiew irat ha ki liang baroh nga la rai ban ïasnohkti ban ïashim bynta ha ka sainhima sima.
U Myntri Rangbah duh u la kdew halor kumno ki seng kiba nabar ri bad ki kynhun ki phai mynta sha ka India ha ka rukom kaba pher, haba ianujor bad u snem 2013.
Ka Public Service Broadcaster, Prasar Bharatikan  pyni ia ki prokram bapher bapher lyngba ka Doordarshan (DD)/All India Radio (AIR) Network.
Ai ba ka snam kan tuid ha madam namar ka jait bynriew, kin ym salia shuh namar ngi la dep mad shibun ki jingeh bad ngi laduh bun tylli ki mynsiew ieid Ri jongka jait bynriew ha kti jongki poiwir shisngi kren rangbah u president jongka Seng.
Shillong, Lber 19: U Myntri ba dei peit ia ka tnad bor ding u James K Sangma haba jubab ia ka jingkylli jong u bah George B Lyngdoh MLA, ha kaba ia dei bad ki karkhana ha ka jylla, la ong ba lada ki karkhna kim siew ia ka bai light mynta u bnai ka MeECL kan ot noh ia ka light ha u bnai Iaiong ban wan.
Ha ka shnat na South West Khasi Hills la їalam kum u Khliehduh  da u Bah Manstudy Nongrem bad lajied Saiñpynїar їa u Bah Їoannis Shylla.
Dei namar kane ba man ka elekshon ka kham pynkhlain shuh shuh ia ka Synshar Paidbah bad ka pynkhlain ia ka jingngeit jong ki briew ha ka Riti Synshar jong ngi.
Ka  Joint Secretary, jongka tand pynroi nongkyndong ka  Aparajita Sarangi ka la ong ba ka  MGNREGA kala nongkylla sha ka lad ban ai ia ki lad ki lynti ban kiew ha ka ioh ka kot bad kaba sngewtynnad eh ka long ba ki committee ha ki shnong ki thaw ki don ia ka jingsngewkhia ba kane ka dei ka kam jong ki.
“ Haba ngi thep ia ka vote jong ngi, ngi dei ban thep ia u briew ne ka briew kiba don ia ka thong bad ka jingiohi jngai, ka thong ka jong ki na ka bynta ka jylla  ka dei ban long na ka bynta ka roi ka par, ban shna ia ki ain kiba khlain ban iada ia ka pateng ka ban sa wan", ong u nongialam rangbah ka seng HANM.U bah Lamphrang la ong ba kita ki nongialam ki dei ban pyntrei kam hok ia ki skhim jong ki paidbah bad ba kin ai jingkhien man la u snem mang tyngka, ka daw ka long ba ka por ka ia kala poi ba ym dei shuh ban kynnoh tang ia ki nongmih khmat, hap ban kynnoh hap ban kynnoh ia ki paidbah ruh.
U la ong ruh ba ka jingjot jong katei ka surok ka la ktah jur haduh katta katta ia ka ioh ka kot jong ki paidbah khamtam ha ki kam khaïi pateng kaba bun ki ju kit ju bah lyngba kane ka surok naduh Guwahati-Shillong haduh ki jaka ban pynpoi ia ki mar ki mata jong ki bad haba phai sha ki kam khaïi dewiong dei lyngba kane ka surok Mawphlang-Balat ba hap ban kit ia u dewiong naduh ki thaiñ Nongjri ter ter bad na kiwei kiwei ki jaka ban pynpoi ia u dewiong sha ka jaka badei ban pynhap bad kadei ka surok kaba dang tlot haduh katta katta kaba lah ban kit mar ymdei ban palat na ka 9 ton.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi la ong ba ka KHNAM kala ioh jingtip ba ki Booth Level Officer (BLO) kin leit sha Them Motor ha ka 13 tarik mynta u bnai na ka bynta ban pynrung kyrteng ia kiba la kot sha ka 18 snem ha ka Electoral Roll.
Hynrei, ha kine ki 5 snem ba la dep ka sorkr MDA hapoh ka jingïalam jong ka National People’s Party la sakhi ïa ka jingkiew shakhmat lyngba ka jinglah ban thaw shuh shuh ïa kumba 45,000 tylli kiwei pat ki kynhun SHG ha ryngkat ka jingpynïoh ïa ka jingïarap pisa kaba kot sha ka 500 klur ban kyrshan ïa ki jingtreikam ki jong ki.
La kumno kumno ka jingpyrshang ka long ka ba don jingkyrmen ia ka lawei jong ki paidbah ha ka imlang sahlang, wat lada ka jingkylla ka ba angnud shisha ki paidbah byllien ka dei ban long ha shityllup ka Ri Khasi.
la ong ruh ba ia u maw mot jong u Kiangnangbah ba la shna thymmai yn plie ha ka 30 tarik mynta u bnai.
Ka long kaba donkam ba kum ka imlang sahlang khamtam ki samla ban kiar na kitei ki kynja jingdih namar ba shisien ba lah kyrni ka shem shitom ban lait na ki.
Tang shu ïoh bat ïa une u suba nongdie drok, ki dkhot ka FKJGP ki la leit ban aiti sha ki Pulit jong ka Sadar Police Station bad hadien katto katne por ba la wan poi sha ki pulit jong ka Anti- Narcotic Task Force ka East Khasi Hills ban talasi ïa une uba la sub nongkhaii drok.
Ha ba ia dei bad ka jingbuh kyrong ka NPP na Mawphlang u bah Met u la ong ba kane ka dei ka rai jong ka NPP ym lah ban ong ei ei namar ka ilekshon ka shong ha ki party ban rai ban buh kyrtong ne em, hynrei na ka liang jong u u president ka NPP u la kren shai ba kin trei shitom ban ioh bat biang ia kane ka Konstitwensi.
Kane ka jingdawa jong ka HANM ka long halor ka nongrim ba u Bah Hector u la kham hashuwa ia u Rao namar u bah Hector u la dei ban ioh kiew ha katei ka kyrdan kum u Chief Secretary.
Shillong, Nohprah 16: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 11 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh dei na East Khasi Hills 6 ngut, 3 ngut ha Ri Bhoi kiba dang shitom baroh ki don 140 ngut.
Kane kala jia ha katei ka jaka ka long ba kine ki pulit kynthei kiba dang shah hikai ki don ha katei ka jaka bad une u heh pulit u la khot ia kawei na ki.
Kiba bun kiba la ju sumar ia ki jingkieng jri, kila pynpaw ruh ba ka rukom batai uta u stad ba la thung ka MBDA, u Sanjiv Shankar kim iahap satia katkum ka jingstad kaba kila leh bad ioh ha ka jingsumar bad ka jingthung ia ki dieng jri na ki kpa tymmen jongki.
U tei u nongialam la kren ba kae ka kam otdoh lada ka long ha kane ka rukom mynta u snem kala kut, namar haduh mytna ka jylla Meghalaya kam don ia ka ain ban ithuh noh ia kane ka kam otdoh hapoh ka ain.
Shillong, Jylliew 11: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki long 514 ngut ha ka jylla baroh kawei, kiba dang shitom baroh ki long 4993 ngut haduh mynta.
Ka jingdawa kaba ar kalong ban kyntiew kyrdan noh Public Health Centre sha Community Health Centre, hapoh ka jingshakri jong ka PHC ladon 4 tylli ki Sub Centre kata kalong ka Sohryngkham, Umphyrnai, Mawlyngnad bad ka Kut Sub centre kaba ympat treikam haduh mynta, bad ka jing shakri ka PHC iaki Paidbah kala long kaba khia haduh katta namar ka jing don ki briew badei peit ka Mawryngkneng PHC kala kot haduh 32,541ngut.
Ha kawei pat ka jingjia, ha por shiteng sngi ki birew kiba ym lah ban tip kila lute ia u Bikash Gohain hapoh ka taxi kaba don ia u number ML-05B-798, kine ki nonglute kila ioh ban knieh T.2000/- tyngka ka pisa, ka mobile bad ar tylli ki ATM kard, kawei ka pan Card bad kane kala jia ha khyndailad.
U nonglum khubor uba la ioh ban shondur ia kane ka jingshlei um ha Them Iewmawlong u la lap ba ki jaboh ki jabaiñ bad ki plastik kiba la satah baroh shikatta ha surok ki la per halor ka um kaba la pynshlei ia ka surok baroh kawei da ka um kaba la pynsuhsat pat ia ki paidbah ha ka leit ka wan bad ka rah ka rong.
Ha kane ka jing sam ia une u khaw te la don ruh ki nongialam jong ka party, naduh u president jong ka Khliehriat Block Congress Commitee, u Bah Deibormi Syad, ki Vice president bad kiwei de ki nongkitkam ba hakhmat jong ka Congress.
Ka jingkiew ka dor jong kane ka jaka pynmih bor ding ka long na ki ba bun ki daw kiba ym lah ban kiar.
Haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad u phadar Richard Majaw, la iathuh ba ia ka jinglehniam la shai ka sngi ha iing mane bah yn ialam da u Archbishop Rev John Moolachira jong ka Guwahati ha ka jingiadon lang kiwei ki lyngdohsad.
hapdeng ka jing ia kren bad u tei u officer u la pynpaw ka jingslem ban pyndait daka machine thymmai haka tei ka shnong dei naka daw ki 14tylli ki longiing bym siew iaka bill light watla ka machine ba thymmai kala don hapoh office la ar taiew tam shuh u la pynpaw don kawei ka longiing kala poi daki lakh khlem siew bd 13iing kiwei pat ki khlem ia siew.
Ha kane ka jingialang na ka liang jontg ka Council ka kwah ban pynshai sha ki paidbah ba ha Meghalaya ki paidbah ki long ki trai halor ka khyndew ka syiap kumta ym don kita ki nongbat khyndew kiba la tip kum ki landlord.
Haka ba la pynlong ia ka jingialang ha shnong Nongthliew Ha ka 12 Tarik Naiwieng 2021.
Ia u  Jyotish Daimary  la kem na kane ka nongbah Shillong dang step mynta ka sngi halor ka jingphah jingtip jong ki pulit jong ka East Jaintia Hills District.
Ha kane ka jingialang da ki bun spah ngut ki paidbah kila ia wan ban sngap ia ka jingpynshai jong ka seng HYC ha kaba ia dei bad u pud u sam, ha kane kiba la kren nalor kitei ki ar ngut ki long  u bah bah J.Sohshang secretary  ka hima Nongmynsaw, u bah  Wanteibok Lyngdoh General Secretary ka HYC jong ka West Khasi Hills, u bah Roykupar Synrem General Secretary ka HYC seng kmie bad ki wei ki wei, ia ka jingialang la pyniaid da u bah  Lumlang Kharsyiemlieh President HYC ka west Khasi Hills Distict.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Gigur ha kine ki snem kiba la dep la bat ia ka kam chairman  jong ka Meghalaya State Housing Board, hynrei u la pynlait noh ia kane ka kam khnang ban ai lad ia u myntri rangbah ka jylla ban thung noh da u MLA jong ka UDP u bah Balajied Kupar Synrem  ban long Chairman.
Shillong,Naitung 05: Katba dang mih ki sngi ka jingleh dusmon jong u khun bynriew ia ka mei mariang bad ia ki jingthaw ba im ha ki um kum ki dohkha dohpnat khlem da kheiñ ne burom shuh ne ban tyngkai ia ka jingai sngewbha u Blei ban long ki jingbam jingdih kiba ai jingim ia ki khun bynriew tang na ka daw jong ka jingkhwan myntoi shimet khlem da pyrkhat shuh ia ka jingma jingmynsaw bad kaei  kaban wan jia hadienU President ka HANM ka Iooksi Circle u samla Hamwer Bhoi haba ia kren bad ki lad pathai khubor ula ong,ka wah Mynsar  ha ki por ba mynshuwa ka bun bha ki dohkha ha kaba ki briew jong kane ka thaiñ ki dang ioh bam pahuh ia ki dohkha bad ki briew ruh ki ioh jingmyntoi bha na kane ka wah ha kaba ki paidbah ki ioh ban pyndonkam ia ka um wah ha ka bam ka dih ka khlieng ka sait hynrei kat dang mih ki sngi ki doh kha ha kane ka wah ki la nang duana na ka jingshim kabu da ki katto katne ngut  tang na ka daw jong ka jingkhwan myntoi shimet da kaba shu leh dusmon ia ki doh kha doh pnat kiba im ha kane ka wah da kaba ber bih ban pynnoh ia ka jar ban ioh tong ia ki dohkah na kane ka wah.
Ha katei ka jingialang bad ki palat 150 ngut ki nongaidawai kynbat, ki nongpynkhakhun, ki nongkhem, kynthup ruh ia ki nongthain jain, kiba la wan na ki 44 tylli ki shnong,  la shem ba 24 tylli ki shnong ki long kiba don ki khlaw shnong, khlaw kur khlaw shimet, khlaw balang bad khlaw raid.
Deborah C.Marak44           Raksamgre – ST  Limison D.Sangma45           Tikrikila – ST        Rahinath Barchung46           Phulbari              Abu Taher Mondal47           Rajabala               Sayeedullah Nongrum48           Selsella – ST        Clement Marak49           Dadenggre – ST  Purno K.Sangma50           North Tura – ST                Noverfield R.Marak51           South Tura – ST Billykid A.Sangma52           Rangsakona – ST               Zenith M.Sangma53           Ampathi – ST       Dr.Mukul M.Sangma54           Mahendraganj – ST          Smt.
Ka elekshon kommitee kala pyntip ba ia ka elekshon la rai ban pynlong ha ka 06 tarik u Jymmang, 2023 naduh ka por 8 baje mynstep haduh 3 baje janmied ha Dinam Hall, Jaiaw, Shillong.
U Bong-Kil ula pynpaw ba kine ki ar tylli ki ri kin sdang ruh ia ka jingiatrei lang ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei, nangta ka jingpynbha biang ia ki par dewiong kiba la shu ieh shrah, bad ka jingkhie im pat ia ki tyllong um nalor kiwei kiwei ki bynta.
Na ka liang jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District ruh mynta ka sngi kala khot ia ka jingialang ia ki nongialam niam ban pan ia ka jingkyrshan jong ki ban wanrah ia ka jingshong suk hapoh kane ka nongbah Shillong.
(Retd) Virendra Singh Bhalotia, Lt.Gen.
Ki paidbah ki ban ioh ia kane ka jingmyntoi kin long 76.7% ha ki nongkyndong bad 63% ha ki jaka sorkar.
U la kdew ruh ia kiba bun ki samla kiba la wanrah shisha ia ka jingylla ha ka ri bad ha kane ka sngi u lat ka jylla u khot u wer ia ki samla kiba don ha kane ka kynhun ba kin pynskhem sa shisien ia ka jingkular jong ki ba kin kyntiew ia ki para samla na ka bynta ka jingkyntiew ia ka rib d la ong ba dei ban kyntiew ia ka jingdon ki Scout ha jylla.
Naka liang jong u DC ka Tura u la pynpaw ia ka jingsngewkhia ka jong u ia ka jingdon duna  jong ka petrol bad sharak na ka daw jong ka jingsangehkit umphniangjong ki trok na ka daw jong ka jingsangeh ka jong ki kane kan buh haka jingeh lada kan dang iai bteng.
Ka jingthohkit ia une u nongleh kam sniew kala iaid sha khmat.
Ka jingkhot aplikoshon ban buh petrol pum ha Meghalaya kaba khatduh eh dei ha u snem 2014 bad mynta ha dien saw snem la khot biang.
Haba jubab ia ki jingkylli, na ka liang jong ka Debora kala ong ba ha kane ka jingiakynduh kim shym la ia kren ei ei ruh em ha kaba ia dei bad ka jingbujli myntri ha ka sorkar lane ban don kata ka jingbujli nongialam ha ka party, kaei kaba kila ia kren ka long beit ban pynkhlain ia ka party.
Haba batai shai ia kane ka skhim u myntri u la ong ba hapoh jong ka RGGVY ka jylla ka la pyntreikam ha ki san tylli ki District ha ka plan san snem kaba shiphew bad ia kane yn bteng biang ha kane ka plan sa snem kaba khatwei.
Ka BJP ka pynkynmaw ia u Bah Pala ba kumno ha ki por jingleh kmen Khrismas la pynlong ia ki jingialang ha iingsah u Myntri Rangbahduh u Narendra Modi bad ia ki jingai jingkren jong u, ki jingiasoh ba sngewtynnat ia u Jisu Khrist bad ia ki jinghikai jong u.
Ka JSU ka dawa na ka sorkar ba kam dei ban lap miet tang ban byrngem ha ki kot khubor ban khang khyrdep ia ki 200 tylli ki skul hynrei kadei ban pynbha ban kyntiew shuwa ia ki skul kiba pyniaid da ka sorkar ba yn ioh jingmyntoi ki khynnah skul jong ka jylla.
U Bah Titosstarwell Chyne, president jong ka East Khasi Hills haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba kum ka party kin ia shong la shai ka sngi ban ia rai ia ki kyrtong ban ia khun ha kane ka MDC Election shiteng samoi.
U Brigadier Bali, u la ong ba ka dei ka bynta jong ka sorkar jylla ban ia kren bad ka sorkar pdeng ban buh ia ka kynhun NCC ha Garo Hills bad Jiantia Hills bad lada lah ban leh kumta lah ban pynrung haduh 58000 ngut ki samla na kane ka jylla sha ka kynhun NCC.Shillong, Jymmang 21: U Executive Engineer (PHE), Electrical Division, Mawphlang u la pyntip paidbah ba na ka liang jong ka MePDCL la shai ka sngi kan pynlip light ban shna ia ka 33/11KV Mawphlang Sub-station.
La iathuh ba une u briew u la wan da ka eroplane sha Guwhati bad na Guwahati u la wan da ka kali marwei tang bad u nongniah bad u nongniah ud ei na ka jylla Assam, ki contact tracing jong une dei tang kito kiba wan lang hapoh ka eroplane.
Khlem da pynpaw kyrteng bun na ki nongialam jong ka seng Congress kiba dei na khasi  hill ki pynpaw ba kane ka dei ka jingktah ka kaba jur bha ia ka seng namar ha kane ka jylla Meghalaya khamtam ha ri lumkhasi ki briew kim but ia unongialam hynrei ki but ia u briew ba long nongmih khmat.
Ka Council ka ju leh ban buh tang ia ka jingbuh bui ia ki jaka puta, iaka syrnot ba ki ai haba ia dei bad ki jaka kam long kaba shngian ha kaba ki Bank, ne kino kino ki kynhun kim pdiang ia ki kot ki sla kiba la ai da ka KHADC.U CEM la ong ba da ka jingioh ia kane ka ain, mynta baroh ki kot jaka, ia kaba katkum kane ka Bill la ai bor ia ka Kur, ki Rangbah Shnong, u Syiem ki lah ban ai ia kano kano ka kot pynskhem jaka ia kaban ithuh da kino kino ki kynhun ne da ki Bank bad kino kino ki bor sorkar kin hap ban ithuh ia ki kot jaka kiba ai da ka District Council.
U General Secretary jong ka Seng Samla Seng Kur Thabah u samla Banteibor Thabah u la pyntip ba ka kur kan sa pyllait paidbah ïa ka Almanak 2024, bad kyntu ruh ïa ki parakur Thabah ba kin shimkhia ban poi lang sha kane ka jingrakhe ïa ka jubili ksiar.
Lada ka jylla ka ioh ia kane ka jingialehkai kan long kaba biang eh namr ba ka jylla kan dap sanphew snem ka jingioh jylla ha u tei u snem.
Kumta u la kyntu ia ka MZP ba kan ailad bad iarap ia kine ki paid Khasi ba kin ioh noh ia ka hok kaba ki la angnud da ki phew phew snem.
Shillong, Nailar 09: Ka Department of Administrative Reforms bad Public Grievances (DARPG), ha ka jingiatreilang bad ka Ministry of Electronics bad Information Technology (MeitY), sorkar India bad ka sorkar jylla Meghalaya ki la pynlong ia ka 22National Conference on e-Governance (NCeG) 2019 ha ka  8-9 tarik Nailar, 2019 ha nongbah Shillong, Meghalaya.
Lah hap ruh ban pynlut da ki phew lak na ka bynta ban thung ia ka HLSC ja ba lah shong bad wad bniah halor kane ka jyrsieh.
Ha kane ka shithi ienoh kam jong u Bah John F Kharshiing bad ka kynhun kila ong ba kin  iai neh bad sah ryngkat kum u dkhot jong ka Nongkrem Block Congress Committee.
Kane ka tyllong um ka dei kaba la don da ki phew phew snem ha kaba ki nongshong shnong Mawlai Phudmawri ki pyndon ia kane ka um ban shet ban tiew bad bad sait jain bad ka ophis jong ka Mylliem Block ruh kala pynshna bha ia kane ka jaka ban Saitjain.
Ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Conrad kala shim khia bha ia kane ka kam namar kane kala ktah ia ka ioh ka kot jong ki paidbah ka jylla ha kiba bun ki liang.
Ki rangiakura ka Jylla ki long u Sanjeev Maskut (46-48kg), Banjop Nongkhlaw (51-54kg), Melvin Marbaniang (54-57kg), Kordor Marwein (57-60kg), Badonkupar Synnah (60-63.5kg), Bhalang Shadap (63.5-67kg), Balnas Sangma (67-71kg) bad u Justerwell Jyrwa (71-75kg).
Shillong, Naiwieng,21:Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kaba la pynlong da ki kynhun mon sngewbha ,bad ha kane ka jingialang kiba la ia don ki long ki  dkhot jong kane ka seng ,ki MDC, ki MLA,ki rangbah shnong  ,bad ki  riew raqngbahU Bah Ban Basaiawmoit  MDC jong ka Mawkhar ha kane ka jingialang u la ong ba ka Khasi Hills Autnomous District Council (KHADC) ka la dep ban iakren halor kane ka bynta.
Kiwei ki skhim jong ka sorkar kiba la batai paidbah ha kane ka sngi ki long ka bai bam tynmen, ki ban ioh dei tang kito kiba la kot sha ka 60 snem ka rta,Ha kane ka sngi ka  Kong B Syiem, APO Jirang C&RD Block kum ki riewshem phang ban ai jingkren ha ka jingiakang ba la wan iashim da ki paidbah ka shnong Centre Village kynthup ki khynnah, ki samla ki longkmie bad ki rangbah.
U la iathuh ruh ba la shim ruh ia ka rai ban  ym pdiang ia ki Village Council  namar baka jingthmu jong ka khyrnit ba hynnriew ka ba don ha ka jylla ka long ban pynneh pynsah ia ki khlieh nongshynshar kat kum ki riti dustur ,hynrei ki la pynpaw ruh ba ki dei ban ai jingithuh ia ki dorbar shnong kum ki Village Council.
Shillong, Nailur 01: Ha dien ka jingiaksaid kaba tyngeh na ki lai tylli ki District Council ha ka jylla Meghalaya, ka KHADC, JHADC bad ka GHADC ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait ia ka skhim jong ka sorkar pdeng sha ki District kumba la mang na ka Tide skhim kaba T.20 klur tyngka kaba la bat bun bun bnai.
Ka jingai Civil Sub Division iaka thain ka dei tang kane ka lad ban wanrah iaka jingiajan jongka synshar Khadar bad ki paitbah bad kumba ka sorkar Meghalaya Democratic Alliance hapoh ka jingialam u Conrad A Sangma ka ju ong ba " ka dei ka sorkar jong ki paitbah".
Ha kane ka jingialang yn pynsngew ia ki jingmyntoi kiba bun ha kaba kum ki nongtreikam barit hapoh ka thain kidei ban ioh ia ki jingmyntoi kiba nakaliang jong ka Sorkar ka la mang kyrpang na bynta jong ki.
Ka seng ka ai khublei ruh ia U J.S.Syiemiong uba dei U Assistant Excutive Engineer Mawshynrut Sub – Division P.W.D Roads uba la kloi shisha ban shimkhia iaka kam bad ruh ha kajuh ka por ka seng ka maham ruh ia katei ka company kaba leh kuman iaka jingtrei kaba buh jingeh shibun iaki paitbah ka thaiñ.
Haba kren ha ki lad pathai khubor u bah Prestone u la ong ba lyngba kane ka bill kaba yn sa leit ban rah hapoh ka iing dorbar, ka kabinet kala pynrung thymmai hapoh katei MSAPLMPF Bill, 2020, ia ka kam Ri Jingri, ki Dawai kynbat bad ka kam Ri Dohkha.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh da u MLA u Bah Mohendro Rapsang ia ka kot sah kynmaw ia ka jingdap 50 snem jong ka Seng Khynnah seng Kmie bad ia ka thup jingrwai lyngba ka CB.Shillong, Kyllalyngkot 20:  ka KSU Laskeiñ Circle hapoh Ka  jingialam  u President , Samla Balawan Suchiang, General Secretary Samla Peter Ram Sutnga,  bad u Assistant General Secretary  Samla Garland S Manner  bad ki dkhot kila leit hiar Sha Shnong Mowluber Block 1 ban leit jurip da la ki jong ki khmat ia ka Jingpyntrei iaka Iing skul bala pyniaid Daka Balang Catholic napoh Karbi Anglong District Assam.
Ka seng ka iohi ba ka jingiaid ki kali heh na une u surok ka lah iarap shibun ha ka ban pynduna iaka jingdheng kali ha shi lynter ka shnong bad iew Ladrymbai bad ia u surok dei ban maramot noh bad pynjanai khnang ba ki kali heh kiba iaid ruh kin nym jynjar bad ba kin suk.
Kumba la kdew ha shwa, ki ktien ba la shna hi ki dei ki ba la shu tyrwa bad ba dang donkam ban bishar sani da ki stadsaiñktien batbit lane kano kano ka jingpyrshang ban pynjanai ia ki ktien.
Nga ai jingsngewnguhia u.
U Bah Gavin Miguel Mylliem, MLA ka Sohra mynta ka sngi u la plié paidbahia kane ka jingpynidur ha Ramakrishna Mission Hr.Sec School ha Sohra.
Ia kane ka shithi u bah Pala u phah sha ka DC jong ka East Khasi Hills District ha ka 27/03/2020 bad ha kane ka shithi u la thoh shai kum kiwei ki thiar ban thied na kane ka pisa kaba dei ka bhah jong ka MP skhim na ka bynta jong ka East Khasi Hills District.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u myntri u la ong ba ka liang jong u ruh u la ioh sngew ia kane ka jingong ba ki don ki nonghikai kiba ai nong kylla sha kiwei na ka bynta ban hikai haka jaka jong ki da kaba ai dor ia ki ban hikai.
Ha ka jingialang ba la pyniaid da u samla Arrestone Thabah Vice President, KSU  Mawprem Circle, U samla Lambok u la kyntu ia ki nongkitkam bathymmai ka Mawprem Unit ban trei borbah bat shitrhem na ka bynta ban saindur ia ka lawei baphyrnai.
Katkum ka jingkhein tang ba la ioh lum da ki pulit ka jingshah thombor jong ki kynthei khynnah ha kane ka jylla tang mynta u snem 2017 kala kot haduh 184 tylli kata ka long tang ha kine ki hynriew bnai kiba la leit noh.
“Wat tang iaka jingiakhih CAA ruh ympat dep, hynrei mynta la mih sa ka Draft EIA 2020 kaba buh ka jingma kaba khraw iaka Jaitbynriew jong ngi" la ong u Samla Rueben Najiar.
U la  ong ruh ba dang bun ki jingeh bad jingdonkam ban peit khmih bha ia kaba lah dep bad ialade ban nang pynkiew shuh shuh ia ka tnad Homoeopathy.
U la ban jur ba ka jingtrei kam ka dei ban long kaba shai, dei ban don ia ka jingkitkhlieh bad ka dei ban long na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah ki polis treikam ki long kiba don kam ban pynioh ia ka jingsynshar kaba iaid beit.
Kane ka kynhun shipai kaba la mang kyrpang ba kin ai ka jingiada ia ka Ri ha ki jaka lum mynta ki peit ia ki jaka kum ka Karakoram Pass ha Ladakh haduh Jachep La jong ka jylla  Arunachal Pradesh kaba long haduh  3488 km ha khappud bad ka Ri China bad kinekilum ki jrong haduh hapdeng  9000’ haduh 18700’ na sla duriaw.
D ha ka  College jong ka Agriculture, Imphal, kin leit ban pule ban pyndep ia ka jignwat bniah jong ki sha ki college kiba don ha jan jong ki CAU, ICAR institute,  KVK kiba don ha ki jylla jong kid a ka jingiamir jingmud bad ki nonghikai.
Shillong, iaiong 28: Halor ka jingmih khubor ia ka kong Amperene Lyngdoh MLA jong ka Laitunkhrah ka myntri ki kam pynroi sor ka la mih ka jingthoh  ha ka wei na ki kot khubor ba ka don ka jingbyrngem ia ka ha ka wei na ki seng kai khlaw ka seng HNLC ha kaba iadei bad ka jingpyndam sia lieh jong ka.
Haba jubab ia ki jingkylli na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka dei ka jingshisha ba ki samla shynrang  jong ka jylla ki shem jingeh ha kaba ioh ia ka ram na ki bank namar ka don ka dustur kaba ktah, dei halor kane ka sorkar kala bei pisa sha ki seng iatreilang  kiba don shihajar tylli ha ka jylla bad kane ka kot sha ka T.10 klur tyngka.
Ha kane ka por jong ka khlam COVID-19, ka rukom ai jinghikai ki nonghikai ruh ka la pher bha, ki nonghikai ki la pdiang ia ki jingeh kiba mih na ka jingwanrah ia ka rukom ai jinghikai online.
Kiwei ki rai kiba ka HYC kala shim mynta ka sngi ka long ban dawa na ka KHADC ba ka dei ban kham pyrkhing ia ka jingai ia ka Trading License sha ki bar jylla, ka sorkar ka dei ban ialeh katba lah ban pynrung noh ia ka ktien khasi sha ka Eight Schedule, haba ia dei bad ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule ruh ka seng kala ia kren ha kane ka GEC.Haba ia dei bad ka jingthep vote ka seng kala ia kren ban dawa ba ai ki nongthep vote kin thep sha la ka jong ka jong ka jylla lada ki khasi bas ah sha bar ka jylla kin hap ban wan thep vote sha la ka jong ka jylla trai jong ki bad kum juh ia kiwei ruh ba kin leit banthep vote sha la ka jong ka jylla jong ki.
Ha shwa ban sdang ka meeting u Co-Chairman, u la pynlong ka jingiasyllok kaba lyngkot bad u BDO, bad ki khadsan ngut ki Gram Sevak ban iohsngew ia ki jingeh kiba ki shem ha ka jingtreikam ka jong ki.
La ong ruh b aka MUDA ka dei ban peit ha ki jaka jong ka Municipal bad ka District Council, KHADC kan peit ia kiba hap hapoh ka jingpeit ka jong ki, la dawa ruh ba pynduh noh ia ki jingpynbna sorkar ia ki shiphew tylli ki shnong kum ki jaka ba la long sor.
U la ong ba ki sienjam jong ka jingpyntbit ha ki sap treikam bad ka pule puthi kadei kaba la pynkhrehia ki samla ban shim kabu pura ia ki lad ba thymmai.
U la ong da kaba burom ia ki Khasi bad ki Jiantia, ki Garo ki iapher na ki, ha ka ktien ka thylliej, ka Riti ka Dustur bad ha baroh ki liang, kumta kala dei ban ia ioh noh la ka jong ka jylla bad ha ka juh ka por ban kiew ha ka ioh ka kot bad ha ki liang baroh.
U la ïathuh ba ka Dorbar Shnong ka la pan jingkheiñ ruh ïa ki kyrteng jong ki nongbylla bar jylla kiba trei ha ki karkhana bad ha kiwei kiwei ki jait kam hapoh pud u sam jong ka shnong.
“Ka AJYWO kan ym ailad da lei lei ruh em ba kiwei kin kamai spah da kaba buh ia ka koit ka khia jong u paidbah ha ka jingma.
The impact of 1M1B is impressive.
Ka Chairperson jong ka MSCPCR, ka Kong Iamon M Syiem ka la ai jingkren ha kaba ka la ong ba kum kane ka workshop na ka bynta ki nongthoh khubor kan iarap ban iada ia ki hok jong ki khynnah bad ka la ong ruh ba kum kine ki jingialang ki dei ban bteng nangne shakhmat.
Na ka liang jong ka sorkar ka siew ia ka tulop jong ki lyngba ki Managing Committees kiba dei ki nongai kam ia ki la ki dei kiba hap hapoh jong ka Deficit-Aided badAdhoc-Aided system.
U Kobinroy Khongsi bad u Teiborlang Warbah ki la la lah ban shu jop salit tang da shi khnam pyrshah ia ka kynhun ki rangbiria jong ka JTC ka Hima Khyrim, ba la mih khmat da u Justwell Nongspung, u Chesterling Kharumnuid bad u Teirius Marbaniang  ha kaba ka jingiakhun hapdeng ki rangbiria  jong kine ki artylli ki hima ka kut noh da 5-4.
U bah Hek bad u bah Sanbor  haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u Lat na ka liang jong kine ki ar ngut ki MLA kila kyntu ia u Lat ka jylla ba yn ia kren lem bad u myntri rangbah duh ka sorkar pdeng bad u myntri kam poh iing ka jylla ban pynkloi ia ka jingiakren ia suk bad ka seng lehnoh HNLC namar baroh ki briew ha kane ka jylla ki kwah ia ka jingsuk.
Ha kane ka jing ai  jing pynshai na ka liang u bah H M Shangpliang  u ba dei u nong ai buit jong ka sorkar Jylla  ha ryngkat ka jingia don lang ka  kong Ampareen Lyngdoh ka ba dei ka MLA jong ka seng NPP bad kumjuh ruh ka  Myntri ka sorkar Jylla.
Ki nongrep kiba pynbiang mar bam ia ngi ka lah ban long ki nongai bor jong ngi.
“Ngi la ai jingmut ïa ka DGP, ba ngi la lap ba ka jingpynshitom ïa ki briew kiba don bynta ha kaba die ïa u drok bad ngi ïohi na ka por sha ka por ba ki Pulit ki kurup ïa u drok uba shongdor da ki klur tyngka hynrei ngi lap ba kine ki briew kiba shah kem ki shah pyllait noh napoh ka Ingbishar namarba bunsien ka rukom tohkit ïa ka jingkem ïa ki nongkhaii drok ka bakla ne kam ïaid katkum ki kyndon jong ka NDPS Act.
Shillong,Jymmang 24: Halor ka jingjop jong ka party BJP ha kane ka MP ilekshon,u Bah John F Kharshiing u ai khublei ia kipaidbah ka Ri India kiba la ai jingjop tang ia kawei ka Seng ka BJP ba la lam khmat da u Narendra Modi, uban sa bteng ia ka kam PM na ka bynta san snem ban lait na ki Sorkar khleh khaw lang wat hapdeng ka jingbun ki jaidbynriew hapoh kane ka Ri India.
Ban pyniaid beit ia ki kam ia khlai ha ka jylla ka Kabinet  kala pdiang ia ka Meghalaya regulations Gaming Rules bad da kane ka rule kiba pyniaid ia kum kine ki jingiakhali ki hap ban ioh ia ka Laisen bad kane ka laisen kan long ar klur na ka bynta shisnem.
Shillong, Niatung 29: Mynta ka sngi u President jong ka party HSPDP u bah KP Pangniang u la leit ban jngoh ia ka shnong Balakhawa kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District ban ioh jingtip kaba shia ha kaba ia dei bad katei ka jaka ha ka jingiadon lang ki nongkit kam shnong bad ki nongpeit ia ka Hima Nongspung.
U Director u la pyntip ruh ba mynta ka sngi la test COVID-19 positive 73 ngut ha ka jylla, ha East khasi Hills la test COVID-19 positive 36 ngut, Ri Bhoi 12 ngut, West Jaintia Hills 12, West Garo Hills 5 ngut, West Khasi Hills 3, South West Khasi Hills 2, East Jaintia Hills 2 bad East Garo Hills 1, kiba dang shitom baroh ki long 680 ngut.
La iathuh ruh ba ha kane ka por kin pynkynriah ia ka jaka ktem kaba la buh ha Byrnihat kaba don mynta namar ka ktah ia ki briew jong ka jylla Assam, ia kane ka jaka peit bniah ia kiba rung ba mih sha Meghalaya yn pynkynriah noh sha jan jingkieng Byrhimat.
Ka St.Anthony’s Higher Secondary School,  Shillong ka la ioh ban khur ia ka kyrdan ba hynñiew lyngba u Anish Gurung (557 marks) katba ia ka kyrdan ba phra la ioh bat da ka Sibsing Memorial Government Higher Secondary School, Nongstoin lyngba u Springfield Snaitang uba la ioh 556 marks.
U Dr.Himanta u la kynnoh ruh ba ki Assam Forest Protection Force bad ki Assam Police ki la ia kynad bad ki nongtuh dieng hynrei ka jingshisha hi ka long ba ha ka riti ka dustur u Khasi ka khlaw ka dei jong ka shnong, ne ka raid ne ka ilaka kaba mut ka dei ka jong u paidbah ym jong kano kano ka sorkar.
Na liang u myntri ka jylla uba dei iaka tnat Social Welfare u lah shim khia ia kane ka jingai jingmut ka seng bad u lah bthah iaki bor peit bor khmih ban wad jaka kaba biang paka ban ioh buh kum kane ka shlem hapoh ka thaiñ.
Ka PM-WANI jong ka DoT ka dei ka sienjam ba la ioh jingmynjur na ka Kynhun Myntri Sorkar Pdeng ba khlieh duh da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modina ka bynta ka jingpynbun ia ka internet broadband lyngba ki rynsan Wi-Fi paidbah.
Kito kiba thoh ia ki script ki dei ban kynmaw ba hapoh ka hok ban kren ia kaba ngi sngew, haba ngi thoh shaphang ki khynnah, ngi dei ban pyndonkam ia kane ka hok da ka jinghusiar namar ka jingim jong ki khynnah ki don ha ka kti jong ki.
Nalor kata, ha ka por shiteng sngi, kawei ka iing trep buh marrep jong ki Pnar ka la shah wiangding ha ki Karbi.
Na ka liang jong u Principal Secretary u la pynshai sha ki nonghikai ba ki skul deficit ka long kum ba ia trei lang ha pdeng ki riew shimet bad ka sorkar ha ka dur jong ka “Public Private Partnership Mood" kaba mut ka sorkar ka ai ia ka jingiarap sha ki skul bad ka dei kamram jong ki skul ba kin pynbiang ia ki UC, lada slem ka UC kane ka buh jingeh ia ka sorkar.
U la pyntip ba katto katne ngut ki Nongsynshar kiba don hapoh kane Ka jingialang ki dei kiba la trei ia ka Kam Shnong la kumba  palat 25 haduh 35 years.
Ka jingkhot ia kane ka jingialang kaba long ban ia kren halor ki jingjia kiba dang shen ha Bangladesh bad ka don ka jingma mynta ba ki briew n aka thie ka Ri ki lah ban wanrung sha kane ka Ri India, ka daw ka long ba ki don ki jylla haba ki ioh ban kem kim juh register da ka FIR pyrshah ia kito ki briew kiba leh ia ki kam sinew ha khappud.
Ha ka jingialehkai jong ki samla kolehj u Robert Khongjoh jong ka Shillong College u la ioh ia ka khusnam “Golden Ball bad Golden Boot".
U la iathuh ruh ba ka long ka burom ia ka jylla ba kala ioh ia ka khusnam na pdeng ki jylla kiba rit kiba la kiew ha ka rep ka riang.
Tura Iaiong 09: Na ka daw jong ka jingkhot jong ka FKJGP ia ka pakhang kali miet kaba khlem buh por na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills District u la khot kyrkieh ia ka jingialang mynta ka sngi ha ka jingiadon lang kiwei ki sengbhalang ban kyntu ia ka tei ka seng ba kin weng noh ia kane ka jingpakhang surok kaba khlem buh por.
Ha kane ka jingialang u Bah Sanbor  u la ong ba hap ban treishitom na ka bynta ban pyndap ia ki jingdonkam, watla kam long kaba suk ban pynioh ia ki scheme na ki tnat Sorkar.
Ki Mat jong ki Annual Accounts(i) Unadjusted Abstract Contingent (AC) Bills: Ki don 53 tylli ki Abstract Contingent (AC) Bills ba kot T.98.25 klur kiba ym pat ioh ha kaba kut jong ka 31 tarik Lber 2023 na ka bynta ki Detailed Countersigned Contingent (DCC) bills.
Jowai Naitung 16: Ka Wahiajer Mission Centre-kaba long kawei naki centre ialap jong ka K.J.P.Synod Mihngi,kaba kynthup iaki saw  tylli ki PresbyteryKa War- Jaintia Presbytery,ka  Nangbah Nongjngi Hadem presbytery ka Wahiajer Moodymmai Presbytery bad ka  Jowai presbytery mynta ka sngi kala sam musari sha ki nongshong shnong Amkoi.
U Bah Alvin Khyriem Sawkmie u la ioh ia ka tnat Revenue Collection bad Planning.
U SP u la iathuh shuh shuh ba u Issei Sungoh u dei uba la shah kem teng ha ki Pulit jong ka East Jaiñtia Hills halor ka jingdonkti ban pynbthei ia u Bomb IED ha Khliehriat Police Reserve ha u snem 2021 bad u la lait na along hadien ba u la ioh jamin na ka Ingbishar.
Da kaba kdew ba ka Jaidbynriew kan ïap noh lada ka tip briew tip Blei kan jah noh, u la ong, “Kaei kaei kaba la pynbiang nongrim ia ki dak thoh Khasi da u Rev Thomas Jones ka dei kaba la biang hynrei ban thep ia u dak thoh ‘C’ ha ka thoh ka tar Khasi kam iahap satia", u la ong.
He further mentioned that the KHADC is the custodian that protects the identity of the Tribal people in any state and this event is a celebration to showcase to the rest of the world the united and unique Identity of the Khasi People.
U Kyrtong jong ka seng Bah Zachary Shadap, Chief Publicity Secretary ka seng James M.A Neng, Convenor ka Ri-Bhoi District LambokThangkhiew bad kiwei ki nongialam jong ka seng ki la ia shim bynta ha ka jingpynskhem ia baroh 13 tylliki primary unit.
“Kum ki dkhot ka seng, ngi dei ban long kiba peitngor bad kiba husiar bha ïa ka jingkren bad jingkynshoit ki katto katne ngut kiba pyrshang ban pynpait pynpra ïa ka jaidbynriew halor ka nongrim jong ka jingsngewpher thaiñ, jingsngew pher niam bad ka jingpynïapher jaidbynriew halor ka ktien ka thylliej ba ngi kren ha ki shnong bad ki dong bapher bapher jong ka Bri Hynñiewtrep,"u la ong.
U samla Kwillness Suchiang President ka KSU Narpuh la ong ba kane ka jingwan jong ki ban ia kynduh ia u myntri ka tnad pynroi nongkyndong ban pynioh ia ka Block ha Narpuh kaba hap hapoh jong ka East Jaintia Hills District.
Na ka liang jong u Bah Kulet Khongjeerem, u la iathuh ba ka seng kala ioh ia ka jingthoh na ka tnad pule ba iatei ki ar tylli ki lyngnong la pynduh noh ha kaba mynta kin nym shim shuh ha skul.
Kiwei pat ki kyrtong ki long u Bainor Rapsang na Mawphlang Diengiei, u bah Anthony Nongbri na Laitumkhrah, u Bah Mitchel Wankhar na Laban, Bah Rangkynsai Kharbuki na Umroi, Bah Apsharailang Syiem na Nongstoin, Bah World Champion Paliar na Rambrai Jyrngam, Bah Kitborlang Nongrem na Ranikor bad u Bah Diverland Lyngdoh na Mawkyrwat.
Mynta ki PACS ki lah ban pyniaid ia ki petrol pump.
kiba bun na kiba shong ha kane ka bus kiba bun dei ki nongtrei sorkar.
Shillong, Kullalyngkot 27: “ Ngam shym poi pyrkhat ba ngan ieng hangne ban shim ia kane ka salute, ha kum kane ka sngi Republic Day" ong u Lat ka jylla u Tathagata Roy ha ka jingkren jong u ha ka sngi Saitjian ban rakhe ia ka jingdap ka 70Republic Day ha madan polo.
Ha ka jingkren jong u myntri rangbah ha kane ka jingialang kaba la long ha katei ka jaka u la ong ba mynta ka sngi ka 12.12.2012 la thoh ha ka history jong ka jylla Meghalaya ha kaba ia ka Medical College la buh mawnongrim bad ia kane ka jaka pule doctor yn sa pyniaid da ka sorkar bad sa kawei ka Medical College kan sa mih ha kane ka jylla ha kaba yn sa pyniaid da ka  Public Private Patnership (PPP) mode.
Shillong, Risaw 13: ka jingiakynduh lang jong baroh ki jaitniam kiba don ha kane ka nongbah Shillong shuwa ka jingleh niam puja kala long mynta ka sngi ha Shillong ha kaba ki nongialam niam bad kum juh ki nongialam seng sain pyrthei kila ia don lang ha kane ka sngi ba rakhe lang shuwa ka pule ia kaba la khot da ka Central Puja Committee.
Arngut ki briew ki la shah kem ha ki Pulit jong ka East Khasi Hills District hadien ba ka la jia ka jingpynbthei ia u bom IED hajan ka Syndicate Bus Stand, ha Them Iewmawlong ha ka miet sngi saitjain jong ka taiew baladep ha ka por kumba 10:30 baje mynmiet.
Khatduh khatwai ka KSU ka la dep kyntu ia ki tnad treikam jong ka ba kin pyrkhing bha ha ka kam talasi mynder bad ka KSU North Khasi Hills District Unit lem bad ka KSU Jaintia Hills District Unit ki pyrkhing bha ha u surok bah Shillong- Guwahati bad Jowai-Silchar maduh mynta ka sngi.
U Working President jong ka MSOA, Bah John F.Kharshiing, uba la iashim bynta ha ka jingiaphylliew jingmut ba la pynlong da ka State Education Commission ha DERT Annexure Conference Hall, Shillong u la pynpaw ba ka jingthmu ka long ban kyntu ia ka commission ban pyrkhat lang kaei ba kin lah ban leh na ka liang jong ki ban pynshlur ka jingkiew ka Sports lem bad ka pule puthi.
Ki nongialam jong ka NPP kiba la ia don lang ha kane ka sngi nalor jong u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u ba dei ruh u nongialam ia ka seng NPP ki long u James K Sangma, Timothy D.Shira, u Thomas A.Sangma na ka jylla Meghalaya, u Letpao Haokip naka jylla Manipur bad kiwei ki MLA jong ka seng ka thain North East baroh kawei.
Ki bor pyniaid Jong ka University Kim dei ban pynlong ia kino kino ki online examinations.
Na Ri Bhoi District la pynbna mynta ka sngi tang ia ka kyrteng jong ki ar ngut ki MDC, u bah Donsumer na Umsning bad ka kong Rona Khymdeit na Nongpoh.
(SP news).
Dei na kane ka daw banga sa pynioh trei shitom lem da kane ka scheme ban ia myntoi lang baroh bad ban ia ioh iaid lang uba duk ne ba riew spah.
Ha kawei pat ka liang ka Ridamaya Passah na Meghalaya kaba shah pynkup burom ia ka nam Mega Miss India – Top Model of Universe kan mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop thei bha briew ban long ha Turket mynta u snam ha ka jingiakop kaba la tip kum ka Top Model of Universe.
Kapor   ka dawa  ia ka Jingpynbeit pud kham kloi katba lah.
La iathuh ba baroh kiba la koit haduh mynta ka sngi ki long 82 ngut, kiba dang shitom ki long 448 ngut, kiba la shim nongmuna haduh mynta ki long 30751 ngut bad kiba la test Negative ki long 28967 ngut bad ka resolt kaba dang ap ki long 550 ngut ki briew ka jylla kiba la wan phai baroh ki long 23551 ngut.
Kane ka jingkem ia u Rai ka long ban tohkit na u ban lap sha ei u CM  Jha u don ban ioh ia ka jingtohkit kaba bniah.
Ia kane ka jingthmu la hap ban pyndam noh namar ka jylla Manipur bad ka jylla Assam ki la thaw noh ia ka Commission kaba la ka jong.
U political secretary, ka seng GNLA u Bikdot N Marak ki khlieh nongsynshar shnong na ka thain Balpakram kila kwah ban ai sngewsan sha ka seng GNLA hynrei kala kyntait  ban pdiang ia kane ka pisa , katba na ka liang jong u nongialam ka ASAK u la ong ba dei ban shim halor kane ka nongrim ba u sa mih noh na ka seng GNLA ban seng la ka jong.
D.R.Shullai, Principal Synod Higher Secondary School, lem bad ki kmie ki kpa jong ki khynnah.
Ïa kane ka ITI la tei ha ka jingmang pisa kaba T.7 klur tyngka lyngba ka ESDI Scheme jong ka Sorkar India.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pule puthi u Bah Lahkmen Rymbiu haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ka sorkar kala lah ban pynioh ia ki jaka ban tei ia kine ki skul ha ka jylla wat la ym pat lah ban ioh baroh hynrei la jan baroh la dep ban ioh ia ka jaka.
Katkum ka jingong jong u, hapoh ka MBOSE ïa mynta na ka bynta ki Class I, II bad III, ki don haduh 11 tylli ki kot pule  hynrei ynda la pyndonkam ïa ki kot ka NCERT, ki kot pule ki don tang saw tylli.
Ia kine ki jinglehkai tynrai la pynlong ha Don Bosco School, Tura.
Katba ha Gasuapara,deployed ha South Garo Hills district  of Meghalaya, ki BSF ki la kem ia u Saddam Hussain ia u ruh la kem ia u katba u dang thmu ban rung sha India.
Ki Seat kiba la mang da ka sorkar pdeng ia ka jylla Meghalaya ki dang neh hi 57 tylli ha ki jaka pule doctor ha ka ri baroh kawei.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma ha u kyrwoh video ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi thohdieng u la iathuh ba katkum ka kaiphod tohkit ba la aiti da ki Engineer bad u Contractor ki la pyntip ba ka jingsahkut jong ki synrum jaboh hapoh ka nala ka dei namar ka jingshna ia ka Indoor Stadium kaba la mang pisa T.70 klur eiei.
He hoped that this restaurant would provide authentic local experiences to the tourists from outside the state who visited Sohra and Mawmluh areas.
Ha kane ka jingiakhun u Sagar, uba la khur ia ka takma rupa ha ka Commonwealth Games 2022, u la shah rem noh ha ka wat kaba lai hadien ba u Jaipal u la kura da kaba tyngeh bad na ka liang u rephri u la hap ban pynsangeh noh ia ka jingialehkai.
"“Manla ka jingeh ka don ka lad, nga ngeit ba da kata ka mynsiem ba ngin peit kaei kaba bha tam na ka bynta ka jylla, ngin ym ïa trei eh tang ban ong ba ma nga, nga dei bad kiwei ki bakla hynrei da ka mynsiem jong ka jingsngewthuh lang jong ka jingdonkam ki paidbah.
Ha kane ka jingialang la ia kren halor ka jingiatrei lang ha pdeng ki tnad sorkar bad ki riew  paidbah kiba don bynta ban pynneh pynnsah ia ka mariang namar kane ka jingkylla ka suin bneng.
Shillong, Naiwieng 11: Ka jinglehniam jong ka iing syiem Khyriem, kaba dei ka bynta jong ka Shad Nongkrem la pyndep mynta ka sngi da ka Pomblang Iewduh ha Lum Pomblang ha Smit ha ka jingiadon ki paidbah paidlang ban skhi lang ia kane ka jinglehniam.
Ka Myntri ka la pynkut ia ka jingkren jong ka ha ka jingialang da kaba kyntu ia ki ophisar ba kin pynsaphriang jingtip hapdeng ki riewlum shaphang ki skhim bad ba kin trei minot ban pyntreikam ia kine ki skhim.
U Bah BPO Warjri Additional Chief Secretary ka sorkar jylla haba kren  kum u kongsan ha ka sngi plie iaka tamasa synrai ula ong, ki jingbam tynrai kiba ki longshwa ki hikaikumno ban shet bad ban bam kilong kiba kynsai haduh katta namar ba watki briew na kiwei ki ri ki kwah ban mad iaka jingshngiam jong ki.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha Congress Bhavan u bah Pala ba dei ruh MP ka jylla sha Lok sabha, la ong ba ka Congress kala dep ban pynkhreh ia ki jingdon kam baroh na ka bynta ban ia khun ia ka MLA Elekshon ha u snem 2023, ki BCC kila phah ia ki kyrteng sha ki DCC bad ki DCC kila phah sha ka MPCC.Kan long ka sien kaba nyngkong hapoh ka MPCC ba ia ki kyrteng ban phah sha ka AICC yn pyntip paidbah bad ia kane ka MPCC kan ia shong ha ka 29/12/2022 shuwa ban phah sha ka AICC ba kan pynbna ia ki kyrtong ka party.
Naka liang jong ka UCIL bad ka KHADC ki la ia soi ia ka MoU ba ka UCIL hapoh 30 sngi ka dei ban pynlait ia ka bill ba la phah da ka KHADCm hynrei ka UCIL kam shym la bat ia kane ka jingiateh kular namar kam shym la pynlait ia ka pisa kumba ka la ia theh.
Iaki jaka kiba kham ia rung ia mih paidbah la buh ia ki khyrdop nar bad la pyndon kam ruh ia ki ksew ban pynsma bad ia ki kor ki bor kiba lah ban kdew ba don ki tiar pynmynsaw nalor kine la pynrei kam ruh ia ki CCTV kamera ha baroh ki bynta jong kane ka station rel.
Kane ka la jia ha ka por kumba 12:00 baje shiteng sngi jong ka Sngi Saitjaiñ ha kaba u nongñiah jong ka kali u la lait na ka jingjia ba sngewsih hynrei lait noh tang ka jingduhnong jong u trai ka kali kaba la kem ding bad ingkhong hapdeng surok.
Namar kane ka jing buh pathar ia kine ki rnga harud jong ka surok ka ktah shibun ia ka koit ka khiah, ka umbam umdih bad kumjuh ruh wat ia ka lyer kaba ki briew ki ring bad pynhiar mynsiem , kiba shong bad basah ha jan jong ka surok.
Ha kawei ka sngi katba ka dang shoh pynmynsaw bha ia ka tei ka khynnah ka ba la jngem lut ka met ka phad bad sheptieng ia ka tei ka nonghikai skul ka la iam rangbah kat haduh ba la iohsngew ki para marjan bad wut wut ki pyntip sha ka Dr.J.Chullai (Chair Person jong ka Child WelfareCommittee) ha Jaintia hills ban tuklar halor kane ka jingjia shah lehbein kane ka khynnah rit ba dang 9 snem ka rta ka ba la i synei shisha ong Samla R.N Parien President ka JSU.Hynrei ynda la wan ka Dr.J.Chullai (Chair Person jong ka Child Welfare Committee) ha ka jaka ba kan shim ka jingkit khlieh ban tohkit bniah halor ka ne ka jingshoh jingbom ka Ms.Riplin Phawa (Head Mistress) ia ka ne ka khynnah ka iaishah pynban ia ka ne ka nonghikai namar ka deika nonghikai ba hikai ha Faith Academy School ka dei ka skul jong ka.
Ka seng ka la dawa na ka Director ba ka dei ban shimkhia bad pynbeit halor kane ka mat thungkam thungjam hashwa ba ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam.
U Bah Vincent H.Pala uba long u nongïalam jong ka seng Congress bad uba dei ruh u sitting MP ka Shillong Seat ha ka sngi Baar u la ong ba ka BJP kan ym jop palat ïa ka 200 Seat ha ka elekshon Lok Sabha ka ban sa long.
U la pyndon burom ia u Swami Vivekananda, bad kren shaphang ka jingktah jong ki kam jong u ha ka jingiakhun ka India ban ioh ia ka jinglaitluid.
Kumba ban shu pynkynmaw ba Jylla Bah Niam Shillong Bah hadien ka jingkhlad noh jong u Archbishop Dominic Jala ka la sah khlem Lyngdoh Sad la shisnem kynthih kat haduh ka jingdap snem jong u, Archbishop Jala katba ia ka jingkyntang lyngdoh la leh da u Bishop Victor Lyngdoh jong ka Jylla Niam Jowai bad mynta la kyntiew noh kum u Archbishop Thymmai da ka jingpynbna paidbah da ka Vatican.
“Ha ki 10 snem, ki medical kolej ki la kiew jan ar shah," u la ong.
Ka dei namar ka jinglong jong ka rukom ai jingsynshar bad ka jingngeit jong ki briew ha kane ka rukom treikam ba baroh 17 tylli ki general elekshon bad ki elekshon bapher bapher ha ki Jylla ki la wanrah ia ka jingbujli bor na kawei ka party sha kawei pat kaba iaid beit iaid ryntih.
Leit sha ki shnong ban iathuhkhana sha ki paidbah ba nga la khreh ban long ka nongshakri ia phi.
Ban iada ia kane ka shnong la aiti ha ka company INFYCON company privatr Limited na Bangalore ba kan pynkhreh ia ka Detial Project Report.
U Air Marshall SP Dharkar, PVSM, AVSM, Air Officer Commanding-in-Chief, Eastern Air Command u la ban jur halor ka jingdonkam ban pyndonkam ia ka bor jong ki 25 klur ngut ki samla jong ka ri bad ban kyntiew ia ka India sha ki kliar kiba thymmai jong ka roi ka par.
Ka 10th Schedule ka long ka kyndon Ain kaba nyngkong ka Ain hapoh Constititution Ri India, kaba batai halor ka Kam kyntiap seng ba la wanrah da ka jingpynbeit thymmai lyngba ka jingpynbeit kaba sanphew ar (52nd Amendment)  ba la wanrah ha u snem 1985 ka por jong u Rajiv Gandhi.
Dei ha kane ka khyllipmat ba ma u, bad ki lai ngut ki paralok ki la shim kabu ban leh be-ijot ïa ka ryngkat bad ka jingring video ïa kane ka kam pohjait.
Na ka liang ki nongïalam jong ka seng ki la ban jur ïa ka Council ba kam dei ban ai ïa katei ka license sha ki bar jylla, namar lada ka council ka ai trading license ïa ki, te ki paradoh parasnam jong ngi pat shano kin leit, namar kane ka ktah ïa ka kamai kajih jong ki trai ri trai muluk kiba longtrai ïa ka khyndew ka shyiap katkum ka 6th Schedule kaba la pynkup bor hapoh ka jylla jong ngi, katkum ka paragraph 10 bad 11 ba la kdew shai ba ym dei ban ai trading licenses ïa ki non tribal ne ki bar jylla.
Kine ki draibar trok kila sah kut ha Byrnihat naduh ba ka sdang ka jingpakhang shong.
Kumta ka mut ba ka jingkiew ka jingdon jingem ka spah ka hajar ha la shimet lada dei marwei shimet ne kawei ka seng khaїi ka kit jingmut.
Shillong, Nailur 23: Ka Federation of Khasi States ka la rai ban thoh da ka shithi sha u Dr Jemino Mawthoh, General Secretary, United Democratic Party, Meghalaya ban ioh jingshai halor ka Nongrim ka Seng UDP  halor ki jingmih jingthoh ki jingkynthoh ha ki kotkhubor halor ki dulir  Instrument of Accession and Annexed Agreement.
Shillong, Nohprah 02: Mynta ka sngi, Ka Sur U paidbah Ka Bri U Hynniew Trep kala phah da ka jingthoh sha u u Chief Executive Member jong ka KHADC ban thaw lat ban pyntrei kamia ka ia ka The Khasi Hills Autonomous District (Inner Line as adopted from the Eastern Frontier Regulation 1873) Bill 2018 hapoh u pud u sam jong ka Khasi bad  Jaintia Hills District Council.
Kane ka jingkwah jong ka sorkar ka long ban wad ki lad ki lynti kumno ban iarap ia kane ka karkhana shna dewbilat ba kan lah ban ieng ha la ki jong ki kjat, ka jingpynthymmei ia ka jingtrei kam jong ka MCCL kam dei tang katne hynrei kan long naduh ka rukom thung ia ki briew kiba ym da don kam ka ban ktah kai ia ka pla tyngka jong ka MCCL.Kane ka jingiarap ia ka MCCL na ka liang jong ka sorkar ka shimhaduh u snem 2015 bad kajingkhein ka lah ban don ka jingiapher ha kaba ia dei bad ka jingkhein kaba la ai mynshuwa T.80 klur kalah ban kiew khyndait hangne hangtai.
Halor kane ka la mih ka jingujor  na kiba bun ki nongshongshnong.
La iohi ba ha kane ka jingshong kyrain, la  don ki longkmie ba wanrah da kaba bah lang ia I khun.
Ha ka jingleit jurip ia ka Iewduh, ka myntri ha ryngkat ki MLA lem bad u Syiem ka Hima Mylliem ki la ioh ban iakren ia ki nongrep, ki nongkhaii bad ia ki nongwan iew, kila pynsngewthuh ruh ba donkam ka jingiatreilang na ka bynta ban wanrah ka jingmyntoi ia baroh hapoh Iewduh.
Haba ia dei bad kata ka jingong jong u rangbah shnong barim halor ka jaid Khongsumi na ka liang jong ka shnong kam don ei ei ban ong namar ka dei ka kam shimet jong ki, hynrei na ka liang jong ka shnong ki tip ba ki dei ki nongshong shnong jong ka shnong Nohwet.
Ban shim ia ka rai ha ei ban buh ia ki Police Outpost sha khappud bad ka jylla Assam ka jingialang jong ka Kabient ka shong la shai ka sngi ban shim ia ka rai ba bun ia ki ktem pulit ha ki jaka don ka jingshong syier bad ban pynlong ia ki ktem pulit kiba khlain ban ai ka jingiada ia ki nongshong shnong ha kahppud.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba katei ka trok kit siej ka wan na ki thain Mawryngkneng ban leit sha Guwahti bad haba kala poi ha Shillong bypass ha jingkieng wah Umkhen ka tei ka trok kit siej kala leit ban tynrah ia kawei ka trok dumper  kaba don ia u number  ML05R 4937 bad ka sa leit ban syllad ia ki briew kiba shong dukan ha rud surok.
Haba ia dei bad ki dukan kyiad yn dang betng ban khang kane ka long katkum ka kyndon jong ka jingbthah na ka sorkar pdeng ha kaba ia ialeh ban khang ia ka jingsaphriqang u COVID-19.
Shillong, Naitung 28: Ki paidbah nongshong shnong jong ka jylla Meghalaya ki shim ba ka Tara Ghar ka dei ka iing sorkar kaba la mang na ka bynta u myntri rangbah jog ka jylla, namar ba u myntri rangbah ba nyngkong jong ka jylla Meghalaya u Captain W A Sangma bam kwai ha dwar u blei u la sah ha kane ka iing hynrei na ki jingjia ba sngewsih u la mih noh na kane ka ing sorkar.
“Ïa mynta  ki don kumba 11 tylli ki Jylla kiba la don la ki jong ki Aiñ ïada ïa  Khlaw (Forest Act) bad ngi kyrmen ba ka Jylla Meghalaya ruh ka dei ban don noh la ka jong ka Aiñ kiaba ïahap dur lang bad ki kyndon kiba don ha ka Khyrnit ba hynriew (Sixth Schedule) khnang ba kan nym don ka jingthyngkhuh bad ki kyndon treikam jong ki 3 (lai) tylli ki Autonomous District Council  kiba don ha ka Jylla" pynkut ka MPHRC.La ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman, MPHRC.Shillong, Nohprah 08: Ka Khasi Students’ Union lyngba ka Education Cell ka phah ia ka kyrwoh ba ka kyntu sha baroh ki nongpyniaid Ia ki jaka jaka pule kiba pher ba pher ba ki dei ban khang khyrdep ia la ki jaka pule ha ka 10.12.2019 kata naduh ki skul ki college bad ruh ia baroh ki University.
Haba ia dei bad ka party Congress  u Dr Mukul u la ong ba kala don ka jingphone na ki nongialam ka party ia kaba u khlem shim phone ha kine ki sngi dei tang mynta ka sngi u la sdang ban shim phone, la ong ba un sa ia kren ia kane kam bad ki nongialam ka party.
U la kdew ruh halor ka jingbym ioh jingiarap haba don ka jingshah pynjulor jong ka mei mariang bad ka jingbym ioh ia ka sboh organic wat haba ka sorkar ka la khang ia ki dawai sboh.
Haduh mynta na ka liang jong ka Society ka ai ei ia ki dawai sha ki nongpang.
co.
La sam ruh ia ki jingbam sha ki nongpang ka Ampati Civil Hospital, ka jingpylong ia ka jingialehkai Cricket hapdeng ki bor synshar district bad ka tnat Pulit.
U SP  u la kyntu ïa ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kim dei ban shim ïa ka aiñ ha ki kti lajong hynrei ban ïatreilang bad ka tnat Pulit kaba dang pynlong ïa ka jingtohkit kaba dang ïaid shakhmat bad ban bud ruh ïa ki kyndon jong ka aiñ.
Ban kyntiew ia ka jingialang  la pynlong kawei na kiba bun ki prokram plie pyrda mynta ka sngi ha Indian Institute of Technology, Guwahati, Assam.
“Kum ki dkhot jong ka seng ki dei ban long kiba phikir, kiba peitngor bad ban long kiba la khreh ban iakhun thma pyrshah u drok uba la bam kruiñ ia ka jaitbynriew," u la ong.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala pynmih ia kane ka jingpynbna mynta ka miet kan trei kam naduh la shai ka sngi ka 9Risaw 2021.
La kdew ba ia ki jaidbynriew kiba don ia ki seng lehnoh kum ka Bodo ki ai soi ia ka jingiathekular bad ailtu katba kwah, Kat ngi dawa tang ia ka ILP ban iada na ka jingwan tuid ki briew na sha bar ban iada ia lade ruh kim kwah, hato dang shanaih ia kane ka jingleh.
Katba ka kong Rishalin Syiemlieh ia kaba la tip ruh kum ka kong Lin kala long kawei na ki dkhot kaba slem bha na ki kynthei.
Dei na ka ne ka daw ban ngi la juh pynskhem ba U Adelbert Nongrum u la ialam bakla ia ka ECI da ki shithi bad ki jingthoh ki bym don jingshisha.
Ynda la poi ha Khoh-yiar hajan ka khongdong surok ha Mawkhap ha surok National Highway-40, kane ka trok ka la sniew bad tyllun shadien bad hap syndon jraiñ sha riat.
Ha u kyrwoh, ka JSU ka la dawa ïa u Myntri Rangbah ban wanrah da ki kam pynroi ba kyntiew ïa ka pule puthi, ki hospital, bad ki surok kiba bha ha rilum Jaiñtia bad ban pyntreikam ruh da ka Inner Line Permit (ILP) kaba long ka mat kaba hakhmat eh jong ka Sorkar.
Ki Pulit ki ïathuh ba ki runar ki la ieh noh ia kiwei pat ki diengphna ba la shna da ki dieng lyntang.
Shillong, Kyllalyngkot 11: U working president ka KHNAM u bah Thomas Passah u la pynpaw ba lada ka sorkar ka kwah ia ka jing shong suk shong sain  kala dei ban pdiang ia ki jing dawa jong ka HNLC.U la ong ba na ka liang jog u, u dap da ka jing sngewsih  ba ha ki ar snem jong ka jing iakren jong ka sorkar jylla bad ka sorkar pdeng  ba kan don ka jing iasuk hapdeng ka HNLC ba kan wan phai nohn sha ka  lynti ka ba beit.
U Dr Mawthoh u la ong ba na ki 18 tylli ki MDC konstitwensi ba kila pynieng kyrtong ka party kala leh bhai ha ki hynniew tylli ki konstitwensi wat la ka party la bun bun snem ksm shym jop MLA ne MDC ha Garo Hills bad kum ka party kam don ia kita ki shnat jong ka party ha ki shnong ki thaw.
Ka HYC ha kane ka sngi ha ryngkat ka jingdon lang u Rangbah Shnong Bah Tyllilang Mylliemumlong ka ioh ban kner ka jingiarap kaba rit eh lyngba ka pisa , ia kane ka pisa la ai sha u kpa Bah Resterly Ryntathiang kum ka jingiarap ba kyrkieh na bynta ba kin ioh jingsumar noh kham kloi hapoh Hospital.
Na ka liang jong u Bah Rumnong u la ong ba ynda ki paidbah kila pynjop ia u kum u MDC jong ki un pyndep ia ki kular kiba u la khlei ha ki paidbah kumba u la ai ka jingkyrpad paidbah ka jong  u lyngba ka appeal kaba la sam sha ki paidbah.
Ka Seng ka ju kren iaka jingshisha la ka long haba iadei bad ki rukom treikam jongka sorkar, ki mat kiba ktah ia ka Jaitbynriew ne haba ia dei bad ki kam bamsap bampong bad kiwei kiwei la ong u Samla Pynshaiborlang Rani.
Ha Rongjeng Civil Sub-Division u Jim Sangma u la pynher ia ka lama lairong.
La iathuh ba ha u 2009 ka jingpoi jong ki nongthep vote ka long tang 64 percent katba mynta kala kot sha ka 68.97 percent.
Na ka liang jong ka KSU kala kynnoh ba kane ka dei na ka jingtrei torti.
Ka VPP ha ba ka tip ia kane ka la long ka ba la kloi ban ban ia rap ban iakren bad u CEM ka JHADC bad buhruh ha u ia ka jingkyrpad ba ki dei ban siew noh pyndep ia ka tulop jongki hapoh une u bnai kata kan long hashwa ba kin ioh ban lehkmen Behdeinkhlam.
Tura Parliamentary Constituency  kane kala kren shai kdar ba ki paidbah ha kane ka jylla kila ngiah ia ka seng Congress bad ki kwah noh ia ka jingkylla.
Ki pulit kila resgister sa kawei ka mukot duma ha kaba ia dei bad ka jingpynher ia ka Lama jong ka seng HNLC ha u Nailar 2023 ha surok bah ha Ri Bhoi District, ia kane ka mukotduma la register hapoh jong ka Nongpoh Police Station no.28(3) 24 u/s 120B/121A IPC r/w Sec 10/13 UA(P)Act.
Ha ki jingiakren ha ka bynta Outreach, ka jingphaikhmat kan dei ha ka artificial intelligence, ka bording, Africa bad ka thain Mediterranean.
Namar ka jingkiew ha ki jingdon jingem, ki kam jngoh ruh ki la kiew ha ka thain shateilammihngi, kumjuh ruh la plie bun ki karkhana baritbaria, ki jaka pule bad ki jaka ba iadei bad ki kam ialehkai.
Na ka jingmang pisa na ka jylla ha u snem  2016-2017 la shna 88 km ki surok bad 164 km la siang rong, na ki jingkieng dieng la shna da ki jingkieng dewbilat haduh 1010 meter.
New Delhi, Naiwieng 28: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u Hardeep Singh Puri ba dei peit ia ki kam shna iing bad ki kam pynroi un lum ia ka jingialang jong ki jylla baroh na North East ha Agartala ha ka sngi Saitjain ban wan ha Agartala ka nongbah jong ka jylla Tripura, shi sngi shuwa ba u Durga Shanker Mishra, Secretary jong ka  Ministry u ba dei peit ruh jong ka “National Mission Directors of Urban Missions" un ia kynduh ia ki ophisar jong ki jylla kane ka thain baroh kawei ban bud dien ia ki skhim kiba la pyntrei naduh u snem 2014.
Haki snem bala leitnoh ngi la iohi iaka jingwan survey nakaliang ka company National Projects Construction Ltd.
Shillong, Jymmang 16:  Mynta ka sngi ka lyeriong kaba jur kala wan kynsan ha ka por saw baje mynstep ha kaba kala rat ia ka AD Camp jong ki pulit kaba don ha Umpleng kaba hap hapoh jong ka Khliehriat police station.
"U Roy u la ong ba u dap da ka jingkhuslai halor kane bad u la ong ba ka la dei ka por ia ki nongthoh khubor ba kin nang ban ialeh pyrshah ia ka thma khubor thok ha ki synsharpaidbah kum ka India, khamtam ha ki por elekshon.
Kumba ka long mynta bun ki dukan ba pynshah kyrteng daki khasi katba ki manager bad ki nongiarap die pat ki dei ki wei.
Kumjuh ka seng ka kyntu ia u Bah Pyniaid Sing Syiem ba ka Council ka dei ban sangeh noh ban ai trading License ia ki kam ba ki trai jylla ki lah ban trei hi, namar lada ka ai license ka long kumba ka khanglad ia ki trai jylla ha ka khaii pateng bad ki bar jylla ki nangiai jyllei na ka por sha ka por.
U Bah Banteidor haba kren kum u Kongsan u la pynpaw ka jingsngewmen ban iohi ba kane ka skul ka la nang roi bad nang kiew ha kane ka Constituency bad ha ka Block baroh kawei ban pynnang pynstad ia ki khynnah ha kane ka thain.
U la ong ruh ba ka jingshakri ia ki paidbah ka them Ribhoi bad ia ka jylla Meghalaya kam pat kut namar katba u dang im un dang iai trei na ka bynta ka bha ka miat jong ki paidbah.
U Bah Hek u la ban jur ba ki lad pathai khubor ruh ki don ia ka jingkit khlieh na ka bynta ban kyntiew ia ka jylla ha ki liang baroh, u la kyntu ia ki nongthoh khubor ba ki ai ia ka jingtip sha ki paidbah khlem da don kano kano ka jingiashah liang bad ki dei ban da wad ia ki jingshisha haba ki thoh ia kano kano ka jingthoh.
Ha kane ka jingiakhih kaba la long mynta ka sngi kiba la ai jingkren ki long u presidentjong ka AAMEF u Hiten Mahanta, ki nongthoh khubor ba la rangbah u  Amal Gupta, Nava Thakuria bad kiwei kiwei de.
Shillong, Jymmang 31: Mynta ka sngi kala don ka jingialang hapdeng ka party UDP bad ka HSPDP ban ka ‘Regional Democratic Alliance’  ka dei ban iai bteng ban ia trei kam na ka bynta ban dang pynkhlain ia ki seng riewlum ha kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Lber 07: Ka sngi ba kyrpang jong ki long kmie lane kata ka Women’s Day, na ka por sha ka por la rakhie ia kane ka sngi ban pynkhambor ia ki long kmie lane “empowerment of women".
La kyrpad ia kito kiba pynieng ia ki kali harud surok ba kin ieng tang shiliang khnang ban ym wanrah ia ka jingdheng kali," la kyrpad u General Secretary ka PPC.Da ka jingiatreilang bad ki bor synshar district, ka PPC ka la pyntip ba ka shilynter jong ka surok naduh Dhankheti-Shillong Jowai Road-Laitumkhrah Main Road-Don Bosco Square – Calvary la pynbna kum ka NO PARKING ZONE ha kane ka sngi.
Ka KSU bad ka NESO ka iawer ruh ia ki paidbah ka ri lum Garo ba kin wan ia shim bynta lang ha kane ka jingialang paidbah namar ki nongialam ka Garo Students’Union ruh kin ia don bynta lang.
Na ka liang ka kong Isawanda Laloo kala ai ka jing khublei ia ka sorkar jylla bad kumjuh ruh ia u Minister ka tnad ialehkai   ba kila ai ka jingkyrshan ba ki lah ban phah ia ki khynnah ban leit ia shim bynta sha ka National Games  bad kumjuh ruh ia u president ka MSOA ba ki la iarap ban jied ia ki khynnah ki ba i bit ban leit ia shim bynta sha ka National Games.
Ha kane ka jingujor sha ki pulit na ka liang jong u MD jong ka MIDC u la ong ba u Bah Denis um shym la burom ia ki kyndon kiba la buh ha ka shithi kaba la ai sha u ha ka por ba pynlait ia katei ka pisa, kaba la kham ktah eh ka long ba katkum ka shithi kaba la ai da ka Meghalaya Rural Bank kala paw shai ba u tei u rangbah u la pynjot ia ki kotto katne ki jingthoh.
Shillong, Nailar 23: U  Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District u  Sanjay Goyal u la ong ba ban tih pung ha iing khlem da ioh ia ka jingbit ka long beain.
Da ka jingiatreilang ngin lah ban pynneh ia ki khlaw jong ngi bad ki jingdon jingem ka mariang, ngi lah ban iada ia ki jingtei sahnam na ka bynta ki longdien ban wan, ngi lah ban pynthymmai ia ki jaka sah jong ngi ha ki jaka sor bad ha nongkyndong.
Ha katei ka sngi u la kren da kaba u la kyrtiang dien khyndiat halor ka Jingiaid lynti jong ka Seng naduh ba Seng ia ka haduh mynta mynne da kaba ong ruh ba ka jinglah jong ka Seng KSU ban ai ka jingshakri sha ki paid ka bri u Hynniewtrep dei namar ka jingskhem jingmut bad ka Nongrim ba skhem bad ba Rangbah jong ki Nongialam kiba dang don bad kiba la leit noh.
Shillong, Nailur 29: Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala ong ban peit ia ka dor bai shong kali ka dei ka kam jong u District Transport Ophisar ban peit ia kane ka bynta ha kaba ia dei bad ka jingshim ia ka bai kali jong ki nongleit nongwan.
Ha kajuh ka por u Myntri Rangbah u la pyllait khubor lyngba ka tweet hadien ba la wai ka jingialang bad u ong kumne “ Ba ka sorkar ka niewkor ia baroh ki nongshong shnong bad ka kut jingmut ruh ban trei shitom ban kyntiew bad iada ia ki hok jong ki nongshong shnong.
Ha kane ka kynti kaba mynta ruh u tei u rangbah u don ka jingthmu ban nym kyrshan ia u bah Embhah Syiemlieh u MDC jong ka UDP na katei ka jaka.
Ka jingtohkit pyrshah ïa kine ki arngut kiba la shah kem kan dang ïaid shakhmat ban ithuh bad ban ïohkem shuh shuh sa ïa kiwei pat kiba donkti ha kine ki jngjia, la ïathuh u SP (City).
Haba ia dei bad ka jingbym lah jong ki pulit ban kem ia u CM Jha na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ha Ri India yn nym don ba lah ban phet na ka ain ka ain ka don.
Ha kawei pat ka bynta, ka FKJGP ka pynrem jur ia ka jingkhot hajir da ki pulit ka Nongmynsong Police Outpost, Shillong ia u Bah Elton Cliff Warjri uba dei u Asst.Genl-Secy FKJGP Central Body tang na ka daw ba u don bynta ha ka jingpynshai paidbah ia ka jingdonkam ka ILP ha ka jylla bad kumjuh ruh ban pyrshah ia ka Citizenship (Amendment) Act.
U  Dr.Salam.
Halor kane na ka liang u bah Pynshngain u la iathuh ba ka EC ha ka 26 tarik u bnai Nailur mynta u snem kila phah sha ka tnad District Council Affairs ban ioh ka jingmynjur na u Lat ka jylla bad ha ka 20 tarik mynta u bnai Risaw kila ioh ia ka jingmynjur na u Lat ka jylla.
U la ong ba lada ioh ia la ka jong ka jylla ka dei ka jingsarong ia ki kum ka jaidbynriew namar ki don ia la ka jong ka tynrai.
Ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ba bun ki Nongrep ki jaw syep jaw snam haba trei shitom naka bynta ban rep Synsar, Sying, Sohsaw, Phan, Phulkubi, Kubi bad kiwei kiwei ki Mar Rep hynrei ynda ladei kapor ban lum ban lang ban wanrah sha Ïew sha Hat naka bynta ban die kihap ban die haka dor kaba tad kaba ym iahap shuh bad kador jong ka jingtrei shitom jongki.
Kumba shu kdew hangne ba kane ka skul kaba kyrpang ka dei kaba la seng da ka Khasi Jaintia Presbyterian Synod Sepngi, da ka jingiarap jong ka shnat trei kam ia kaba la tip kum ka Social & Economic Life Development Department (SELDD).
Ia kane ka ain ym pat lah ban pyntrei kam namar ym pat lah ban thaw ia ka kynhun ai jingmut ban khlieh da u nongbishar  bala shong ka High Court.
Shillong, Jymmang 19: Ka kynhun ki nongthoh khubor na Shillong hapoh ka lama jong ka Meghalaya Union of Journalist (MUJ) ha ka jingialang kaba kyrkieh kaba la pyniaid da u Secretary u Raju Sharma ka la pynrem jur ia ka jingshah pyniap jong ki lai ngut ki nongtrei jong ka kot khubor Bengoli ka Dainik  Ganadoot kaba la pynmih na Agartala.
Shillong, Nailar 20: Ka jingkhang ka la plie ia ki samla jong ka jylla Meghalaya ka la iang ban long ki air hostess namar ba ka company  Air Asia, a Malaysian Airlines kin sa pynlong ia ka jingkhot rungkam ha ka 24 tarik mynta u bnai ha kane ka nongbah Shillong.
Ka Dr Utta Bolhoef, kaba la ialam ia kane ka la ong ba na ka liang jong ka Ri jong ki ka long kaba la kloi ban ai ia ki jongdon kam na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang.
ka bynta k arngut ki mynsiem ba la khlad noh na ka jingpluh ding ka ingmane ka Balang U Blei kaba la jia ha ka step jong ka sngi u Blei, Ka Seng ka phah khubor sngewlem ia ka ing ka sem bad ka Balang hi baroh.
Ka jingai khublei ka leit ruh sha baroh ki rangbiria jong ka bri Hynñiewtrep Hynñiewskum, kiba la poi ryntih lang shriak ban wan iashim bynta bad pynphuh pynphieng kaba da shisha ka da long artad ka sngi kaba jop bad ka dak jong ka jingtehsong ia ka ri bad ka jaidbynriew.
Kane ka pyni ba ka Sorkar kam patiaw satia ia ka bha ka miat jong ka East Jaiñtia Hills District khamtam ha kaba iadei bad ka pule puthi," la bynrap u kyrwoh na ka Seng.
U myntri rangbah u la pynshai ba katkum ki kyndon jong ka ain  Coal Mines (Nationalisation) Act 1973, la ong ba kino kino kiba kwah ban tih dewiong kin nym lah ban tih khlem da ioh ia ka jingbit na ka company jong ka sorkar lane hap ban shimwai na ki coporation kiba dei jong ka sorkar.
Guwahati, Naitung 13: Wat la ka iohi ba ki don ki bynta jong ka jylla Assam ki la shah ktah ha ka jingshlei um hynrei haba shim ia ka jinghap jong u slap ha kane ka lyiru haduh u bnai Jylliew mynta u snem ka jingslap ka dang duna palat.
viii.
Ha  ka jingiakren jong kiba wan  ai jingshai kiba kynthup ia u Sohblei Barnes Mawrie,   Sohblei Edward Sten  bad u Bah Mark West Kharkongor ka long ba ka Mei mariang  kaba im ka long ka sur jong u Blei ha ka don lut kiei kiei kiba bha  kiba lah ai jingmyntoi ia u Khun bynriew; wat la ka mariang kaba thaw u Blei ka don ia u jumai ki jingshei um ka ding ka lyer hynrei ym don jingma namar b au Blei u iada.
Katba ka nongap ka la leit khot ia ki Nurse kiba don ha kamram hynrei kim shem la plie satia ia ka jingkhang bad kim shym la wan peit satia ia ka Kong Bindas watla ka la khie tlot.
Ka jingong jong ki ban shu shim jingkylli kam dei pat ba kin leit mynmiet myniong.
Shillong, Nailar 07: Ha ka miet sngi u blei ki pulit kila ioh ia ka jingtip ba ka don ka trok LP kaba don ia u number ML05-G-9528 kaba niah da u Yomiki kharshandi, 20 snem kaba la kit 12 tylli ki muid, ka mih na Pynursla ban wan sha Laitlyngkot hynrei kane ka kali kala duh ha Langkyrdem.
U Myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi khappud u bah Lahkmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jong u   bah Meralborn Syiem u la ong ba ka sorkar kala dep ban mang pisa T.1 klur na ka bynta ki shnong ha khappud bad ka jylla Assam bad mynta u snem mang tyngka ka sorkar kan sa pynlait pisa biang.
U bah MH Dkhar President jong ka AJYWO u la   “Ka jinglehsting jong ka tnad sorkar ka ba dei peit ia kane ka surok ka la pynlong ia u paidbah bapli ban hap ha ka apot sepngi ha ka iaid ka ieng lyngba jong kane ka surok"U Bah M H Dkhar u la ong ruh  “ ka jignsniew jong kane ka surok ka ba ym lah shuh khem da ia kren  ki bynta ba hap naduh Sonapur haduh Malidor kane ka surok ka la kylla thliew bad kylla krem ha kiba bun ki bynta bad don ruh ki bynta ba la i la kum ka pung ri dohkha kata ha ki thain Tuber-Wapung bad Lad-Rymbai haduh Byndihati".
Halor kane ka mat, ngi la ia ai jingmut ha ka snem 2017 ba kan bha ban extend ia ka por jong ka Council bad ap ia ka jingpynkylla ia ka Sixth Schedule da ka Parliament ha kaba kan plie lynti ba ka Paragraph kaba 2 (6A) ban don ka kyndon ban shah ban thaw ia ka Anti-Defection Act.
Na ka liang jong u Director u la ong ba ki don ka jingkyrmen ba ki lah ban iada ia kane ka khlam lada ka don ka jingiatreilang haduh ban da ioh ia ki dawai dashin ban sumar ia kane ka jingpang ha ryngkat ki jingduwai, ka jylla ka duwai na kane bynta kane ban iada ia kane ka jingpang.
Shuh shuh, ka India ka thmu ruh ban wanrah ia ka ‘Global Innovation Hub’ kaba lah ban kyrshan ia kum kine ki kam bad ki jingioh na kine ki jingiamir jingmut.
Hadien ka jingbatai la don pat sa ka jingiaphylliew jingmut ha kaba ki resource person ki la lah ban pynshai shibun ki jingkylli ba la kylli da ki nongthoh khubor.
Kane ka jingialap kan kynthup ia ki prokram bapher bapher ha kylleng ka ri ban kynmaw ia ki reiwshlur.
U Education secretary u samla Evansroy Nongresm ka SWKH District u la iathuh ba ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi u bah Lahkmen Rymbui la kular ban phah jurip ia ki skul kiba la jot rathai kumba la kdew da ka seng bad kane kan long tang ia ki skul sorkar ban dup mang pisa noh ban maramot ia ki iing skul.
Ha kane ka sngi la iadonlang bad ruh ioh ia ki jingkren  na ki nongialam bapher bapher jong ka Seiñ Kur Dkhar,  kiba kynthup naduh Seiñ Kur Dkhar Central Body, Seiñ Kur Dkhar East Jaintia Hills District, Seiñ Kur Dkhar West Jaintia Hills District bad ruh, na ki Circle bad ki Unit ba pher ba pher jong ka Seiñ Kur Dkhar hapoh ka Ri Jaiñtia.
Kane ka jingkyntu ka wan hadien ba ka jylla Assam ka la pynmih paidbah ia ka thup ba khatduh jong ka NRC ha kaba haduh 19 lak tam ki briew kim shym la paw kyrteng ha kane ka thup kaba mut ki la shah khein kita ki mynder lane ki poiei ha jylla Assam.
Shillong, Jymmang 06: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha ka porn oh phai sngi ki la pynkylla ia ka jingkhot hajir ia ki nonialam jong ka KSU na Laitumkhrah police stations ha Mawlai Police station.
Shillong, Nailar 11: Mynta ka sngi ka Institute of Bioresources and Sustainable Development (IBSD), Node Meghalaya, kala pdiang sngewbha ia ki nongrep na Mawshynrut  ban hikai kumno ban thung syntiew lyngba ka  Agricultural Technology Management Agency (ATMA).
Kane ka jingmaham jong u Myntri Rangbah ka long hadien shi sngi ba ki nonghikai jong ki 22 tylli ki College kiba don hapoh ka shatri jong ka Meghalaya College Teachers’ Association (MCTA) ki la rai ban ym weng ïa ka Non-Cooperation Movement (NCM) kaba dang bteng haduh mynta pyrshah ïa ka jingkyntait jong u Vice Chancellor jong ka skulbah NEHU ban weng noh ïa ka Jingpynbna (Notification) ba la pynmih ha ka 12 tarik Naitung 2023, kaba kyntu ïa ki College ba la ïoh jingithuh da ka NEHU ki dei ban pyntreikam noh mardor ïa ka NEP naduh ka Academic Year jong une u snem 2023.
Shuh shuh, un aiti ruh sha ka ri ia ki artylli ki bynta jong ka east west corridor jong ka Bengaluru Metro.
Mynta ka jingplie lat kaba khamshai na ka bynta ka jigniakren bad ka jingiaid shaphrang ha la lynti sha ka jingsuk, ka lynti ban wan lam ia ka jingshong suk shong shngian bad baroh ar liang la iohi ka don ka jingplie lat bad ka long ka jingkhmih lynti, ka jingduwai  jong ka KJCLF ba kine ki dei ban wan rah ia ka jingsei soh, kiba don jingmut, jingsei soh kiba don kam, ym pat shupaw tang ha ki jingthoh.
Ia kine ki arngut bad ia ki mar ba la ioh kurup, la aiti noh sha ki Pulit ka Dangar Police Station na ka bynta ban leh katkum ki kyndon jong ka aiñ.
La ong ba ka jingkhang tih dewiong kala ktah ia ka kamai kajih ym tang ia ki ba trei ha kane ka kam hynrei kala wanrah ruh ka jingduh ia ka jylla.
I ne u khynnah mynta I don hapoh ka jingpeit jong ka Child Protection kaba ophis kaba dn ha  ‘Lachumiere East Khasi Hills District Shillong, Shillong.
Ia ka jingialang ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad kane yn sa pynlong ha Ummulong haka 25 tarik mynta u bnai bad ia kane yn leh da ka Oil Marketing Companies (OMCs) ban pynshai ia kane ka skhim PMUY, Yn sa batai kiwei kiba dei hok ban ioh bad ban hikai kumno ban pyndon kam ia ka tyndong lyer bad ban batai kumno ban sngewthuh ia ka insurance kaba ia dei bad kane ka PMUY.Ki long kmie kiba dei na ka long iing kiba duk kiba don ha ka  BPL , kiba khlem pat don ia ka Tyndong  Lyer kilah ban apply ban ioh thymmai na ka  M/s Ripnar Gas Agency  lane na ka  M/s Rymbai Gas Agency.
Shillong, Naiwieng 06: U nongai ktien jong ka seng HSPDP u Bah G Nonglong u la ong ba ka seng UDP, Congress bad ka NCP ki don kti lang ha kaba ia dei bad ka  jingle shukor ha kaba ia dei bad ka eksamin thung kam nonghikai la kynnoh lem kumta balei ki MLA jong ki kin shu mih kyrteng ha ka kaiphot jong ka CBI la buh ka jingkylli.
Shillong, Lber 11: Ka jylla Meghalaya ka la pynsah ia ka bai light sha ki 11 tylli ki company haduh T.470 klur tyngka  bad kane ka kynthuplang ia kaba la pynsah sha ka NEEPCO haduh T.363 klur, ia kane la iathuh da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma hapoh iing dorbar halor ka jingpan jingpynshai u MLA jong ka GNC u Clifford R Marak.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 105 ngut bad kiba la koit ki dei na baroh ki District ha ka jylla, KIba la koit bun eh dei na West Jaintia Hills 28 ngut, West Garo Hills 19,  Ri Bhoi 16, East Khasi Hills 16, North Garo Hills 10 ngut.
Shillong Lber 03: Ka KHNAm kam dei tang ka seng sain pyrthei hynrei ka dei ka seng ban kyrsiew thiah ia ka jaidbynriew ha ka synshar ka khadar la ong u MDC jong ka Jaiaw u Bah Adelbert Nongrum.
Ha West Jaintia District ka la mad ïa ka jinglynshop jong ka erïong bad artylli ki Block kiba la shah ktah ha ka jingwan ka eriong bad kine ki dei ka Thadlaskeiñ bad Amlarem Block.
Macdalyn Sawkmie Mawlong, bah Rangkynsai Kharbuki, bah Pyniaidsing Syiem, bah Lambor Malngiang.
Shillong, Naitung 24: U Georgeprince Ch.
Kaba la pynlyngoh iaki BSF ka long ba u wei na kiba shong ha kane ka kali u dei u Mohammed  Shamim ban a Banglangdesh ba shong ba shah Gobindpur, District Netrakona, Bangladesh.
Shillong Naitung 05: Ka ophis jong u Sub-Divisional Officer (Elections), Amlarem mynta ka sngi kala plie paidbah ia ka Mission Unite 2017 katkum ka thong ban pynrung kyrteng kyrpang ia ki samla kiba la 18 haduh 21 snem ha ka electoral roll khnang ba kin ioh ban pyndep ia ka hok jong ki ban jied ia u nongmih khmat.
Shillong, kyllalyngkot 27: Ha ka sngi rakhe ia ka republic Day kaba 69mynta u snem 2018, 10 ngut ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila ioh ia ka khusnam president police Medal bad lai ngut ki pulit kila ioh ia ka Police medal.
Na ka liang jong ka sorkar kala thaw ia ki komitti bapher bapher ban peit ia kane ka kam bad kala thung ruh ia ki kynhun bapher bapher ban peit ia kane ka kam, hynrei haduh mnynta ym pat iohi ia ka dak ka shin ban sdang ia ki jaka ialehkai ha ki bynta bapher bapher.
U Winnerson u la kam ruh ba kin dang don sa kiwei pat kin ban dang pynïasoh sha ka BJP ha ki khyndiat sngi ban sa wan.
Ngi dang wanrah ia ka rukom treikam kaba pura ban ialeh pyrshah ia ka jingkylla ka suinbneng – ka ‘State Action Plan on Climate Change 2.0’.
Halor ka jingkren jong u ba ka sorkar ka hap ban siew T.11.08 klur ka dei halor ka bill kaba la ai da ka NTPC sha ka sorkar jylla bad kane ka jingkhien lada ka iaid bad ha ki 25 snem kan poi sha kata ka jingkhein kaba la khein, hato dang nud ban ong ba kam kata kata ka jingsiew sha ka NTPC.Kumba ka long mynta ka sorkar kala dew siew T.100 klur wat la la dep ban siew ia katei ka pisa kaba dang sah ka long T.531 klur ia kaba dang hap ban siew sha ka NTPC bad kane ka jngsiew ka mih na katei ka jingiateh kular kaba la leh ha u snem 2007.
U General Secretary ka seng HYC u bah Roykupar Synrem la ong ba kane ka jingiakhih jong ka seng mynta ka sngi ka long ban dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban ia kren bad ka sorkar pdeng ba kan pynhiar ia ka Excise Duty jong ka sorkar pdeng,namar kane ka jingkiew dor dei na ka Excise Duty.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha phylla jong katei ka iing dorbar thawain kaba dang shna ha Mawdiangdiang la ong ba ha kane ka jingjia kam shym don kano kano ka jingjia ba sngewsih, kaei kaba la mih ha ki lat pathai khubor ba la ong ba don kiba khlad ka long kaba bakla kam dei kaba shisha.
Katba ia ka Dorbar  ha ka 22 tarik Jan 2013 ha Nongstoin la pyniaid da u Paiem Phylla Singh Syiem, Syiem Hima Nongstoin, ha ka jingiadon lang u Paiem Phrester M Syiemlieh, Syiem Hima Nongkhlaw, Paiem Nangtei Syiemiong, Syiem Hima Langrin, Paiem Order Syiemsad, Syiem Hima Rambrai, Sirdar Hima Jyrngam, Hima Nonglang, Hima Riangsih, Hima Myriaw, Hima Mawiang, bad bun ngut ki Myntri, Lyngdoh, bad ki spah ngut ki Sordar, ka Hima Nongstoin, bad ki Riew Rangbah na katei ka thain, ha ka jingiadon lang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Govt of Meghalaya, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, & Spokesperson, Federation of  Khasi States.
" U la ong ba ka Sorkar ka pyndonkam ruh ia ka bor jong ka teknoloji ha kane ka kam.
"U la pynshlur ruh ia ka jingdonkam ban wan rah ia ki buit thymmai ban iarap shuh shuh ia ki nongrep lait na ka seng kam lajong kaba hap hapoh ka projek PRIME.Da kaba shim khia ia ka jingkyrpad kiba pyntrei ia ki projek bapher ha ka liang ka kam jngoh kai pyrthei, ban pynbha ia ki jingtei bad jingshna, u Conrad K Sangma ym tang ba u la kular ban pynstet ia ka jingpyntreikam hynrei u la ai buit bad kyntu ruh ia ki ban pynmih kam na ka bynta la ki jong ki nongshong shnong ka thain ka kyntoit ba ki don, da ka ba pyntreikam ia ki kali bording ban pynshang ia ki nongleit jngohkai pyrthei bad ban die bam da ki kali ba la buh kyrpang.
U Symbud Kongsan ruh u la pynpaw ka jingkmen ia kane ka jingshimkhia ka seng na ka por sha ka por bad kyntu ia ki samla pule kiba long ka lawei ka jaidbynriew bad jylla ban niewkor ia ki kam ialehkai bad ki jingpule.
La kem ia u da ki shipai ha dien ba kila iphylla ia ka iaid ka ieng ka jong u.
Ka kynhun Search and Rescue Team jong ka tnat Fire and Emergency Services na Shillong kiba la ioh ia ka jingpan jingiarap na ki Pulit jong ka Umsiang Out Post ki la hiar sha ka shnong Umsiang, ha kaba ki la ioh sei ia ka met jong uwei u nongsharai masi ia uba la tip kum u Sofikul Ali uba la 35 snem ka rta na ka shnong Kahi Kuchi, kaba hap hapoh ka Kamrup District, Assam.
Ka sorkar pdeng kala wanrah ia kane ka Bill ban pynkylla ia ka Khyrngit kaba hynriew hapoh Rajya Sabha bad ka Rajya Sabha kala phah ia kane sha ka Parliamentary Stadning Committee ban bishar bniah ia katei Bill.
Kane ka jaka shna kali kala julor phom ha kane ka jingpluh ding.
Ha kane ka jingialang la ia mynjur ban ia bteng ia ka jingialang hapdeng kine ki ar tylli ki Ri, ym tang ha pdeng ki shipai hynrei ban ia don ka jingpyninam ia ki riti dustur hapdeng kine ki ar tylli ki Ri.
“Ka HNLC ka pynrem jur ïa ka sienjam ba la shim dang shen da ka Sorkar Jylla, khamtam ïa ka jingpynbna paidbah ban khot hajir ïa u Bah Sainkupar Nongtraw, u General Secretary ka HNLC sha Kashari wat hapdeng ba ka jingïakren ïasuk ka dang iaid shakhmat," ong u Bah Sainkupar Nongtraw ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor ha ka sngi U Blei.
Hynrei kane ka jingpyrta jong ka sorkar ka long tang ha ka jingkren katba ki kam pat ki long sha jngai bah bad kane ka paw na ka jingsniew jong ka surok ban leit sha Sohra.
Dei ha u snem 2005 ba la pynlong ktien symbut sorkar ia ka ktien Garo bad Khasi.
Director u la iathuh ba don ar ngut kiba khlad mynta ka sngi, kiba khlad tip kyrteng kum u Bah Bedingstar Lyngkhoi 45 snem na ka shnong Langsymphut of Mawsynram u Lal Bhadur Waiba 62 snem na Cantonment area Anjalee Beat House Shillong kine baroh ar ngut kila khlad ha Super Care Hospital Shillong.
Ha dien ba la kem la wanrah ia u sha Jowai Police station, hynrei ha ka por shiteng syniang u la lait phet na ka kamra ba buh.
Ka Advertising Code hapoh ka Cable Television Networks Regulation Act, 1995, bad ki bynta kiba iadei bad ki jingpynbna hapoh ka Norms of Journalistic Conduct ba la wanrah da ka Press Council of India hapoh ka Press Council Act, 1978", ka la ong.
Ki samla pule kiba la wan shakhmatkilong: ha kaComputer-Beginner:Ka Rikynti Lyngdoh, Computer-Intermediate: ka Zephyrlyne Deibameai Lyngdoh, Computer – Accounting: ka Khanchui Jajo, DTP (Part I): kaIarilang Lyngdoh Nonglait, bad u Ronan Youroina kiwei kiwei ki jingpule ba kham halor.
“Kiba dang shu aplai thymmai bad ki samla pule ba mynta kim pat ïoh ïa ka Scholarship na ka bynta u snem pule 2023  bad dei na kata ka daw ba ngi la aipor 10 sngi ïa ka Sorkar ba kan pyllait noh ïa ka Scholarship jong ngi hynrei lym kumta ngin mih paidbah sha surok," la ong u Samla Riang.
Shillong, Kyllalyngkot 29: Ban pyniasoh kham bha ia ka Ri Bangladesh bad kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, ka Ri Bangladesh ka la shim ia ka rai ban pynher ia ki liengsuin jong ka ar sien shitaiew na Dhaka sha Guwahati bad ia kane yn sdang naduh ka shi tarik Naitung mynta u snem.
Kane ka dei ka jingslap bad ka jinghap phria kaba nyngkong eh ha kane ka jylla Meghalaya ha bas dang jong une u snem thymmai mynta 2018.
U Myntri Rangbah u la ong ba ka jingkhlad jong u president barim ka long ka jingduh kaba khraw, ha kane ka jingkhlad u phah ia ka khubor sngewlem sha ki khun ki kti bad kiba ha iing ha sem.
Managing director bad  M Barbhuiya ,Dy General manager  Nodal officer NHFDC.Ka  Meghalaya Cooperative Apex bank LTD  ka la sdang ban pyntreikam ia kane ka skhim HFDC schemes naduh u snem 201-2011 bad kane ka bank ka la lah ban ai jingiarap ia kiba anna ba kin seng ia la ki jong ki kam haduh 75% bad ia ka pisa la pyndon kam 100%  bad kane ka jingleh jong ka MCAB ka long kum ka nuksa na ka bynta kiwei ki bank ha kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India.
K Sangma u la iathuh ba la ai por hynriew bnai ia ka MeECL ba kin pyni ba ki lah ban trei ia ka kam, iakane ka rai la shim hakane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi hapdeng ka sorkar, ki director ka MeECL bad ki engineer.
Jowai, Iaiong 12: ka jinglynshop jong ka mariang kala ktah jur bha ia ka thain Amlarem ha West Jaintia Hills ha kaba da ki phew tylli ki iing ki la jot la pra na ka daw jong ka jingjur palat u phira ha ka meit sngi palei.
Shillong, Iaiong  23: Ka Hynniewtrep Achik National Movement (HANM) Women Wings ka la ioh ia ka jingujor na ki paidbah ka Nongstoiñ bad Mairang  ba ka sorkar ka la bthah ia ki trai dukan ki dei ban registar ia ki dukan ia kane ka jingleit registar la ngat haduh ki nongdie madan.
Shillong, Risaw 25: U Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills u la pynbna paidbah ba ia u khaw na ka bynta jong kiba duk napdeng kiba duk tam ia kaba la tip kum u khaw jong kiba duk tam la dep ban pynlait paidbah.
Haba kren ha kane ka jingialang pidbah, wat la u khlem jer kyrteng ia kano kano ka party, u ong “ Ha ka sain pyrthei ha India, Ki Khasi ne Garo kim juhbiah ha ka pliang bam" kane ka jingkynthoh ka long ha dien ki prty kiba ia trei lang ha ka sorkar ki kynthoh pyrshah.
Tang kiba mad ki sngewthuh ia ka jingeh ong i miss grefelyne  kumta tang ban shu hikai ia ki khynnah kam biang haba ngi dang iohi ia shibun ki jingduna ba ka shnong ha nong kyndong ka mad i la ong ruh ba ma  ngi ki nonghikai da ka jingtylli  ngi sngewthuh bha ba ngi don ka bynta kaba khraw ban kyntiew ia ka pule puthi ha ki skul  kiba ngi hikai kiba jngai na ka jaka  sor  bad  ngi dei ruh  ban long  ki nong peit ngor na ka bynta ban iarap ia ki nongkyndong ha ka roi ka par.
Na ka liang jong ki pulit kila shim khia bha ia kane ka bynta bad na ka liang jong ki pulit kin niew ba kiba leh ia kane ka kam ban wanrah ia ka jingsngewpher  jaidbynriew un niew ia ki kum ki runar bad kin leh ia kaba don kam katkum ka ain ia ki nongleh kam sniew , la ong u Bah S.A Rynjah   Superintendent of Police (City), East Khasi Hills, Shillong.
Kane ka lynti rel kam ktah tang ia ki nongshong shnong ka katei ka thain Ri Bhoi hynrei kan ktah ia baroh ka jait bynriew baroh kawei lada um don kino kino ki ain ba lah ban khang lane ban talasi ia ki briew kiba wan bunhai shnong khlem ki jing pynshisha ba kiwan ki mih bad leh se ioh ka dei ruh ka jing plie lad syndon ia ki Khar Bangladeshi ki bym dei ki nong India.
Ia kane ka jingjia la paw pyrthei haba katei ka Video kala saphriang ha ki Social Media ha ka 19/7/2022 bad kala pynsuh jer ha baroh kawei ka ri halor katei ka jingjia bad hadien  24 kynta bala sa phriang ka Video la ioh ban kem saw ngut kiba la shah kynnoh ba ki don kti ha katei ka kam leh beijot.
Kiwei kiba la kren ha kane sngi ki long u Bah Toki Blah Chairman, Meghalaya State Social Audit Council, u Nikhil Dey, nongseng ia ka Mazdoor Kisan Shakti Sangathan (MKSS) ka Co Convenor, National Peoples’ Right to Information, ka Aruna Roy, Founder Member, (MKSS) bad ka President, National Federation of Indian Women kiba la kren ha kane ka sngi lem bad kiwei kawei.
Ha kaba iadei pat bad ka jingdawa ka Liang pyrshah ka MPF ba u Myntri Rangbah u dei ban hiar shuki noh, u Dr Mukul ula ong “Hato ka MPF ka don bun ki nongmihkhmat ban thaw ia ka sorkar bad ula kynthoh ruh ia ka UDP ba kadei ka seng kaba ka rukom trei kam kam long kaba shai namar ba kane ka seng kam shym la kynthup eiei ia ka jingthmu ban pyntreikam ia ka ILP hapoh ka manifesto jong ka seng hynrei ka mih shakhmat mynta ban dawa ba dei ban pyntreikam ia ka ILP la ong u Dr Mukul.
Na ka liang jong u bakhraw ula pyni iaki kot ki sla kiba dei naduh ki snem 1839, 1988 bad 1990, kiba kren shai kdar ba ia ki ri raid yn nym lah ban die da lei lei ruh em.
Ka seng ka don ka jingsuba ba kane ka lah ban don eiei sha lyndet bad ka lah ruh ban don ka jingthmu ban thungkam sopsop da mano re mano ka ban long ruh ka jingkhanglad iaki samla thepkam thep jam jongka thain.
Ha kane ka bynta, “nga ai ruh ka kyrkhu-kyrdoh, ka duwai-ka phirat ryngkat ka kyrpad-kyrpon ha U Blei Trai Kynrad najrong-hatbian ba kane ka Shad Nongkrem bad ki jingpyndep ïa ki bynta jong ka niam-ki rukom kan long kaba ïaid beit, ïaid ryntih, kaba phuh ba phieng bad kaba jop bad ba u khun bynriew ka bri u Hynñiewtrep-Hynñiewskum un ïoh ka koit, ka khiah krat, khiah stang, ka im suk, im saiñ,   im palei, tip briew-tip Blei ha ki sngi ki ïa kiban dang wan".
Shillong, Jymmang 17: Ki hep shynrang bad ki hep kynthei na kane ka jylla Meghalaya kila leit ban ia shim bynta ha ka 3rd National Cadets bad  Junior Kurash Championship 2018, kaba la long ha Dhanbad jong ka jylla Jharkhand kaba la sdang haka 14 tarik mynta u bnai bad kan kut la shai ka sngi.
Ha ka jingkren jong myntri ka sorkar jylla Meghalaya u la ong ba kane ka skhim long na ka bynta baroh kipaidbah jong kane ka jylla Meghalaya lait noh ia kiba trei kam sorkar la ka dei hapoh ka sorkar jylla lane hapoh jong ka sorkar pdeng.
Haba kren ha ka jingialang jong ka  6International Bodo Festival ha Tura u la ong ba ki Bodo ki dei na ka jaidbynriew  Mongoloid, ka jingthmu jong kane ka jinglehkmen ka long ban pynphriang ia ka jingiaia sngewthuh mar kylliang.
Kumta ha kane ka kynti ngi ngeit ba ki Rangbah ka jylla Meghalaya khamtam ki nongialam ka jaidbynriew Khasi baroh ki ban ia kynduh ia u Myntri Kam Pohiing, kin ia sei bad kren kum kawei na ki mat bad u Myntri Kam Pohiing halor ka jingsah teng Dulir Instrument of Accession bad Annexed Agreement kaba la mynjur da ka Sorkar India bad kaba la pruid dak ia ki nongrim shaphang u Pud U Sam, Ki Khlaw ki btao, ka khyndew ka shiap, ki Um ki Wah ki mar poh khyndew  bad  shaphang ka lynti ka ba kum kino ki rukom treikam ki Ain Ri India hapoh ki Ri Khasi States.
“Ngi la ioh ia ka jingkyrkhu lyngba ki samla pule kiba dei ban ioh ia ka kabu kaba bha tam, kata ym tang ha kaba iadei bad ka jingpynkhlaiñ ia ka thymmei jong ka pule puthi bad ban kyntiew ia ka jinglong jingman jong ki ha baroh ki liang," u la ong.
Ha kane ka jingiakynduh hapoh ka jingialam jong u president u bah Gardon Khongsit, kila pynsngew ha u CEM ka KHADC ba kane ka jingbthah kam dei ban long tang ia ki bor shnong hynrei ka dei ban long ruh ia ki Syiem, Sirdar ban nym ai NOC pathar sha ki briew kiba na bar.
Ia kane ka kynhun jong ka Jylla la khot sngewbha da ka Indira Gandhi National Centre for Arts (IGNCA),New Delhi ban pynphuh pyn phieng ia ka jing rakhe ia ka International Women’s Day ha kaba ka  Sonia Gandhi (Chair Person IGNCA), Smti Pratibha Patel, President barim jong ka Ri India, Meera Kumar, Speaker Lok Shaba bad kiwei de ki kynrem ki lyndan kin iadon ryngkat ha kitei ki sngi i.
Kaei kaba la mih ha ka kotkhubor ka dei tang ka DPR.La ong ba u Deputy CEM u ba mynta u dei u Em ba dei peit ia kane ka kam ha ka EC kaba rim.
U la ong ruh ba ka long kaba kyrkieh ba ki bor JHADC ki la dei ban buh ia baroh ka jingtip shaphang ki jait kur Khasi Pnar, bad ban don ruh ia ka Riti Pyniaid kam jong kawei pa kawei ka kur, ki bor JHADC ki dei ban buh ruh ia ka kyrteng jong ki nongkit kam jong ki Kur baroh.
“Ka khubor kaba shai ka dei ba ka Sorkar kan hap ban leh da kaba tyngeh ïa kum kine ki jingkyntur pud jong ki poiwir," la pynkut u kyrwoh.
Organising Secretary ki don ar ngut u samla Barikular Nongsiej bad u samla Biangbor Paliar, Education Secretary ­ki don lain gut, u  Readyonstone Nongrum, Truelywell Lyngdoh Bad u  Micheal Lawai Lyngdoh.
Shillong Nailur  23: Ka St, Anthony’s College ka la pynlong ia ka Blood Donation kam mynta ka sngi ha kaba palat 70 ngut ki samla pule ki la aim on sngewbha ia la ka jong ka snam.
Ha kitei ki jingialang baroh ar Mawthadraishan bad Mairang C&RD Block ki pynpaw ia ka jingkmen bad baroh ki mynjur ba ka scheme MGNREGS bad ki Scheme IAY (iing baduk) kiba dei ki Scheme jong ka Sorkar Kmie (Central Scheme) ki la long ka jingkyrkhu bad ki la pynkylla dur ia ki Shnong ki thaw bad la kyntiew ia ka rukom im jong ki paidbah kiba don hapoh u pud u sam jong ka Mawthadraishan C&RD bad Mairang C&RD Block.
Haba ia dei bad kane ka Bill, u Lat ka jylla u la phah biang sha KHADC ryngkat ka jingthoh ha ka 6Jymmang 2019, ban bishar bniah ia kane ka KHADC kala thaw ia ka kynhun peit bniah kaba kyrpang ia kaba la tip kum ka “Advisory Committee on Law and Traditional Affair" ba kan peit bniah ia kane ka Bill.
Shillong, Nohprah 08: Mynta ka sngi ka party TMC kala plie ia ka ophis trei kam ha Nongstoin West Khai Hills District, ia kaba la plie da u President ka seng u bah Charles Pyngrope ha ka jingiadon lang u nongialam ka liang pyrshah u Dr.Mukul Sangm ba du bah George B Lyngdoh.
La iathuh ba ha kaba sdang ha ka 13/9/2022 ia kane ka jingiakhih shah thngan ki don tang arphew duna ei ei bad mynta ka sngi kila poi palat ia ka 60 ngut bad la shai ka sngi kin dang ia wan shuh, ia kane ka rai ban iakhih da ka jingshah thngan kaba khlem buhpor la shim ha ka jingialang jong nonghikai kiba la shah weng kam.
Kiwei ki rai jong ka Kabinet  kiba la shim mynta ka sngi ka long ban pynjari biang ia ka jingpynbna sorkar ia ka Meghalaya Amendment Ordinance, Court Fees, ia ka Meghalaya Electricity Ordinance.
Kine ki long ki pud ki sam jong kane ka police station kaba thymmai.
Kine ki shiphew ngut kiba la ibit da ka club ban shim ia ki ki dei kiba la wan ia shim bynta ha ka jingialehkai Sub-Junior National Championship kaba la long ha Calicut, Kerala.
La plie paidbah ia kane ka Tyllong Um bad ia ka jaka Saitjain da utei u MDC jong ka Mawkynrew Constituency hapdeng ka jingialang kaba iphuh iphieng ha kaba la ia donlang ruh da u Bah Raison Nongrum, Sordar Shnong Lynshing, U Babu R.D.Lyngdoh Head Master jong ka Tmoi Presbyterian L.P.School, Samla Jerimaia Lyngshing, President Youth Brotherhood Sports Club, Samla Andrew Bina, Secretary Youth Brotherhood Sports Club  bad ruh uwei na ki Samla Rangbah ba pawkhmat jong ka Thain u Bah Compromise Nongrum uba dei ruh ha kajuh ka por u President jong ka Lamlynti Social & Cultural Club ha kaba la pyn shongshit ruh da ka jing wan ia shimbynta shitrhem da ki khynnah Skul jong ka Tmoi Presbyterian L.P.School, Lyngshing.
Kane kajingkular na u myntri rangbah ka long ha ka 3 tarik mynta u bnai ha kaba ki nongialam, jong ka MCTA kila pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u myntri rangbah ka jylla.
Ha kaba ia dei bad ka jingdawa ban ioh ia ka Garoland na ka liang jong u Purno u la ong ba kane ka dei ka mat kaba ha khmat eh kaba ka NPP ka buh bad ia kane la kyntup lang ha ka jingkular election jong ka seng.
Wat hapdeng kine ki jingeh baroh, ka jingdon ki apprentice ha India ka la kiewna ka 0.9 lak ha u 2014-15 sha palat 5 lak ha u 2021-22.
Ha ka jingkren u President ka seng kum u kongsan u la ban jur ba ki Samla ki donkam ïa kiba kum kine ki jingïalehkai kilan met namar haba ki khun Samla ki shait ki khlaiñ ki lah ban ïakhun ïa kino kino ki bor ba thmu ban wan thombor ïaka Jaidbynriew.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sng ki don 20 ngut, kiba la test bun eh dei na West Garo Hills 4, Ri Bhoi 3, East Khasi Hills 3, East Jaintia Hills 2, North Garo Hills 2 bad kiwei ki District kiba la test positive don wei wei.
Shuh shuh ruh u lah pynpaw ba ym dei ban klet ia ki ishu bad ki mat ba kongsan ba ka jaitbynriew ka ïeng ialeh ban dawa na bynta ka hok ki trai Ri trai muluk.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit ki la register ia ka jingujor hapoh jong ka Laitumkhrah Pulit Station bad ka mukotduma ka long No.132(8)2015 u/s 354 IPC.Ha ka jingthohkit ki pulit kila lah ban ai ia ki jingujor pyrshah ia u tei u briew hapoh ki kyndon 7/8 jong ka ain  POCSO.Ha kajingbishar jong ka iing bishar  ba don burom  kala pynhshisha ba une u briew u la leh ia kane ka kam beijot ia katei ka khynnah,halor kane ka jinglap jong ka iing bishar ha ka 2.8.2018 kala ai ia ka rai pynrem da kaba hukum bans et patok lai snem bad ka kuna kaba T.1000 tyngka.
Shuh shuh , naka liang jongka Seng KSU kala dawa na ka DC jongka South West Khasi Hills District ba dei ban thaw thymmai Biang iaka District Level Team khnang ba yn lah ban pyntreikam thikna iaka Work Permit nangne shakhmat.
Ynda lah tohkit bniah ka seng ka lap ba naka daw ka jing pyn kylla ka sorkar  ba ki nonghikai kin hap ban  pyndep iaka B.ed.
Kano kano ka niam ka la ban ialap iala ka jong ka jingngeit habaroh kawei ka ri India.
Shillong, Risaw  26: U Conrad K.Sangma MP jong ka Tura u la ia kynduh mynta ka sngi ia u myntri jong ka sorkar pdeng ha nongbah Delhi ia u Nitin Gadkari u ba dei peit ia ki kam shna surok bad ha kane ka jingiakynduh u la kyntu ia u myntri ba ka sorkar pdeng ka dei ban pynbha ia ki surok National High Way ha kane ka jylla Meghalaya kiba la sniew sha ba palat.
Katba ha Khasi Hills la hap ban buh teng noh na ka daw jong ka jingpyrshah na ki katto katne ki bynta.
Kane ka long kumjuh wat halor ka hok longbriew manbriew khlem da kheiñ dor shuh da kaba ynshim noh jubor ia ka jingim briew shisyndon na lyndet lyngba ka jingpynmih ia ki jingpang khlam ba bun rukom bad ki dawai kiba khlem da lah ban ai jingshai kat haduh kine ki sngi ba mynta da kaba wanhap pynban da ka World Depopulation.
Hapoh ka jingïalam jong u Myntri Rangbah Duh, ka India ka la kiew shaphrang ha baroh ki kam bad mynta ka don ha ka kyrdan kaba 5 ha ka ïoh ka kot ha kane ka pyrthei, la ong u Verma da kaba bynrap ba shen ka ri kan sa kylla sha ka ri kaba don ha ka kyrdan kaba lai ha ka ïoh ka kot.
Naka liang jong u Pius Rani ula ai jingmut ia ki samla ba lada ki mut ban sdang ia kano kano ka kam kim dei ban leh kynsan kynsan ia kano kano ka kam, hynrei ba ki dei ban da wad bad bishar bniah bha ia kam kaba ki thmu ban leh bad ba kim dei ban kyrkieh hynrei ban sdang na iba rit shuwa.
Ha kane ka jingujor kala batai ba ki kam kiba la ai ha ka ka long ban kan sait ia ki khiew jaka ki pela, ban sait ia ki karma jong ka iing bad teng teng ban niatistri ia ki jain, hynrei nga la trei ia kane ka kam lait noh tang ha ka sngi u blei bad kine ki kam ki long kiba la phah ban leh da u Director ka tand Soil and Water Consevation ha iing sah jong u.
Ka Seng ka niewtang run ia u, kum uwei na ki myllung uba la thoh iaka jingrwai “Ka Shynkhan ki riew ieit Ri" ka jingrwai kaba la ktik bad pynphalang ia ka jingim u riew ieij ba kum ma u hi, ha kaba la tynsat lang ia kane ha ka thup jingrwai “Ka Nakra ki sangot " kaba ngi la pyllait paitbah ha u snem 2012.
Shillong, Risaw 24: U Bah J A Lyngdoh Vice President jong ka seng BJP Meghalaya State Unit mynta ka sngi u la ther kylla ia ki nongialam jong ka seng Congress kiba la kwah ban pynkylla ia ka bhah kyrpang jong ki rit paid.
Baroh kiba shitom ha ka jylla kila poi 1141 ngut, ka jingdon ki nongpang ha ki District, East Khasi Hills 733, West Khasi Hills 43, South West Khasi Hills 1, Ri Bhoi 96, West Jaintia Hills 2, East Jaintia Hills 12, West Garo Hills 223, South West Garo Hills 4, South Garo Hills 12, East Garo Hills 3 bad North Garo Hills 12.
Kaban  long haka dur ka ‘conscription’ kumba pynrung kam shipai ha kiwei ki ri khnang ban wanrah iaka jingshongsuk shongshngain khamtam ha khappud lym kumta yn sa long kum ki nong palestine ban shu kylla phetwir kha ma kha hala ka jong ka ri.
Ka Kong Thilda Lyngdoh Mawphlang kaba dei ka Hynmen Kynsi jong u Bah Marshall Marweiñ ka la iathuh ba ka la leit ban phah duwai ha u Pastor Byrwa uba la pynduwai kyrpang bad uba la ai jingkyrmen ia ka kum ka ing ka sem ba u Blei un sa plie lad plie lynti ba yn sa lap biang ia ka met jong u Bah Marshall.
Ia kane ka skul la sdang ha u snem 1970 bad la kyntiew kyrdan ia ka sha ka Secondary ha u snem 1993.
Ïa ka met jong une uba ïap la ithuh kyrteng kum u Sijo Joseph uba la 47 snem ka rta uba dei na ka shnong Beltola Road, Guwahati.
: U Director ka Tourism Bah Cyril VD Diengdoh ha ka Lah Sngi u Blei u la bthah ïa ka All Khasi Meghalaya Tourist Taxi Association (AKMTTA) ba kan ai jingkheiñ ha kaba ïadei bad ka jingwan rung jong ki kali kamai Tourist nabar ka jylla kiba wan rung sha ka Jylla Meghalaya baroh shisnem.
Shillong, Nailur 14: Ka Khasi Students’ Union (KSU) Central Executive Council da kane ka kyrwoh ka pynpaw ia ka jingsngew bitar bad jingsngewsih halor ki jingjia ba dang shu dep jia dang shen ha ki thain khappud ha Ri Bhoi, West Khasi Hills bad West Jaintia Hills.
Te kumta ka Seng ka maham jur ia ki paid bynriew Karbi bad ka sorkar Assam ba kam dei ban kyntur pud sha ka jylla Meghalaya bad kam dei satia ban pyndik ia ki Khasi ba sah ha West Jaintia Hills District, lem kumta ka Seng kan shim da ka sienjam ban khang khyrdep ia ka Karbi House ha Laban bad pyndik kumjuh ia ki jaitbynriew Karbi kumba ki pyndik ma ki ia ki Khasi.
La iathuh ba kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang hapoh ka jylla baroh kawei mynta ka sngi ki long 228 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang haduh mynta ki long 17582 ngut kiba la koit haduh mynta.
Ka daw jong ka jingbym treh jong ki ban pan ia ka bai dawai ka long ban lait ia lade na ka jingshah thlia kaba ha rukom na ki briew ki don ha ka uniphom.
Ha kaba ia dei bad ka jingthung ia ki principal hapoh jong ki college sorkar, haduh mynta ka tnad pule puthi jong ka sorkar Meghalaya ka Directorate of Higher and Technical Education, kam shym la but satia ia ki kyndon kiba la buh da ka UGC ha kaba ia dei bad ka jingthung ia ki principal ha ki College sorkar.
Katkum ka jingthoh kaba ki pulit kila phah ka long ba u ba ki kwah ban kem, ka kyrteng jong u dei Bernard N Marak 52 snem na Danak Kombe na jan jong ka Don Bosco College, Tura bad nalor ka ktien Garo u nang ban kren ia ka ktien Phareng, Hindi, Assamese bad Bengali.
Haba ia dei bad ka jingong ha kaba ia dei bad ka NEDA, na ka liang jong u Bah Ardent u la kren shai ba ka seng HSPDP kam don jingiadei ei ei ruh em bad kata ka NEDA naduh ba sdang ia ka.
Shillong, Nailur 28: U Chief Executive Officer (CEO) ba dei peit ia ka Megha Health Insurance Scheme (MHIS) ha ka jylla u la pynbna paidbah mynta ka sngi ba ia ka jingpynrung kyrteng ha katei ka skhim la pynjlan sha ka 31 tarik u bnai Risaw u ban wan.
Hynrei kawei ka kynhun kaba kwah ban don sha ka Ri India da kaba don lang bad ka jylla Assam lyngba ka khyrngit kaba hynriew, kane ka jingdawa Khasi Jaintia State kam dei kaba thymmai hyrei ka dei kaba la don naduh u snem 1949.
Ka jingsdangia ki kam 5G kaba stet tam ha ka pyrthei.
Katkum ki lad khubor kiba la lah ban ioh la ong ba ka jingrah jong ki pulit ia kine ki 20 ngut ki nongialam jong ka seng HANM ka long ban tohkit ia ki bad mynta ki dang don ha kti jong ki pulit.
Shillong, Naitung 02: Ka seng Meghalaya SSA Schools Association (MSSASA) haka jingialang kaba la long ha ka sngi saitjain ha Khasi National Dorbar Hall kala shim ia ka rai ba kan leit ban ujor sha iing kashari pyrshah ia ka National Institute of Open Schooling (NIOS) namar ba kam lah ban pynbeit ia ka result kaba dap tang da ki jingbakla ha kaba ia dei bad ka Diploma in Elementary Education (D.EL.ED) Exams 2015 ka kynhun ba nyngkong 2013 wat ha dien ba kala pynmih ia ka result haduh lai sien ia ka juh ka eksam ia kaba la pynmih ha ka 22 tarik jong u bnai Jylliew mynta u snem.
U la lum jingtip shaphang ki kam bapher bapher ba iadei bad ka kamai kajih ba la saindur ban kot sha kane ka thong.
Ka dei ha kum kane ka por ba ki sngew dei ban pynsngew ia ka jingdonkam ia ki bor KHADC ban lum pynjanai ia ka Hima shong pdeng da kaba lum ia ka Dorbar Hima ban ia shai uei u Raiot uwei u Dkho ban ia sngewthuh katno ngut ki nongwei kiba don kiba ioh pata hapoh ka Hima Mylliem bad kiwei ki Hima ba shong khleh ha kaba ki Raiot ki hap ban pynthymmai man ka snem.
U Bah Mawphniang la ong ba na ka liang jong u Lat ka jylla u la shah skhor ia kane ka jingud  jingnam ka jong ka ANWU bad la kular ba un sa ia kren bad ki bor ba dei peit ia kine ki jingeh kaba ki nongtrei ha kane ka skul bah ki ia kynduh jingeh, kyrpang ia kiba trei sngi bad kiba  trei kontrak.
U Samla Riang u la ong ba ka jingpynslem jong ka Sorkar ban pyllait ïa ka Scholarship ka la pyndiaw mynsiem haduh katta katta ïa ki samla pule kiba wan na ki longing kiba duk bad kiba kham duna ka ïoh ka kot, khamtam eh ïa ki samla pule kiba wan na ki thaiñ nongkyndong.
“Nga ngeit skhem ba ki elekshon kin long katkum ka jingkhraw jong ka synsharpaidbah jong ngi," u la ong.
Ia kane ka jingplie paidbah ia ka ‘Mission Unite 2017 U & I la pynlong ha ka Enowel Hall, Amlarem.
Kane kan long haduh ka por 6.00 baje mynstep haduh ka por 7.00 baje mynmiet ha ki ar tylli ki police station ka Lumdiengjri bad ka Sardar police Station, kum juh hapoh ki Police Outpost bad beat House kiba hap hapoh jong ka.
Shillong, Lber 31: Mynta ka sngi ka tnad pulit jong ka jylla Meghalaya kala pynmih ia ki jingbthah na ka bynta jong kito ki samla kiba la shah jied ban leit mareh na ka bynta ka kam pulit ka ban sdang ha ka 5Iaiong 2021 ha Mawiong bad ha Goegragre ha Tura.
Ka jingiehnoh kam jong ki nongtrei jong ka party Congress ki kynthup naduh ki nongkit kam jong ka Zone bapher bapher bad kumjuh ruh ki nongialam jong ki Cirle bapher bapher, ki primary unit, ki Mahila bad kumjuh na ka liang jong ki Youth kiba dei na ka party Congress.
Ha ka twitter u myntri rangbah duh jng ka Ri India u la ong ba “Mynta ka sngi ka dei ka sngi kaba kyrpang ban rakhe ia kane ka paskha bad nga ioh ia kane ka  lat ban wan jngoh ia ka Sacred Heart Cathedral ha Delhi bad nga la ia kynduh ia ki nongialam niam na ki kynhun niam khristan".
La shim ia ki sienjam na ka bynta ki kam 6G, u Myntri Rangbah Duh u la pliepaidbah ia ka ‘Bharat 6G Vision’ document, ka tnat Telecom (DoT) ka la thung ia ka kynhun kaba tip kum ka ‘Bharat 6G Alliance’.
U Myntri rangbah la ong ba u la pynsngew ruh sha ki MLA jong ka Congress kiba la wan ban ia trei lang bad ka party bad ia kane kin shognknor jong ki regional committee kin kin sa pynshai ia kane ka jingiakren ha kaba pynbeit ia ka kam pud kam sam bad ka jylla Assam.
Ha kane ka sngi la rwai sngewnguh ruh da ka Dalariti Kharnaior ka ba dei ka para jong ka samla Crystal Gayle.
Shillong, Risaw 01: Mynta ka sngi ka ophis jong ka District Election jong ka East Khasi Hills District kala pynlong ia ka jingleh burom ia ki riew tynmen ha kane ka sngi burom ba kyrpang ka jong ki ha satlak ka pyrthei ha Mercy Home ha Demthring Shillong.
Ha ki video ba la saphriang ha ka rynsan Social Media, la iohi ba ki Pulit ka Jylla Meghalaya katba ki dang pahara ha kane ka jaka ki la shah kthong ha ki jaidbynriew Karbi kat haduh ba ki la hap ban phet kham sha jngai khnang ban lait na kino kino ki jingjia ba sngewsih.
Shillong, Nailar 17: Ka seng BJP jong ka Meghalaya Unit jong ka seng samla mynta ka jan miet kila leit ban ia kynduh ia u Lat jong ka jylla u V.Shanmuganathan ban dawa na u bay n peit lem ia ka jingeh ka kaba ia dei bad u Aadhar  ban pynlait ia ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jylliew 26: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba don 8 ngut kiba la test COVID-19 positive, ha East Khasi Hills 1, West Garo Hills 7 ngut.
Ngi la rai ban ïakhun beit haduh ba kut," u la ong.
Haba ia dei bad ka jingiadei bad ka sorkar MDA, u Dr Donkupar u la ong ba kane ka sorkar kan neh haduh ba kut ka san snem bad palat ia kata ruh bad kin trei kum ka kynhun.
Da kane ka jingpynbna mynta ka sngi kato ka hukum kaba pynbna mynshuwa kala iap noh.
Shuh shuh u la ong ba ka jing pynlut na ka bynta kane ak projek kan long 142.13 klur ym dei 453 klur kumba la kam.
Ha ka jingialehkai katkum ka por ba la buh kine ki ar tylli ki team kila ia thep mar laikol bad namar ba ki ia ioh thep kol mar katjuh, la pynialehkai biang da ka tie breaker ha kaba ka Shillong Lajong kala ioh thep da shikol bad rah ia ka nam jop.
U Col Rajiv Malhotra Project Director NHAI u la ong ba kam don jingeh ne ka jingthud ia ki ban pyntrei ia ka surok  ka daw  ba sahteng  ka long baka Simpex  Infrastructure Ltd ka pan por sa  lai bnai namar baka dang hap ban pyndep shwa iaka kam shawei  hadien pat kansa wanrah iaki tiar kitar ki machine  ban sdang noh hi iaka jingtrei u la ong shuh shuh ba ia ka kam ki la shim nadu ka 10 tarik Kyllalyngkot 2014 bad kin pyndep hapoh ka lai snem.
Shillong, Nailur 02: Ki lai tylli ki bor ba dei peit ia kane ka nongbah Shillong, khamtam ia ki sawdong sawkun jong ka Iewduh kaba pynmih bun eh ka niut ka nier ha kane ka nongbah Shillong, mynta ki la shim ia ka rai ba kin ia treilang ban wanrah ia ka jingkhuid ha Iew Mawlong ka jaka ba la jaboh tam hapoh kane ka nongbah Shillong.
Ha kane ka sngi ka unit ka la ioh ruh ban ai Sngewbha ia u Stand Hand free sanitizer sha ka Durbar shnong bad ka shimti da u Rangbah Shnong Bah Klose Khyriem bad Bah W.Kharbudon secretary Shnong la ong u Bah Kitbok Thabah Publicity secretary HYC Mawlai Umjaiur unit ha ka kywoh kaba la phah mynta ka sngi.
Ha jingkren jong u Bah Ardent haba wanrah ia kane ka resolution u la ong ba kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar ka long kaba la palat kumta ban khanglad ia kane dei ban pyntreikam ia ka ILP ha kane ka jylla.
Na ka liang jong ki pulit kila pynap ktem ha bun ki jaka, ha ka 11 tarik kila kila ioh kem saw ngut ki briew bad kila ioh ban kurup 45 gram u herion bad la kem ruh saw ngut ki briew na kawei ka kali kaba don ia u number ML-10A-4268 na Moopala, kiba la shah kem ki long u Kyrshan Syrti, u Trusty Latam, u Ferdinand Pale bad u Chanmi Patwet.
Ka prokram jingai hikai kaba saw ia ki nongrep kaba ai kyrteng kala pynlong ha ka 31 tarik u Jymmang, 2014 ha Pyngdeng Umiong village, West Khasi Hills District kaba hap hapoh ka projek Department of Science and Technology (DST), New Delhi ba la pyniaid da u Prof.H.Kayang, Principal Investigator, Centre for Advanced Studies in Botany, North-Eastern Hill University, Shillong ryngkat ka jingiatreilang bad I kong Mariana Dkhar, Programmne Coordinator, Krishi Vigyan Kendra, Nongshillong, West Khasi Hills.
Shillong, Nohprah 06: Da ka jingpyntrei kam ia ka mashin ePOS ha ki dukan rashon bad da ka jignthmu ban pyntrei kam ia kata kaba ki khot “Kawei ka Ri, Kawei ka Ration kard".
"“Katba ngi la jan sha ka Yoga Day mynta u snem, kalong kaba donkam ba ngin pynskhem ban pynlong ia ka Yoga kum shi bynta jong ka jingim bad pynshlur ruh ia kiwei ba kin leh kumjuh.
Shillong Jymmang 05: Ka HNYF Western Region ka la pyrshah jur ia ka jingthmu ka sorkar ban buh ktem ia ki lehnoh ANVC-B hapoh ki jaka ba hap ha West Khasi Hills.
Ka Sorkar ka la ieng skhem ha la ka jingbahkhlieh ban plié ki lad ia baroh ki briew jong ka ri.
Ka Seng ka pynrem ia ka SAD Department ka bym shym la lah ban phah ia ka Roster haduh mynta bad pynsahteng ia kane ka kam.
Shillong, Jymmang 31: ka Sweetie Ch Momin,kaba trei kum ka Lower Division Assistant  hapoh jong ka  Accounts Department ha  GHADC kala aid a ka jingujor sha ki pulit bah aka 27 tarik jong u bnai Iaiong haka sngi ba ia khih ki nongtrei jong katei ka ophis halor ka jingbym ioh tulop kala shah shoh ha ki para nongtrei da kaba sei ia ka na karma trei kam.
Shuwa kane, na ka liang jong u Honorary Secretary ka MCA- u Bah Gideon Kharkongor u la pdiang burom ïa baroh ki player, ki nongkitkam bad ïa baroh kiba la lah ban ïadon ryngkat, da kaba kdew ba ka NECDC ka la trei shitom ha ka ban kyntiew ïa ki player krirket ka thaiñ ha kine ki samoi ba ladep.
Khamtam leilei ha ka por lyiur, ki paidbah ki dei ban set bha ïa ki kali, ki scooter bad ki bike ha ki jaka kiba lait na u slap, khamtam eh ki ar shaka bad ban pynthikna ba dei ban da tap bha ïa ki tanky theh petrol khnang ba ka um kan ym ïoh rung shapoh.
The inspection team thoroughly examined the Substructure works like Pile cap, Pier shaft, Abutment shaft, Pier cap, Abutment cap and Superstructure works like Girder, Cross Girder, and slab.
U Sanjay Prakash, Managing Director, SBI Foundation, u la iaroh ia ka jinglong ba kyrpang jong ka jinghikai lyngba ka jingialehkai bad u la ong ba kadei ka bynta ba kongsan ha ka jingheh jingsan jong ki khynnah naduh ka por ba ki dang rit.
Kane ka jingpynkup burom ka long namar ki kam bha kiba u la leh da kaba pynioh um kyrpang na ka PHE sha katei ka thain bad kynthup ia ka Cantonment,ha kane ka jingialang u Mohan Limbu u nongialam Jhalupara Village Council la ai khublei ia u MLA  na ka bynta ki kam kiba u la leh.
Ka rta thung kam kan long haduh 32 snem, katba ia ki riewlum la pynjlan sa san snem kata ka long 37 snem.
Ki la pynpaw ba ka la donkam kyrkieh ia ka tnad C&RD ban ioh ia la ka jong ka ‘cadre’ (ki officer kiba kyrpang kiban trei bad shongthait tang ha katei ka tnad Community & Rural Development).
Ki ban ioh ia ka Police Medal na ki kam shlur jong ki ki don 347 ngut, kiba ioh ia ka President Police medal namar ki kam bat bit jong ki ki don 87 ngut, kiba shah pynkup burom da ka Police Medal na mar ki kam shlur jong ki ki don 648 ngut baroh.
Kane ka jingpynpra yn dang bteng haduh ban da pyndep lut ia baroh hapoh mynta u bnai.
Ka daw kaba pynlong ïa ngi ba ngi hap ban kren ïa kane ka mat kaba long ka bynta kaba kongsan namar ba ngi dei ban ïoh ïa ka Sorkar kaba biang ban ai ka jingshakri kaba pura ïa ngi kum ki paidbah Nongshong shnong jong ka Jylla bad kaba ngi dei ban sngewthuh ba kano kano ka bynta kaba ngi pyndonkam hangne ha sla Pyrthei ka long ka bynta ba kordor jong u paidbah bad ym tang katta nalor kumjuh ba ngi long ruh ki paidbah kiba don halor ka bor kaba long ka Hok ban ïeng bad jied ïa U ne ka Briew ki ban leit ban long ki Nongmihkhmat halor ka kyrdan na ka bynta ban wanrah ïa ka jingdonkam jong ki paidbah ym ban shu leit hylla ne put turoi sharum shaneng haduh ban da poi u pud ban shu leh lyndet ïa ki paidbah tang namar ka jingsngewheh kum u Kynrad nalor duh khlem da pyrkhat bad kynmaw shuh ïa ka kyrdan halor ka jingshakri paidbah.
Ka Sorkar ka dei ban pyntreikam ïa ka Minimum Support Price (MSP) kaba ki nongrep ha ka ri baroh  kawei ki dawa.
Haba kren ha kane ka jingialang  u myntri rangbah ka jylla u la pynsngew ba kane ka khlam COVID-19 kaba la neh mytna ar snem kala buh ia ki paidbah baroh ha ka jingeh kaba khraw, dei ha kane ka por ba ka jylla ka don ha ka jingeh kaba ki paidbah kila pynpaw ia ka jigniatreilang na ka bynta ka jingbha u ba bun ba lang.
Shillong, Nohprah 17: Ban bteng ia ka jingdawa ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ki saw tylli ki seng bhalang kaba kynthup ia ka KSU, FKJGP, RBYF bad ka HNYF kila pynlong ia ka jingialang paidbah ha jaka ieng kali ha Motphran ban dawa ba ka sorkar pdeng ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha ka jylla Meghalaya.
La iathuh ruh ba kala don ka jingtwa khyndew ha dong Tamulkuchi   bad ha kane ka jingjia u wei u rangbah u la duh ei iala ka jong ka jingim na kane ka jingtwa khyndew.
Ka jingiaid kjat kan long ruh ka khubor sha kiwei, ba dei ban sumar bad ban ieid ia ka mariang namarkhlem ka mariang, u briew um lah ban im.
Ia u Bah BJ Laloo SP jong ka West Khasi Hills la pynkynriah bad thung kum u second in command jong ka SF-10.
Shillong, Nohprah 12: Mynta ka sngi baroh ki pulling officer  kila poi sha ki pulling station jong ki hynniew tylli ki MDC Constituency  ba ki paidbah kin jied ia ki nongmih khmat jong ki na pdeng ki kyrteng mano ban long u MDC jong ki.
Ka jingpynmih ia u sla tyrpad na kane ka jylla ha ka shisnem kan nym duna ia ka lak metric tons, ia une u sla turapd baroh la bha sha Kolkatta namar ki jaid bynriew Bengali ki sngewtynnad bha ban pyndon kam ha kaba shet jyntah.
Ha kane ka sngi ka jingiakhun ban iaknieh iaka nam lah duh ka long hapdeng ka Jofika FC Iooksi pyrshah iaka Iatreilang FC Raliang.
Ka jingwanrah ka sorkar jylla ia ka Meghalaya Regulation and Verification of Tenants Bill 2013 kadei tang ka buit ban tap eitmiaw noh ia ka rai jong ka High Level Committee on Influx kaba la mynjur bad kaba la dep phah sha ka sorkar ban pyntreikam noh ia ka ILP ha ka jylla jong ngi.
Ka skul paramedical  bad ka Dental College ruh yn don ha kane ka jaka.
Katkum ka jingiathuh jong ki BSF la ong ba ia une u briew la tip kyrteng kum u Bah Shaphrang Mastor 42 snem, u ba dei na ka shnong Shahllang West Khasi Hills.
Ka dorbar shnong Wapungskur ka kyntu ruh ia ka sorkar ban iasaid kat balah na ka bynta ka jingmyntoi jong u paidbah jong ka  jylla", pynkut u kyrwoh na ka Dorbar Shnong Wapungskur.
Haka kyrwoh bala pyllait da ki tei ki lai tylli ki sengbhalang napoh jaintia hills ki la ong ba kum ki seng kiba peit iaka eh ka shon jong ka jaitbynriew kim kwah ba kine ki kynrum kynram bad ki jingbym ia sngewthuh jingmut kan mih hapdeng ki khlieh nongshynshar Elaka bad ka JHADC.“Ngi kwah ba kane ka jingeh bad ka jingiakawang ktieh hapdeng ki arliang mamla kan kut noh shisyndon hi " la ong ki nongialam ki lai sengbhalang, " Ngim kwah ba kan don ka jingiashrut hapdeng para mangi’ ki la ong shuh shuh.
Shillong, Rymphang 25: Ka kynhun Wrestling Association of Meghalaya ka la sdang ka jingpynkhreh ban jied (selections) ki nongiakilan met ka Wrestling Association of Meghalaya na ka bynta ka 3rd North East Olympic Games 2024.
Ka jingsngewnguh ka leit sha u bah RG Lyngdoh ban ai ia kane ka jingbit.
Ka tyllong khubor ka iathuh ruh ba mynta hi ka sngi, ki bor pyniaid skul ki la iathuh uwei  khynnah skul uba dang pule ha ka Class-6 u lait phet da ka said na ka kti jong ki runar kiba la thmu ban rahbor ia u katba u dang leit phai sha la ing.
Kiwei kiwei ki kali ki lah ban pynieng harud surok naduh Barik Point ter ter shaduh Pine mount School bad Seventh Set School, ha Lower Lachumiere naduh Horse Shoe Building shaduh DIPR, ha Treasury Office, ha pyrshah ka Additional Secretariat shaduh Barik Point, ha lyndet iing u Lat, hakhmat ka Don Bosco Hall (Hopkinson Road), ha surok Jacob’s Ladder bad ha Boyce’s Road Shillong College -Bajoria School.
U la ong ba lada bud shisha katkum kane ka roster system kan long shisha kata ba mano mano ruh ym don ba lah ban pynkylla ban pynrung kam kat kum ka mon jongki ki hap ban bud thik pa thik kat kum ka roster, namar ka dei ba man kawei pa kawei ka department ka dei ban bud beit thik.
Ha kane ka sngi la jan boroh ki rangbah shnong jong ka sor bad khap sor.
Lah ban pynpaw ha ki snem ba la dep ki don ki kynhun ba thombor ia ki paradoh para snam ha Block-II, da kaba dawa pisa na ki paidbah na ki marrep bad kiwei ki kam ki bym iahap ha ka imlang sahlang kaba ktah ia ki kup shiliang sem shiliang kiba im ja jakpoh na ka rep ka riang ne ki kam khaii jong ki.
New Delhi, Nailur 19: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei peit ia ki Kam Ialehkai, u Anurag Thakur un sa iakren lyngba ka bor internet bad ki Myntri Sorkar Jylla bad ki Union Territory ha kylleng ka ri ha ka sngi Nyngkong ban iakren ia ki kam ban kyntiew shuh shuh ia ki kam ialehkai ha ka ri.
Bad la pynjari ruh iaka 144 Crpc haki thaiñ Umlaper ba ymdei ban iakiew na Assam ne iahiar na Meghalaya shaka ne ka shnong.
Ha ka welterweight 63.5-67kg, u Rajat u la jop ia u Abhishek Yadav na ka Railways, katba u Akash u la pynliem ia u Abhinab Saikia na Assam (uba la ioh ia ka nam Best Challenger Boxer) ha ka light middleweight 67-71kg.
Kaba pynpaw ba ia u syiem jong ka hima langrin u Nangtei Sing Syiemiong u la shah weng shipor na ka kam long syiem.
Ka KSU ka la dawa ia ka Sorkar Jylla ba ka dei ban pynkynriah noh mardor ïa ki shipai BSF kiba ju pahara ha jingkieng Sonapyrdi bad ong ruh ba kane ka jingap pahara jong ki shipai BSF ka long kaba beaiñ namarba ha ka jingshisha kum shipai BSF ïada ri ki ladei ban shim khia ban tehlakam ïa ki kam sniew ha ki khappud hynrei ki ïeng pahara pynban ha surokbah National Highway-6 ha Sonapyrdi.
Bun na ki kam beain kum ki cybercrime, ki jingthok pisa bad ki kam sniew ha ka imlang sahlang ki dei kiba la leh da kaba pyndonkam ia ki SIM kiba ioh da kaba ai ia ki kot ki sla ba thok.
U kyrwoh ba la phah da u PRO ka tnat shipai BSF Meghalaya u la pyntip ba ki shipai BSF, Meghalaya Frontier ki la ioh kurup haduh 1669 tylli ki masi/muid naduh u bnai Kyllalyngkot, 2023 na khappud.
U Principal Secretary jong u Myntri Rangbah duh jong ka ri, u Home Secretary bad u Health Secretary Sorkar Pdeng ki la ia don ryngkat.
Kane ka jingbuh ia ki pulit kynthei kiba riam paidbah ka long ban khanglad ia ki shynrang kiba kynshlein kynthei bad dei ban kem ia ki lada ki don kum kita kiba leh ha ki jaka paidbah.
Kane kam dei tang ia ki marrep hyrnei ka wanrah lang ia kito kiba pynmih ia ki mar bam mardih na kane ka thain.
Ka jingsynreit dawai mynta ka jan miet la iohi ha Mawkhar, wahthapbroo na ka liang jong ki nongtrei kila iathuh ba kane ka jingsynreit dawai kila dep ruh ha kwei kiwei ki dong jong ka sorry Shillong.
U la ong ba ka HFU ka mih ban iakhun ia ka jingeh ki nongrep naduh 2016 hadien ba la pynkhie im ia ka kaba la jah kumto naduh 1992.
Ha ka jingleit jngoh ïa ka  Jowai Civil Hospital, kane ka kynhun ki kynthei jong ka BJP ka la dap da ka jingsngew kmen ban ïohsngew ba ki nongpang ki la pynpaw ïa ka jingsngewnguh ïa u Myntri Rangbahduh ka ri.
Katei ka jingtih maw beain kala pynlong ba ki maw kin tyllun sha ki wah kiba dn ha kjat jong ki lum bad kane ka wan rah ia ka jignjaboh bad ki tyllong um kim long shuh ban pyndon kam ban tung um ne sait jainruh.
“Ka Myntri kaba peit ia ka tnat ka Koit ka Khiah, ka dei hi ka Myntri kaba peit ia ka tnat Aiñ kan wan hajuh hi bad kito ki kompeni kiba thep Tender myn ha kane, kin sa mih biang ki jingkulmar," u la bynrap.
Shillong: Ka Seng Khasi Kmie lyngba ka Lum Sohpetbneng Committee ka la iaid shakhmat ia ka jingpynkhreh  ia ka Kiew Pyneh Rngiew kaba 25 sien, kaba ha kane ka kynti kaba mynta kan long ha ka 4 tarik u Rymphang 2024.
U samla Forwardman Nongrem President KSU South West Khasi Hills District pat u la ong ba " Kane ka pateng jong ngi ai ba kan nym dei ka pateng ka ba ki longdien kin wan bynthiew haki lum jingtep jongngi naka daw ba ngi khlem lah ban iada iaka Jaitbynriew jongngi".
Ha dien ka jingiakynduh ia ki lada pathai khubor u la leit ban jngoh ia katei ka Themiew Mawlong ban ia kynduh ia ki briew kiba sah ha katei ka jaka ha ka jingdon lang ki magisatrate na ka District Adminstration.
Lyngba kine ki kali kiba kham biang, ym tang ba ngi ai kamai hynrei ngi plie lad plie lynti ruh na bynta ka kam kamai na ka jingitynnad ka mei mariang bad ruh ki paidbah Meghalaya.
Ka sorkar pdeng ka dei ban thaw noh ia la ka jong ka tnad sorkar kaban peit ia ki ADCs a kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, bad kin ia kren ruh halor kane ka jingpynduna ia ka jingmang tyngka sha ki ADCs namar kam dei na ka daw ka jong ki ba kim lah ban ai ia ki certificate ba kila dep ban pynlut ia ka pisa hynrei ka dei na ka jingpynslam jong ka NITTI AAYOG ban phah ia ki kyndon bad ka jingbym lah ka sorkar ban pynlait ia ka pisa ha ka por kaba biang.
La ioh jingkren na u Bah Brol Nongsiej, MLA & MDC,  uba la ai khublei ia ki paidbah ka hima nongkhlaw, ha kane ka sngi leh burom ia utei u riewkhraw, u la ong ba ngi donkam ban ieng joit ban ialeh ia kino kino ki ain kiba wan ban iuh roit ia ka hok long trai halor ka khyndew ka shiap, ki khlaw ki btap bad ki marpoh khyndew.
Ba kiba kwah ban kyrshan kin leit sha ka Facebook Page ia kaba la ai kyrteng “Miss Tourism Queen Worldwide".
U samla Donald la ong ba ka jingbym biang ki lad kamai kajih bad ka jinghiar ha ka ioh ka kot.
Ka jingshah pynkup burom ka kong Passah ka dei kawei pat ka jingithuh ia ka tem ka pud tynrai, kane ka long kmie kala trei shitom bad pynneh pynsah ia kane ka tem tynrai da ki bun bun phew snem mynta.
Karnes Nonglang 25 snem na Mawkyrwat ba shong ba sah ha Lumshyiap bad u Shalbines Lyngdoh Marshilong 32 snem ka rta ba shong ba sah ha Mawlai kynton Massar.
Ha kane ka jingialang jong ka cabinet la ia kren ruh halor ka dorbar ba kyrpang kaba ka sorkar kan khot ia ka dorbar ba kyrpang ha ka 20 tarik mynta u bnai ban ai ia ka jingmynjur halor ka bhah kam kyrpang ia ki rit paid bad ki riewlum.
Shillong, Jymmang 10: Ka jingtrei shitom jong ki shipai BSF ha kine ki sngi kiba la dep kala pynduna ia ka jingkhaii tuh ia ki masi na kane ka jylla Meghalaya sha Bangladesh namar ka jingioh kurup jong ki shipai kiba don ha khappud na ka por sha ka por.
“Ngi kyrpad ïa ki bor bahalor kiba peit ïa kane ba kin pyrkhat.
Haki jingthoh haki kotkhubor bala pynmih shen la shem ba ka sorkar jylla bad sorkar india ki ia pyrkhat ban nang pynbha bad nang pynkhlain iaka jingiadei kaba jan bad iadei paralok bha haka liang khamtam haka khaii pateng bad ka ri Bangladesh bad ruh bad kiewi kiwei ki ri ba marjan.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha Shillong Press club u Bah Glorious Bareh, u ba pynbeit ia kane ka tamasa, u la ong ba ka jingthmu jong ki ban pynlong ia kane ka tamasa kaba ar sngi ka long ban pyni sha ka pyrthei ba kane ka thain ka don bun ki jaka jngoh kai kiba itynnad ia kiba ym pat don ba tip.
Baroh kiba la koit mynta ki long 1162 ngut bad kiba la koi tang mynta ka sngi ki long 113 ngut kiba khlad ki long 10 ngut haduh mynta.
"(SP NewsP.Shillong,rymphang,21: Ka kynhun nongrwai ka ba la iatip paidbah baroh ‘ki umjer’ kiba leit iashim bynta ha ka Indian Got talaent kiba na ka nongbah shillong ki la pynkynriah noh ia ka tarik na 22 tarik  sha ka 23 tarik mynta u bnai ban iashim bynta halor rynsan na kidaw byn lah kiar.
Ia ka jingpnykylla ia kane ka Bill la wan rah da u bah Bajop Pyngrope MDC ka Congress na ka liang pyrshah bad la kyrshan da u bah PN Syiem, Bah RV Lyngdoh, Lamphrang Blah nongialam ka liang pyrshah bah Charles Marngar bad na ka liang synshar la kren da u bah Bindo M Lanong.
Halor kane ka jingkren jong kine ki nongmihkhmat, ka JSU ka pynpaw iaka jingsngew thamula ha kaba wat lada don kine ki nong peit na ka liang ka Council, hynrei ki dang bun ki bar jylla kiba ioh lad ban buh Dukan, bad trei iaki kam baphr bapher khlem da don ki kot ki sla kiba biang.
Mynta, nga kwah ban kylli ia ki nongrep hato ki la ju pyrkhat ne em shaphang ka jingbha jong ka mei mariang.
Kine ki jingshah niewbein ki la paw pyrthei hadien ba ki dkhot bad Nongialam ka KSU South West Khasi Hills District ki la leit jurip , maramot bad syrdep iaki jingjot jingpei jong kine ki skul haka 14/04/2022 hapoh ka jingialam jong u samla Jiedskhem Nongsiej General Secretary KSU South West Khasi Hills District) bad u samla Evansroy Nongrem Education Secretary KSU South West Khasi Hills District.
Kane ka long katkum ka kyrwoh bala phah da u bah Robertjune Kharjahrin, Chairman, CoMSO bad u bah Roykupar Synrem Secretary, CoMSO.Shillong, Naiwieng 13: Ka Synjuk Nong Synshar Shnong Bri Hynniewtrep (SNSBH) mynta ka sngi hapoh ka jingialam jong u bah R Blah mynta ka sngi kila leit ban noh syniang ban iarap ia kane ka jaka rih khun swet da ki blanket bad ki marbam.
Ki jied ia ki nongshna diengrong, ar ki sakudih, ar ki ksing tem, 4 ngut ki dhuli arngut ki sawer ki skit shawiang ar ngut ki skit mahuri, u la bynrap.
Ka Tamil Nadu ka dei ka jylla kaba nyngkong ban don 10 lak ki jingai jingsumar lyngba ka eSanjeevani.
La kyntu ia baroh ki nongdie madan bad ki kynriah noh ia ka die jingdie jong kina ki lynti iaid kjat bad ki surok la da kim kohnguh I kane kajingbethah ka ain kan sa leh ia kaba don kam.
Kumban shu pynkynmaw, naduh u snem 2013 ka Meghalaya SSA School Association (MSSASA) sengkmie kala dawa na u State Project Director (SPD)  ban pyntreikam pura ia ki kyndon kiba don hapoh ka SSA ha kaba iadei bad ka jingsiew ia ka tulop ki nonghikai SSA kaba ong ba ka tulop  ki nonghikai SSA dei ban phah beit sha ki personal account ki nonghikai da ki managing committee mar iaioh ia ka pisa  na ka ophis DMC lane BMC bad da ka jingiaibuddien jong ka Synjuk la sdang ban pyntreikam ia katei ka kyndon ha u snem 2016 bad la nang pyntreikam mynta shait shait ha baroh ki District hapoh ka jylla, ong u bah Pariong.
Kane ka paw shai , namar ba u Vice Chancellor ka NEHU , u kloi ban kynduh iaki para bakhraw bad ki ba don kyrdan hynrei ym pat iaki nongtrei casual.
Shillong, Jylliew 09: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka jan miet u la pyntip ba u wei u briew bala tynmen bala wan na Ri Bhoi District mynta ka sngi la test COVID-19 Positive ha Shillong.
Na ka liang jong ki pulit ki dang bteng ia ka jingtohkit ban lap ia ka daw tynrai jong kane ka jingshah pyniap u khynnah rit ba dang shiphew snem hapoh ka shnong Umtyngar na kiba la shah kem ha ki pulit, ka jingtoh kit ka dang iai bteng ban lap shai kdar ia kane ka jingshah pyniap u khynnah shiphew snem.
Na Ka bynta ki jingtip ba bniah sngewbha email.
kum ka jingpynkynmaw haki phew snem kiba la dep, kala don teng ka ‘Sein ki nongthohkot ka Ri Jaintia’ kaba kynthup ruh ia u (L) Dr.B Pakem kum u wei naki member, bad ka thong jong kane ka Sein ka long ban wad ia ki lad ki lynti ban kyntiew bad pynskhem iaka ktien Pnar.
Ka thong ba hakhmat eh kalong ban kyntiew ka jingai jingtip ba iadei bad ka WEP bad ka jingpyllaitia ki sienjam bapher bapher ba ka WEP ka la sdang.
Kane ka SHG ka pynshlur ruh ia kiwei kiwei ki longkmie ba kin iasnoh kti lang bad ki khnang ba ki ruh kin ioh ia ki jingmyntoi kum ki jinghikai ha ki kam kiba iadei bad ka pisa.
Kiba kynthoh ki dei ki riew shimet kiba dei na ki party papher bapher, ban ong ba khlem kynjoh ktien ia ki District ka sorkar kala dep ban ia kynduh bad ki District Council, ki khlieh nongsynshar bad ki seng bhalang, ka jingong ba la shuh leh don bor kam dei kumta ia kaei kaba ki leh mynta dei ba la pynkhreh da ka sorkar u Dr.Mukul Sangma ha u snem 2011.
Ka jingioh kamai ka Sorkar Mizoram lyngba ka ILP ha ka shisngi ym duna ia ka 50 ngut ki briew man ka sngi, lada shisngi ka iohnong Rs.6, 000, shibnai ki iohnong Rs.1, 68,000 katno ka jingiohnong bad ha ka shisnem (Rs.20, 16,000) ka ne ruh ka dang dei tang ka jingkhein kabashu shu shim malu mala na ka jinglap jong nga shimet tang ha shillong, ha silchar lei ynnai ia kren ki dkhar kiba leit rung leit mih man ka sngi.
Kum ki khun samla jong ka thaiñ ka Khasi Student’s Union Mawkynrew Circle ka iohi iaka jingmyntoi kaba bun haba ki ophisar kiba shem phang ki long kum ki Block Development Officer jong ka Block.
Ka long kaba dei ban dawa jur ban pyndamnoh ïa ka CAA namarba ka long kaba lah shilliang bad ka pynkheiñ ïa ka hok longbriew manbriew.
Ha ki aplikoshon jong ki dei ban suh lang ia ki dkhot jong ka Vigilance Committee , ka dur passport  kane kan long kumjuh ia baroh kiba apply thymmai bad kiba kwah ban pynthymmai ia ka laisen jong ki.
“Ka jingthmu jong u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi, ki lad ba u la plie bad ka jingtrei shitom bad jingkut jingmut jong ki nongialehkai jong ngi ki la pynthikna ba ka India ka la jop 100 tylli ki takma.
Ki khubor ki dei ban long kiba ai jingtip bad kiba kiar na ka jingpynshyrkhei.
Kane ka prokram ka la ai ki jinghikai ia baroh ha ka jingai bynta ia ki briew ha ki kam kiba ktah ia ka lawei jong ki.
Ki shipai BSF ia ki briew kiba la ioh ban kem bad ia u shini bala ioh ban kurup la iati sha ki  Pulit jong ka Dawki ba kin leh ia kaba don kam katkum ka ain.
Ka All India Quarterly Establishment based Employment Survey (AQEES)" ka don ar tylli ki bynta–kaba nyngkong ka dei ka “Quarterly Employment Survey (QES)" bad kaba ar ka dei ka “Area Frame Establishment Survey (AFES)".
Ka seng ka ai khublei ia ka MeECL bad ka kyrpad bad kyntu ruh ban pynkloi ban pynlait noh ruh ia ki shithi thung kam sha ki samla ki ba don haka phase 2 bad phase 3, shwa ban kut u bnai June mynta u snem.
Kalong ka jingshisha ba uno uno u briew jong kane ka ri uba minit ha la ka jingtrei, uba ai sha ka imlang sahlang da kaba bat ia ki kyndon jong ka jingtrei, lada kadei ka jingtrei ki doktor, kin ors, ki nonghikai, ki nongkitkam shnong, ki nongtrei ha ki karkhana, ki nongkhaii, lane kito kiba hap peit ia ki tymmen ki kro- kine baroh ha la ka jong ka rukom, ki pyni ia ka mynsiem jong ka jinglaitluid.
Shuh shuh ha katei ka sngi la ioh ban iakren bad ki nongpyniaid jong katei ka Iatylli Lang Shipara L.P.Skul ha kaba ki la pynpaw ia ka jing sngewkhia halor ka jing buhteng jong ka sorkar ban ai jingiarap ia katei ka skul.
Ka jingpynbha ha kitei ki ar tylli ki skul nalor ki kamra klass la kyntup lang ruh ia ki computer, ka jinghikai lyngba ki computer ban hikai kyrpang ia ki khynnah kat kum kane ka juk kaba mynta.
Ha ba ai jingkren ha kane ka sngi na ka liang u bah L Rynniaw u la pynpaw ba ka jingpynduh pyndam noh ia kane ka seng ka long  ba kila don ki katto katne ki khynhun kiba la ju shim kabu ha ka ban leit ban lum pisa na ki paid bah bad ki nongshong dukan ha ki iew ki hat kiba don ha nong bah Shillong.
Ki paidbah kim dei ban sngewthuh bakla ia kane, kane ka dei ka jingiatehlok kam dei ka jingiatylli.
Na ka liang jong ki dkhot ka Hynniewtrep National Liberation Council kiba dang don mynta ha kane ka jylla na ka bynta ka jingiakren iasuk bad ka Sorkar ki la phah rah ia u syntiew uba don ruh ia ka shab jong ka seng lyngba ka Hynniewtrep National Youth Front.
Ka Lum Jingthang Committee la shim ia kane karai ban pynsangeh noh shwa ïa ka tad haduh ban da pynbna ïa ka kumwei pat.
Ka jingthwet bad kem kulmar  ka long ka long kumba pyntieng pynsmiej iaki paidbah.
Shillong, jylliew 13: U pastor Rev Sanborly Diengngan ryngkat bad kiwei ki pastor kila pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka sorkar jong u Dr Mukul Sangma kaba la wanrah ia ka jingpynkylla halor ka Meghalaya compulsory registration of marriage act 2012.
La rai ruh bad dawa ba ka Sorkar Meghalaya ka dei ban pynsngew sha ka Sorkar Pdeng bad ban tokit da ka NIA halor kane ka jingjia, namar tang ka FIR bad ka enquiry kam biang satia bad ia kine ki nong pyniap briew dei ban ai capital punishment ba kum kine ki ei ki ei kim dei ban dang jia biang nangne shakhmat.
Discussions centered around the extensive damages caused by the Cyclone, including landslides and heavy rainfall that severely affected all districts of Meghalaya.
La khaia u ha ka 19 tarik u Naiwieng, 1970 ha ka longiing ki nongrep ha Laitkyrhong kaba hap hapoh ka distrik East Khasi Hills jong ka jylla Meghalaya.
Shillong, Risaw 07: ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 94 ngut, kiba la tes bun eh dei na East Khasi Hills 54 ngut, West Khasi Hills 32 ngut bad kiba dang shitom haduh mynta ki don 1281 ngut.
Ka ophis bad ki nongtrei jong ka iing dorbar thawain ka jylla ka pynpaw ka jingsngewsih halor ka jingkhlad noh jong u  bah Robert Kharshiing MLA barim jong ka 17-Laitumkhrah Assembly Konstitwensi.
Haba jubab ia ki jingkylli jong ki nognthoh khubor u myntri rangbah um shym la ong hooid ne em.
Ka jingleh niam leh rukom kaba khatduh na ka bynta jong u tei u lyngdoh kan long la shai ka sngi ha ka por 1.30 baje nohphai sngi hapoh jong ka iing mane bah kaba don ha Laitumkhrah.
Ia kane ka sngi la sakhi da ki heh sorkar bad ki nongialam seng sain pyrthei bad kinongkyrshan jong ka seng Congress.
S.Shillong, Iaiong 11: Ki dkhot jong ka Shillong Lajong FC ryngkat ki nonghikai bad kiba pyniaid ia kane ka kynhun ialehkai kynjat ball mynta ka sngi kila leit ban ia kynduh ia ki samla pule jong ka St.Edmunds College.
Nalor ka Dorbar Shnong Wahsiej, kiwei pat kiba la pynkup burom ia u Heprit Elambok ki kynthup ia ka Seng Samla Shnong Wahsiej, ka Social Economic Life and Development (SELD) Committee jong ka Jingiaseng Samla Balang Presbyterian Wahsiej, ka Iatreilang Village Organisation, ka Wahsiej Sports Club, Wahsiej Govt LP School, ka Banrikynti LP School, bad ka Church of God LP School.
Ha kane ka sngi la pynsmai ia kine ki nongkitkam thymmai jong ka seng da u President bad kine ki riew rangbah kiba la jied mynta ka sngi kin ia kit ia bah lang ia ka jingdon kam jong ka jaidbynriew.
Ia kane ka jingialang la pynlong mynta ka sngi ha Rashtrapati Bhavan Cultural Centre New Delhi, ha kaba ki myntri rangbah ki jylla jong ka Ri India kiba la poi ban ia shim bynta ha kane ka jingialang bala pyniaid da u myntri rangbah duh ka Ri, kane ka long katkum kaba la pynpaw da u myntri rangbah ka jylla ha ka twitter.
Shillong, Jymmang 13: U Direictor ka tnad ka koit ka khiah u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntip ba la Test COVID-19 positive 591 ngut ha ka jylla baroh kawei, ka jingdon kiba shitom baroh haduh mynta kala kot sha ka 3726 ngut, ha East Khasi Hills 2121 bad Ri Bhoi 502 ngut.
Shuh shuh na ka liang ka KSU ka buh hakhmat ïaka jing dawa ba hadien ka jing ïakynduh kitei ki bor pynïaid District ka West Jaiñtia Hills bad ka West Karbi Anglong ki dei ban sei madan ïaka Kaiphod kiba ki mynjur ïaki mat jingdawa ha katei ka jingialang.
Katkum kiba peit pyrman ia ka sain pyrthei ha kane ka jylla Meghalaya kila pynsngew ba ka jingiamih ki MLA na ki party kaba ki don don long ha u bnai Nohprah shuwa ka lehkmen Khristmas shuwa ban pynbna ia ka elekshon ha kane ka jylla Meghalaya.
U la iathuh ruh ba ha ka jingialang, ka Committee ka la bthah ruh ia ki nongialam sengsain pyrthei ban phah ia ki jingai jingmut hapoh ka 15 tarik Jylliew bad halor ka jingpyntreikam ia ka Roster System bad halor ka Reservation Policy bad hadien kane ka Committee kan sa shong biang ka jingialang ban pyrkhat kumno ban pyntyllun nangne shakhmat.
Ka data ka pyni tang khyndiat ki briew kiba duk ha India haba ianujor bad ki jingantad da ka World Bank.
La ong ba ia ki jingdhuwa lah ban pyndep hala ki iing ki iing bad ha kane ka sngi dei ban duwai kyrpang na ka bynta ka pyrthei baroh kawei, kyrpang ia ka Ri India bad kum juh na ka bynta ka jylla Meghalaya ban lait na kane ka khlam.
La ong nangne sha khmat kin nym pan jingbit shuh ban mih shakhmat naka bynta ka jingdawa ka jaidbynriew ba kan im ki long kiba la kloi ban mih sha khmat kampher ha ki kyndon aiu kin pynngat kim samla ban im ka pateng ban wan.
namarba kam dei tang mynta, hynrei ka jia naduh ka por ba la pynkha ïa ka Meghalaya, la donam ban ïa/pynbeit khnang ba ki paidbah kiba sah ha khappud kin shongsuk shongsaiñ.
U symbut Myntri Rangbah u la ong ba kane ka jingkyrpad jong ka sorkar jylla ia ka sorkar pdeng ba ym dei ban pynkynriah kam, ka kyntup ia ki Shipai, ki kynhun, shipai, ki nongtrei kiba don ha ki tnad ka sorkar pdeng, ki Corporation bad kum juh ia ki nongtrei kiba don ha ki Bank.
Ka skul upper primary ka dei ban don ia ki khynnah pule hapdeng 200 bad 600 ngut.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ka Kong Syiem ka la ong, lada ka Sorkar ka kwah ba kan weng noh ïa ka jingshah thngan ba khlem pud sngi u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ïa ka PWD Bah Prestone Tynsong lane u Myntri Rangbah Conrad K Sangma ki dei ban ai da ka jingkular da ka jingthoh ban pyntrei noh ïa kane ka surok kumba nga la dawaKa la ong ruh ba ka jingbym pdiang ïa ka jingkular jong u MLA ka Nongpoh Constituency u Bah Mayral Born Syiem bad na u Executive Engineer ka PWD (Roads) Nongpoh Division ka long ba ka kwah beit ba ka jingkular kaba tikna ka dei ban wan na ka kti jong u Symbud Myntri Rangbah ba khmih ia ka tnat PWD ne na u Myntri Rangbah.
“Ngi sngew sarong ba ngi don ia ka Sorkar Pdeng kaba sngewthuh ia ka jingdonkam jong ka jylla jong ngi bad kaba trei shitom ban weng ia ki jingeh kiba ngi iakynduh.
Kumba ka long mynta kam don tang kawei ka ain ruh ban iada ia ka jaidbynriew, laitnoh tang ka ain iada khyndew kaba la wanrah da u Prof Martin Majaw bam kwai ha dwar u blei, hyrnei kita ki MLA kiba la leit noh kila wanrah ia ka Single Window Agency bad kane kala ktah ia kane ka ain khyndew.
Ia kitei ki prokram la pynlong da ka tnat Directorateof Sports & Youth Affairs ka sorkar jylla ha ryngkat bad kajingiasnohkti lang bad ka Nehru Yuva Kendra Sangathan, Meghalaya Zone.
Ba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don wei na East Garo Hills bad ne ba khlad dei ban khlem pat ai Tika, kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mytna ka sngi kila kiew sha ka 1439 ngut.
Ia kane ka jingpyninam ia kine ki dur la leh da ka jingiatreilang ka DIPR bad ka North East India Archive, jong ka St Anthony’s’ College Shillong.
Dei halor kane ka jingkhang u Kalita u la rah bor ia u Atos Momin nongshong shnong ka Balakhawa bad pynshitom ia u haduh ba un da mynsaw jur.
La ong ba ki nongtrei jong ka tnad ka koit ka khiah kin sa leit sha mang la ki shnong ba pyndih ia kane ka dawai.
Da ka jingjop ia kane ka nam “Mrs India Universal" ka  kong Sabina kan sa leit ban mih khmat ia ka Ri India ha ka jingiakop ha ka International level ka ban long ha ka nongbah jong ka Ri Bilat ha London ha u Nailur kaban sdang ha ka 5 tarikb ad kan kut ha ka 10 tarik mynta u snem.
Ia kane la iathuh da u nongkit ktien ka Ri Japan u Kenji Hiramatsu ha ka jingiakynduh bad u Myntri ba dei peit ia ka dong shatei lam mih ngi u Dr Jitendra Singh ha nongbah Delhi.
Kaba Lyngoh ka long ba ynda poi shane ki bor ADC bad Sorkar Jylla ki la shim sting ban jubap lane ban ai jingshai kaba biang sha ka Sorkar India bad kane ka pynlong ia ki kam ban sahteng ha kiba bun ki liang.
Mairang, Jylliew  30: U Dr Henry Lamin  Pro Vice Chancellor jong ka skul bah North Eastern Hills University (NEHU) mynta ka sngi u la plie ia ka Kharsawphra College, ha ka Arts bad Commerce ha Mairang jong ka West Khasi Hills District.
Na ka bynta baroh kiwei kiwei ki jaka pule Higher Education kum ki skul bah ha ki jylla, ki skul bah ba pyniaid da ki riew shimet bad kiwei kiwei, ki lah ban plie tang na ka bynta ki research scholar (Ph.
Tura, Naitung 13: Kawei ka long kmie kaba la 28 snem ka rata kala shah leh beijot ha ki kynhun jong ki runar ha ka shnongh  Pipulbari, ha khappud jong ka  Assam bad Meghalaya.
Ka COMSO kila iaishah bad khmih lynti ba ka sorkar Jylla kan iaisaid ban pynioh ka ILP ha ngi hangtei ha Delhi hynrei imat mynta ki don Kam biang ban mih madan ha surok ban dawa ILP.Ha ka juh ka por ka COMSO kam lah ban pdiang ia kata ka jingleh u Governor ka Jylla uba ha ka jingshisha u dei ban sngap ia ka rai ki MLA ha Assembly ba u pynphai noh ia ka MRSSA amendment bill 2020 sha ka Jylla ha ryngkat ka jingkynthoh Jong u.
U Bah Prestone u la ai khublei ia u MLA jong ka Mawlai u ba la wanrah ia kane ka mat jingiakren hapoh ka iing dorbar bad ha ka juh ka por u la ong ba ka Land Transfer Act ka trei kam ha kane ka jaka kata wards No 8 haduh No.11 ka sorkar kan sa shim khia ia kane ka bynta.
Nalor kata, ki Khasi ki iakynduh jingeh haba leit wad jingsumar sha Hospital kiba don ha Assam na ka daw ka jingbym iasngewthuh ha ka ktien ka thylliej," la ong u Bah Sungoh.
Na ka liang jong ka sorkar ka juh pynlong ia ka jingialang man ka por bad ki Deputy Commissioner, ki Superintendent jong ki pulit, ka tnad ba dei peit ia ki marpoh khyndew ka tand ka kit ka bah bad ka sorkar kala shim bun ki lat ki lynti ban khanglat ia ka jingkit beain.
Na ka daw jong ka jingdon kane ka khlam COVID-19 ha ka pyrthei, ka Ri bad ka jylla la don kam ban shim ia ki lat ki lynti ban iada na ka jingsaphriang kane ka khlam COVID-19 hapoh ka District bad ka jylla katkum ki jingbthah jong ka sorkar jylla bad ka tnad ka koit ka khiah kumta la pynjari ia ka kyndon 144 Cr.
Kiwei pat ki jingsiew yn siew katkum ki kyndon kiba la don lypa bad ka jingsiew kan long na ka tnad pulit ka “ Head 2055-Police-001-Direction bad Administration-(01)-IGP’s  Office-01-Salaries-General-Voted".
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka seng ka ai khublei ia ki rangbah shnong bad ia ki paidbah kiba la ai ka jingkyrshan ia ki ha ka por ba ki pynlong ia ka jingiaid kjat.
Ka dei ban don ka lad ban pyrshang bad ban bishar da ki riewtbit shwa ban pdiang paidbah kum kita ki ktien ba lah don lypa ne ki ban thaw ne shna thymmai.
Shillong, Nohprah 04: Ka jingpynlyngngoh ka bakhraw haba u Chief Minister jong ka Jylla, u pynmih kum kane ka jingpynbna –Shillong Times dt.4.11.2019Ha ka 19.10.2019 ka sdang Dorbar (Session) jong ka KHADC kaba dei ka Normal Session ia kaba la khot pynlong katkum ka sub-rule (1), (2), bad (3) jong ka Assam and Megha-laya Autonomous Districts (Constitution of District Councils) Rules, 1951, as Amended ia kaba yn khot lyngkot.
U bah Ephrim Khardewsaw uba la shah kem lang bad u samla Pynskhemlang Nongshlong hadien ba ula lait na phatok, ula ong ba ym sngew eiei watla ula shah set ha patok hynrei ula pynpaw pat ia ka jingsngewsih ia ka jingleh tohmet jong ki pulit kiba la shu shoh jem ia ki kum ia ki runar kiba la leh ia ki kam sniew.
Ha kane ka sngi ia ka jingkren ai khublei ia u lamphang ba thymmai la sdang da u Bah Titosstarwell CEM jong ka KHADC ha kaba u la ka jingkit bok kitrywiang bad la ong ba kan don ka jingiatreilang hapdeng ka EC bad ka Leghislative na ka bynta ban pyniaid ia ki kam jong ka District Council.
Katkum ki thymmei khubor kiba u SP News Agency, u la ioh jingtip, la ong ba ka Executive Committee jong u Bah HS Shylla hapoh jong ka KHADC kan ia shong pyrkhat la shai ka sngi ban ia kren halor katei ka Bill kaba la dep ban pass da ka iing dorbar, la kin pan biangnoh ia ka Bill na ka sorkar ban pynbeit biang ia ka ne kin ieh ha ka jingstad jong ka sorkar.
Kaba sngewsih ka long ba ki paidbah ki wad ïa ka hok na ki katto katne ki nongkam bymman kiba pynlo   ng ïa ki briew jong ngi ban duk tasam.
U la ong ba ka jingjop jong ka Swachh Bharat Mission, prokram Aspirational Districts, AmritSarovar bad ka bynta jong ka India ha ki kam ai jingsiew digital ha kane ka pyrthei ki dei namar ka Jan Bhagidari.
U bah Gigur u la ong ba ha ka jinglong briew don bun ki jingduna dei ban ia map bad ia klet ia kaei kaba la jia, dei ban pyrkhat na ka bynta ka jingdon kam jong ki paidbah, kumba ka long mynta ki paidbah ki don ha pdeng ka jingeh kaba khraw namar ka District Council ka long kaba don kam.
Ia kane ka jingkhynra la leh da ki shipai jong ka Assam Riffle bad ka tnad Customs jong ka Champhai District.
Kine kiba mynsaw na kane ka jingbethei ka tyndong Gas ha Keating Road kala ktah 10% haduh 40% ka jingmang jong ka met, ia kiba mynsaw jur na kane ka jingbethei ka tyndong Gas la pynkit noh sha Guwahati bad ia kiwei la phah noh sha Barpetta.
Ka jingpyndonkam ia ka teknoloji bad ka jingwad bniah ka long ruh kawei ka bynta bym lah lait ha kum kine ki kam.
Shillong kyllalyngkot,16:Ka IL&FS hapoh ka jingkyrshan jong Ka Ministry of Toruism jong KaSorkar Meghalaya ka pyntrei kam ia Ka Program 100 Percent FreePlacement Linked Skill Development Training na ka bynta ki khynnah samla shynrang bad kynthei ruh kumjuh ki bym pat donkam danjam.
Ka seng ka la kyrpad ïa ka heh Pulit jong ka Jylla ban weng noh mardor ïa ki shipai BSF kiba buh ïa ka Check post ha jingkieng Sonapyrdi, ha ka shnong Dona Umbluh bad ha Ratacherra.
Halor katei ka jingjia ha ka shnong Mukroh la ioh lyngba ki lat pathai khubor ba ka sorkar Meghalaya bad sorkar Assam kila dep ban ia kren bad u myntri kam poh iing u Amit Shah ban phah tohkit ha ka Central Bureau of Investigation (CBI).
Hynrei ka sorkar jylla ka la nang iaid shakhmat shaid shaid khlem da pyndep ia ki jingkular.
Shillong, Rymphang 10: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba mynta ka sngi ki don saw ngut ki briew kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 positive baroh ki dei na East Khasi Hills District, ka jingiap ki briew ha ka jylla na kane ka jingpang kila keiw sha ka 1558 ngut.
La pynskhem ïa u samla Ericton Donbok  Swer kum u President, arngut ki Working President u samla Joseph Pyngrope bad u bah Pynshai Mawrie, u samla Wanbhabok Marweiñ kum u General Secretary.
Da kane ka jingrung sha ka BJP u Martin M Dangga un ia khun ia kane ka MLA elekshon sha ka iing dorbar thawain ka jylla na kane ka party ha kane ka elekshon MLA sha ka iing dorbar thawain ka ka jylla kaban long ha ka 27/2/2023.
Nalor kata, ki don ruh ki nongñiah thuk thuk ar shaka kiba dang hapoh 18 snem ka rta kiba ñiah lymmuh bad ñiah shongshit khlem da pyrkhat shuh ïa ka jingshngaiñ jong ki nongñiah kali saw shaka ne ki nongñiah thuk thuk ar shaka kiba ñiah da ka jingphikir.
Ka mynsiem, ka jingieid bad ki jingmut jingpyrkhat jong ki,ki kren shaphang ka India da ka jingsngew sarong namar ki tynrai kiba hyndai jong ka ha ryngkat ka lawei kaba phyrnai kum ka synsharpaidbah kaba khlain ha kane ka pyrthei.
U bah Commander Shangpliang u la ong ba u don ka jingkyrmen kaba skhem ba ka party kan sa shimkhia ia ki jingeh jong ki paidbah ka jylla bad u la ong ruh ba na ka liang jongu un sa ai jingmut sha ka party ba kan shimkhia halor kiba bun ki ishu kiba ktah ia ka jylla khamtam ban kyntiew ia ka rep ka riang ban wanrah ia ki lad sengkam lyngba ki kam jngohkai pyrthei bad ki training bapher bapher bad kiwei kiwei na ka bynta ki samla bad ka bha ka miat jong ki paidbah ka jylla hi baroh kawei.
Kiba pynsngewthuh bakla ia ki paidbah ba kam don kano kano ka jingktah ia ka jingim briew, kata ki la iuh roit, bad ki la duh ia ka jingiatiplem.
U la ai jingmut ia ka EC kam shim ki lad ki lynti ban khanglad bad ban ym ailad ia kine ki bar jylla ki leh kumne khamtam ka iewduh ka dei ka Iew hapoh ka jingpeit jingkhmieh jong ka KHADC kumno da ki tei ki bar jylla kin shah nion bein ia ki Khasi jong ngi khamtam ki nongrep ki la wan na ki jaka bapher bapher ban wan die ia ki mar jong ki ha iewduh hynrei da ki die ruh hap khein sa bad ka khajna ong u bah Banteidor.
Yn buh mar lai ngut ki nongkren kata lai ngut kiban kren kyrshan ia ka MoU bad lai ngut kiban pyrshah bad yn ai por mar 15 minute uwei u nongkren.
Kum kane ka jingjia ka bym lah ban pdiang ha kane ka juk shai kaba mynta ka la jia ia iwei I heprit , katkum ka jingiathuh kiba ha iing kane Khynnah, u wei u briew u ba sah marjan ing bad kane Khynnah ula leh beijot ia ka daka ba byrngem ruh ba kam dei ban iathuh ha ing.
Ka Seng Workers Power ka iaia ban ba lah dei por ba ia ki nongtrei-nongbylla kiba dei ki casual, contractual bad kumta ter ter dei ban ithuh bad ban ai ia ki juh ki hok kiba ki nongtrei Regular ki ioh.
Ka jingpynkhuid ka dei kawei na ki bynta kaba ka Lum Jingthang Committee, ka ju pyndep ia ka shi sien ha ka shi snem, ha kaba ki para riew seng ba kynthup ruh ia ki paid jong ka Seiñ Raij Shillong.
“Ngi la ai jingmut ruh ba ka tnad ka koit ka khiah jong ka Sorkar ba kan shna noh da u Toll Free Helpline  Number kaba long katkum ka jingpruid dak ha ka Section 38 jong ka National Medical Commission Registered Medical Practitioner  (Professional Conduct) Regulation 2023 khnang ba kan pynsuk ïa ki paidbah ba kin ujor sha ka State Medical Council ne ka Ethics and  Medical Registration Board halor ka jingshah kren/leh tohmet jong  ki nongpang ne paidbah ha ki jaka sumar na ki por sha ki por," u la ong.
Haba ki pulit kila ioh ia kane ka jingtip kila phah ia ki pulit ban leit ker kut ia kane ka jaka katba ki dang leit ki lehnoh kila ther kuli ia ki pulit ha kaba ki pulit kila pynphai kylla.
Shuh shuh, ka Central Insecticides Board and Registration Committee (CIB & RC) ka la ai jingmynjur ia kaEthephon 39% SL na ka bynta ka jing pynihia ki sohpieng bad kiwei kiwei ki soh.
Man ka snem, hynniew milian ki briew ki iap na ka daw ba ki bam/dih duma.
Ka HANM ka kyrpad ia ki Rangbah shnong jong ki shiphew tylli ki shnong ba kin shim khia lem ia ka jingleh dusmon ki riew shim kabu ia ki dohkha dohpnat da kaba ber bih ia ka um kaba lah ban wanrah ia ka jingma ha ka jingkoit jingkhia lada ki paidbah jong ka thaiñ kiba pyndonkam ia ka um ne ha kaba bam ia ki dohkhan na kane ka wah bad lada ki lap ki dei  ban pynshitom ia ki kat kum ka kyndon aiñ shnong.
U Myntri ka tnat Kam Pohiing u ngeit skhem ba kumba ka jingshngain bad ka jingshlur ka dei ka nongrim jong ki CAPF, kin pdiang ruh ia ka jingthungdieng kum ka nongrim jong ki.
U Prof.(Dr.) Abhichal Chattopadhya u lah ong ba ka jingsumar Rasayana(rejuvenative) ka pynjrong ia ka jingim.
Kawei kaba sngewtynnad ka long ba u la pynpaw ruh ba un ialeh katba lah ban pynïoh syndon daka surok ka ba thymmai namar ban shu maramot tang katto katne por ka lah ban jot biang bad u la ong ruh ba da dei ba ioh surok thymmai ha ki bnai tlang yn ïoh ban sdang ban pyntrei noh ia katei ka surok, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Widerstune Thongni u dei u Publicity jong ka KSU Photjaud Rangthong Unit.
U Bah L Marngar general secretary jong ka seng  ha ba pyntip sha u SP News Agency u la ong b aka seng kala shim ia kane ka rai ka long ban dawa na ka sorkar ba baroh ki nonghikai SSA ha ki LP school bad ki UP School  kyntup ia u nonghikai u ba saw ki dei ban ioh mar ia ryngkat ka tulop.
Kane ka jingiakop rwai kan sdang ha ka 10 tarik jong u Nailur bad kan kut ha ka 7 tarik jong u bnai Risaw mynta u snem.
Shillong, Jylliew 28: Da ka  jingthmu ban pynioh ia ka jingkhuid jingsuba kaba la don ha “Swachh Bharat Mission’s"  ban pynlong ia ka nongbah Shillong ban lait na ki niut ki nier ka kynhun PMU Team of Swachh Bharat Mission Urban Meghalaya da ka jingiatreilang bad ka Shillong Municipal Board kala pynlong ia ka jingialang ban ia kren ia ia khuid ka suba.
La iathuh ba ki bor jong ka District jong ka SWKH District mynta kit hew ia ki nongialam jong ka seng KSU ban kynnoh ba dei ma ki kiba la leh ia ki kam thangkali ha kaba ka seng kam don kti ei ei ruh em, lada ki bor jong ka District kim sangeh ia kane ka jingpynsyier pynsmiej ka seng KSU kan nym ailad.
Shillong, Rymphang 13: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip  paidbah ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive ki don 58 ngut ha ka jylla baroh kawei bad kiba bun eh dei na East Khasi Hills 21, West Garo Hills 14, ka jingtest positive ka long na baroh ki District.
Ha kane ka sngi ka Dr Ampareen Lyngdoh Myntri PWD ba dei peit ia ki kam shna ia ki iing ki sem kala ong ba ka dap da ka jingkmen ba la jied ia ka Shillong Polytechnic ba kan long kawei na ki jaka pule line katkum kane ka juk ba mynta katkum ka jinglah ka jong ki khlem da don mano mano ban iarap ia ki na lyndet.
U la pynpaw ruh ka jingsngew nguh ia ka Ministery of DoNER kaba la bei Pisa haduh 12.5 crore na ka bynta ban tei ia ka Municipal market ha ka ba kane ka iew kan ai jingmyntoi shibun ia ki nongshong shnong khamtam ia ki samla ha ka liang ka ioh kam iohjam.
Kane ka pynpaw ia ka jingrhah bor bad ka jingleh donbor jong u MLA da kaba uihroit ia ka sur jong ki constituency kiba bun, Ha ka jingshisha kum ki nongtrei jong ka party ki khmihlynti ba un ia khun bad iakren halor ki mat kiba la ktah iaki paidbah khamtam eh ka ILP kaba dei ka mat kaba ha khmat eh jong ka seng bad ka mat them metor kaba hap hapoh u pud u sam jong ka konstitwensi kaba u mih khmat hynrei u la pynthohbria ia ka seng.
Shuh shuh, ki kyndon, ki jingiada, ki jingshakri veterinary, ki jingai jinghikai bad ki jingpyntbit kiba la don lypa ki dei kiba dang peit bniah bha da ki riewshemphang na ka ri.
Ka por kala dei ba ka sorkar jylla ka dei ban wanrah ia ka policy kaba bit dor ha ka liang kapule puthi lem bad kiwei kiwei ki policy na ka bynta ka roi ka par jong ka jylla baroh kawei, ia kane u la kren ha ka por ba u shim smai kum u president ba thymmai jong ka seng samla pule.
Kane ka kong kala shong thait na ka kam jong ka  na PWD department ha Lower Lachumiere Shillong.
Hadien ka jingjop jong ka lympungialehkai Olympics bad Paralympics ha Tokyo, u Thakur un ioh jingtip na ki jylla bad ki UT ia ki lad ba shakhmat bad kumno kin nohsynniangsha ka thong ban pynlong ia ka India ka ri kaba tbit ha ki kam ialehkai.
Kawei pat ka dei ka Meghalaya Court Fees stamp, ka jingwan rah ia kane ka jingkylla ka long ba la shah ia ki briew ba kin siew online ha kaba ia dei bad ki kam hapoh iing kashari.
Shillong, Lber 16: Da ka jingiatreilang hapdeng ki shipai BSF bad ki pulit la ioh ban kem ia kawei ka trok kaba don ia u number ML-05-G-7676 na Kurikhal ha jan Ichamati bad na kane ka trok la ioh ban kurup haduh 77 karton ka kyiad phareng kaba la thmu ban phah sha Bangladesh.
Ha kawei pat ka jaka kaba la tip kum ka Muthlong kaba don ha West Jiantia Hills Disitirct hi, ki briew kiba ym lah ban tip ki la pyrshang ban thang ia ka ophis jong ka Veterinary, kane ka dei ka jaka ai dawai ia ki mrad.
Bun ki pulit ruh kila duh ei ia la ka jong ka jingim ha kaba ia leh ban the lakam ia ki kam sniew bad ban pynneh ia ka jingshong suk.
U Bah Lyngdoh u la ong ba “ mynta ngi dang don saw sngi ka por ban ia pyrkhat la kin ia khun ne em ha kane ka election MDC, u la ong lada nga hap ban ia khun ia kane ka MDC election ha kane ka kynti kaa mynta ngan ia khun kum u kyrtong shimet".
U Myntri rangbah u la ong ba “kane ka jingiateh soskular jong ka sorkar bad ka NTPC ha u snem 2007 kadei ka sorkar ka ba u MLA u ba wanrah ia ka ne ka motion ruh u donlang.
Na ka liang jong u General Secretary jong ka synjuk u Bah Aristotle L Mawphlang, u la ai ia ka dorkhas jong ka  synjuk bad la pynsngew ha u CEM ia ka jingdon kam ia kane ka Clan Bill kaba la pdiang da ka iing dorbar jong ka KHADC kaba khlem pat long ain, ha kane ka jingiakynduh la ia kren lang ruh ki dkhot jong ka synjuk.
Ka dei namar ka GST Council ba ka Sorkar Pdeng bad ki Sorkar Jylla ki la kyrshan iwei ia iwei ban ialeh pyrshah ia kane ka jingeh bad ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ngi.
Na ka liang jong u president jong ka KSU u Bah Daniel Khynriem haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban ia kynduh ia ka myntri kam poh iing la ong ba ka seng ka la dawa ba dei ban pynsangeh noh ia kane ka jingpyntrei kam ia ka UIN ha kane ka jylla namar kane kan wanrah ia ka jingwan tuid jong ki boar jylla.
Ka sngi kaba ar, ka 28 tarik Risaw, 2022 kan dei na ka bynta ki paidbah baroh bad kin don ruh ki jingiakop bapher bapher kum ka Quiz Competition, Extempore Speech Competition, Extempore Speech Competition bad yn sam ruh ia ki khusnam sha ki lahduh jong ki jingiakop.
Kane kan nym don jingeh namar  ka sorkar  ka long kaba skhem  da ka jingkyrshan lang ka ar ngut ki MLA jong ka NCP bad 8 ngut ki dkhot shipment.
Kine ki riew sniew kila pynjot ia ka Laptop, kila thang ia ki ar tylli ki kali jong ka ophis ha kaba kila julor bad ia kiba mynsaw la pynkit ia ki sha Mawkyrwat CHC  na ka bynta ban ioh jingsumar.
U Secretary ka KSU West Jaiñtia Hills u samla Hababiangki Biam ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor u la ong, “sngewbha ban leit hikai biang, haba ioh ia ka kam leh bha ia ka kam, ym dei tangba phi ioh ia ka kam tang ban bam pisa ei.
Na ka liang jong ki pulit mynta ki dang tohkit ha kaba ia dei bad kane ka jingjia.
Shillong, Jylliew 03: Mynta ka sngi ka la don ka jingialang kaba kyrkieh hapdeng ki  Border Security Force (BSF) badki  Border Guard of Bangladesh ha rud jong ka wah Umngot ha Dawki ha ka kyrdan jong ki DIG kane ka jingialang ka la pynkyndit ia ki nongshong shnong jong ka Dawki hi baroh kawei.
Kane ka jingsdang ban khang ki karkhana kiba don ha katei ka jaka kala sdang naduh u snem 2005 bad kane kala iai beteng haduh mynta bad ka jingkhang khyrdep jong ki karkhana ha katei ka jaka jong ka sorkar kala dang kiew katba dang mih ki snem.
Haba kren kum u kongsan ha kane ka prokram, u shongknor jong ka Meghalaya State Planning Board uba dei ruh  u MLA ka thain, u Bah Metbah Lyngdoh u la ong ba ki khynnah pule ki long ka lawei jong ka imlang sahlang bad kumta ki dei ban trei minot ban ia ryngkat bor bad ki khynnah pule na kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei.
Na ka liang jong ki BSF kila ong ba ia ne u kynja jingdih pynbuaid ka khang ban dei ha Bangladesh.
Ka TMC bad ka BJP ki la noh synniang aiu na bynta kane ka jylla Meghalaya.
U heh jong ka SBI u G Bijoy Kunar, u la ong ba ka jingeh ka long ba bun sien hadien ba la sangtion ia ki skhim ki don ki samla kiba kim treh shuh ruh ban shim bad ka jingbym lah jong ki Bank ban sangtion ka dei namar ki skhim ki biang.
Shillong, Naiwieng 13: U myntri ba dei peit iaki kam ri jingri jong ka jylla u Bah HDR Lyngdoh mynta ka sngi u la plie ia ka Livestock Development Center (LDC) ha shnong Krang kaba hap hapoh jong ka East KHasi Hills District.
Ha ka shithi kaba la phah mynta ka sngi sha u Bah Paul Lyngdoh kitei ki hynniew tylli ki seng na Ri Bhoi, kiba don ia ki shnat trei kam ha Ri Bhoi District kila dawa ba dei ban pynkylla ia ka sngi pynkut ia ka Cherry Blossom namar 19Naiweng 2023 ka dei ka sngi u Blei.
Shuh shuh la ioh ia ka jingbatai na ki Officer MHIS halor ka jingpyniaid ia ka jingpynrung kyrteng hapoh ka MHIS-III, kaba la sdang naduh 1 July 2017, ki la pynpaw ia ka jingsngewkmen ba u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MSPB u la lum ia katei ka jingialang ban pynshai ia kitei ki jingmyntoi na ka (Smart Card) – MHIS, bad la kyntu ia ki Rangbah Shnong, Longkmie, ki Samla katei ka thain Pomlakrai ba kin shim ia kane ka lad ban pynrung kyrteng ia baroh ki longing kum shi bynta ban ioh ia ki lad jingiada.
Shillong, Lber 08: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangma haba jubab ia ka mat ia kren hapoh ka iing dorbar ia kaba la wan rah da u bah Mayralborn  Syiem ha ka dur jong ka ‘zero Hours Notice’ la ong ba ka sorkar kala shim khia ia kane ka jingdawa ILP bad ka sorkar pdeng.
Shillong, Nailar 04: Ka jingpynbna jong ka sorkar pdeng ban ai ia ka jylla Telegana da ka sorkar Congress ha ka pynshlur ia kiwei kiwei ki jaid bynriew kiba la ialeh ban dawa la ka jong ka jylla kum ka jaidbynriew Nelapi ki dawa ia ka Gorkha Land kaba hap hapoh jong ka West Bengal, ki Bodo, Karbi Anglong kiba hap hapoh ka jylla Assam bad ha Meghalaya pat ka jylla Garo State.
Shillong, Nailar 5: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki 8 ngut kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long 5 ngut na East Khasi Hills, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba khlad baroh kala kiew sha ka 1133 ngut.
Ha kane ka jingiakop siat suloi kin don kumba 50 tylli ki jingiakopha ki kyrdan bapher bapher, kiba iakop kin long haduh ka rta kaba 19 haduh ka rta kaba 60 snem.
Dei ban ia shai shuwa bad sa wanrah hapoh ka iing dorbar ban ia kren bad ynda la ia hun sa ia pdiang ia ka na ka bynta ka jingbha ka jaid bynriew.
Ia ki nongkit kam ka seng la pynskhem da u President seng kmie u bah Nikman N Shadap.
Ha ka kyrwoh kaba la phah da katei ka seng mynta ka sngi la ong ba ka jingthwet jong ki pulit ia ki nongialam jong ka seng ka long kaba shai kdar bad ka jingkem ia ki dkhot jong ka seng ka long kaba la shai kdar bad ka jingkem ia Tengseng T Sangma na Gasuapara.
Ka kynhun lum Khubor jong ka Batesi TV kaba la leit jurip ia kane ka surok ka la lap ba ka jingjot jong ka surok ka la pynsyrtok ia ka leit ka wan jong ki kali bad khamtam eh ia ki thuk thuk ar shaka.
Shuh shuh u Biren Singh u la pyntip ba ka kam kan ym kut tang hangta hynrei un pyndonkam da ka aiñ ILP ban pynher krad syndon ia kine ki poiei na Manipur.
Na ka liang jong u CEM u la ong ba na ka liang jong ka EC kan sa shong pyrkhatkumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka Bill namar la long kaba don kam na ka bynta ban ithuh noh da ka ain ia ki kur.
Katkum ka list kaba don bad u SP News Agency ka jingpynsmai ia u SCIC jong ka jylla long la shai ka sngi ha ka por 11.30 mynstep ha Raj Bhavan dorbar Hasll bad kiba la shah khot sngewbha ki long tang ki 12 ngut ki myntri sorkar ka jylla.
Ka FKJGP, North Khasi Hills District Unit ka pynrem jur ia ka jingpyrshang ban tap eit miaw jong ka Police Department bad ha kajuh ka por ka pynrem jur ia ka jing kynthoh khlem nongrim jong u Bah Prestone Tynsong, Dy.C.M uba la shu kren lap lah khlem da tip ia ka dang ka wai da kaba kynnnoh ba ki Seng bhalang ki pyrshang ban ialam bakla.
U la ai nuksa ruh baka KSU Delhi ba ka long kum ka iing jngai nala iing.
Naka liang u DC ula kular ban shimkhia iakata ka kam bad ula pan por  shitaiew naka bynta ban scrutinies ia baroh ki kot ki sla kiba don jingartatien bad bad weng shisyndon iakito kiba ioh iaki RC dakiba thok bad shukor.
Na ka liang jong u DC u la ong ba la hap ban pynjari ia kane ka kyndon namar la shem ba ki don ki briew kiba leh kum ki dalal ha kane ka jaka thew dewiong bad kane ka jingleh ka long beain.
La ong ba ka Ministry tribal Affair ka kwah ban pynkiew ia ka roi ka par jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India kham tam ia ka jylla Meghalaya.
Kane ka pyni iakaei kaba ngi la lah ban leh haduh mynta, u la bynrap.
U bah Lamare la ong ba ia ka Khliehriat C&RD Block la pynkynriah sha Wapung bad kane kala dang buh shuh shuh ia ki paidbah ka thain ba don ha khappud Bangladesh bad Assam kala buh ia ki paidbah ha ka jingeh, la ong ba don ki shnong ki hap ban iaid palat 100 km.
Namar kumba ka long mynta u reiw paidbah yn nym lah ban phohsniew ban poi sha ka kyrdan kaba ha khliehduh ha ka sian pyrthei, kane ka dei ka rukom pyrkhat ha kane ka synshar paidbah.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba u Ganja kaba la ioh kurup mynta ka sngi u la buh bha bad ka dor jong u haba la khien katkum ka dor iew la kot sha ka T.3 lak tyngka, na ka liang jong ki pulit ruh kila ioh ban kem ia ar ngut ki briew kiba la suba ba ki don kti hakane kakam khaii Ganja.
Haba phai sha ka jylla Meghalaya u Dr H Bani u ba dei ruh u shah khot kyrpang jong ka State Biodiversity Board jong ka jylla Meghalaya u ba dei ruh u nongai buit rangbah jong kane ka seng nongai dawai khasi u la ong ba ka sorkar jylla kam shym la shim khia ia kane ka kam ban kyntiew ia kane ka rukom sumar tynrai.
La iathuh ruh kiba la koit mynta ka sngi ki long 3 ngut baroh ki dei na East Khasi Hills, kiba la koit na kane ka jingpang baroh ki long 13604 ngut.
Ha kane ka sngi 100 ngut ki thei bad ki rang ialehkai kila shah pynkup burom na ki hynniew jait ki jingialehkai, Kane ka jingpynkup burom la ai ha ki ia ka certificate bad kum juh ka pisa.
Shillong, Jymmang 02: Katkum ka jingkheiñ kaba la lah ban ioh la ong ba ki tnum iing kiba la shah ktah ha ka jingkhi ka lyer iiong ha ka meit sngi saitjain ha poh jong ka Ranikor Block kaba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills kala kot sha ka 375 tylli.
U Conrad K Sangma u phah ka jingkhublei kaba kyrpang ia u myntri rangbah duh jong ka Ri India halor kane ka jinjied ia ka jylla Meghalaya bad kane ka jingpyntrei kam ia kane kan long ha ka dur jong ka “Public Private Partnership".
“Lada ka sorkar kam lah ban leh eiei halor kane ka mad kaba donkam ia ki khun samla, kumba ka seng hi ka la leh ha kiwei ki issue kan nym shongthait, kan iakhun beit haduh ban da jop khnang ba ka lawei ki khun ka pateng kin ioh ia kane ka bha kaba dei ka hok ka jongki"Shuh shuh bah Donbok u la ong, Na ka liang u bah Dhar u la ong ba un sa rah ia kane ka Memorandum sha u Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban ioh iakren ha ka jingialang kynhun myntri ban peit bniah ia ki criteria.
Nga buh ka jingkyrpad ha khmat jong phi ki paidbah hakane ka kynti kaba mynta to ngin ia ai lad noh ia u bah Shibun Lyngdoh u kyrtong na ka  seng BJP u bah Lyngdoh kat kum ka jingpeit jong ka seng u la long u briew u ba la biang bha ha ki liang bahroh bad u ba la biang ban bha ban long ku u nongmih khmat sha ka iing dorbar Thawain ha Delhi ban iasaid na ka  bynta ka ri bad ka jaitbynriew.
Kum ka kynhun ki seng kyhthei kiba don ha 58 tylli ki ri jong ka pyrthei ki kyprad ia ki ri jong ka pyrthei ba kin ai lem ka jingkyrshan ia ki Tibet ba kin ioh biang ia ka jinglaitluid na ka jingshah knieh jubor ha ka Ri China, kumba ka long mynta kila kylla long ki rit paid hala ka jing ka Ri.
Kumba ka long mynta ka jingpynkhreh ia ki lad ai jingda ha baroh kawei ka jylla ka long kaba la biang ha kaba ki paidbah kim dei ban don ka jingkhuslai ne jingsyier.
New Delhi, Jylliew 11: U Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi u la plié ia ka National Training Conclave kaba nyngkong ha ka International Exhibition and Convention Centre, Pragati Maidan, New Delhi.
Ha katei ka jing ialang la shim ruh iaka rai ban buh noh iaka District Legal Service Authority ban pynsted noh iaka jing shim kino kino ki case ha kaba iadei bad ka jing shah thombor ia ki kynthei kumjuh ban ioh ruh iaka jing lut jingsep na ka bynta kano kano ka kynthei kaba mad ha katei ka apot.
Ka Dorbar Shnong Mawryngkneng ha ka sngi Thohdieng ka la ïeng pyrshah ïa ka jingai jingkyrshan jong u MLA ka Mawryngkneng Constituency u Bah HS Kharpran ban buh ïa ka Police Checkpost ha surokbah National Highway ba dang hap hapoh u pud u sam jong ka shnong Mawryngkneng.
Ka jingiakren ka long kaba don jingkyrmen bad u Myntri u la ai ka jingkular ban shim khia ban pynioh beit bad mynta ka sah sa ka jaka ban ïakren".
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ki jingai jinghikai ki dei ban wanrah ia ka jingngeit ha ka Jan Bhagidari ha baroh ki nongtrei Sorkar.
Ki san tylli ki konstitwensi kiba la pynbna mynta ka sngi ki long na 6-Khliehriat la pynbna iaka kyrteng ka kong Jhanika Siangshai, 7-Amlarem bah Arbiangkam Khar Sohmat, 37-Kharkutta u Chireng Peter R Marak, 39-Resubelpara Dr.Tweel K Marak bad na 47-Rajabala u Carla R Marak.
Ha kane ka jingiakynduh bad u bah Prestone ka seng kala sngewthuh shai ha kaba ia dei bad u pud u sam ia kaba ka seng kala dawa naduh u 2018 la pynshai sha ki ba baroh ka shnong hapoh jong ka District Council, namar ka dei ka khyndew bad ka khlaw ha don hapoh jong ka khyrngit kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka Ri India naduh ba la pynlongdoh long snam ia ka Sixth Schedule.
Hynrei kan nym dei ban ktah ia ka jinglong tynrai.
Hadien ba ki Pulit ki la weng ia ki Banner, ka KSU hapoh ka jingialam jong u General Secretary u samla Donald V.Thabah ki la leit teh biang ha ka wat kaba ar ha Khyndai Lad bad hakhmat ka ophis jong ka Deputy Commissioner ka East Khasi Hills.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba kane ka khynnah ka dei na Mawlai Nongkwar  shillong, la rah ia ka sha civil hospital na ka bynta ban phah sumar na ka liang jong ki pulit ki dang pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia ki nongleh kam sniew.
Kane ka documnetary kan pynthut ia ki jingmut jingpyrkhat namar ba wat ia ka mynnor ruh ngin hap ban tynjuh bad ban thir bniah.
U Dr.Andreas u iehnoh shadien ia 3 ngut ki khun jong u kata i Dr.Ibanylla Mylliemngap iba dei i Dentist, i Dr.Wanbhanylla Mylliemngap MBBS bad I Iahunlang Mylliemngap iba dang don hapdeng ki jingpule jong i.
Namar ba ki pulit kim shim la ioh bad kem ia ki briew kiba don kti ha kaba kawang petrol bom ia ka puja pandal ki la kem noh ia u Bah Eldie tang namar ba u la don sha ki thain umsning.
La ong b aka thong jong kane ka sorkar kaba la ialam da u Narendra Modi ka long ban kyntiew ia ka NE ha baroh ki liang.
Shillong, Kyllalyngkot 03: Ka jingsngew sarong ba ka jylla Meghalaya kala ioh ban rah ia ka khusnam ha ka kyrdan baar kibala ioh ia ka “ODOP Awards 2023" kaba la pynlong da ka tnad ‘Department for Promotion of Industry and Internal Trade’ jong ka sorkar pdeng  ha Pragati Maidan, New Delhi.
Ha kane ka jingpyllaitpaidbah la iadon bynta lang ki kynrem ki lyndan lyngba ka video conferencing.
Shillong, Risaw 11: U bah Fredric Roy Kharkongor Chief Electoral Officer (CEO) jong ka jylla Meghalaya u la iathuh ba shikompeni ki pulit CrPF kila poi ha Sohra na ka bynta ban pyndon kam ban pahara ha ka sngi thep vote ha kane ka ilekshon shiteng samoi ha 26-Shella Konstitwensi.
Na ka liang jong ki bor jong ka District ki don ka jingkyrmen ban lap ia ki briew kiba la shah ban ha kane ka krem dewiong la ong u SP jong ka EJH District.
Ha ka jingpyniaid ia ka jingialang ban iakren shaphang ki jingpynkhreh kam ha ki 100 sngi jong ka tnat Earth Sciences, u Dr Jitendra Singh u la ong ba u dap da ka jingsngew sarong ia ka jingiaid shaphrang jong ka Deep Sea mission bad ba ka India ka dei kawei na tang katto katne ki ri kaba la pynurlong ia kane ka kam kaba khraw.
Hynrei wat hapdeng kane ka jingroi jong ka pyrthei jingtip ka tynrai jongkano kano ka jaidbynriew ka im bad ieng rasong lada ki dkhot jong ka ki kynmaw ia la ki mawbyrsiew kiba long ki thied snam ka jaidbynriew.
Ka jingpynlong ia kane ka jingialehkai ka long ban kyntiew ia ki kam ialehkai kynjat ball ha kane ka jylla Meghalaya bad da kaba pynlong ia kum kine ki jingialehkai ki samla na ki District baroh kin ioh ban ia shim bynta.
Kumta la ai lad ia ki Jylla bad ki UT ba kin pynkylla ia kane ka jingpynkhreh katkum ka jingiadei ia ki.
Bad kine ki briew ki dei ban ioh ia la ka jong ka iing ka sem ka jong ki bad kano kano ka skhim shna iing kaba ka sorkar ka don kadei ban ai nyngkong ki.
Ka mynsiem sngewlem ha kaba ki briew kiba sah sha ki thain khappud bad ki jylla, kiba don ki por ki sngew ba ki shah niew kum ki nongwei, kidei ki hynmen ki para jong ngi.
: U Myntri Rangbah barim ka Jylla u Mukul Sangma ha ka sngi Baar u la wanrah ïa ka Point of Order pyrshah ïa ka jingbym lah jong u Myntri Rangbah bad ki Myntri jong u ban don hapoh ka Ing ha ka jingïathir ïatai halor ka Mang Tyngka.
U Sohblei Richard Manbha Majaw haba ai jingkren ha ka prokam Nohphai Sngi u la pynsngew sha ki samla jong ka lympung ka Balang ka dei ia ka mynsiem shitrhem jong ki namar ki samla ki long ka Iing Mane jong ki lyngba ki kam ba ki leh ban ialap ia ka Ktien U Blei.
Ka JHTOA hadien ka jingleh kuman ki kharkhana dewbilat ban pyntreikam iaka dor thymmai bad ka jingpynneh iaka jaka buh cement ha ka jylla kala khot iaka jingiakhih naduh ka 20th 11 2021 bad haduh mynta.
Haba kren ki lad pathai khubor ha dien ka dorbar, u la pynshai ba u la rai ban nym ia don bynta shuh bad ki seng sain pyrthei bad un nym ialeh ilskhon shuh bad kum ka kynhun ki rangbah kur kala shim ia ka rai ruh ba ki nongkit kam jong kane ka kynhun kim dei ban ia leh ilskhon.
Tang ba kane ka briew pat de, ka khampher na kiwei pat namar ka deika  briew kaba don ia ka mynsiem isynei bad iarap barabor iaki ba shem shitom shem jynjar.
Jowai, Naiwieng 21: Ka KSU Myntriang Unit ka pynpaw ka jingpyrshah jur ia ka jingpyndonkam bakla u bah Wolding Lamurong uba long u  Rangbah shnong jong ka shnongMyntriang, bad  ha kajuh ka por  kum u Secretary ka VEC ka shnong, iala ka iktiar  halor ka jingpyntreikam thur mur ia ka NGREGS, ha ka 19/11/2013,  hapoh ka shnong khlem ka jingmynjur bad jingtip jong ki nongshong shnong  lyngba ka Dorbar, la kynnoh ka KSU na katei ka shnong.
Ha kaba iadei bad ka Boundary issue ka dei ban dei naduh kata ka Foundation of Six Scheduled kata ka dei naduh ba la pyntrei kam ia ka riti synsahr  jong ka Ri India ha ka 26th Kyllalyngkot  1950 wei ba la pynlong da ka Constituent Assembly kata hi ka skhem ba ia u pud u sam ka dei ban shim bad pynieng bha ia la ka nongrim.
Pynkut ka kyrwoh na u General secretary JSU samla emperor Bareh.
Shillong, Lber 10: Haba ia dei bad ka jingbthei bom ha Punjabi Lane ha Themiew Mawlong kaba la jia ha ka miet sngi Saitjian dei u bom Improvised Explosive Device (IED) ia kaba la pyn bethei ha ka jaka bala ker da ki tin kaba la long thylli ha jaka iing kali Syndicate Bus.
Khliehriat, Jymmang 22: Ka  Meghalaya Pradesh Mahila Congress, ka la rakhe ia ka sngi iap ba 22th jong u  Rajiv Gandhi ha ka 21 tarik mynta u bnai ha  Khliehriat East Jiantia Hills District.
Ha kane ka sngi sdang kiba la poi sha kane ka jingiakhih ban shahthgnan khlem buh por kila ia poi haduh 40 ngut ki dkhot jong ka seng bad la ong ba la shai ka sngi kin dang ia poi shuh  ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih ban pynbor ia ka sorkar b aka dei ban shim biang ia ki ha ka kam kaba kila trei la bun bun nsnem.
Ha North Korea, la ñiew ba ka Bible kadei ka dak jong ka dustur bad deiti ki ri sepngi namarkata la khang ban pyndonkam ïa ka namar kan pynkylla ïa ki paidbah.
Shuh shuh, une u MP ka Congress na Shillong u la pyntip ba ïa ka Bill ba la pynbeit thymmai jong ka Sixth Schedule la wanrah ha Rajya Sabha ha u snem 2019.
Kine ki nongñiah kali Maxi Cab, ki la pynpaw ia ka jingpyrshah jur halor ka rai ba la pynmih da ka Shillong Municipal Board (SMB) kaba pynlong ia ki paidbah ban ym kiew shuh ha kine ki kali na ka daw ba ki hap ban pynhiar noh tang shiteng lynti kata hakhmat ka Ophis jong ka Deputy Commissioner.
U Bah George B Lyngdoh MLA jong ka AITC u la pynrem jur ia kane ka jingbthei bom mynta ka miet ha Police Bazar la ong ba kane ka dei ka jingjia ban pynthud ia ka jingshong suk ha ka jylla.
Ka NHAA kan treikam baroh arphew saw kynta ha u toll- free number 14566 ha kylleng ka ri.
Ïa ka kynroh ba la shna da ki maw-it bad ym da ka kynroh kaba skhem wat haba la tip shai ba ka khyndew ka dei ka khyndew saw.
Ha kane ka sngi ruh na ka liang ka KSU Shillong Mihngi Circle ka la synniang da ki laptop bad kor computer sha ka skul jong ka Dorbar Shnong Nongmensong  hapoh ka jing ialam jong u Finance Secretary Samla Khrawbor Kharkongor bad Education Secretary Samla Jeremaiah Pohthmi ryngkat bad ki dhkot jong ka seng.
Ki lai ngut ki kyrtong ki long u Bah Tony Marbaniang na ka 17-Shillong North, u Bah  Banrilang Jungai na ka 2-Jowai bad u Bah Donlang Nongbri na ka Mawlai Constituency.
Lyngba u Bah Kitborlang Nongrem, ka Ranikor Civil Sub Division Demand Committee ka la ai burom ha u Bah Prestone Tynsong kawei ka sati ksiar.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u Bah Hek u la iathuh ka sorkar kan dang peitbniah la une u Branch manager u la pynkhein ne em ia ki kyndon kiba la bthah da ka sorkar lda lap ba  u pynkhein ia ki kyndon ka sorkar kan ai da ka ejahar pyrshah ia une u briew.
U Bah Mawsor, u la ong ba ia ka jaka ban buh ia ki ophis jong ka Civil Sub Division ka dei ka jaka kaba la thied da ka sorkar ha ka por ba ka long MLA ka kong Maysalin War bam kwai ha dwar u blei.
Na ka liang ka principal jong ka tei ka skul i Miss Grefelyne Kharsyntiew i ban jur  bad pynsngew ia u MLA ba u dei ban pynpoi noh da ka surok rong sha katei ka shnong namar kumba ka long mynta katei ka jaka ka dei ka ba la shah inoh bein shisha la bun bun snem.
“Ngi long kiba kloi ban iarap bad ban ai jingkyrshan hynrei ngim lah ban shim lut ia ka jingkitkhlieh ban ai sa ka tulop.
Ym tang katta, kine ki pulit runar ki la pyrshang ruh ban rahbor ia uwei u khynnah rit ba dang hapoh iaka 6 snem karta da kaba pyrshang ban thep haka Kali ML05 G 7459.
Ha kane ka jingialang la pyniaid da u Samla Marbud Dkhar uba long u Chief Organiser ka Seng.
Na liang u Myntri ka Sorkar uba peit ïa ka tnat Social Welfare u la shim khia ïa kane ka jingai jingmut ka seng bad u la bthah ïa ki bor peit bor khmih ban wad jaka kaba biang paka ban ïoh buh kum kane ka shlem hapoh ka thaiñ, pynkut ka kyrwoh.
Kaba long kumba arshah ki briew ka France, ki dei kiba la ioh insurance, la ong u Myntri Rangbah Duh.
Katba ki karkhana ki ioh jingmyntoi na ka rukom buh dor kaba kham biang, ki briew ki ioh jingmyntoi lyngba ka jingpyndunador kaba T.7-8 na ka bynta ka PNG bad CNG ba pyndonkam ki paidbah.
Ia kane ka jingialang ban aiti ia kane ka jaka sha ka hima la pynlong ha ophis jong u Syiem ka Hima Myllien ha kaba ia ki kot ki sla jong ka jinglong trai ia kane ka jaka da ka kur nongkhlaw ai aiti da ka khatduh jong ka kur sha u syiem shipor jong ka hima u Pa’im Ainam Manik Syiem ha ka jingdon lang kiba khraw batri jong ka Hima.
Shillong, Risaw 18: Major Sakia u la ialam sha  sardar police station, bad khlem da leh ei ei khlem da don kano kano ka jingujor la shurah sha phatok u la ong “ Hato  ngin don hok ei ei ruh em ban ieng ruh ym long kata ka dei she, u SP u la shah te balei, kane ka dei ka jingbym burom ia ki heh bad ka jingbym burom para briew".
Kane ka jinghikai kan kynthup ia ki bun ki bynta ki kam pyntbit kyrpang, kum ki hap ban owners ki iing basah, ka jingshngain, ka jingpyniaid iew katkum kane ka juk ban pyniaid iaid iew kaba ki khot ka digital marketing, bad ban pynurlong ia kata.
D hynrei kaba sngewsih ka long ba ia kine ki jingthoh la shu kut noh tang hapoh ki skul bah bad kim don kata ka jingktah pat ha ka imlang sahlang, u pynsngew ba ka long kaba don kam ba ka jingthoh ka dei ban ktah ia ka imlang sahlang.
Shillong, Nohprah 03: Ka ophis jong ka District Social Welfare ka East Khasi Hills District  mynta ka sngi kala pyn long ia ka jingrakhe ia ka sngi kiba duna ha ka met ha shnong Mawkdok bad ka phang pdeng ka long ban ktniew bad ban pli lat ia ki ban kiew ha ki liang baroh.
U Bah Aiban u la ioh pdiang ia kane ka Sanad hynnin ka sngi bad kane ka sanad kan trei kam noh mardor naduh kane ka tarik haduh ban da ai hukum da kumwei pat.
Ka MSOA ka la pyntip ruh ba mynta u snem ka synjuk ka la rai ban kyntiew ïa ka prize money, ha kaba u\ka nongjop ha ka 21k run la kyntiew na ka 1lak sha ka 2lak, katba ha kiwei pat ki kyrdan yn sa nang pyntip hadien.
U Pastor u la pynkynmaw ba ka jingiakhih ban beh ia ki nongwei ka la sdang naduh u snem 1979 bad kane ka la wanrah ia ka jingpyntreikam ia ka Foreign National Tribunal bad ia ka  Anti-Infiltration Cell da ka sorkar  United Meghalaya Peoples Democratic Forum (UMPDF) kaba la lam khmat da u BB Lyngdoh.
U nongaibuit jong ka NESO u Dr.SAMMUJAL BHATTACHARYA u la ong ba kane baroh ka dei na ka jingleh sting jong ka sorkar pdeng bad ka jingbym khein briew ia ka dong shatei lam mih  ngi jong ka Ri India.
U la ban ruh ba na kaliang ka sorkar ka la leh ia la ka jong ka bynta  ka ba ;ong kat kum ki kyndon ki ba la pruid dak ha poh ka Lokayukta act, u la ong ruh ba na ka liang u CM um shym la donkti ha ka ban weng ia kine ki ophisar  hynrei la leh kat kum ki kyndon bad mynta la ioh ban thung da ki briew ki ba dang trei bad ka sorkar  mynta.
Kiba kamai na kane ka kam thang Riewhadem, kam dei shuh tang ki kynthei, hynrei wat ki rangbah ruh kila shim ia kane ka kam bad ka long kawei na ki lad ban im kamai da kane ka kam thang Riewhadem.
U Minister ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u dei ban shim ka jingkit khlieh ban pynjia long ia ki kular jong ka sorkar ban buh noh ia ka blood bank kaba biang ban ai ka jingshakri ia ki paitbah jong ka jaintia hills kumba la daw da ka JSU na ka bynta ka jingmyntoi jong pateng ka ban sawan kiba don hapdeng ka pang ka shitom,Hynrei ba dei halor kane ka nongrim ba ka sorkar kam shym la bat ia ki ktien kaba la dep khlei ha khmat jong ki paidbah, haduh mynta kam shym la lah satia ban sdang ia katei ka jaka kynshew snam kaba dei na ka bynta ka iap ka im haba pang bad shitom, ka JYF da kawei ka jingmut ka seng ka ai jingkyrshan ia ka JSU halor ka jingkhot pakhang shnong ba 12 kynta ka ban sdang naduh ka por 5 baje mynstep bad kut haduh ka 5 baje janmiet jong ka 12th-June-2014.
Shillong, Nohprah 12: Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba ha ka sngi u blei kiba la test COVID-19 positive ki don 17 ngut, baroh kiba la test positive ki dei na East Khasi Hills District.
Shillong, Naitung 01: Mynta ka sngi ka seng KSU bad ki riew rangbah na ka thain Mawkynring bad Lumkseh kila ia kynduh ia u Deputy Chief Executive Member jong ka KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem ban pynpaw ia ka jingpyrshah halor ka jingthmu ban die ia ka jaka 400 Akar sha ki shipai BSF ha katei thain.
Ki pulit jong ka jylla Assam kila kem ia u na iing sah jong u bad rah ia u sha  Punbazar police station.
Ula ong ruh ba dei ban kiar na ka kawang bom, ber bih dawai ia ki dohkha dohum hynrei dei ban ri ban sumar bad tyngkai ia ki dohum bad ia ka mariang kumba u Blei ula pynkhamti ha ia ki paidbah kane ka jylla.
Ha ka jingiakren bad ki khynnah skul bad ki samla ha ki lynti ba dei iaid kane ka kynhun bike, ka long ban pynsngewthuh ia ka bynta kaba ki shipai Border Security Force kum ka kynhun iada ri kaba heh tam ha ka pyrthei.
Shillong, Rymphang 29: U Myntri kam poh iing jong ka jylla u bah Lahkmen Rymbui mynta ka sngi u la lum ia ka jingialang jong ki rangbah shnong ka Sor Shillong ban pan ia ka jingiatrei lang jong ki ban pynneh pynsah ia ka shongsuk shong sain ha ka nongbah Shillong.
iaki ne ki iit khmat la shna da ki tiar  kum ki Acetaste ,ki Tr 90’s ba khleh rong bad kynja nar  kiba bha naka bynta ki shynrang bad khynthei, kid or jong kine ki iit khmat ki long hapdeng 995tyngka hadu 1995tyngka  ki don ruh ki single vision bad bifocal.
Katkum ka jingpynliat khubor jong ka seng CSWO, la ong ba kane ka khynnah samla kala mih na iing jong ka kmie san ha ka por kumba 9 baje mynniet ha dien ba kala dep ban bam ja, namar ka iing sah jong ka ruh ruh ka log kaba jan, hynrei kine ki riew sniew kila rah jubor ia ka da kaba set ia ka shyntur jong ka bad rah ia ka sha ka iing sahwai jong u Rimon Surong bad ia kane ka kam sniew kila leh ha kane ka jaka la kam ka CSWO.La ong ba ha ka sngi kaba but kane ka khynnah ha din ba kala tip briew kala phet na kane ka iing namar ba u Rimon ha kane ka por u dang ioh thiah, ha ka juh ka por kiba ha iing ha sem kila ia wad ia ka bad kila ioh ban tam ia ki jainphong jong ka hynrei haba kala poi sha iing kane ka khynnah samla kala mong ka met ka phad ka jong ki bad ha dien ba kala kham tip briew kala iathuh ia kaba la jai baroh ha kiba ha iing ha snem.
Shillong, Naitung 30: Katkum ka jingkhien kaba la aid a ka tnad ka koit ka khiah jong ka jylla Meghalaya kala pyntip ba kiba la dep ban ai Tika ha ka jylla baroh kawei haduh mynta ka sngi ki long 10,74,785 ngut.
U District Sports Officer, Tura la jied ia u kum U Ex-Officio Member jong Ka.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi u bah Tynsong u la ong ba ha di en bala bun kiba la test positive ki paidbah bad ia kito ki iing la niew kum ki jaka ba khangdam, ban pynsuk ia ka iing ka sem ka sorkar kala shim ia kane ka rai ban pynpoi ia ki marbam ha ki iing kumba la leh ha u snem ba la dep.
Kane ka “North East Food Shaw"  ka dei ka jaka ban pyniakynduh ia ki nongdie bad ki nongthied  ha kaba ia dei bad ki jingmih kiba pynmih ki nongrep kiba ia dei bad ki marrep.
Ki paidbah ki ong ba kila shu kyrshan ia ka seng Congress tang ba ki kwah ban pynrem ia ka NPP.U bah Ardent u la ong ba shi bnai tam ha ka jingiaid lynti ban pynkhreh ia ka ilekshon, ka VPP ka la jop ha ki saw bynta pyrshah ia ka bor pisa ha kaba ki heh spah kiba ialeh pyrshah ia ka VPP ki la khyllem.
U President jong ka Voice of the People Party (VPP) u Bah Ardent Miller Basaiawmoit u la mynjur ban iashim bynta ha ka jingialang ba la khot da ka Sorkar Jylla ban iakren halor ka Reservation Policy hadien ba ka Sorkar ka la thaw thymmai biang ia ka Komiti ban iakren halor ka Reservation Roster System bad ia ka Reservation Policy.
Ka seng kaba la pynlong ia ka jingleit khynra ha ka 13 tarik u Jymmang, 2023 ia ki dukan die sha bad ja ban peit ia ka khuid ka suba, la lap ba ki dukan ki ju pyndonkam ban shet da ki tyndong lyer Domestic LPG Cylinder kaba long pyrshah katkum ka aiñ.
Kane ka jinghap kane ka trok kit dewbilat kala hap  hajan kawei ka jaka ba marjan bad ka Krem Mawjymbuin, kane ka jingjia ba sngewsih ka la jia haka step sngi saitjain 13/08/2022 bad ia ka met jong u nongniah katei ka trok la lap ha ka 15 tarik sngi Nyngkong.
Nangta, ha ka sngi Baar mynta ka taiew, ki Pulit ki la kem sa ïa u samla Cleenstar Shabong na ka shnong Nongthymmai Pohktieh, Lane-5, Shillong.
la ong u samla Richest Malngiang General Secretary KSU NEHU UNIT ha ka kyrwoh ka ba la phah mynta ka sngi.
Ka sorkar ka leit banmaramot ia une u surok tangdep rukom,ym don roller,don tang ka JCB bad4 ne 5 ngut ki nongtrei.
Wat la ka sorkar ka kem lut ia baroh ki nongialeh ban ioh ia ka ILP, hynrei ka rai jong ka United Nation ka don ia ka hok ban rai da lade ia lade.
Ha kane ka ngi plie ia katei ka Khnap Thangbru, la pynlang ia ka jingialang ba la pyniaid da u Parliamentary Secretary ka sorkar jylla u ma C.Ymbon uba long u MLA ka thain.
Ka jingkyntiew ia ka jingwadbniah bad ka jingsaindur thymmai: Ki centre ba kyrpang kum ka Dr APJ Abdul Kalam Centre For Policy Research and Analysis, Centre of Development of North East Region (CeDNER) ki kyntiew ia ka jingwadbniah ha kane ka jaka pule kaba pynshlur ia ki nonghikai bad ki shah hikai ba kin iadon bynta bad ki projek wad bniah, ka jingsaindur thymmai bad ka jingseng kam lajong ha ka thain shateilammihngi.
Ka kong J Kharpuri SDO Amlarem, kala ai khublei ia ki samla pule kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingpynkhuid bad thung dieng bad kyrpang ia ki nonghikai ruh kum juh ban pynlong ia kane ka jaka kaba jyrngam.
Shillong, Nailar, 08: Ki dkhot  jong ka Central Executive  Council jong ka seng Hynniewtrep Youth Council ka seng kab dang shu seng thymmai  hynne ka sngi ki la shim ia ka  jingbamsmai na ka bynta ban long ki nongkit kam ba pura ha poh ka seng, ia kane ka jingbam smai la pynlong ha Khasi National Dorbar Hall Mawkhar, ia kane ka kam la pyndep da u SS Majaw u ba long ruh kum u shnongknor ha kane  ka jingialang.
Ha ka juh ka por ka thoh ba ka sorkar ka dei ban ai biang ia ka skhim ba ki nongtrei kin lah ban shongthiat noh kumba la leh ha u snem 2017, ia kane ka skhim ba kin shongthiat noh na ka kam khlem pat dei por na ka bynta kito nongtrei kiba kwah  ban shong thait noh.
Ha ka ejahar ba la soi da u Election Ageng jong ka VPPP Bah Danny Langstieh uba dei ruh u Finance Secretary u la pyntip ba ki don ki video Clips lane ka Video Interview ba la pyllait ha ki lad pathai khubor kiba paw lyngba ka YouTube bad ka kyrteng ka News Video Interview kaba la ong “Ka ilekshon kam dei ban wanrah ka jingïapher niam ba la ong da uwei u nongïalam niam" bad ha ka jingkynthoh ha kane ka Youtube Channel ka long ha ka kyrteng jong @jsyiemliehmaduh413 kaba la kynthoh, `Ha u prah me phadar" bad ha kawei pat ka jingkynthoh kaba la kynthoh da uwei uba ai kyrteng da @FahvasFahva-me7yk kaba la kynthoh, “Ha u prah noh me doh lap sngew mat.
La aiiakane ka training ban pynshlur, ban pynkupbor, ban aijingtipiaki lad kiba bun lyngba ka sorkar bad kiweikitnatkiba long kijingmyntoibakongsannabyntakisamla ha ka lyntisha ka lawei.
U Dr Mukul u kwah ba ka sorkar pdeng kan sdang noh ia kane ka lynti rel.
Shillong, Naiwieng 18: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Mawryngkeng ha dien ba kila ioh ia ka jigntip kab biang kila pynlong ia ka jingap ktem bad ha kane ka jingap kila ioh ban kem ia u wei u briew kumba la ioh jingtip.
Ka IIM Shillong kan ialam lynti ha ki sienjam ban kyntiew ia ki jinglong jingman, kyntiew ia ki bor wad bniah, pyniar ia ki jingwad bniah bad pynkhlain ia ka jingiadei hapdeng ki riewshemphang bad kito kiba trei ha kine ki kam.
Na ka liang jong u Dr Mukul Sangma la shai ka sngi yn leit ban ai ia ki kyrteng sha u Lat jong ka jylla ban kyrpad ia u bay n pynsmai ia ki MLA kum ki myntri kiba don lang ha ka sorkar jong u.
Na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u kwah ba ki briew kin tip ia ki jaid skhim kiba bun jaid ki ba don haka Integrated Basin Development and Livelihood Programme (IBDLP).
Na kane ka sorkar ka sngewthuh ba ia ki hospital jong ki Mission dei ban pynkhlain shuh shuh da kaba ai jingiarap da ki kot ki bor kiba katkum kane ka juk kaba mynta.
Ka jingialehkai phainal kan long ha ka sngi Balang katba ia ka por un sadang pyntip, katba ia ka jingialehkai ban ia knieh ia ka takma rynong ha pdeng ki shynrang kan long hapdeng ka jylla Nagaland bad Manipur  ha ka por 9 baje mynstep katba ki kynthei hapdeng ka Sikkim bad ka Mizroram kan logn por 4.30 baje jan meit.
Shillong, Nohprah 18: Mynta ka sngi kum ka jaidbynriew khasi kala kynmaw burom ia u myllung Soso Tham ia ka lyngkhuh sngi iap kaba 80 snem, ia kane ka jingkynmaw burom la pynlong da ka jingleit buh syntiew ha ka dur mot jong u kaba don ha State Central Library Shillong.
Ha kawei pat ka jingjia ka samla  Banani Sharma kaba shong bas ah ha  Mawprem,Shillong ka la ai ia ka jingujor sha ki pulit ba ha ka miet sngi palei la don ba phone ia ka na u ne u mobile number  (No.9954356988) bad une u briew ba phone ia ka u la kren da ki ktien khlem akor ia ka.
U Bah  Lamin u la ai ki jingkren u la ai jingiaroh shi katdei eh ia kane club ka long shisha ka club kaba la wan rah nam ia ka ne ka thain na kawei ka por sha kawei ka por bad na ka bynta ban plie ia kane u la ai ka jingkitbok kit rwiang ia kane ka ka club ba ba kan lah ban sei ia ki khlur ki ban wanrah burom ia kane ka thain  lyngba ki khynnah skul kiba pule ha kane ka Music School.
Sa kawei pat ka kynhun Pulit ka dei kaba don ha khappud (Block 1 Area) Khanduli Sector.
Ka Seng ka la pynkup burom ruh ia ki samla pule jong ka shnong Nongnah bad ia uwei u samla pule na ka shnong Keniong kiba la wanrah ia ka nam ka burom ia ka shnong bad ia ka District baroh kawei ha ka jingleit iashim bynta jong ki ha ki lympung ialehkai bad kiwei kiwei ki rynsan iakop.
Ha ba pynlong ia kane ka jingialng ban pyrshah bad ban pynsngew thuh sha ki paidbah  halor kane ka ain  ia ka ba la pynlong ha jan ka office treikam jong ka MBOSE na ka liang u chairman jong ka NESO u bah Samuel Jyrwa  u la ong ba lada ki ong ba ka jylla Meghalaya ka don ia ka sixth scheduled  kumno pat ki bar jylla ki ioh ban rung lait luid.
Ha ka phaistep jong katei ka sngi, la sakhi iaka jingiakob dro dur bad iakob thoh ‘slogan’ hapdeng ki samla pule ka thain Sohra.
Ïa kane ka rai la shim kum ka jubab halor ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar ban sngap ïa ki jingdawa ba kongsan eh jong ngi.
Shillong, Rymphang 24: Mynta ka miet ha ka por kumba 10.30 ei ei ka iing Shillong Bar Association kaba don ha dien ka ophis jong Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills Distirct kala pluh bad kane ka iing kala julor, kane ka jingjia kala jia ha ka por kumba 10.30 baje mynmiet.
Ha ka por noh phai sngi la sdang ia ka jingiaid prosession ha ka por 1.30 baje, ha kaba ki paidbah khriat kiba lah ban iaid kila ia shim bynta ban iaid sawdong iaka Laitumkhrah, ha kaba ki paid riew ngeit kila pynlong ia ki jingduwai katba ki dang iaid da ka jingleh riew blei.
U la leit ruh ban jurip bniah ia ki iing kiba la shah ktah na ka jingtwa khyndew kaba la jia na ka jingjur palat u slap bad ki jaka kiba la shah ktah ha ki bor mariang kum ki iing briew, ki lynti syngkien bad surok khnang ban ïoh leh ia kaba donkam na ka liang jong u kum u nongmihkhmat.
Ka plie lad ruh ban bock ia ki SIM card, ki mobile bad ki account ba pyndonkam da kine ki riewthok.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri khynnah jong ka sorkar pdeng u la ia kren halor ki kam pyntoi kiba ka sorkar jylla kala sdang ban pyntrei ha ka jylla bad ki skhim kiba dei na ka sorkar pdeng ia kiba la pyntrei ha kane ka jylla Meghalaya.
Ka sorkar ka ngeit skhem ba kino kino ki rai ba la shim kin dei beit shuwa na ka bynta ka ri.
Ha kane ka sngi ki nongkit kam jong ka shnat ki samla jong ka seng kila ia poi na kylleng ki bynta jong ki lum khasi ban ia shim bynta ha kane ka jingiakhih shong kyllain mungor ha ryngkat ka jingrah ia ki placard  kiba don ia ki jingthoh ban pynrem ia kane ka sorkar MUA-II.Baroh kiba la poi sha kane ka jingkhih kila jan kot spah ngut kiba wan ia shim bynta.
U Myntri Rangbah Duh unpliepaidbah ruh ia ka State Institute of Hotel Management haAnandnagar bad kaAgartala Government Dental College.
Na ki 40 tylli ki seat ha Bihar, ka paralok jong ka NDA ka Rashtriya Lok Morcha ba la lamkhmat da u Upendra Kushwaha ka la shah pynliem ha ka Karakat Seat, katba u nongialam ka Hindustani Awam Morcha (Secular) u Jitan Ram Manjhi u la jop na Gaya (reserved) Seat da kaba pynliem ia uba iakhun pyrshah u Kumar Sarvajeet uba la pynieng da ka RJD.Ha kane ka elekshon Lok Sabha ha Bihar, ka Janata Dal (United) ka la jop 12 seat, ka BJP ka la jop 12 seat, ka Janshakti Party(Ram Vilas) ka la jop 5, ka Rashtriya Janata Dal ka la jop 4 seat, ka Congress 3seat, ka Communist Party of India (Marxist-Leninist) (Liberation) 2 seat, ka Hindustani Awam Morcha (Secular) 1 seat bad Independent 1seat.
Shillong, Lber 02: Ka Parliamentary Party (PP) jong ka United Democratic Party (UDP) hapoh jong ka KHADC mynta ka sngi kila ia mir jingmut halor ka jingkren jong u CEM ba ialam ia ka People Democratic Forum (PDF) ia kaba la mih mynta ka sngi hapoh ki lad pathai khubor ban ong ba ka party UDP kan bethah ia ki MDC jong ka ban wengnoh na ka PDF.U Bah Teinwell Dkhar haba kren ha u SP News Agency u ba dei u nongialam jong ka UDP hapoh KHADC u la ong “ Nga kum u nongialam nga sngewrem ban iohi ia kum kine ki jingthoh bad lada dei ha nga shimet nga la weng mynta hi mynta ka sngi, hynrei namar ka dei ka kam party hap ban ia sngap ia ka sur u ba bun balang".
This initiative was aimed at ensuring 100% presence of SNGs in schools serving PM POSHAN Meals erstwhile Mid-Day Meal in the State.
Ki samla kiba la ioh ia kane ka khusnam ki don san ngut, ka jingsam ia kane ka khusnam da ka seng sha ki samla pule ka long kum ka jingpynshlur ia ki samla ba kin dang leh bha ha ki jingpule kiba kham shalor ka jong ki.
Naka liang jong ka seng hakaba iadei bad kane kan sa iai buddien bad kynduh ruh iaki myntri sorkar bapher bapher.
Ha kane ka sngi ia ka jingialang la pyniaid da u Organising Secretary jong ka seng Kmie Samla dahun Lamare.
Ha kane ka program la iadonlang u Asst.Secretary, Shri.Ellend Mynthlu,  ki dkhot committee Dorbar Shnong Umkiang,  ki Rangbah Dong, ki Secretary Dong jong ki 10 tylli ki Dong, ki dkhot Committee jong ki Department bapher bapher jong ka Dorbar Shnong Umkiang, ki VDP Umkiang bad u President Secretary jong ka Seng Samla Shnong Umkiang,Kumta ka Dorbar Shnong Umkiang, ka kitbok kitrwiang ia u Local MLA, ba un shait un khlain bha khnang ba un nang lah shuh shuh ban shakri ia ka Constituency hi baroh.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ruh ba kiba la koit mynta ka sngi ki long 553 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit ha ka jylla baroh kawei haduh mynta kala kiew sha ka 21542 ngut.
Ki kynremki lyndan ki ba la їa donlang ki long u Kongsan Bah Robert June Kharjahrin, symbud kongsan, Bah Rhembor Saiborn, u symbud Khliehduh ka sengkmie HYC, ki longsan mansan shnong ba la lam khmat da u Bah Peter Anton Umwi bad u Bah Joplang Kharnaior, u Khliehduh jong ka seng HYC, Nongthliew; ki ba la kren shitrhem ha kata ka sngi ban ksan rngiew їa ka jingthmu ban tei mot їa ki riewkhraw jong kajaitbynriew.
Kane ka la urlong ha u snem 2018 bad naduh kane ka por ka NECDC ka la trei shitom ban shimkhia ha ka ban kyntiew ïa ka kriket ha kane ka thaiñ.
Ki Electors kat ba ka Mawlai constituency ka dei ka ba buntam da 50953 ki electors.
Ha ka jingiakynduh jong nga bad ki samla pule bad ki bor pyniaid ia ki jaka pule ha kylleng ka ri India, nga la kyntu ia ki samla pule ban pynlut katto katne sngi- la ka long saw lane san sngi ha ka shi snem ha shnong (village).
Ha u Nailar mynta u snem, ki Pulit ka Meghalaya ki la shah kawang da ki maw bad shah siat ruh da ki jri siat sim ha kane kajuh ka jaka ba la jia ka jingïakynad.
Ka Meghalaya ka la pyni ia ka pre-devolution deficit kaba long T.62,870 klur na ka bynta ka FC-XV.Ka Commission  ka la iakren ruh halor ka jingktah jong ka jingpyntreikam ka 5th Pay Commission,bad ka jingshah ram namar ka jingktah ka UDAY.La iakren ruh ia ka jingpynlong ia ka 39th National Games ha Meghalaya ha u snem in 2022 ban rkhie ia ka Golden Jubilee jong ka jingioh ia ka jylla Meghalaya.
U Bah Wahlang u la ong ba da kane ka jingioh ban leit ia mareh sha bar jong ka Ri India ia kaba la kyrshan da ka Meghalaya Runner’s Association kala dang ai bor shuh shuh ia u ban dang kham pyntbit shuh shuh ha kane ka kam ia mareh, u la iathuh ban a ka kamrep mynta da ka ia mareh u la lah ban shna ia ka iing na ka bynta ki khun.
Katkum ki thymmei khubor kiba ia jan bad ka GPO Shillong, ki iathuh ba kala don ka jingujor na ka liang jong ka ophis da ka FIR sha ki pulit haba ia dei bad kane ka jingbym biang ka jingkhein ha kaba ia dei bad ka pisa kaba la wan thep da ki briew hapoh jong ka Nongstoin Post Office bad kane ka pisa kaba khlem rung ha ki jingkhein kala kot sha ka T.40 lak tyngka.
New Delhi Rymphang  28: Ka cabinet jong ka sorkar pdeng mynta ka sngi ka la pdiang ia ka jingai jingmud ban siew noh ia ka Dearness Allowance (DA) sha ki nongtrei jong ka sorkar pdeng ryngkat ia ka Dearness Relief (DR) sha kito kiba la shong thait ia kane ka pisa kin ioh ha dien ba la siew ia ka tulop jong u bnai Lber, kane ka jingsiew kan long 10 percent.
Kumjuh ruh lah kyntu ia barohlang ba  dei ban sdang ia kano kano ka kam da kaba rit khnang ba ngin poi sha ka thong.
Ki nongialam ka KSU Sengkmie kiba kynthup naduh u samla Cleanstar Shabong & samla Eddie Malniang Asst Organising Secretary, samla Alerick Khajana Asst Office Secretary  bad samla Sonstar Nongkhlaw u President ka KSU Shillong Mihngi Circle bad kiwei ki dkhot na ki Unit bad ki Circle.
: Ka kynhun jong ki nongialam ka BJP, kaba kynthup ia ka President ka Mahila Morcha na Meghalaya, Sikkim, Nagaland bad na kiwei kiwei ki Jylla ka thaiñ Shatei Lammihngi ki la leit jngoh ia i Kong Silbi Passah iba la shah jied ban ioh pdiang ia ka khusnam Padma Shree bad pynkup burom ruh ia i.
Lyngba ki baiskop kiba la pyni ha kane ka sngi la iohi ba da ki phew hajar ki paidbah kila ia poi sha madan Garrison ban sakhi ia katei ka sngi.
Na ka liang jong ka KSU Ranikor Circle pat lyngba u Samla Shatbor K.Turnia,  Education Secretary,  ka pynpaw iaka jingkhublei kyrpang ia ka Amyca Marwein namar ka jing pass bha jong  ka la wanrah nam rah burom ym tang ia ka ne iaka iing ka sem hynrei ki sngew ka dei ka burom kaba Khraw iaka dong ka thain Ranikor kaba dang dei kawei naki thain ba dang kham sahdien khamtam haka liang ka pule puthi bad ngi ngeit ba ka dei ka burom kaba Khraw ruh iaka ri bad ka Jaitbynriew.
U Director u la  pyntip ba kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi na kane ka jingpang COVID-19 ha ka jylla baroh kawei ki long 152 ngut.
Ka jingwan jong u Bah Ainam Manik Syiem kum u Pa,im jong ka Hima Mylliem ha dien ba ka KHADC kala weng noh ia u Pa,im Rick Nelson Syiem kum u Acting Syiem jong ka Hima bad la thung bujli noh da u Pa,im Ainam ban peit ia ka hima namar u Syiem ba pura jong ka Hima u Pa,im Lathoh Manik Syiem u don ha pdeng ka jingshitom.
Kan long ruh ka kynti kaba u Bah Vincent H.Pala un ïakhun ban shah jied biang kum u MP ka Shillong Seat hadien ba u la mihkhmat la lai samoi kynthih naduh u snem 2009.
Lah ban kdew ba ia ka Ayurvedic College ba nyngkong la shna ha u snem 1948 ha Guwahati da u Bharat RatnaLokPriyaGopinathBordoloi.
Hynrei um sngewsih namar u la hun ba ka jingialeh ka long kaba jop.
Kane ka jingleit jngoh jong u Syiem ka Hima Mylliem ka long ba sngewthuh da la de ia ka jinglong kane ka jaka shuwa ba kan dang jingjurip ia kane ka jaka da ka sorkar jylla bad ka District Council.
Ha kane ka sngi ki nongialam jong ka KSU ha ryngkat ki nongialam jong ka NEHUSU ruh kila ap ha ophis jong u Controller Examination ban ia kynduh ia u ban ia kren shuh shuh halor ka reslot jong ki samla pule.
Ia ki jingtip ba bniah halor kane ka kam lah ban ioh na ka ophis trei kam ka KSU ha Jaiaw Chapel Road, Shillong.
Ha kane ka dorkhas umyntri rangbah ka jylla u la pan ruh ia ka jingiarap kaba kyrpang na ka bynta ban tei ia ka iing dorbar thawain ka jylla namar kumba ka long mynta ka jylla Meghalaya kam don ia ka iing dorbar thawain hadien ba la pluh noh kaba rim.
Na ka liang Jong ka KSU ka pynrem jur ia ka jingleh donbor ki shipai ha kaba ki la khang ia ka khyrdop ban rung shapoh shnong Mawshbuit.
Ha step jong ka sngi Saitjaiñ kawei ka kudam buh ata jong ka Magic Cook kaba don ha Garikhana ka la kylla dpei ha kaba ki thylliej ding barhem ki la bamduh ïa kane ka kudam baroh kawei.
“Nga la lei nga la ong ia kine (nongialam ka Congress) khie leit khot ia u Dr.Mukul ban wan (phai biang sha ka Congress) bad nga kloi ruh ban ieh ia ka kam President jong ka party bad ngin ai (ia ka kam President) ha uno uno (u briew) uba u (Mukul) mon hynrei ma u (Mukul) hi u ong ba ka party Congress ka la hiar bad kam myntoi hi ruh ban phet na ka party Liang pyrshah sha ka party Liang Pyrshah bad dei ban ioh hi ia ka bor," la kam u Bah Pala.
U nongthoh u ma Buam haka jingkren jong u; ula long ba u thoh iakane ka kot haka ktien Pnar da kaba pyndonkam da ki dak alphabet kiba saindur thymmai da u waheh R.Q.Sumer.
U Kyrtong ka Voice of the People Party (VPP) Dr Ricky AJ Syngkon ha ka sngi Baar u la kyntait war ba ka party ka dei kaba pyrshah ïa ka ktien Hindi.
Ka sorkar pdeng kala dep buh ia ka pisa bad ka sorkar jylla na ka bynta ban shim jaka bad kata ka long T.250 klur.
U la ong ba ha ki bynta ba shathie jong ka dewbah Asia ka jingban bein ka don hapdeng kiba duk bad ki ba riewspah, kane ka jingshah leh beijot kam dei tang b aka ktah ia kato ka briew ha kato ka por hynrei ka ktah ruh ia ka jingim jong ka shilynter bad bunsien kiba duk kim nud ban ong namar ba kim donia ka bor ban leh ei ei.
Ha kane ka jingïalang kaba la long ha ka sngi Thohdieng la shem ba ka don kawei ka jingeh hapoh ka jaka pynmih bording Power House ba kam don ïa ka signal ban kren mobile, dei na kane ka daw ba la ai jingmut ban thied ïa ki kor phah jingtip VHF Sets hapdeng ka jaka pynmih bording bad ka jaka pynlang um ka dam.
Kine ki riewshim kabu ki lah phone bad ki lah pan ia ki ATM card number bad ki Account number jong ki briew.
Ki mula ki dei ki jingshna kiba la mih hi na kane ka ri Khasi, ym kum kiwei kiba wanrah nabar.
Shillong, Lber 05: Mynta ka jan miet u president jong ka seng People Democratic Front u bah Banteidor Lyngdoh MLA bad u bah Gavin M Mylliem MLA ki aiti ia ka shithi sha u nongialam ka party NPP u Conrad K Sangma ban ai ka jingkyrshan ia ka NPP ban thaw ia ka sorkar kaba thymmai.
Paralok, ha kaba kynmaw ia baroh ki jingai jingmut, ngi la rai ban bteng biang ia ka jingpakhang shnong haduh ka 3 tarik u Jymmang.
Shillong, Jylliew 25: Ka MSSASA kala dew biang ia ka jingbkal jong ka NIOS ha kaba pynmih ia ka result jong ka Diploma in Elementary Education (D.El.
“Ha kato ka por u bah Ardent Basaiawmoit u khlem la wan bad ki ruh kim shym la thnum, kims hym la bein ba balei ym wan ia shnoh kti lang ha ka jingshah thgnan ka jong ki, kaba ar um shym la wan ruh namar kan eh ia u ban kren kum u president ka Federation Khasi Jaintia bad Garo People un kren kumno ngi khlem khot ia u bad u ruh un shym la khot ia ngi" la pynphai nia u bah Paul.
The visitors were thus poised on 54/3 when Kishan and Jaskirat Singh Sacheva came together at the crease.
Kane ka jinghiar shuki ka jong u kan nym ktah ia ka sorkar ha kane ka dorbar tlang ka ban sa sdang ha ka sngi thohdieng ban wan kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
Namar kumba ka long ha District Council ka rai ka shnong ha ki MDC namar ka ain kyntiap seng kam don kumba ka long ia ki MLA.Ha ka juh ka por kam ktah ruh kata ka jingbat kam armaloi.
U myntri khynnah u la sam ia ki shithi thung kam sha kiba shah thung kam thymmai hadien ka jingai jingkren jong u Myntri Rangbah duh.218 ngut kiba shah thung kam thymmai ki la ioh ia ki shithi thung kam jong ki ha ka bynta kaba 8 jong ka RozgarMela ba la long ha nongbah Shillong mynta ka sngi.
“Ngi don ka jingbahkhlieh ban wanrah ia ki kam ka jingialehkai kiba biang palat, kiba iar bad kiba kyllakatkum ka jingdonkam ka por.
U la ong ba ki briew ka NE ki tip ia ka ri India hynrei ki briew katei ka dewbah kim don jingtip ei ei ia kane ka thain.
Ha  kaba ïadei bad ka jingai shuti ïa ki skul, u Bah Prestone u la ong ba ka Sorkar ka la ieh beit ha ka jingstad jong ki Deputy Commissioner ban ïasyllok bad ki Sub-Divisional School Education Officer (SDSEO).
President ka seng HANM Pynursla u labuh ka jingkylli ka polce Station kaba don ha Pynursla ka leh aiu ia kine, hato kane kam ktah ia ka jingkiew dor mar bam ha ka jylla bad kum juh ha ka thain, la kynnoh ba kito kiba ioh nong dei tang ki nongtong um jong no re jong no.
Ka sorkar Meghalaya ka kwah ban pyndep ia kane ka thong kumba la buh.
