Kane ka kynthup ka koit khiah kaba pura jong baroh ki jingim – ki briew, ki mrad bad ki jingthungjingtep.
Haba ia dei bad ka jingpynbna u myntri rangbah ka jylla ha ka 28Jylliew 2021 ba la thung ia ka kynhun tohkit ban khlieh da u nongbishar ka dei tang ka jingtap eit miaw, u la kylli ruh balei haduh mynta kane ka jingtohkit kam pat sdang.
Shillong, Lber 22: U Myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor u bah Hamletson Dohling, haba jubab ia ka jingkylli jong u Bah Procees T Sawkmie ha kaba ia dei bad ka jaka bret niut ha Marten u la ong “ Ngam leit peit ia ka jaka bret niut ha Martern ngan sa peit kumno ban leh".
u bah  Kyrseiboklang Lyngdoh na  Lapalang jong ka Pynursla police station bad u Bikhat Ahom lane u Smam na  Dalaigaon , Bongaigaon, Assam u ba dei na ka seng ULFA ia kane ka case la register hapoh jong ka Pynursla police station.
Ka seng Jaintia National Council Seng kmie ka kwah ban pynsngew ia ka jingai jingmut.
Shillong, Nailar 11: U Nongai ktien jong ka seng BJP u Nalin Kholi un ia kynduh ia ki nongialam niam jong kane ka jylla Meghalaya ha Assam quest house kaba don ha Dhankheti Shillong.
Ha ka sngi sdang jong ka eksam D.EL Ed kin pynlong ia ka jingiakhih da kaba shong kyllain mungor ha ryngkat bad ki lama iong ha ka 9 tarik mynta u bnai kaba dei ruh ka sngi ba sdang jong ka D.EL.ED exams ha Additional Secretariat Parking Lot Shillong naduh ka por 11 baje mynstep haduh 1:30  noh phai sngi.
Shillong, Nohprah 22: ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) kala pdiang ia ka jingpynylla ia ka KHADC(Khasi Social Custom Lineage)  (Amendment) Bill 2023.
AS 01 W 9005, kaba wan na Guwahati ban kiew sha Shillong, ka la ia tyngkhuh bad kawei ka trok kaba don ia u registration no.
U Principal ka KV Happy Valley, D B Singh, ha ka jingai jingkren ia ki khynnah u la ong ba ka yoga ka dei ka lad kaba biang tam ban ioh ia ka jingkoit jingkhiah ha ka met bad ki jingmut jingpyrkhat bad u la ong ruh ba la pdiang ha kylleng ka pyrthei ba kane ka dei ka lad kaba biang tam ban ioh ia ka jingbha ha ka jingim.
Kumba ka long mynta ki nongtrei jong ka JHADC ki khlem ioh tulop mynta la khyndai bnai bad ki nongtrei jong ka GHADC ki khlem ioh tulop mynta la 28 bnai.
Baroh ar ngut ki kyrtong kiban ia khun ia ka ilekshon CEM hapoh jong ka GHADC la shai ka sngi ki dei na ka NPP, ia u Rakesh Sangma  la kyrshan da ka NPP, ia u Benedic Marak la kyrhan da ki MDC jong ka AITC.Shillong, K.Lyngkot 30: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma  mynta ka miet lyngba ka Twitter u la pynrem jur ia ki nongleh kam sniew ban pynbethei bom ha Police Bazar, la ong ba kane ka jingleh ka long ban pynthud ia ka shong shong shong sain.
Shillong, Naitung 04: Ka Extreme Underground Metal Society of Shillong(EUMSS) kan wanrah da ka kynhun tem na ri Japan kaba la tip kum ka Desecravity bad ka kynhun tem Nikrahold na Bangladesh ryngkat ki kynhun tem na ka Nongbah Shillong kum ka Pitroad bad kiwei kiwei na kylleng ka ri India ha ka tamasa rwai bad tem la buh kyrteng da ka Shillong Death Fest 2.
U ka kynthoh ba ka sain pyrthei mynta ka dei ka lad ban ia bamsap, u la ong ba ha ki jylla kiba ka synshar ka BJP u la iohi ba ka roi ka par ka sted namar kam kan ki kam bamsap bad ka jingangnud kaba nyngkong eh kaba ka BJP ka kwah ban long ban rat ia ki kam bamsap.
Shillong, Nailar 12: Ka ophis jong u Lat ka jylla mynta ka sngi kala pyntip ba ha ka sngi rakhe ia ka sngi laitluid jong jng ka Ri India, Independence Day 2023 yn plie ia ba ka bynta ki paidbah ban jngohkai na duh ka por 3.00 baje noh phai sngi haduh ka por 8.00 baje mynmiet.
Ha ka lah sngi U Blei, ka Dorbar Shnong Pynthorumkhrah-Golflink ka la phah da ka jingthoh sha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma ban pyrshah lada aiti ban pyniaid ia ka Park sha ka Shillong Golf Club.
Ha dien ba la kem ia kane ka long kmie ki pulit kila set ia ka hapoh Jowai District Jail jong ka West Jiantia Hills District, hynrei la wan rah ia ka sha Shillong Civil Hospital ban phah sumar ia kaba kane ka long kmie kala khlad noh mynta ka sngi.
Da ki phew ngut ki dkhot bad ki nongïalam jong ka Hynñiewtrep Youths Council  (HYC) ha ka sngi Thohdieng ki la tur kyndit sha ophis Main Secretariat ban pynrem ia ka Sorkar Meghalaya Democratic Alliance (MDA) ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP) ka bym shym la lah satia ban pynioh ia ka jingdawa Inner Line Permit (ILP), ban pynrung ia ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit Baphra.
Shillong, Iaiong 18: ka shnat Cyber Crime jong ki pulit jong ka jylla Meghalaya kala register mukotduma halor ka jinglaitthuh ki kyrteng kiba la leit shim dawai na Bethany Hospital kaba don 144 sla ha ka register kaba kyntup ia ki kyrteng jong kiba leit ban shim dawai.
Kine ki jingpyntrei  ki iadei bad ka kam rep, ban pynneh pynsah ia ka ki um kiwah, ki khlaw, ka mariang bad ka jingpnkhreh ia ki kam pynroi da kaba pyndon kam ia ka, UAV Remote Sensing bad Disaster Management Support, da ka jingbei tyngka na ka MoDONER, ki Sorkar jylla.
Na ka liang u Bah Rocky Nongkhlaw, kum u rangbah shnong ka Sohpdok haba shimti ia kine ki synñiang kiba la wan ai sngewbha da ka seng u la pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw sha ki nongialam bad ki nongkitkam jong ka RBYF kiba la kloi ban wan ban pynpaw ia ka jingsngewlem sha kito ki lanot.
Ka dor ba ka hap ban thied ka long kumba T.40 shi kilo ha kaba yn pynphai (Reimburse) noh kumba T.18.50 da ka sorkar pdeng bad ka dor ba hap ban die kan long kumba T.21.50, katba ka dor ba mynshuwa ka long kumba T.15  eiei, kaba la iapher haduh kumba T.6.50.
Ha ka sngi u Blei ia ka nguh ka dem Blei la pynmynta da u Sohblei Richard Majaw u Nongsharai rangbah ka  Cathedral Parish ki lyngdoh sohblei  kiba kynthup ia u Sohblei Julius Kurbah Sohblei Edward Sten bad kiwei.
Shillong, Naitung 31: ka seng KSU, Balat Unit kala pynrem jur ia ka jingleh jong u Bah PN SYiem ha kaba ai ia ka NOC  na ka bynta ban shna ia ka surok bah na Nongstoin sha Wahkaji , la kynnoh ba kane ka jingai ka long ka jingle na ka bynta ka jingmyntoi jong u shimet.
Ka Synjuk ka pynpaw ka jingsngewnguh ia I Samla Welson Pyngrope Engineer jong ka Doordarshan Kendra I ba pynlut por ban hikai ei ia ki samla pule kiba wan sha ka Coaching Class.
Shillong, Lber 26: Ka jingtrei ban maramot ia ka jingkieng iaid kali ha wah Umngi kaba don ha ka shnong Umpung ha khppud bad ka Bangladesh ha South West Khasi Hills District kala dang iaid khmat namar katei ka jingkieng kala sdang ban synjor.
Kumba ka long mynta ka jinglum ia u niut ka long na baroh kawei ka sor Jowai hynrei tang khyndait eh ki jaka kiba hap hapoh jong ka JMB bad kala don ka jingdokoh ka jingtrei kam naduh kaba sdang haduh mynta.
U la iathuh ruh ba ha ka  wei ka sngi baroh ar ngut kila pan pisa na u hynrei une u nong die droks u la ong ia ki ba kin ia leit shim na laitumkhrah  bad ki leit da ka  kali jong u hi ynda la poi ha ka tei ka jaka  u tei u briew u la  wanrah pynban da ki pulit bad phah kem ia ki u da ong ruh ba kine ki dei ki nong die bad nong khaii ia ki droks.
Nalor kata, hapdeng ka rta 20-29 snem ki nongthep vote ki don 19.47 klur.
La ong u Samla Wanbok Reenborne, Executive Member KSU South West Khasi Hills District.
Ka ne ka sub sation kam don ia kit air ban maramot lada jia ba ka don ka jingthut, la kynnoh ruh ba ki briew kim juh wan trei ha ka rukom kaba dei bun kiba pep bad kane ka pynlong ia ki nongtrei namar ba kane ka sub station kaba dei ban peit ia ki kam kijam kam don kali ha kaba ki nongtrei ki lah ban iaid ban ieng ha kaba kidon kam.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka BJP ka ai khublei kyrpang ia ki paidbah jong kane ka jylla ba ai kane ka jingleh niam kan wanrah ia ka jingsuk jingsain ha kane ka jylla bad ka kyrmen ba ia kane ka leh niam Durga Puja kan long kaba iaid beit iaid ryntih.
U la iathuh ba u la ialeh katba lah ban thaw ki lad ki lynti ban pynioh ia kane ka kali.
Ngi dei ban dap da ka jingsarong ia ki shipai jong ngi kiba ialeh ban wanrah ia ki jingkylla katkum ka juk kaba mynta.
Naba ula shitom bad mynsaw jur kumta la pynkit ia utei u rangbah sha Woodland Hospital Shillong, hynrei ula khlad noh haka 27 tarik janmiet.
PC ha baroh kawei ka jylla ban khanglad ia ki jingthoh bad tah ia ki poster ha ki kynroh surok ne iingbriew.
Ngi la pynbiang 186 klur ban pynpoi ia ka um ba khuid sha ki briew ka Meghalaya.
Kino kino ki jylli kitnat Seng Khasi kiba thmu ban rakhe ia ka Seng Kut Snem ba 121 ha ka 23 tarik Naiwieng 2020 da kino kino ki tamasa kin hap ban pan bad ioh jingbit hi shuwa na ki Deputy Commissioner kiba ki Jylli ki Tnat Seng Khasi jong ki ki hap.
Haka jingkhynra kaba la pynlong naduh ka 23 haduh 25 mynta u bnai la ioh ban kem ar ngut ki nongdie tiket thok bad ka dor kala kot sha ka T.17 lak tyngka, ha u snem mang tyngka 2023-2024 laioh ban kem 173 ngut bad ka pisa kala kot sha ka T.22.81 lak tyngka.
Ha kane ka jingialang la shim ruh ia ka rai ba ka ktien phira jong kane ka kynhun kaba thymmai kan long “Ka Lawei Ka Jaidbynriew".
U Myntri u la ong ba ka India mynta ka dei ka sur kaba donkam bha ha ki kam bording bad ba ka la kylla sha ka nongialam ha ki jingkylla ha ki kam bording.
Dr Jitendra Singh myntri ka sorkar pdeng ba dei peit ia ka North East u la ai ka jingiaroh ia ka Ri Japan kaba la shim ia kane ka rain a ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par ha North East, la iathuh ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u Narendra Modi ka la pynkylla ia ka ain kaba la 90 snem jong ka  “Indian Forest Act of 1919" bala shna da ki phareng ban pynlait ia ki siej kiba la thung na katei ka ain.
U Bah Kharraswai u la iathuh ba ka Union ka la pynsngew ia ka jingpynkiew tulop hakhmat u Managing Director jong ka NHM ha ki bnai Naiwieng, Nohprah bad Kyllalyngkot hynrei u MD u la pan por ban sa pynkiew ia ka tulop hadien katto katne bnai.
Jowai, Naitung 03: Ki driver jong ka thain Sutnga area kiba la don kot don sla (permit) na u DTO ki pynlong ka jingialang mynta ka sngi 3–7–2014 ha shi kilo Sutnga road ryngkat ka jing iadon lang ki nongialam ka seng JYF EJH.Ha kane ka jingialang ki driver jong kane ka thain kiba la ia don haduh 25/30 ngut ki iamih sha kane ka jingialang na ka bynta banpyrshah jur ia ki kali private ba kamai beain ki bym don kot don sla kiba biang ban iaknieh kamai bad ki na ka por sha ka por ong u samla Niwasly Rymbai President ka JYF-EJH.Ha kane ka jingialang uwei na ki para driver u bah N.Lamurong u ong lada ai lad ia kine ki kali kamai beain bunsien ki juh shim kabu da kaba dain dor ia ki passenger na 30 tyngka uwei u passenger sha ka 200 lane 300 tyngka marwei bad lada ki passenger kim ai ia ki ha kata ka dor, ki shait pynshitom da kaba pynhiar shiteng lynti ia ki passenger bad u la ong ruh ba ka jingpyrshah jong ngi ia ki kali kamai beain ka long ban lait na ki jingma ba bunjait bad ki jingkulmar ki ban mih hadien habud lada ki bor ba dei khmih kim shim khia ban pynbeit noh kloi ia ka ne bynrap u tei u nongialam ka JYF-EJH.Ha kane ka juh hi ka sngi tang shu kut ka jingialang kine ki driver ryngkat ka jingiasynran lang ki nongialam jong ka JYF EJH ki la leit ia kynduh ia ka Magistrate Smt.
Shillong, Kyllalyngkot 31: Kum shi bynta ban rakhe ia ka jingdap 10 snem jong ka Seng mynta u snem 2024 naduh bala seng iaka ha u snem 2014 mynta ka sngi la pynlong ia ka jingai snam ei mynta ka sngi ha skul bah NEHU hapoh jong ka Community Hall.
U Govind Mohan u la ong ba kane ka campaign kadei ka jingialang pynkutia ka ‘Azadi ka AmritMahotsav,’ kaba la sdang ha ka 12 tarik Lber, 2021 bad la sakhi ia ka jingiashim bynta paidbah da kaba pynlong palat 2 lak ki prokram ha kylleng ka ri India.
Ha kawei pat ka jingioh kem jong ki shipai BSF ia u nongkhaii pisa thok u dei u Ibrahim 65, na ka  Naodung, jong ka District  Udalguri, Assam ia u la kem katba u dang wan rung na Bangladesh sha India.
Na ka liang jong ka seng MSSASA ka don ha pdeng ka jingsngew lyngoh ba imat ka sorkar Meghalaya kams shym don ka jingmang pisa na ka bynta ki nonghikai SSA, ka jingkylli ka long ka sorkar ka mang pisa katno na ka bynta ki nonghikai SSA.Shillong, Nohprah 15: Ka JSU Laskein Circle ha ka jingialam u Genral secretary u samla Franky Shylla bad ha jingdon ryngkat ka Publicity secretary u samla Dapmain Suchiang mynta ka sngi ka la leit ban jurip ia ka CHC Laskein.
“Ngi la pan sa khyndai kynhun ki bor pahara ban peitngor ïa ka nongbah Shillong bad ban pynkhlaiñ ïa ka jingpahra ha ka sngi ba ka President kan wan iuhkjat ha Shillong," ong uwei u heh Pulit.
Kumno ka NGT ka nud ban ong tang ki riew donborki iohnong (profit).
Ha kane ka sngi kala don ruh ka jingialang paidbah ha kaba ki nongshong shnong katei ka thain kila ia don lang ban sakhi ia kane ka jingplie ia kane ka jaka khynra ia ki poiwir kiba thmu ban wan rung sha kane ka jylla Meghalaya.
Khublei Shibun Eh.
Shillong, Iaiong 17: U Myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma u la ong ba u la ia kren la bun sien bad ka Ministry Home Affair (MHA) jong ka sorkar pdeng ban kham pynbun shuh shuh ia ki Land Custom Station ha kane ka jylla Meghalaya ban pynkhlain ia ka khaii pateng bad ka Bangladesh.
Kane ka dei ka sien kaba lai ba u Bah Lamphrang un shahkem ha ki pulit.
ka KSU RIST-USTM Unit ka khublei kyrpang ïaka KSU Sengkmie bad KSU NKHDU ki ba lah ïarap bad synranlang ïaki ban pynlong ïa kane ka sngi kaba jop.
Kumta u la kyntu ba ki dkhot jong ka Seng ki dei ban iai ialeh na ka bynta ka jaitbynriew ha ba wan ka saw ka sian bad ka jingshah thombor na ka Sorkar Kmie lyngba ki aiñ ki ba pyrshah ia ka bha ka miat jong ka thaiñ.
Ka ShubhaThakur, Joint Secretary ka la batai shaphang kane ka mission.
Ia kine ki mask la aiti da u president ka MEPA u Bah R Monarch Shabong ha u president ka Meghalaya Newspaper Hawkers’ Association (MNHA) u Bah Sebastian Shabong ha ka jingialang ba kyrpang kaba la long ha Mawkhar ha ka jingiadonlang ki nongialam ba ha khmat jong ka MEPA.Na ka liang u president ka MNHA u Bah Sebastian Shabong u la pynpaw ia ka jingsngewnguh ia ka MEPA halor kane ka jingnoh synniang bad u la kular ruh ia ka jingiatreilang ha ka ban kyntiew ia ka bha ka miat ki nongdie kotkhubor ha ka Jylla.
Kumta hadien ka jingiatai sani bha kumba la pynpaw da U Secretary Ka Mawlai Durbar Town Durbar, Ki Rangbah Nongkitkam Shnong na Mawlai Mawiongrim, Mawlai Mawiong Umjapung, Mawlai Nongpdeng, Mawlai Nongkwar, Mawlai Mawtawar.
Shillong, Nohprah 10: Ban pynioh ia ka jingbishar kaba beit ka National Legal Services Authority (NLSA) hapoh ka jingpyniaid jong u Mr Justice Mohammad Yaqoob Mir, Chief Justice, High Court jong ka Meghalaya, ba dei u nongkyrshan ba ha khmat jong ka Meghalaya State Legal Services Authority, ryngkat u  Justice S.R.Sen, Executive Chairman, MSLSA, la pynlong ia ka National Lok Adalat ha ka sngi saitjian.
Ha ka jingai jingkren ha ka jingialang, u Lt Gen PC Nair, DG AR u la ong ba ka jingiatreilang hapdeng ka jingshemphang jong ka kynhun jong ki bad ka jingshemphang ka RRU ha ka pule puthi kan pynthikna ban wanrah ia ka jingai jinghikai kaba pura.
Kyntang iawai u samla Pynshai Rani sa shisien u la ai khublei kitbok kir rwiang ia ki samla bad ka marynthing- ka snap paka ba kin nang kiew nangkiew irat shaphrang ha ki kam kiba bha eh nabynta ka jaitbynriew, u lah pynkut da kaba ong “Ka riam ka beit kadei ka atiar ban pyni ia ka jinglong kyrpang jong ka jaitbynriew namar ba ka burom ka akor bad ka ijot ka jong ngi ka jaitbynriew ka pyni ia ka riam ka beit namar lada ngi tbeh noh ia ka rongphong pyrthei ka mut ba ngi i beiñ noh ia ka rympei lajong kaba ka mei ïawbei bad u pa Thawlang saiñdur ha ngi naduh nyngkong ki sngi".
Na ka liang jong ka KHADC kala kyntu ia baroh ki khlieh nongsynshar ban ia trei lang ha kane ka jingialeh ban khang ia ka jingpyndon kam ia ki pla plastic, kala don ruh ka jingbthah na ka iing bsishar kaba ha khliedhuh ba ki ADC kin ia treilang.
Haba ia dei bad ka Rel na Mumbai bad Pune ka sorkar ka dang ia kren bad ka sorkar Maharashtra.
Mynta dang ap ban ioh sa ki 43 tylli ki test kiba la phah sha ka Barpeta Medical College.
Ka MeECL ka la ot ruh ia bording na kine ki 50 tylli eiei ki iing.
U Kumar u la ong ba u dap da ka jingsngewnguh ia ki pulit kiba la trei shitom ban pynlait ia u.
Mairang, Nailar 06: U Sub-Divisional Magistrate ka Mairang Civil Sub-Division, Mairang ha ka hukum bala pynmih mynta ka sngi  u la pyntip ba naka daw jong ka jingiaikiew stet jong ka jingdon ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha ka Shnong Umjakoit, Mairang Civil Sub-Division, la pynbna ia kane ka shnong kumka  Containment Zone kum shi bynta ban the lakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19.
Katkum ka jingtip ba la ioh lum la iathuh ba kane ka la jia ha ka 7 tarik u Nailar, 2023 ha ka por kumba 12 baje mynmiet katba ki san ngut ki briew kiba shong ha kane ka trok ki la mih na Pynursla ban leit sha Laitlyngkot ban phah shna ia kane ka kali kaba la don jingthud ha ka Gear Box.
U maw nongrim jong ka Assam Advanced Health Care Innovation Institute (AAHII) kadei ka sienjam ban kot sha ka thong ‘Atmnirbhar Bharat’ bad ka ‘Make in India’ jong u Myntri Rangbah duh ha ki bynta ba iadei bad ka koit ka khiah.
Shillong, Nohprah 26: Mynta ka sngi u bah George B Lyngdoh Vice President ka Meghalaya Trinamool Congress ba dei ruh u MLA sha ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya u la ong ba kum ka party ka pynrem jur ia ka jingpan jingkhien ka sorkar Assam ia ka jingdon ki iing mane khristan ha Assam.
Ka NSSO, FOD kadei kaba don bynta ban pynlong ia ka jingjurip ha ki bynta bapher bapher ha kylleng ka thain.
Ki Khasi-Pnar ki shah pyndik wat ban leit sha ki jaka sumar namar ki Karbi ki pakhang surok.
U la ong kumba  ngi ioh I mynta ka Reservation policy ka phiah ia ki Scheduled Tribe ha ki lai bynta kata khasi – Jaintia, Garo bad kiwei kiwei pat ki tribe ka ba long kum ba phiah ia ki riewlum ha ki ba bunbynta bad u la kyrpat ba ki dei ban ap ia ka rai jong ka Supreme Court ha ka ba ka lah ban pynmih noh ia ka rai ha kano kano ka por.
Shillong, Rymphang 02: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 234 ngut, mynta ka sngi ruh la test COVID-19 na baroh ki District ha ka jylla, kiba la test buneh dei na East Khasi Hills 106 ngut, West Garo Hills 58 ngut.
La ong ba u Syiem jong ka Hima Sohra, u la juh ai da ka mukot duma pyrshah ia ki trai jylla ban knieh jubor ia ki jaka.
U Bah Elias Lyngdoh Director ba dei peit ia katei ka project  u la ong ha u SP News Agency katkum katei ka rai ki trai jaka kiba la lah ban pynskehm ia ka jingtrei jong ki hapoh jong ka MeECL ki don 13 ngut.
Ha ka juh ka por, u Dr Donkupar u la ong ba ka sorkar pdeng kam lah ban tih ia u marpoh khyndew khlem da ioh ia ka jingbit na ka sorkar jylla.
Shillong, Nailur 01: Ka Sree Narayana Guru Cultural Centre, Shillong (SNGCCS) mynta ka sngi kala rakhe ia ka jingdap 10snem jong kane ka seng bad ka dei ruh ka sngi burom ia ka jingdap 159 snem ka sngi kha jong u  Sree Narayana Guru.
U Myntri Rangbah Duh u la ong, “Ha u snem 2047, haba ka ri kan rakhe ia ka jingdap 100 snem ka jingioh jinglaitluid, hato ngi kwah ban iohi ia ki kam ain kiba kumno ha ka ri? Kumno ngin pynthikna ba ki kam ain kin long kiba tbit haduh kattakatta ba kin lah ban pynurlong ia ki jingangnud jong ki briew ka India ha u 2047.
Liarbang, Nohprah 13: Da ki bun bun snem ka tnad shna surok jong ka jylla Meghalaya kam shym la maramot ia ka surok na Liarbang shaduh Sabuda kaba dei ka surok ba da ki phew tylli ki shnong ki hap ban iaid na kane ka surok ban wan sha Shillong.
Ka Seng shen ka sah buddien bad ia kynduh ia ki bor ba halor ban pyn sngew ia kine ki jing eh ki ba don ha poh kane ka PHC Diengpasoh.
U Deputy Chairman ka iing dorbar u bah Alvin Sawkmie haba la sdang ia ka jingiashong dorbar u la buh ia ka jingtyrwa hapoh ka iing dorbar ba lada ka iing dorbar kan ai ia ka jingiamynjur ban rah shuwa ia kane ka jingiashong dorbar namar ba ka don kane ka ilekshon MLA shiteng samoi ha kaba ki dkhot ka iing dorbar ki long ki kyrtong.
Shillong, Iaiong 04: U Dr.Debmalya Bhattacharya u Pro Vice Chancellor jong ka  Maharashtra Institute Technology University  ha Meghalaya la pyntip ba ia ka jaka ai jinghikai kaba pura kaba la tip kum ka “Permanent Compus" jong ka skul bah yn plie ha u bnai Jylliew 2024 kaba don ha Mawkasiang.
Kane ka longing ka don 4 ngut ki khun shynrang ba dang 18 snem 15 snem , 11 snem bad 1 snem shiteng.
Haba ia dei bad ka jingkynnoh jong ka liang pyrshah na ka liang jong ka Executive Committee kala pynshai lut  wat la katta ruh dang shah pynkhyllem da ka jingiathep vote, hynrei na ka liang jong ki ruh kin nym shong pyndem kin leh ia kaei kaba don kam.
Shillong, Jymmang 11: Ki pulit na ka tnad Special Force-10 jong ka jylla Meghalaya ia kiba la tip kum ka kynhun SF-10  mynta ka snem kila shim ia ka jingsmai jong ki ha dien ba kila pyndep ia ka jinghikai ba kyrpang hapoh ka jylla Nagaland.
Ka pateng mynta ka dei ban tip ba ha ka khep ka ba biang mynhakata ka por ba ki rangbah Khasi ki long ki ba tbit ban iasaid ha rynsan ki kynrem bad ban pynkhih win ha jylli paidbah.
Ia kane ka article la thoh da u Zhang Jiadong, Director jong ka Center for South Asian Studies ha Fudan University, Shanghai, uba la kdew ia ki jingjop ba khraw jong ka India ha ki saw snem ba la leit.
Halor kane ka bynta, u la kren halor ka Centre of Excellence Citrus Fruit Park kaba ki la dep ban thaw hapoh Mizoram lyngba ka jingiatreilang bad ka Israel bad ka jingiatreilang bad ka Japan ha kaba iadei bad ki jingtei ha katto katne ki bynta.
Naka liang jongka seng namar kata mardor kala phah leit noh ia ki bad ka jingmaham ba nangne shakhmat ym dei shuh ban wan ialam briew  ban trei iaki kam ba ki trai shnong ki dang lah ban trei.
Shillong, Nailur 01: Ki shipai BSF kila pynlong ia ka jingai jinghikai ia ki samla kiba donha khappud bad ka Bangladesh ha kaba ia dei bad ka kam niah kali.
Haba kren kum u Kongsan ha katei ka sngi u Bah Banteidor Lyngdoh u la ong ba ki Paidbah Nong Shnong Shnong jong ka Thynroid ki long kiba donbok palat namar ki ioh ia ki Nongialam shnong kiba trei shitom, kiba tbit bad kiba iohi jngai khamtam eh ban saindur ia ka lawei kaba phyrnai jong ka Shnong hi baroh kawei, u la ong ban bat ia u Lakam Synshar ha kine ki sngi kiba mynta ka long kaba eh bad kaba jwat haduh kata kata, la ka long ha ki ing ki sem, ki Shnong ki Thaw khamtam eh ha ka kam shakri paidbah kum ki Nongmihkhmat namar ngi im ha ka juk kaba dap tang da ki jingeh bad ki jingialeh suda kat shaba ngi phai, hynrei u la ong pat ba dei tang kita kiba mad ia ki jingeh kiba poi sha ki kliar lum jong ka nam.
Ha kaba ia dei bad ka jop ka rem  u tei u kyrtong ym shym la kren ei ei hynrei u la ong ba ka BJP ha kane ka kynti kaba mynta kan jop palat ia ka 272 ngut ki MP ban thaw ia ka sorkar ha Delhi bad u la ong ba ma u yn long u MP ba 273.
`Ki sur jingrwai ha kane ka janmiet ki la long ruh na ka sur kaba syiang jong u Samla Toshan Nongbet uba la kiew rynsan ha ka India`s Got Talent bad kumjuh ruh na ka Serenity Choir, na i Venetia K.Wanshong bad Nanetta Massar kynthup ruh na u samla Emmanuel Martin Marbaniang bad u Ronojit Chaliha uba la pyni ia ka jingtbit ha ka tem piano bad Adiel Massar uba la tem ia ka Cello.
Shillong, Jymmang 03: Pan jingpynshai ka kynhun Awaken India Movement (AIM) Meghalaya State Unit lyngba ka ophis treikam Directorate of School Education bad  Literacy (DSEL) jongka Sorkar Jylla halor ka jingpynkylla ia ki Skul ai jinghikai namar ka jingnang jingstad sha ki Skul hikai sumar nongpang bad kumjuh halor ka jingpyntreikam ia u Aadhaar.
U bah M H Dkhar u la ong ba lada jia ba ka Iingbishar ba don burom, ka NGT kam map shuh ia ka Meghalaya, kaba sheptieng mynta ka long ba lada jia ba poi u pud ha kaba ia ka Meghalaya Mines and Minerals Policy 2012 yn pyntrei kam ha ka jylla kat kum ba ka long mynta (present form), ioh ba ki paidbah kin sa shah ktah jur da ka jingpyntreikam ia katei ka policy namar kane ka policy kaba mynta kam long kaba shai, la kan ai jingmyntoi ia ki trai ri trai muluk? ne tang ia ki katto katne ngut ki ba don spah bad don ha ka bor? ne tang ia ki nongwei?Na ka bynta ka jingshai lang jong baroh u paidbah nongshongshnong jong ka jylla Meghalaya, ka AJYWO ka dawa na ka sorkar jylla ba ka dei ban pynkylla ktien shwa ia ka Mines and Minerals Policy 2012 sha ka ktien Khasi, Jaintia bad  Garo, khnang ba u paidbah un ioh ban pule bniah ia ka bad ruh sngewthuh shai ia ki kyndon jong katei ka policy la ka ia hap dur ne em kat kum ka jinglong jingman jong kane ka jylla jong ngi kaba hap hapoh ka jingkdup jong ka 6Sheduled jong ka Riti Synshar jong ka Ri India ha kaba ka ka rukom bat khyndew bat shyiap ka iapher bak-ly-bak na kiwei pat ki jylla jong ka Ri India bad ruh la katei ka Mines and Minerals Policy 2012 kan wanrah jingmyntoi ne em ia ki trai ri trai muluk?(SP News).
Kiwei pat ki riew rangbah kiba la ai jingkren ha katei ka sngi ki kynthup ia u Bah O.Lymba, Rangbah Dong Knan, Bah Andra Rynjah Sordar Shnong Laitkyrhong, Bah W.Kharkongor, Treasurer Dong Knan ha kaba la iadon ryngkat ruh ha katei ka sngi da u Secretary Dong Knan bad kumjuh ruh u Bah Dikos Lymba uba long uwei na ki riew rangbah ba pawkhmat jong ka thain.
Hashwa jong u snem 2018, kata, naduh ka snem 2008, ka MBoSE ka la phiah ia ki jingkylli la ki jong ki jong ki subject ba ki khynnah ki dei ban jubab, kata, ki khynnah ki dei ban jubab beit ia ka History, Civics kiba hap ha ka Social Sciences-I bad ka Geography bad Economics kiba hap ha ka Social Sciences-II kin thoh la ka jong ka jong ka subject.
U symbud Kongsan uba long ruh u MDC jong ka Thain u la kyntu ia ki samla pule ban iai minot shuh-shuh khnang  ban lah ban kyntiew ia ka jingim jong ki ha ki sngi bad kipor ban dang wan u la ban jur ruh ia baroh ban kyntait war ia ki jing sniew kiba ap ha ka jingim jong ki u la ban jur ruh ia ka KSU Tyrsad Circle ban dang iai bteng kum ia kine ki jing pynkup burom namar lyngba kane ka ai mynsiem shisha ia ki Samla Pule.
Ki jingpynkylla ia ka “Khasi Hills Autonomous District Council (Administration of Elaka) Act 1991, ka long ba baroh shikatta lada ka don ka jingia kajia hapdeng ki ar tylli ki hima la hap ban ujor sha u EM ne Secretary ba dei peit ia ki kam Elaka, hynrei mynta ka EC ka kwah ba lada ka don ka jingia kajia hapdeng ki elaka ka dei ban leit sha u nongbishar jong ka KHADC.Haba ia dei bad ka jingiakajia ha pdeng ki shnong ki thaw, ka EC la shim ia ka rai ban wanrah ia ka jingpynkylla ha kane ka ain ba lada ka don ka jingia kajia dei ban ujor sha 1Magistrate jong ka KHADC, ym dei shuh sha u Deputy Secretary jong ka KHADC.Ban pynkhlain shuh shuh ia ki ka iing bishar hapoh jong ka KHADC, ka EC mynta ka sngi kala shum ia ka rai ban thung noh sha wei pat u nongbishar, bala tip kum u Addtional Judge, nalor u ne u nongbishar ym thung ruh sa ar ngut ki Magistrate, namar ka KHADC ka kwah ban pyntrei kam pura ia ki iing bishar ka KHADC ha Nongstoin, Mawkyrwat bad Nongpoh.
Kum ka seng ka pyntip ba mynta ka sngi ki don ki khynnah kiba shitom shit bad ynda poi sha Shella PHC mynta ka sngi haba la peit da ki doktor  la shem ba ka dei ka jingpang typhoid.
Ki dkhot jong ka NCC kila mih sha khmat ban iarap ia ka sorkar ha kaba pynsngewthuh paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingpang ban sam ia ki mask sha ki riew paidbah bad bun kiwei kiwei ki kam kiba ki dkhot ka NCC kila leh ban iarap ia ka sorkar.
Na ka liang jong ki bor sorkar ki la ong ia ki paidbah bakin dei ban sngap ia ka jingkhot pakhang shnong ka seng HNLC bad ki dei ban plie ia ki iew bad ia ki dukan ki jong ki.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka PMDR ka kyntu ia ka sorkar ba kan pynsangeh ia ka jingthwet ia ki seng lehnoh baroh kiba don ha Garo Hills tang ha kane ka por khristmas ha kaba ki paidbah ki don kam ia ka jingsuk ban ioh pyndon burom da ka jinglaitluid kaba khlem syier ha kane ka khristmas.
U Dr Kharlukhi u la ongruh ba ki scheme na ka bynta u snem 2023-24 ha ka jingshisha ka la dei ban deplut hynrei na ka daw jong ka jingdon ka election MP sha Lok Sabha kumta la hap ban pynsangeh bad ki dang don sa tang kumba kato katne.
Yn buh ia kajuh ka Sengol na u snem 1947 da u Myntri Rangbah duh ha LokSabha, kaba don marjan bad ka jaka shong u Lamphang.
U Grass Hashah u wei na ki riew rangbah u la iathuh ba ka jingkhlad noh jong u bah Lofrickshon ka dei ka jingduh kaba khraw namar dei une u rangbah u la ba seng ia ka seng khasi Ri Lyngngam ban pynneh pynsah ia ki riti dustur da kaba seng ia ka seng Ri Lyngngam people Council.
U Superintendent jong ki pulit ba dei peit ia ka nongbah Shillong u Bah S Rynjah haba kren ha u SP News Agency u la iathuh ba ha ka meit 31 tarik Nohprah ban rakhe ia u snem thymmai kan shym don kano kano ka jingiatyngkhuh kali ha kane ka miet.
Ka seng JSU lyngba u President ka seng u samla Treiborlang R Suchen ,u lah ong ba ka seng ka kyrpad sha ki trai ing kiba don ha sorbah Shillong ba kin iarap bad sngewynei ia ki khynnah pule kiba wan na ka longing kiba duk shisha kiba wad jingpule kaba biang hapoh sorbah Shillong.
Ki mat ba kongsan jong ki jingbthah ba thymmai, Ki kam ba lah pyllait naduh ka 15 tarik Risaw 2020, ha ki jaka ba don shabar ki Containment Zone.
Na ka liang jong ki pulit ki dang shen ruh kila ioh kurup bun ki tiar ialeh jong ka seng GNLA.Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ia kane ka Machine Gun 7.62 ka dei kaba pyndon kam tang u Sohra D Shira bad la juh iohi ia kane ka suloi ha ki dur kiba juh paw ha ki social media ba u rah ia kane ka suloi.
Ka Seng ka pynpaw mynta ba lada iaka jingeh jongngi u paitbah hapoh nongkyndong yn kham sngewthuh bad iohi shai da u ba shong ba sah ne ba shong haka shuki ha Shillong te kan myntoi aiu shuh wat ia ki Seng ba ki dang treikam ha katei ka jaka.
Ka kong  Diangtimai Lyngdoh kala ong ba ka sorkar Meghalaya ka la phah sha Delhi ba kala siew tam ia kid a T.50 tyngka hynrei ka jingshisha ka long ba wat ia katei ka T.50 tyngka ruh kim shym ioh satia.
Shillong, Jymmang 22: Ka Khasi Student Union NEHU UNIT mynta ka sngi ha ka jingialam u samla Richest Malngiang u ba long kum u President, ka lah khang tala shi syndon ia ka ophis treikam u Vice Chancellor, u Prof Prabha Shankar Shukla namar ka jingkuman jongu ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki Samla pule.
Ha Sohra Civil sub Division, u Lambor Malngiang Chairman ka State Planning Board, ha Mairang u bah Banteidor Lyngdoh myntri kam ialehkai, ha Dadenggre u bah Renikton Lyngdoh Chairman ka MIDC, ha Amlarem u Marcuise N.Marak chairman ka MREGC, ha Pynursla u Gavin Mylliem chairman ka MKVI, ha Mawshynrut u Deputy Speaker u T D Shira, Raksamgre u Benedic R.Marak  Co-Chairman SPB, ha Chokpot u Saleng A Sangma Cahirman ka SGPIMC, ha Ranikor u Bah Macmillan Byrsad Chairman ka MSLC bad ha Patharkhamah Adminstrative Unit u bah W Shylla.
Shillong, Nohprah 19:  Ka seng Social Organisation of Meghalaya Against Land Alienation(SOMALA) ka la phah da ka jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban pynpaw ia ka jingpyrshah ka jong ki ia ka Industrial Policy kaba la pynkylla thymmai.
La iathuh ruh mynta ka sngi kan don ka jingpynlip light kaba kham jrong ka por hapoh jong ka sor Tura na ka bynta ban maramot ia ki jingduh jong ki dieng eletrik.
Shillong, Naiwieng 30: Ka Red Ribbon Club jong ka MLCU ha ryngkat ka Meghalaya State Network of Positive People (MSNP) ka la pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka jingpynduna ia ka jingdih droks.
Ha dien ba la kem ia ki na ka liang jong ki pulit kila leit ban khynra ia ka iing jong u Bah Richard ha Mawiong Umjapung bad ha kane ka khynra ki la ioh kurup hynniew song ka lut shihajar bad shisong ka lut san spah na ka iing jong u.
Ki prokram online bad ka jingpyniasoh bad ka teknoloji: Katkum ka jingthmu jong ka NEP, ha kaba ki jaka pule ki dei ban ai jingshakri na ka bynta ka jingnang jingstad jong baroh, ka online executive MBA prokram ka dei ka jingai jinghikai ba kyrpang kaba la saindur ban plie lad ia ki samla pule ba kin kyntiew ia ki jingnang jingstad, ki jingtbit bad ka jinglong nongialam lyngba ki kam online.
Ka JYF (EJH) ka la pynrem ruh ia ki ne ki seng treimonsngewbha jong ka All Dimasa Student Union (ADSU) bad ka Dima HasaDistrict Committee (ADSU) kiba dei ki Seng shabar jong ka Jylla ba kituklar ia ka jingtrei ka jingktah ne ka kamai ka kajih jong ngi ? Ladakine ki ar seng ki don ka jingkitkhlieh ia ka iap ka im jong kipaitbah, balei pat kim peit shwa ia ki jingeh jong ka jylla lajong? ymban tuklar than ia ka kam khaii ki nong Meghalaya.
Ha ka jingkren jong u Dr Shekhar u ba pyniaid ia ka RGNIYD u la ong ba ka thong ka jong ki ka long ban pynliet jingmud ha kaba ia dei bad ka North East ban pynsngewthuh ia ki briew ia ka jinglong bha jong kane ka thain bad ban weng na ki briew ia kane ka jingsngewthuh bakla.
Na ka liang jong ki BSF ki pynpaw ba ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh ka ia khappud u pud u sam haduh 444 km bad ha pdeng jong kane ki don shibun ki jingeh namar ki don bun tylli ki kwah bad ki khlaw bad ka rait karam hynrei na ka liang jong ki BSF kila trei shitom ban khanglat ia ki kam khaii tuh ha khappud.
Ki jingialehkai kiba la lah ban pynhap noh ia ka pyrda ka jong ki ka kynthup naduh ka Karate, Badminton, Swimming, Gymnastic, Golf.
Shillong, Rymphang 16: Kawei ka trok kaba kit snieh masi ban leit sha Bangladesh kala tyllun sha riat ha jan ka shnong Sohkha ha jan Dawki bad ha kane ka jingjia ar ngut ki briew kila khlad bad la suba ba kine ki ar ngut kiba khlaw dei u nongniah bad u nongbut katei ka trok.
Bad kumba ka long mynta ka seng ka pynpaw ka jingsngew nguh ia ka tant MeECL kaba la bat ia ki juban lak daka ba pynlait noh ia ki shithi thung kam shah ki 290 ngut ki samla ki ba don ha ka phase 1 ha ka 03/03/17.
Ia kane ka jingpynrungkam Air Hostess yn sa pynlong ha kane ka nongbah Shillong ha ka jingiatreilang bad ka Jettwings, Shillong.
Shillong, Nohprah 19: Ka seng lehnoh HNLC mynta ka sngi ha ka kyrwoh kaba la phah lyngba u Saiñkupar Nongtraw Publicity Secretary, la ong ba ha ka jingialang jong ki nongialam jong ka seng kaba la long ha ka 18 tarik mynta u bnai ka la ia kren halor ka jingkem pathar jong ki bor sorkar ia ki samla bad thep ia ki ha ki along da kaba kynnoh khlem nongrim ia ki.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia ki MDC jong ka KHADC, u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka jignpyntreikam ia ka CrPC bad ia ka CPC kan nym ktah ia ki bor bishar jong ka District Council namar ki District Council ki ioh ia ka bor ban bishar na ka para 4 bad para 5 ka Sixth Schedule.
U Chairman jong ka Committee u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka committee ka la sngewhun bad kane ka jingialang kaba la pynlong myngkong mynta ka sngi.
Ka jingdih drok hapdeng ki samla Khasi ka kiew arted bad syndet hapdeng kine ki 15 snem, nyngkong ka sdang shwa na Sor Shillong hapoh ki shnong kiba ym ju bna bad ym ju don nongdih drok, mynta pat ka la ksam shaduh kiwei ki district bad sha nongkyndong.
Shillong, Jylliew  23: Mynt  ka sngi ha ka por  noh phai sngi kawei ka kali Nano kaba don ia u number  ML05H-0684 kaba mih na Mawryngkeng ban leit sha Puriang ynda poi ha Mawrisham kane ka kali kala kylla sha riat ha kaba u wei a ki nongshong ha kane ka kali ula khlad bad kiwei ki la mynsaw.
Haba ia dei bad kane ka jingjia ki pulit na Lumdingjri Police Station kila wan sha katei ka jaka ban wan jurip ban tohkit ba kumno kane ka dieng kala klang ha katei ka jaka ha dien ba la don ba theh ia ka kynja um na ka tin ha katei ka nala.
U Bah Embhahlang Syiemlieh u la pynshai ruh ba u la dep ia kynduh ruh ia kiwei pat ki MLA kiba ka Constituency jong ki kan kynthuplang ha ka Mawlai C&RD Block bad ia U Bah Sngiawbhalang Dhar ruh uba long U Myntri Sorkar ba dei peit ia Ka Community & Rural Development.
"Ia ka Samman yn ai jingmut da ka kynhun ki nongbishar.
Ha kaba iadei bad kane na ka liang jong ka seng kan sa leit ia kynduh ia ki heh ophisar ka MeECL ban dawa ba dei ban shna noh mardor ia ki post lightbad ban pynpoi bording ha ka thaiñ Nongjri, Kulang, Nonghyllam bad Borsora bad kiwei kiwei de ki jaka.
Ka Seng ka ai Khublei kyrpang iaki dkhot jong ki Seng Samla Shnong Nonglang,  Seng Samla Shnong Mawkyrwat bad ki nongialam shnong jongka shnong Nonglang kiba la shimkhia halor kane ka mat.
Lada ngi long kiba kitkhlieh bad trei tista ia ka kam yn nym don uwei ruh u nongwei uban wan rung ne buhai shnong ha kane ka jylla jong ngi.
Katkum ka jingpynlait advertisement, ladon 69 tylli ki post ba lait, hynrei ha ka por ba mih ia ka result eksamin la iohi ba don tang 34 ngut.
Shillong, Nohprah 09: U President jong ka KSU u bah Lambokstatwell Marngar u la ong ba u Lat jong ka jylla ha ka jingshisha u dei ban long pdeng, ym ban leh khun khatduh ka BJP.Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u President jong ka KSU u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ban iohi ha kaba ka jylla ka dang pyrshah ia ka Citizenship Amendment Bill 2019, u Lat pat u dang kyrshan, kane ka long mar khongpong bad kaei kaba ka sorkar ka kren.
Ha kane ka sngi ki nongialam seng sain pyrthei kiba la ia poi ban sakhi ia kane ka sngi, ki long u Amit Shah national president jong ka seng BJP, u Union Home Minister u Rajnath Singh, u Chief Minister ka jylla Assam, Jylla Arunachal Pradesh bad jong ka jylla Manipur.
Katei ka jingjia ka la jia ha ka por 1:30 baje mynsngi ha kaba u Sagar Thakuri uba la pynher sted ia ka thuk thuk jong u, u la leit ban tynrah ia ka thuk thuk kaba niah u Amrit.
Ia kane ka jingialehkai la pynwadur da ka Sardar Police Station, ki nongiashim bynta ki dei ki samla pule jong ka tnad Social Work Department jong ka  Martin Luther Christian University, Professionals Academy lem bad ki dkhot jong ka Shillong Bar Association ryngkat ki nongtrei jong ka Shillong Court.
Kane ka jingiakop dro dur kan long na ka bynta jong kito ki khynnah kiba dang pule ha ka klass IV haduh klass VI.La leh ia kane ka long ban hikai naduh ba ki dang khynnah ba ki briew kin sngewthuh ia ka jingkor dor jong ka Um.
“Ka jingeh mynta ka long ba ngim pat ïoh jaka ban buh ïa ki Centre, bad ka jingpynssngewthuh paidbah ka dang ïaid shakhmat," u la bynrap.
Shillong, Rymphang 05: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya kila trei shitom bad ha kineki 48 kynta kila ioh ban kurup ka pisa thok T.2.48 lak tyngka.
Kane ka surok ka long kaba don kam namar kan pyniasoh ia ka Baghmara, Mawkyrwat bad ka nongbah Shillong.
Na ka jingkhein kyllum kaba la shu shim mynta ka miet ka long ba ki don kiba la shah pynjulor ki don kumba 15 tylli bad la suba ba ka jingklang ka ding ka sdang na ka dukan sha ha jan ba buh dohkha.
Shillong, Naiwieng 01: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka sorkar kan ia kren bad ia mir jingmut ban wat ia ki lat ki lynti kumno ban pynbeit ia kane da ka jingiasngewthuh jingmut lang bad ka long kaba shai ba dei ban pynbeit ia kane ka jingeh kaba la sah teng mynta la slem slam bha ha kaba ia dei bad ka Them Motor.
Na ka liang jong ki BSF kila pynkhlain shuh shuh ban khanglat ia ki kam khaii beain ha khappud.
Na ka liang jong ki seng bhlang ki kynnoh ba ka jingthmu jong ka sorkar ban shim jaka ka long na ka bynta ban aiti sha ki company namar ba kim lah ban thied jaka, kane ka kdew shai kdar ba kan ktah ia ka Meghalaya Land Transfer Regulation Act 1971,"Na ka liang jong kitei ki seng bhalang ha ka kyrwoh kaba ki la phah mynta ka sngi ki la ong ba ka District Council kaba la buh hapoh ka Sixth Schedule ka dei ban shim khia ia kane ka kam ban iada ia ki riew paidbah na ka jingshah klun kijaka jong ki.
Halor kane ka jingujor na ka liang jong ka ophis ka dang ap ia ka kaiphot na ki pulit jong ka Borsora, haduh kine ki sngi  na ka liang jong ki pulit kim pat lah ban ai ia ka kaiphot sha ka department.
U la kren shaphang ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem Aatmanirbhar 5G bad u la ong ba ka 5G kan iarap ia ka jingkiew jong ki kam 5G, ki kam ai jingshakri ha ka thain.
Na ka met jong u Khrawbok, uba ju khot sin ruh da u Pylliaw, la ioh kurup ia u drok bad ia ki thyrnia injek ki bym pat pyndonkam.
Kiba la ia poi sha kane ka jingialang ka long bun tylli ki seng na ka liang pyrshah la lam khmat da ka KSU bad na ka liang kyrshan ruh kila ia don.
Ha kine ki sngi ki la don bun ki jingiakawang petrol bomb bad ki jingiathang kali, kum u nongshong shnong u sngewkhai ia kine ki jingjia baroh, u la ong ba u la dawa ba u dei ban hiar shuki noh.
Ka NYKS ka dang pynlong ia ka prokram Clean India 2.0 naduh ka 1 tarik haduh 31 tarik u Risaw ha kylleng ka ri.
Haba ia dei bad ka skhim Community Level Scope Project kumba ka la dew da u MDC jong ka Nongkrem u Bah Lambor Malangniang, ba ka sorkar jylla kala ioh T.350 klur na ka World Bank, halor kane kin sa leit ban ia kynduh ia u myntri ka tnad khlaw jong ka sorkar jylla, la ong u Bah Victor.
Ha kane ka kamra la sah da lai ngut ki briew bad la tip kyrteng kum u Johm Nyayona 25 snem, ka Mayir Kamum 18 snem bad ka Dugi Pako 20 snem kine baroh lai ngut ki dei na ka jylla Arunachal Pradesh.
U Myntri Rangbah duh un ai jingkren ruh sha ki Vice Chancellor jong ki Skul bah, ki heh duh jong ki jaka pule bad ki nonghikai ha ki workshop ban pynlong ha ki Raj Bhawan ha kylleng ka ri, ka ban long ka dak jong ka jingsdang kane ka sienjam.
Ha kane ka jingpynmih jong ka JHADC ia ka jingpynbna la thoh shai ba la thung ia u Doloi ba shipor hapoh ka kyndon ain kaba 14(I) jong ka Jaintia Hills District (Establishment of  Elaka and Village and Election, Appointment, Power, Function and Jurisdiction of Doloi, Sirdar and Waheh Shnong) Act 2015.
Shillong, Iaiong 02: Mynta ka sngi ka hospital San-Ker bad kiwei ki kynhun kiba don h kane ka nongbah Shillong ryngkat kila pynlong ia ka jingrakhe ia ka “World Autism Day" ia kaba la pynbna da ka World Health Organisation ba ka 2Iaiong kan dei ka sngi rakhe ban ia khun pyrshah ia kane ka jingshitom ba thlun ban kren da kaba iaid paidbah na Khyndaitlad sha  iing dorbar shnong Mission.
Ki kyndon treikam, bad ki jingai jingmut kiba wan na kine ki jingiamir jingmut bad yn pyni ia kine.
Na ka liang jong ki BSF kila pynjue bha ia ka jingpahara ha shilynter jong ka khappud bad ka Bangladesh ban peit ba ki Bangladesh kim dei ban ioh rung sha India.
Na ka liang u President ka Moopynieiñ Spory Cultural & Sport Organisation, Wapung Skur ula pyntip ba ka jingiakhun kaba bud kan long haka 22 tarik mynta hi u bnai haka por 2:30 PM hapdeng ka Kyrluh FC pyrshah iaka Khonbahkhla FC.Shillong, Nailar 25: ka jingkieng ha Wah Shella bad Khasimara ki long kiba don kam haduh katta katta ym tang na ka bynta ki paidbah hynrei wat ia ki shipai BSF ban pahara ha khappud bad ka Bangladesh.
La ong kane ka seng jong ki nongkhaii dewiong na Jaintia Hills.
Ka Seng ka kyntu ruh ia baroh ki paitbah lada phi lap kino kino ki jing eh wan ban ia kynduh bad ngi bad ngi ai ruh ia ka jing ia trei lang bad kane ka PHC khnang ba da ka jing ia trei lang ngin lah ban kyntiew shuh shuh ia kane ka PHC.Na ka liang ka Seng kum ba ngi la ia kren mynnin ba kam dei ba ka Seng ka wan tuklar ia ka kam jong no re jongno ne wohdong iano re iano hangne ha PHC hynrei ka jing leit jurip ka Seng kan long ba ngin lap ia ka jing Shisha bad ban ia Sngewthuh ia ki jing eh ki Nongtrei hapoh kane ka PHC.Da shisha ka Seng la la lap da ka jing phla hi ki Nongtrei ia ki jing duna ki ba bun ki ba don ha poh kane ka PHC kumba nga la kdew sha neng.
Katkum ka jingujor ba kine ki samla ba kila phah sha ka sorkar lyngba u Chief Secretary kila iathuh ba kila lap lyngba ka RTI ba ia ka skhim PMKKKY ban shna ia ka madan ialehkai ryngkat bad ka Gallary 50 metter ha ka jinglut kaba T.51.86 lak la dep ban sei haduh T.22.5 lak tang hapoh 32 sngi bad katkum ka jinglap ka RTI dei u Chairman ka Block u ba la ai ia ka NOC bad dei u juh u briew bala sei ia ka pisa, kane ka long kata kum ka kyrwoh ka ba la phah da u Bah Bankyrsoi Thabah Len Mawtap “A".
Na ka liang jong ki BSF kim shym la ioh ban kem ia u briew namar ba u la phet noh ha ka jingdum jong ka miet.
Ka don ka lad kaba heh bad ka jingphaikhmat na kylleng ka pyrthei halor ka koit ka khiah bad ki jingmyntoi ha ka koit ka khiah na u shynrai, ha kaba ka Board kan pyndonkam ban kyntiew shuh shuh ka jingai jinghikai bad ka jingpyndonkam ia u shynrai.
Myntri ka Tnat Minority Affairs.
Ki kyndon na ka bynta kane ka award yn shim tang ia ki samla pule ki ba dei na Ribhoi District  bad kito ki ba la ban ioh heh mark palat ia ka 80% ha ka SSLC, 75% ha ka HSSLC, 70% Under Graduate, 65% Post  Graduate kynthup ruh ia ki ba la lah ban pyndep ia ka kyrdan Directorate PhD jong u snem 2022-2023.
Ki Puranas jong ngi ki kren shaphang ka Matsyavatara, ka jinglong kaba nyngkong jong uBlei Vishnu.
Nalor ki jingkren kyrkhu kyrdoh ia kane ka Unit daki nongialam ka seng, la ioh ruh ban pynshai paitbah halor ka jingpyrshah iaka Citizenship Amendment Act bad ka jingdawa ban pyntreikam noh iaka Inner Line Permit hapoh ka jylla baroh kawei.
Ha kane ka sngi la batai ruh ia ka jingtrei kam jong ka Election Commission jong ka Ri India kumba ka long mynta.
Ha kane ka sngi kin don bun ki jinghikai paidbah ban pynsngewthuh ia ka jingma kaba ktah na kane ka jingpang kaba dei ka nongpyniap briew.
Shillong, Lber 28: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District mynta ka sngi la u ong ba kila sdang ban lap ksai ia ki riewsniew kiba la pyniap briew ha Ichamati ha kaba ngut ki briew kila duh ei ia ka jingim ha katei ka jingjia kaba sngewsih.
Ka seng KSU ka dawa namar kata ba ka dei ban wan lum noh iaki paitbah hashwa ban kut une u bnai bad ban pynthikna ba kin sngap iaki jingeh kiba ki paitbah ki wanrah lem kumta ka seng kan ai jingkyrshan ba pura iaka M.E.C.F ban pyni daka Kam.
Ri India Kan ithuh ia ki Hima Khasi States katkum ki Kyndon kumba la ia kut bad mynjur ha ka Annexed Agreement hapdeng ka Sorkar India bad ki arphew san Hima Khasi States.
U President jong ka Ri India u la ong ba ka India bad ka Bhutan ka don kata ka jingiajan bad kane ka jingiajan ka kham long kyrpang ban na kiwei pat, na ka liang jong ka Ri India ka da kut jingmut ban dang kham pyniajan shuh shuh ia kane ka jingiadei bad ka Ri Bhutan ha baroh ki liang.
“Ngim lah ban shu ailad namar lada tuh uba rit la shah kem wut wut, kumno yn iada tangba ki dei ki bahaing hasem" u la ong.
Na liang jong ka sorkar BJP ha katei ka jylla ka la pyrshang katba lah ban wad ki lad ki lynti kumno ban buh ia ka jaka kaba kyrpang ia u myntri kampoh iing ba nyngkong jong ka Ri India da kaba tei nam da ka durmot jong u Patel.
Shillong, Risaw 20: Ka party Congress mynta ka sngi kala plie ia ka jingpynrung kyrteng ia ki samla kane ka jylla sha ka Indian Youth Congress (IYC) ha kane ka jylla Meghalaya, ia kane ka jingialang la pynlong ha Congress Bhavan Shillong ha kaba u president ka MPCC u bah Vincent H Pala u la ia don lang.
Kaei Kaba jia iaka NDFB,bad ka ULFA ruh ka shu long beit daka jingbym banse ban wan sha ka miej ka jingiakren,namar ba ki nongialam jong kine ki seng kiengatiar ki shu shah bret kumto haka sorkar Bangladesh sha India.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka FKJGP bad ka KSU ha ka jingiadon lang u nongialam jong ka MEMRIWU kila buh ia ki mat jingiakren ha khmat jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla, ha kaba ia dei bad ka jingsumar ia ki kali Ambulance ha kaba ki la ong ba ka sorkar kam dei ban shu kyrshan khlem ki kyndon, ka sorkar ka dei ban peit bniah na ka por sha ka por.
Kumta, la kyrpad ia  ki bor bahalor ban tohkit bniah bad dei ban pynshitom ia uba la pyndon kam bakla ia ka pisa paidbah  bad baroh kiba donkti ha kine ki jaid kam khnang ba un siew ia ka pisa 514900 tyngka kaba la dep tohkit bad u ruh u la kubur ban siew sha ka shnong khnang ba kan ym pyntroin ia ka imlang sahlang bad ka suk ka sain ha shnong ha thaw.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi u la ong ba na ka liang jong ka party kan sa leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla ban ia kren halor ki kam pud kam sam jong ka jylla kaba khlem pat lah ban ia pynbeit haduh mynta bad ka jylla Assam.
Ka  Estimate Committee, Meghalaya Legislative Assembly, hapoh ka jingialam jong u MLA ka Nongpoh u Bah Mayralborn Syiem kum u Chairman, ha ryngkat ka jingiadonlang ki dkhot jong kane ka Estimate Committee kata u Bah bah  Charles Marngar, u Remingtone G Momin,  Limison Sangma, ka Mianmi D Shira ryngkat ki nongtrei jong ka Assembly, ki la leit jngoh ia kawei na ki skul sorkar kata ka Rajkiya Pratibha Vikas Vidyalaya, kaba don ha Nai Basti, Kishan Ganj, New Delhi, ka jingleit jngoh  ia kane ka skul ka long ban sakhi da la ki jong ki khmat ia ka rukom pyniaid ia ki skul sorkar ha kane ka Nongbah.
Ka seng JSU ka kwah ban pynshai ruh ba ka ai jing kyrshan ia ki 6 shnong jong ka elaka Narpuh ki lah ieng skhem ha ka nongrim ban pyrshah jur ia ka leh donbor ka sorkar ban pynjot ia ka mei mariang ka Narpuh Wildlife Sanctuary bad ia ka wah Lukha kaba dei ka wah kaba lah shah ktah ha ka jingtuid ki bih bapher bapher na ki Cement Plant na kine jaka.
Ka seng ka kyrpat ia ki nong mih khmat bad ia ka sorkar ba kan phai khmat sha ka tei ka shnong khnang ba kin lait Na ka Jingeh kham tam ha ka pang ka shitom.
Ha kaba iadei bad ki lad kiba don ha ki kam rep ha ka thain, u Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ki lad kiba don ha ki rukom rep tynrai ha kaba ka thain ka lah ban long ka nongialam.
Ka KSU kwah ban iohi ba ka Civil Sub Division  ha yn sa plie Kan dei ka Civil Sub Division kaba biang pura Khamtam haba iadei bad ka Bank.
Na ka liang jong u President ka JSU u samla Eddy Kery Pohtam ryngkat ki dkhot ka seng ki la leit ban ai da ka ejahar sha ki pulit pyrshah ia kitei ki khar Bangladesh.
Shillong, Nailar  22: Ka tand ialehkai jong ka sorkar jylla kan pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki rang ialeh kai kiba la jop ha ki jingialehkai kiba pher bapher , ha ki  reginal bad  National level , ia kane ka jingleh burom kan long ha ka 29 tarik mynta u bnai ha Indoor Sports Hall, Polo Ground, Shillong.
Ka Jatinga ka dei ka shnong kaba bun tam eh ki paid Khasi bad ka la ioh ruh ia la ka jong ka constituency ha ka Dima Hasao Autonomous Council.
Sukhdeep Sangwan, Director-General, Assam Rifles, uba la wanrah bun ki jingkylla kiba bha ha ka skul ha kine ki snem.
Na ka liang jong ki pulit kiba la pynap shrip lypa ki la kem mardor ia u ha ka por ba dang  ia ai pisa.
Ka seng ka sngewkmen shikatdei eh hadien ba ngi la ioh jingtip ba ka Tnad ka Koit ka khiah jongka jylla ba la khlieh da i Kông Ampareen kum ka Minister myn haka 08/09/2023 ki la shim ia ka rai ban mynjur ban phah Shna noh ia kine ki artylli ki Health Sub Centre.
Ka ‘Meghalaya Education Symposium’ ka dei ka sienjam jong ka Sorkar Meghalaya ban kyntiew ia ki jaka pule puthi bad ha kane ka prokram la iashim bynta lang da ki Myntri Sorkar kiba kynthup ia ka Dr.Mazel Ampareen Lyngdoh bad u Bah Paul Lyngdoh, u nongai buit jong ka tnat Pule Puthi u Bah H.M.Shangpliang, u Commissioner & Secretary ka tnat Pule Puthi u Pravin Bakshi bad kiwei kiwei.
Ha kane ka jingïaleh mokotduma na ka liang jong ka Sorkar ki don 7 ngut ki Muktiar ba kynthup ïa u Advocate General u Amit Kumar, u Avijit Mani Tripathi, ka Rekha Bakshi, Aditya S.Pandey, ka Shaurya Sahay bad u Upendra Mishra.
Kumjuh ki jingpynlut pynsep na bynta ka Bharat Scouts bad Guides, Red Cross, ka bai shon dur, ka bai print kot bad kiwei kiwei.
Kane ka dei kata ka bor ba la buh ban tohkit ia ki kam bamsap bad ban pynshitom ia kiba bamsap.
Ha kane ka jingkhein jong ka sorkar ka la khein lang ia ka jingduh ba pep trei ki nongtrei sorkar  ha ki sngi pakhang shnong bad pakhang ophis, na ka liang jong ka kong Agnes ka la ong ba kim shym khang iano iano ban pep leit trei bad ka sorkar ka lah ban weng kam iano iano ruh lada ka kwah, na ka liang jong ka seng kan ia khun pyrshah ia kane ka jingkynnoh jong ka sorkar da ka ain.
" Ka Ophis u Myntri Rangbah Duh ka la post ha ka X;“U Myntri Rangbah Duh u la pynbna ia ka jingsiew bai lutksan kaba T.2 lak na ka PMNRF ban ai sha kiba haiing jong kito kiba la khlad ha kane ka jingjia ha West Bengal.
Kine ki saw ngut ki MLA kiba la aikam da u myntri rangbah  la ai ha ka kyrdan A+ kaba mut ha ka kyrdan myntri kabinet, u bah PT Sawkmie bad u bah Mohendro Rapsang kila shah thung kum Co-Chairman ha ka  Meghalaya New and Renewable Energy Development Agency (MNREDA).
Haka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma u la ong ba ha ka synshar paidbah don kam ia ka jingbihsar kaba long kaba kongsan  bad da ka jingkloi ban ai ia ka jingbisahr kaba hok ka pynlong ia ki briew ban burom ia ka ain.
Kane ka dei ka kam kaba iaidshakhmat lyngba ki sienjam u Myntri Rangbah Duh ban wanrah lang ia ki khynnah pule, ki kmie ki kpa, ki nonghikai bad ka imlang sahlang ban wanrah ia ka jinglong jingman ha kaba ka don ka jingrakhe bad ka jingpynshlur ia ka jinglong kyrpang jong man u khynnah.
Katno ka jingitynnad! Nga nguh ia phi.
U la ban jur ïa ki kmie ki kpa kiba leit on lane leit shaw skul, ba ïa ki khynnah ruh dei ban pynphong Helmet ban lait na ki jingjia ba sngewsih.
Ha kawei pat ka jingjia ka ophis jong u Range Forest Officer, Mairang jong ka tnad khlaw kaba don ha Mairang West Khasi Hills District kala shah kawang petrol bomb ha kaba ka jingkhang heh jong kane ka ophis kala julor bad ki pyrda kila ieng.
Shillong, Naiwieng 14: katkum ka jingjubab jong u myntri kam pynroi sor u bah Sniawbhlang Dhar ha kaba ia dei bad ka Smart City ia kaba la kylli da ka Dr Mazel Ampareen Lyngdoh kala paw ba ka sorkar pdeng kala pdiang ban ithuh ia ka sor Shillong kum ka ‘Smart City" ha u snem 2018-2019 bad ka jingmang pisa ka long T.1040/- klur tyngka.
La iathuh ba baroh kito kiba don ka jingiatei la dep ban phah shong khop ia ki “Quarantine" bad ia kito kiba shu leit don kam ka jingwat jingtip ka dang iaid sha khmat.
Ha ka kyrwoh ka President jong ka CSWO, la ong ba ia u dewiong la kit  na Shallang, Maweit ban pynpoi sha Assam lyngba ka Langpih.
Ka Mary Gnora T Sangma haba kren ha u SP News Agency kala ong ba ki pulit mynta ki dang tohkit ia kane ka jingjia ban lap na kaei ka daw kaba la pynlong ia kane ka petrol pump ba kan kem ding.
Katkum ki jingtip kiba la ioh la ong, haba ka sorkar pdeng ka ai ia kane ka skhim sha ki District Council, kam shym la bethah ban sam sha ki MDC ba kan long ka MDC skhim, hynbrei ynda la poi sha ki District Council la bhah ia kane ka pisa sha ki MDC ba kin phah skhim katkum ka jingmang pisa kaba la bethah da ka Executive Committee.
Ha katei ka jing leit jurip la iohi ba ka don shisha ka jing leh thurmur na ka liang jong ka Company Shna Surok kaba la pynbitar ia ki Nongialam jong ka Seng hynrei na ka liang jong ki Officer jong ka Tnad PWD Road, National High Way Division kiba la ia don lang ha katei ka sngi ki la kular ban shim khia ban tuklar lang ia katei ka kam da kaba kin phah ia ka report sha ki bor kiba kham shalor wat ban phah ruh ia ka jing pyntip shaduh Ministry ban leh ia ka Special sanction na ka bynta jong ki jaka kiba donkam ban shna kyrpang ia ki Kynroh kiba Shngain, Ki Nala um bad ki Lynti iaidkjat na ka bynta ka jingbit jing biang jong ki paidbah Nong Shong Shnong.
Na ka jingtoh kit ha dien bala kem ia u tei u briew na Umlawang, ki pulit kila hiar sha Guwahati bad da ka jingiarap ki pulit Assam la iohban kem ia u ia u Jotish Daimary 43 snem, u Bipul Basumatry 37 snem,  u Shankar Boro 35 snem kine ki dei na Udalguri, u Sansoma Mooshahary 32 na Chirang, u Fajal Haque 33 snem na Guwahati.
U CEM jong ka KHADC u la jubab ba ka KHADC kan lah ban buh dor ia ki marrep namar kane ka dei ka bynta jong ka sorkar jylla kaei kaba ka KHADC ka lah ban leh ka long tang ba kan lum ia ka Musur na kiew.
Na ka liang jong ki pulit Assam naduh ka por mynstep mar ia don katei ka jingjia hapoh ka shnong Mukroh ha kaba 6 ngut ki briew ki khlad ki pulit Assam kila khang noh ia ki kali ban wan sha Meghalaya ban peit ba kan nym don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki long, EGH: 10, EJH: 14, EKH: 177, NGH: 04, RBD: 56, SGH: 20, SWGH: 07, SWKH: 02, WGH: 22, WJH: 11,WKH: 23.
Ka BJP haba peit na ka liang ka niam, ki la leh bakla, na ka liang ka saiñpyrthei ki la leh bakla bad kin ym ïoh hi ruh wat 200 seat.
La ong ba shibnai mynshuwa na ka liang ka EC ka jong u la dep ban ai ia ka jingmyntjur ban pyntrei kam noh ia ka tulop kaba thymmai namar ka sorkar ruh kala pyntrei kam ia ka tulop ba thymmai bad ki District Council ki juh leh ia kane, la iathuh ba da kane ka jingkyntiew tulop thymmai ka jingsiew ia ka tulop ha ka shibnai ha GHADC kala kot sha ka hynniew klur tyngka.
Ha ka jingkren shaphang kane ka skhim, u Myntri u la ong ba ka jingpyntreikam ia ka PMAY-G – ka skhim pynioh iing ia baroh – ka la pynurlong ia ki jingangnud jong kiba duk ba suk ba kin don ka iing lajong.
Na ka liang jong u Kongsan ula ai mynsiem ia ki samla pule da kaba ong: ‘Ban saindur iaka Lawei kam dei eh tang ban shu khmih lynti ia ki kam sorkar hadien bala pyndep ia ki jingpule, hynrei ban pyrshang ban ieng hala ki jong ki kjat ban sdang ruh da ki kam lajong’.
Ki long iing kiba duk ki lah ban apply na ka bynta kane ka skhim ban ioh tyndong lyer lyngba ka M/S Frontier Indane Gas Agency.
Na ka liang jong ki pulit ki la kem ia ar ngut ki briew ha kane ka nongbah Shillong bad kita ki long u Bah Thrangbor Nongrum jong ka  Kyrbom Mawprem  bad u Bah  Shemlad Nongrum na  Wahingdoh ia kane la kem na khlaw Lawmali na ki la ioh ar tylli ki jri bad ka kyiad phareng kaba 180 ML.Katkum ki jingtip kiba la ioh na kiwei ki District jong ka jylla la ong ba ki ophis ki la khang bad kiba plie dei tang ki ophis jong ki Deputy Commissioners ha ki head quarter.
Ha kine ki sngi ha kaba ka Jylla baroh kawei ka khang khyrdep naka bynta ban teh lakam ia ka jingpur u khniang jingpang COVID-19.
Ha haka jingkren jong u Lat ka jylla ha kane ka sngi kum u kongsan u la ong ba ka jingkhuid u dei u shabi sha ka jingkoit jingkhiah bad u la ban jur ba dei ban pynlong ia ki iing ki sem, ki jaka paidbah bad ka dong ka shnong ba kin long kiba khuid.
U la ong ruh ba ka party Congress kam lah ban lum ban lang ,ban pynhun lane ban pynbiang i bad ban sngewbha ia ki nongialam lade ha ka ba ki rai ban pyniasoh hi bad ka NPP kumta kim dei ban kynnoh ia ki wei ki party.
Kiwei ki myntri ka sorkar pdeng kiba la ia don lang ha kane ka sngi ki long u myntri khynnah ka DoNER u B.L.Verma, u myntri khynnah ka tnad  Petroleum bad Natural Gas, Labour bad  Employment, u Rameshwar Teli, ia baroh ki myntri ka sorkar Meghalaya kiba la ia don lang bad kiwei ki mytnri na kiwei ki jylla kiba la ia poi lang ha kane ka sngi.
U Samudra Gupta Kashyap u la ong ba kane ka jingpyni ia ki dur halor ka Azadi Ka Amrit Mahotsavda ka CBC ka plie lad ia ki briew ba kin iohi ia ki jinglong jingman ha ka por jong ka jingiakhih na ka bynta ka jinglaitluid jong ka India bad ba kin sngewthuh ia kito ki por.
Haba kren shaphang ka jingsted ka roi ka par kaba la plie ki lad ioh kam bapher bapher,u la kren shaphang ka shnong Dhordo kaba la ioh khusnam best tourism village na ka United Nations, bad ka jingioh jingithuh World Heritage site ka Hoysala temple complex bad Shanti Niketan.
Ia ka jingpyntreikam ia kine ki lad jingiada yn peitngor da ka MHA.Shillong, Lber 24: U Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar Meghalaya u la iathuh ba haduh mynta ka jylla kala ioh hynniew tylli ki “Thermal Scanner" ban pyndon kam ha kaba peit ia ki briew kiba ruh ba mih ha kane ka jylla,ha ki jaka kiba la buh.
Na Laitumkhrah  ka let sha  St.Paul Seminary   Upper Shillong  bad  St.Dominic  Savio Mawlai Parish  nangne  kan leit phai biang sha Kolkatta.
Kane ka dei ka shithi kaba ar lain kaba la thoh da u Bah Comingone Ymbon sha u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha kaba u la ong “ Nga phah ia kane ka shithi hiar shuki ka jong nga kum u myntri ba dei peit ia ka tnad,Power, General Administration Department, Community and Rural Development, naduh mynta ka sngi 4Nohprah 2017, na kid aw shimet jong nga".
U la ong ba ka nongbah jong ka jylla Meghalaya ha ki rud surok ki dap da une u jaid dieng ba phuh syntiew bad khamtam eh ka Nan Polok kaba pawnam.
Kum ki nongialam shnong kila pynsngew ba hadien ba ki la wad jingtip halor ka jingpynsangeh naka por shaka por ban plie ia katei ka PHC la kynnoh  ba dei na kadaw ba don na ki katto katne kiba la leit ban pasiaw sha ki bor ba halor ban pynsangeh shwa ban plie iakatei ka PHC.Kum ki nongkit kam shnong ka thain marmain ki pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba ia ka jaka ai jingsumar kaba la dep ban shna mynta ym shym la lah ban plie ha dien ba la buh sngi na ka por sha ka por ki paidbah ka thain ki don kam ia kane ka jaka ai jingsumar na ka bynta ka jingmyntoi jong ki paidbah.
Ki nongialam ki la pynpaw kumba long mynta ym tip kino ki dukan don ba don license bad ki bym don license namar ym pat don ki dukan bar jylla ba wah License hakhmat haduh mynta, kumta ki bar jylla ki shim kabu bad ka pynshlur ia kiwei pat ban wan khaii beain khlem traiding license kaba wanrah ka jingduhnong ba khraw ia ka Council baroh kawei.
Kane ka jingioh kurup ia ka shini ba mut ban khaii beain sha Bangladesh dei ka jingtrei shitom jong kiBSF da ka jingiatreilang bad ki pulit ka jylla ha khappud bad ka Bangladesh ban ia khun pyrshah ia kane ka kam khaii beain.
Ia ka jingkren ai khublei ha kane ka jingialang la aid a u Bah S Marwein, EAC u ba dei ruh u BDO jong ka Blok Wapung.
U President ka KSU south Khasi Hills District u bah Reebokstar Diengdoh  u la ong ba ka jingpynlong iew ha Kalibari ha ka na ka liang ka KSU ka la ai ruh da ka jingujor ha u sordar  hynrei na ka liang u Sordar umshlym la leh ei ei kumta na ka liang ka KSU south Khasi Hills ka lwan ban ai da ka jingthoh ha u CEM ka KHADC.Ka KSU South Khasi Hills ka la airuh ka jingujor ha ka ba iadei bad ka jingioh  ban shna lait luid ia ki jaka mane Blei khem da ioh kano kano ka jingthoh ne NOC ha kaba kine ki jaka mane Blei ki don ym duna na ki shiphew tylli ki  ha ka ban ka liang ka seng ka la buh ia ka jing kyrpad ia u CEM ba u dei ban leh ei ei halor kine kija ka mane Blei.
’Haba kren halor ka ishu jong ka Ethical Journalism, u Law Minister u la ong ba kadei ban long kaba khuid, kaba shisha, kaba shai bad kaba pynkup bor ia ki nongpule ia ki khubor.
U la thoh bad shna ruh da ki spah tylli ki jingrwai shaphang ka mariang, ki jingrwai ieid ri bad ki jingrwai mane Blei.
Shillong, Nohprah 20: Ban dawa ia ka tulop kaba la sah teng mynta la 32 bnai ki nongtrei ka GHADC kiba dei ha ka Non Gazette Employees Association (NGEA) kin sdang ia ka jingiakhih da kaba shah thngan kaba khlem buh por.
Ka Dalmia Bharat Foundation kala iai bteng ban trei na ka bynta ban kyntiewia ka ioh ka kot hapdeng ki nongshong shnong ha ki thain nongkyndong ha ka thain North East.
La iathuh hapoh ka iing  dorbar ba ka sorkar kala mang pisa T.8 lak tyngka ban buh ia u Transformer ban thung biang iaki dieng post eleltrik ha katei ka Block-5 ha Umiam.
U GoC Delhi area un ialam ia u Myntri Rangbahduh ka ri sha ka rynsan ban pynher ia ka lama ka ri India.
Maham ki pulit, kiba aiwai iing sha ki nongkhaii drugs ki trai iing ruh ki lah ban ngatlang.
Ki president bad ki dkhot na ki unit bapher bapher jong ka KSU Mawlai Circle ki la ia poi ha ka tei ka jingialang  bad ma ki ruh da ka wei ka jingmut ki shaniah beit ha ka jingpyniaid jong ka KSU seng kmie.
Ka tnat Pulit ka la sdang ban pynlong ïa ka jingtohkit ban lapdien ïa ki briew kiba donkti ban tah ïa ki Notis beh mynder ha kiba bun ki dukan ha Sohra bad ha Shella.
La rakhe ia ka prokram lyngba ki sienjam ba thymmai.
Ki pulit ha dien ba kila ioh ia ka jingtip kaba bniah kila pynlong ia ka jingkhynra ban thwet ia ki nongkhaii ha kane ka jingthwet la ioh ban bat ia kawei ka kali Alto kaba don ia u number ML05-K-0314 bad na kane ka kali la ioh ban kurup ia u drok ba shongdor haduh T.5 klur tyngka.
Kine ki jingkhyllem ki long ha Sohiong, ha Kynshi, Pyndengrei namar kane ka surok ka long ba Don kam namar ka pyniasoh bad ka Tura.
Haba ia dei bad kane ka sorkar ka da kyrpang eh ia ki bad ia kiba ha iing ha sem ba ki dei ban sah shuwah sha kito ki jaka  kaba ki don na ka bynta ka jingbha jong ki bad kum juh na ka bynta ka jingbha jong ka jylla.
Ha kane ka jingleit wat jingtip la shem ba ka Karkhana thang dewiong M/S Nimon Enterprise ka dei jong ka kong Ridalin Law kam dei jong u bah Gigur, ka seng ka sngewkmen ban iohi ba ki briew la jong kila lah ban trei, hynrei lada shem ba ki dei tang ki nongshah kyrteng ka seng kam khandam syndon.
Ki Pulit ki la kem ïa une u nongïalam ka KSU ha ka nohphai sngi jong ka sngi Saitjaiñ na ingsah jong u na Jaïaw Laitdom halor ka case ba la register ha Shella Police Station hapoh ka Section 302/34 Indian Penal Code (IPC) ha kaba u Ishan Singh bad u Sobir Dutta ki la shah pynïap ha ka shnong Ichamati.
Na ka liang jong ki pulit jong ka West Garo Hills kila iathuh ba une u khynnah samla ba pule hapoh jong ka skul bah NEHU Tura Campus la tip kyrteng kum u Benio Kent  24 snem ka rta.
Ha kane ka jingkren jong u CEM ia ka mang tyngka um shym la phiah katno ka pisa kan leit sha ki tnad trei kam kiba don hapoh jong ka KHADC, hynrei u la shu ai ka jingkheinlang baroh ia ka jingmih bad ia ka jinglut kaba ka KHADC kan pynlut ha kane ka snem mang tyngka.2018-2019.
U Myntri u la pynpaw ruh ba ki nongrep bad ki nongtreikam lajong kidei ban pyrshang ban pynmih ia ki mar bam kiba kyrpang ha ka thain shatei lammihngi.
Ki pulit kila leit ban kem ia u na ka jylla Tripura bad mynta la wan rah sha Shillong ban pynlong ia ka jingthoh kit kaba kham bniah.
La iathuh ba ia mynta kine ki Antigent Test Kits kila don 40000 tylli ha ka jylla bad ki ban dang poi mynta kiba la don ha lynti ki long 1,60,000 tylli.
ka la kren ruh halor ka jingma kaba ap ia ka Jaidbynriew lada ki khun samla ki bud tynneng palat ia kiwei bad klet noh ia ka ktien Khasi lajong.
U Assistant General Secretary ka Hynñiewtrep National Youth Front (HNYF) u Bah Edward Thangkhiew ha ka sngi saitjaiñ u la phah ia ka shithi iehnoh kam sha u President jong ka HNYF, Central Body Bah Sadon Blah naduh mynta ka sngi na ki daw shimet bym lah satia ban kiar.
Na ka daw ba ka don kane ka pakhang shnong ka la buh ia ki ha ka jingeh ban ia kren shuwa ba kin leit ia kynduh ia ka sorkar.
Ha ka dorkhas ba la aiti sha u Deputy CEM, u Bah Rai u la ong ba ka seng ka kwah ïa ka jingpynshai ba haduh katno ladep ban pynbit pynbiang bad lano ban phah noh sha u Lat ka jylla khnang ban lah ban pynlong aiñ ïa ka.
Ki nongshad kiba la mih lympung ki la rung ryngkat ka riam ka beit kaba pura, ha kaba kiu thei sotti ki la mih lympung ha ryngkat ka jingdeng ia ka pansngiat ba la sieh bad u lasubon, ka dak jong ka jingkit ka jong ka ha ka met ka longrynieing ia ka main long kynthei kaba dap miar ka jong ka.
Baroh ki nongrep ha ka Ri India ki ban ioh ia kane ka jingmyntoi kin long haduh 15 klur ngut.
Na ka liang jong u Lat ka jylla u V Shanmuganathan bad u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ruh kila ai khublei kyrpang iaki paidbah ha kane ka leh niam Durga Puja mynta u snem.
ula ong, ha kaba iadei bad kiwei kiwei ki mat ka JAC kan sa leit ban ai da ka dorkhas sha ki tnad treikam ka sorkar jylla ban pynpaw ia ka jingeh ki ki paidbah bad kan nangiai bud dien ruh ia kiwei ki kam pynroi ha ka thain na bynta ka bha ka miat uba bun ba lang la ong u bah Najim.
Mumbai, Jylliew 16: La plie paidbah ia ka iew phlim documentary kaba nyngkong duh ha ka 18th Mumbai International Film Festival (MIFF) mynta ka sngi.
Shillong, Nohprah 03: Ka ktien TIP ka long ka ba iar haduh katta katta ba ka kynthup byllai ki jingmut ba la shem jingeh ban kdew marryngkat katkum ka ktien phareng.
Na ka liang jong ka sorkar wat la kala shah ia ki briew ba kin wan sha kane ka jylla ban wan shang suwari hynrei kala buh ia ki kyndon kaba ki nongwan baroh ki hap ban test shuwa ban rung sha kane ka jylla, kane ka long ban iada ia ki paidbah na ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Ha ka juh ka por u la long u nongmihkhmat uba la ioh leit mih khmat sha ka Constituent Assembly bad u la long uba jan ia u Premier Assam u Gopinath Bordoloi, Kumta wat lada ia katei ka dulir la dep mynjur da ka Sorkar India, hynrei namar ki jingsuh buit ka ka Assam kim shym ailad ia katei ka dulir bad ki la pynrung jubor ia ki 25 Hima Khasi States hapoh ka Sixth Schedule hapoh ka jingsynshar ka Assam.
Ka Nongpoh Block Congress Committee ka la jied ïa u bah Mayral Bron Syiem kum u president, bah Plielad Tiewsoh kum working president, bah Opel Lyngdoh kum general secretary, bah Sency Lyngdoh kum senior vice president.
Ia kitei ki arngut ki bar jylla la iohkem ha ka 7 tarik mynta u bnai, sngi thohdieng ha kaba ki la phla ba ki la leh ia kane ka kam.
Haba kren ha u SP News Agency khlem da pynpaw ia ka kyrteng jong ka kong kaba la shah knieh ia ka pass kali ban wan thied tiar kala iathuh ba kane kala jia ha ka por hynriew baje katba ki dang don ha Umsherpi.
Ha ka jingkren jong ka Kong Ampareen Lyngdoh myntri ba dei peit ia ka tnad pynroi sor ka la ong ba da ka jingdep kloi jong ka surok Shillong By Pass ka sor Shillong mynta ka la ioh jaka ban ieng ki kali na ka liang ka sorkar mynta ka dang wad ki lad ki lynti kumno ban ioh jaka ieng kali.
Shillong Jymmang 03: Ka Seng Khasi SSA LP bad UP School Lawbah hynne ka sngi kala pynhap pyrda noh ia ka Annaul Sport Meet 2018 ha kaba u MLA ka Mawsynram Constituency u Bah Himalaya Shangpliang u la long u kongsan.
Kane ka jingkhang tih dewiong kala ktah ruh ia ki karkhana ha kane ka jylla bad ia ki bynta bapher bapher kum ki rel ha ka ri hi baroh kawei.
La ialam ia ka jingbamsmaiViksit da u Bah B.Langbang, BDO ka Thadlaskein Block.
U la kdew ruh baha ka juk mynta ka kam sain hima sima kala hiar dor namar ki nongmih khmat kiba kamai shimet bad kiba la hikai ruh ia u paidbah ban kamai shimet kaba long pyrshah ia kaei kaba u longshwa manshwa u la hikai ia ngi kata ban tip briew tip blei bad ban kamai ia ka hok.
Shillong, Nohprah 05: U myntri rangbah ka jong ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ong “ Nga lah ban leit lane ban nym leit ruh ban kanbas ha kane ka MDC election ha ki hynniew tylli ki MDC Constituency ha kaba ka seng Congress ka ia khun na ki hynriew tylli ki constituewncy".
Ha ka miet 13 tarik mynta u bnai ki briew kiba ym lah ban tip ki la leit ban thang ia ka jaka buh tiar jong ka ophis ka PWD ha Khliehrait ha kane ka jingshah thang kane ka jaka buh tiar bun ka la julor.
U la ong ruh ba lada ia ki bank sorkar, yn pynkylla sha ki bank shimet, ha jylla Meghalaya kan ktah ruh ia ka reservation ruh, da kaba u la ong ba ha ki bank shimet, yn ymdon shuh kata ka jingbhah kyrpang ia ki ritpaid (ST& SC).
U Bah Genrous u la ong ba don kam ia ka sorkar jylla ba kan leh ei ei halor kane ka bynta lyngba ka tnad ri jingri bad haba ia dei bad ka jingai jingbit ka sorkar 30 ngut kiba la pan jingbit, na ka liang jong ki ki khlem shim khia shuh namar kam kren sha phang ki masi ban otdoh.
Ka Myntri ba dei khmih ia ki kam rep jong ka jylla Meghalaya, Dr.Mazel AmpareenLyngdohka la batai shaphang ki kam Aatmanirbhar Bharat jong ka jylla.
Lyngba ka jingïoh jingtip kaba bniah, ki shipai BSF ki la ïohbat ïa ka kali kaba kit hduh 35,000 kilor ka shini katba ka dang wan na ka thaiñ Ladrymbai ban leit sha ka shnong Kuliang.
Ka sorkar ka kyntiew ia ka jingsaindur ia ka Beti Bachao–Beti Padhao – hynrei ka shong ha ngi iwei pa iwei ban pynthikna ba ki khun jong ngi kim shah niew bein bad ioh ia ka pule puthi kaba bha.
Kane ka jingkhang tih dewiong ba syndet jong ka NGT ka la ktah jur khamtam eh ia kito kiba im kyndoi jakpoh da kaba bylla sngi ha ki kam tih, thep dewiong bad ruh jied mawsleit", ong u Bah M H Dkhar President jongka AJYWO sengkmie.
u ioh pang ten ngam patlah ban pynbiang ia kine kijing donkam kine ki School namar kamdei tang kane ka wei ka skul ba dang kyntiew da ka RMSA.Kum kine ki skul  ki don 6 tylli ha kane katei ka district  kiba iakynduh ia kane ka juh ka jingeh kiba kynthup ia Jowai Govt Basic LP & UP School, Mowkaiaw Govt LP School,Shangpung Govt LP School, Sutnga Govt LP School, Saipung Govt LP School, Mynsoo Govt LP School,mynta nga dang dep  bankhot application ia ki kam nonghikai ha kine ki skul  naka bynta saw subject Science, Social Science, Math bad English ka ne ka jingkhot Aplication ka dag kut dang my ha kane ka 30 Iaiong bad mynta ki dang pynlkhreh iaka interviewna ka bynta kane ka kam nonghikai te kadang shim por hi sakat to katne por, ka la ong.
La bthah bakn pynpoi ia ka kaiphot hapoh 15 sngi.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la kren diaw ruh ia ka jingduna jong ki paidbah ban mih sha khmat ban thep ia ka vote ka jong ki khamtam hapoh jong ka Shillong Parliamentary Konstitwensi, u la ong ba ha Tura Parliamentary Konstitwensi ki paidbah kila kham ia mih ban thep ia ka vote ka jong ki.
U CEM jong ka KHADC la ong ba na ka liang jong ka sorkar hapohka jingialam jong u Conrad K Sangma bad u myntri kam shangsuwari u bah Paul Lyngdoh ki kwah ban pynibiang ia kane ka tamasa ban pyninam ia ki shad tynrai.
: Ka Dorbar Shnong Umkiang, ka la pynpaw ia ka jingsngewbynniaw halor ka jingbym shimkhia jong ka Sorkar na ka bynta ban pynbha ia ka surok National Highway-6 ha ka thaiñ Umkiang, East Jaiñtia Hills District,  naduh Umkiang Pyrtakuna Kuliang, Dona bad ka thain khappud Narpuh baroh kawei.
Kine ki khynnah naduh katei ka sngi haduh mynta kim pat poi sha la iing jong ki sha Maw Phanniaw.
Na ka liang ki shynrang, u Brandon Tariang na East Khasi Hills u la jop ha ka jingkhia 85 kg, u Mebansan Sangma na South-West Khasi Hills u la jop ha ka jingkhia 85 kg.
Shillong, Nailur, 12: Ka Kynhun Myntri ha ka sngi Baar ka la rai ban thaw ïa ka State Water Informatics Centre, Meghalaya ha kaba ka tnat Water Resources kan long kum ka Nodal Department lane ka tnat kaba peit ïa kane ka Centre.
Kane ka kynhun shipai ki hap ban iaid lyngba na Agartala, sha  Comilla, Dhaka bad  Jessore jong ka Ri Bangladesh bad yn pynkut ha Kolkatta bad kine ki nongniah Baiskil kin hap ban iaid ia ka lynti kaba jngai haduh 500 km bad kane ka kynhun kin leit ban jngoh ruh ia ki jaka ialeh thma kiba kongsan kaba la wanrah ia ka jinglaitluid jong ka Ri Bangladesh ha u snem 1971.
Ka Mawkyrwat District Sports Association (MDSA), South West Khasi Hills District kaba dang shu dep shen, kala jied ia ki nongtrei ha ka General Meeting kaba la pynlong dangshen ha ka Multipurpose Hall DC Office Complex, Mawkyrwat.
Shillong, ka Tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive baroh ki don 32 ngut,  kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 18 ngut, ha Ri Bhoi bad West Khasi hills la test mar 3 ngut, kiba dang shitom baroh haduh mynta ka sngi ki don 482 ngut.
Shillong, Naiwieng 11: Ka kynhun ba la ialam da u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman, The Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, Bah Harlinjai Skhemlon, Sirdar Hima Mawdon, Secretary Federation of Khasi States, bad u Bah Hamphrey Lyngdoh Ryntathiang, Lyngdoh Hima Lyngiong, Joint Secy, Federation of Khasi States,  na ka Grand Council of Chiefs of Meghalaya, (kynthup ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar, Federation of Khasi States, Sirdarship, Dolloi bad Nokma) ki la ia kynduh kyrpang ia u Shri.Mukul Roy, MP Chairman, Trinamool Congress Parliamentary Group ha Shillong.
" Une u High Level un wanrah ia ka roi ka par ym ban shong kyllain kti.
Kane ka juh ka sorkar ka la dep ban ai  jingbit ia ka UCIL ban leh ia ka pre mining project ha South West Khasi Hills naduh 2009 kata la 8 snem mynta wat ha pdeng ki jingpyrshah na ba bun liang.
Haba kren halor ka jingmih noh ki MLA jong ka party u la ong ba ki paralok kila mih, hynrei ki paralok kiba kham bha kila wan sha ka parti.
U la long ruh u nongpynmih ïa ki phlim Khasi ha ki snem ba la leit bad u nongïalehkai biria batbit ha ryngkat bad ka kynhun SBUK bad ha ka Khasi Authors’ Society u bat ïa ka kam kum u Vice President.
President samla Jersom Shylla, Vice- President samla Apphira Lamurong, general Secretary samla Confirm pale, Astt.
Shillong, Jylliew 11: Ka Meghalaya Editors’ and Publishers’ Association (MEPA) ka pynpaw ia ka jingsngewkyndit bad jingsngewsih kaba khraw halor ka jingkhlad noh jong i Bah Reading M.Marwein ha ka 10 tarik Jylliew, 2021 ha ka rta kaba 72 snem.
Ha kane ka sngi da ki phew phew hajar ki khun khasi khara kiba dang bat iala ka jong ka niam ka rukom kila poi na kylleng jong ka Ri Lum khasi bad Jaintia ban ia shim bynta ha kane ka jingle niam kaba kyrpang shisien shisnem ban nguh ban dem ia u trai nongbuh nongthaw.
Kane hi ka pynshisha ia ka jingthombor ki pulit pyrshah ia ki kyndon jong ka Hok Longbriew Manbriew ong u Bah Dino D.G.Dympep, Chairman, MPHRC.Haba pynpaw ia ka jingbynniaw bad ka jingleh sting jong ki Sorkar kiba naduh mynshwa haduh kane ka Sorkar kaba mynta, halor ka jingbymlah ka jong ki ban shim ia ka rai ban pynshitom ia kito ki pulit kiba la don kti ha kum kine ki kam be-ain, Ka MPHRC ka  ong ba ka por  ka la dei ia sorkar mynta  ba kan kren shai noh  ia kane ka kam iap kam im ban wad kyrkieh ia ki lad jingiada halor kumno ban rat diengkhong noh ia kine ki kam thombor khnang ban ioh biang ia ka jingshaniah na baroh.
Ha ka jingkren u rangbah shnong u Waiding Ch Marak ha ka sngi ba u bah Myghter Marwein Rangbah shnong ka shnong Nongjri  u ai ka jingiarap da ki marbam shnong kitei ki long iing la ong ba ki paidbah nongshong shnong ka Nongumbar kim don ia ka Job Card ban bylla 100 sngi, kim don ia ka light bad kum juh ka um.
Kane ka jingleit jong u myntri rangbah ka long ban peit ia ka jingpyntrei kam jong ka tnad sam um sha ki nongkyndong ha kane ka jingleit u myntri rangbah ka jylla u la ia kynduh markhmat bad kito ki long iing kiba la ioh ia kane ka skhim ring um sha ki iing jong ki.
Haba ia dei bad ki jingkynnoh ha kaba ia dei bad kata ka jingshah lehbein jong ki kynthei khynnah hapoh Ichamati na ka liang jong ka sorkar kumba la bthah kala phah tohkit bad ka koit kaba la ioh ka long ba kam don kata ka jingshah lehbein ki kynthei khynnah.
U la ong ba ka Congress ka la mut ban thaw ar tylli ki Medical College Enginnering College, 20 tylli ki Community College bad ha Mylliem la dei ban ioh kawei ka Community College hynrei la rem noh.
Ia ka tei ka jingialang ha kane ka sngi la pyniaid da u Shongknor jong ka Forum U bah SL Khyriem, ha kane ka jingialang la iakren  halor ki kam Tih dewiong bad la rai ruh ban pynsngew bad pyllait khubor sha ki paidbah.
Ha kane ka sngi la plie ruh ia ka Child Helpline bad ka  Integration bad ka ERSS 112 bad ka Capacity Development jong ka  Smart Devices Forensics bad ka jingshna ia ka  “Creation of Resource Centre ha North Eastern Police Forces kaba don ha Ri Bhoi District.
“Ha u snem 2023, ka Sorkar Jylla ka la leit ban tied ïa ka jingkhang jong ka Ingbishar Supreme Court bad ka jingshong bishar banyngkong eh ka la long ha ka 11 tarik mynta u bnai bad ka mukotduma ka dang ïaid shakhmat ha Supreme Court" u la bynrap.
Ka jingpluh kane ka iing ka long ha ka sngi Saitjian bad ka jingpynlip ia ka ding kala neh baroh shimit bad la lah ban tem ia ding haduh ka sngi u blei mynstep bad na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u la bthah ia ki bor district ban leit ban  jurip ban iarap hapoh ki kundon ain jong ka sorkar.
Ka Synjuk ba la seng ha u snem 2019 mynba u Bah H.S Shylla u dang long u Chief Executive Member (CEM) jong ka Khasi Hills Autonomous District Council ka la maitphang ban buhti da ki atiar jong ka aiñ ban shna ki aiñ-rew kiba dei ban ïada ïa ka jaitbynriew.
Ka seng ha kane ka jingiakynduh ka la kren ruh halor ka mat ban ai bording noh ha shnong Mawlar, South West Khasi Hills District namar watla kane ka dong kaba hap hapoh ka shnong Kensimphlang ka don 13 ing hynrei haduh mynta Kam pat don ilektrik haduh mynta.
U Bah R Thongni general secretary jong ka seng haba kren ha ki nongthoh khubor ha dienba la dep ban ia kynduh ia ka myntri pule puthi jong ka jylla, u la ong b aka sorkar mynta kala thung kam tang 20% na ki nonghikai kiba la dep ban ioh jinghikai kiba dang sah ki long kumba 80%.
Kine kiba la kem da ki pulit la tip kyrteng kum u Rikran Momin, Sabat Marak, Selbi Arengh, Isak Sangma, Walman Sangma bad u Merak K Sangma u ba la mih na ka seng GNLA, ia kine la kem na Williamnagar bad ia kiba la kem na Rongjeng ki long u Pagal Sangma (Balwa), Ninibirth Sangma bad u  Dinesh Ch Marak la ong u SP ka East Garo Hills.
U Barun Chakraborty President jong ki nongdie dawai ha kane ka jylla ula ong ba kane ka jingiakhih jong ki ka long ban pyrshah ia ka jingailad jong ka sorkar pdeng  ban shah ia ki web ban die online ia ki dawai namar katkum ka ain Drugs and Cosmetic Act, 1948 la khang pyrshah ban die ia ki dawai khlem ka jingthoh ki doctor.
Ia kane ka jingialehkai la pyniaid da ka  Karnataka Badminton Association bad ka jingiatreilang jong ka  Padukone Sports Management.
“Halor ki katto katne ki jingkdew bad ki mat haneng, ngi kyntu iaphi ba phin shim kajuh ka jingkitkhlieh da kaba phin leheiei ban khang iaka sorkar ban ailadiaka jingwanrung ki briew nabar jylla haka kyrteng jongki " Highly Skilled Labourers " , bad ba phin khanglad ruh ia kino ki rai lap lah ba ka sorkar ka la shim na ka bynta ka jingbit jingbiang jongki paitbah hapoh ka thain.
Wat kala ki bor jong ka District Administration kila bthah ia ki dorbar shnong ba kinbuh ia ki jaka shah na ka bynta kito ki long iing kiba la shah pynjulor kkhoit ka iing ka sem, hynrei ia kine ki long iing kiba la ngat ha kane ka jingjia ba sngewsih kila ia sah lang bad kiba ha iing ka sem.
Shillong, Lber 02: Ha baroh kawei ka jylla ki shnong kiba khlem pat poi ding eletrik ki don 154 tylli, baroh 12 tylli ki Distrik ha ka jylla ki dang don ki shnong kiba khlem pat poi ka por ding eleltrik.
Shillong, Kyllalyngkot 13: Mynta ka sngi u Pa,im Ainam Syiem la leit ban thep kyrteng ia lade ban ia khun ia ka elekshon Syiem hapoh ka Hima Mylliem, ia ka kot thep kyrteng la thep ha kamra jong u Joint Secretary hapoh jong ka Khasi Hills Autonomous District Council.
Kine ki skul ki dei ka Nongshluid Government LP School ( ka skul kaba la seng naduh ka snem 1920) bad ka Kenshluid Government LP School kiba dei ki skul ba don hapoh Mawsynram C&RD Block bad kiba dei ki shnong ba hap ban iaid kjat 2 haduh 3 kynta namar ym pat lait kali.
Ka National Education Policy ka thmu ban pynkylla ia ka rukom ai jinghikai kaba lah ban kot bor sha ki jingdonkam jong ka spah snem ba 21 lyngba ka jingpynthikna ba baroh ki ioh ka jingpule kaba bha.
Halor kine kiei kei baroh kum kinonghikai kila sngewthuh.
Halor ka jingot kilo na ka liang jong u President ka sengkmie u bah Commander Shangpliang u la pyntip ba ka seng ka la pynher la palat 16 tylli ki shithi kata sha u Syiem, CEM KHADC, sha ka tnad Metrology jong ka sorkar jylla, sha u DC bad kumjuh ruh wat haduh u Deputy Chief Minister, u Minister ka rep ka rep ka riang bad kumjuh ruh sha u chief Minister.
“Lyngba ka jingleit khynra trading License jong ka seng HITO ha ki thain Rynjah ka long kaba sngewlyngngoh ban iohi ba ka KHADC ka ai Trade License ia ki bar jylla lyngba ka NOC ba la soi da u bar jylla uba la kam ia lade kum u Rangbah Shnong jong ka RR Colony," la ong ka KHNAM.Katkum ka “The Khasi Hills Autonomous District (Appointment and Succession of Syiem, Deputy Syiem, Electors and Rangbah Shnong of Mylliem Syiemship) Act 2007" ka la batai shai kdar ba u Rangbah Shnong “ka mut u Khasi uba la shah jied da ki nongshong shnong jong ka shnong kaba hap hapoh u pud u sam jong ka Hima Mylliem, bad dei tang u khasi uba lah ban long u Rangbah Shnong".
Nga pynpaw ka jingsngewnguh ia baroh kito kiba trei ha ka koit ka khiah kiba la trei shitom met bad mynsiem ban tehlakam ia kane ka jingpang bad ha kajuh ka por na kyrpad ia ki bor shnong ba kidei ban burom ia kine kum ki nongialeh bad ym dei ban ibein iaki.
Shillong, Iaiong 27: U Bah G K Iangrai Assistant Inspector jong ki pulit (A) jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi u la pyntip ba ki pulit jong ka Laitumkhrah Police Station kila register mukotduma pyrshah ia ka samla Phoebi Dale Smith Nongrum kaba 31 snem.
Haba ia dei bad ki jingkieng suin ban iaid kalai, la pynsngew ba namar kane ka jylla Meghalaya ka dei ka jaka kaba dei lynti iaid jong u jumai kam shitom shibun ban shna ia kine ki lynti na suin ia kiba la tip ha ka ktien nongwei “Fly Over".
Ha ka jingkren u myntri rangbah ka jylla u la ong ba ki don kumba 1200 ngut ki nongshong shnong kiba shong ha kitei ki ar tylli ki jaka kiba dei ka khyndew sorkar bad kiba la pan pata ban ia pynbeit ia kane ka kam ban kin ioh shong kum ki trai ha katei ka jaka.
Ngi don ia ki protein kiba lah shisha ban iakhun pyrshah ia ki khniang jingpang hapoh ka met.
Kumta ka Hima sa shisien pat ka khot ka wer ia ki khun ka bri hynniew trep ban iapoi lang ha katei ka sngi kum  ka dak jingiatylli bad burom ia u Khla ka wait jong ngi U Tirot Singh.
i)ba ka Sorkar India kan pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular kumba la pruid dak ha ka Instrument of Accession bad Annexed Agreement (IOA&AA) kaba 17 August 1948 khnang ba kane ka dulir bad ki kyndon 1, 2, 3, 4, bad 5 kin paw ha ba shai kyrpang hapoh ka Article 370-A ka Constitution Ri India kaban sa plie lynti ia ka jingsaindur kaba thymmai ia ki Hima Khasi States hapoh ka Federation of Khasi States.
Haba ia dei bad ka jingdawa ban pynduh ia ka jinglong dkhot ia ki 17 ngut ki MLA ka shong ha ka rai jong u Lat lada don kiba ujor katkum ki kyndon jong ka ain.
Naka liang jong ka KHADC ka la ong ban bat ia ki riti ki dustur jong ka raid Nongkseh don kam ia u briew basah ha kane ka jaka.
Halor kane ka hukum na ka liang jong ki paidbah jong kine ki ar tylli ki shnong ki la ai ia ka mukotduma ha iing bishar pyrshah ia kane ka hukum jong ka sorkar.
Ka Viksit Bharat SankalpYatra, kaba la plié paidbah da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2023 ka thmu ban ai jingtip ia ki briew ban pynurlong ia ka jingpynpoi pura ia ki skhim kiba iadei bad ka jingkhuid.
" ong u bah M H Dkhar President jong ka AJYWO Sengkmie.
Shillong, Naiwieng 20: U bah PS Dkhar Deputy Commissioner jong ka East KHasi Hills District, u la pynmih ia ka jingmaham ba ymbit ban rah pisa palat ia ka T.50000/- tyngka sha kito ki konstitwensi kiba ka election MDC shiteng samoin kan long ha ka 13 tarik jong u bnai Nohprah mynta u snem.
Une u khniang jingpang  u lah nang pur nang pur kumba lah sakhi ha manla ka sngi ki kaiphot ba ioh na ka sorkar.
Ka CAA ka long kaba lah shilliang namar ka khanglad ïa ki Khasi ne Garo ban phetrieh sha India.
Kumta na ka liang ka HITO ka la buh ka jingkyrpat ia ka KHADC ba ka dei ban leh ei ei halor kane ka bynta khnang ba ki samla jong ka Jylla kinioh ia ka lad kamai jakpoh ha la ka jong ka Jylla.
Ka Seng ka la pan jingtip ruh halor ki rukom siew ïa ki Royalty, ka GST, CESS bad kiwei kiwei de ki rukom siew ba dei ban siew ïa ki nongshalan dewïong lane da ki nongthied dewïong kiba la ïoh ïa ka Challan/Transit Pass ban kit ïa u dewïong ba la ai da ka tnat Mining and Geology Department lane da ka Coal India Limited.
“Ka donkam ia ka Minimum Support Price (MSP) ia ki mar rep ban kyntiew ia ka ioh ka kamai jong ki nongrep", u la ong.
Shuh shuh, ka sorkar ka la aiti ha ka District Level Committee ban pynjiari kat kumba dawa ha kane ka liang bad la sot na ka jingbthah, ‘ban rai sani ha baroh ki ba pan jingbit na ka bynta ban pdiang ne kyntait їa ki syrnot riewlum їa baroh ki ba pan, kynthup kito ki briew ki ba dei kmie dei kpa Khasi tangba ki shim jait na u kpa.
Katkum ka jingiathuh jong u wei doctor mynta ka sngi la ong ba haduh mynta ki dang lah ban pyndon kam tang 150 litter, ka daw jong kane ka jingbym lah ban pyndon kam ka dei namar ba bym pat lah ban pyndep ia ka jingpynpur ia ki Pipe ban pyniaid ia ka oxygen hapoh ka hospital.
Na ka liang jong u Superintendent ki pulit jong ka West Garo Hills District u Dr Raghavendra Kumar MG, u la ong ba ki pulit ki suba jur ba ia kane ka kam runner la leh da ki nongbuiaid.
Lada tang ia kane, ka Sorkar Hindustan kam nang ban pyrkhat bad burom iaka hok ka jaidbynriew jongngi, ka lah dei shisha keiñ ba kan thep kumba thep sniang iaki hima jongngi sha ka ruh ka Assam.
Ka jingpur jong ka jingpang ka dei kaba la tehlakam ha kaba mynta don 6584 tylli ki case kiba dang ïaid shakhmat.
U Saleng u la jop pyrshah ia ka Agatha Sangma ka ba dei ka Khun jong u (L) Purno Sangma.
Ha Kane ka jingialang , la iarai biang ban pyrshah dohiap ia ka Citizenship Amendment Bill, ka NEFIP Kan kyrshan ia ki jylla ba dawa ILP bad NRC , la Rai ruh ban shimkhia ban dawa ba dei ban pyntreikam noh ia ka UNDRIP bad ka NEFIP ka la pynpaw ruh ia ka jingkyrshan ia ka Mizoram Registration of Household Bill kaba dei ka Ain ban iada ia ka Jing ioh long trai shnong ki poiwir ha Mizoram kaba Mynta u Governor ka Mizoram u dang buh teng ban ai ka Jing mynjur.
Naduh ka jingai jingkyrshan sha ki nongialehkai jong ka ri haduh ka jingpynbiang ia ki jingdon jingem kiba katkum ka juk mynta, ka Khelo India ka kular ban pynpoi ia ka India hakhmat eh ha baroh ki jingialehkai.
Shillong, Naitung 21: Ka tand pule  Allied Health Sciences, Martin Luther Christian University, Shillong  da ka jingiatreilang bad ka  Medical Mobile Unit (MMU) jong ka sorkar  NRHM, Bethany hospital, Bansara Institute of Ophthalmic Sciences, Shillong bad ka Diengiei PHC ki la pynlong ia ka jingai jingsumar ei ia ki briew ha ka shnong Nongpathaw ha kaba baroh kiba la ioh jingmyntoi ki la poi sha ka 372 ngut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha ha ophis trei kam jong u DGP, u Dr.Bishnoi la aithuh ba la ioh ban kurup 400 grams u drok heroin, ar tylli ki bike, kawei ka kali bad ka Pisa kumba T.5.5 lak tyngka.
La iathuh ba u myntri ba de peit ia ka tnad bording u James K Sangma la dawa ruh ba ha Garo Hills dei ban ai District ia ka Dadengre kaba hap hapoh jong ka West Garo Hills District bad ia kane ka sorkar ka dang phah peit bniah.
Ka Khusnam kum ka basa bam ba biang tam na jylla la ioh pdiang da u Bah Balawanpynskhem Suting, ba ju sin kum u Bah Richie na ka bynta ka basa Aiti Belti Trattoria na Khyndailad, Shillong ha ka 1 tarik Nailar, 2023 ha nongbah Delhi.
“La kidei ki nongtrei sorkar, kinongmihkhmatpaidbah lane ki nongshong shnong, baroh kidei ban iatyllilang da ka jingskhem jingmut.
U Dr.Vinod Gondalia u la bynrap ba lada ki paidbah nongshong shnong ka jylla ba kim shim ia kane ka lat kaba ka sorkar ka ain, namar kan long ka jingiarap kaba khraw ha ka pang ka shitom wat la kam ai baroh ka jinglut hynrei kan iarap.
Ha kane ka sngi la don lang ruh la jan baroh ki nongkit jong ka seng BJP state Unit.
Shillong, Nohprah 30: Ki shipai BSF kiba don ha Ryngku mynta ka sngi kila ioh bankem san ngut ki nongkhaii tuh kiba wan na Bangladesh ha Ryngku, kine ki briew la tip kyrtengkum u MamunMiya la kem ia u katba u dang rung sha India.
Na ka lang jong ki bor syntiat ki shim ba kane dei ka jingleh jong ki dkhot jong ka seng HNLC namar kane ka seng ka la khot ia ka pakhang shnong ban pyrshah ia ka jingrakhe ia ka Republic day kan ban long la shai ka sngi.
Ha ka 29/01/2018 ,  Ka iai pyni biang ia ki kam bym burom jong ka ia ka jylla Meghalaya da kaba  tih khlong ia ki jaka ha Khatkasla ban  shna Police Outpost.
Rajiv Malhotra Project Director NHAI,u T.Kamki, Manager (Tech) NHAI ki la leit jurip ia u surok NH-44 naduh Mihmyntdu Jowai shaduh Malidhar mynta ka sngi, kane ka jingleit jurip ka mih ha dien ba la byrthen ki seng bhalang ha kaba ia dei bad ka tei ka surok.
Ha kine ar tylli ki kali kiba shong da ki bar jylla kumba 25 ngut kiba wan na Assam da ka jingthmu ban leit trei Sha ka karkhana Topcem Cement ha Jaintia Hills bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Sor Shillong.
Ha kane ka sngi u la ong ruh ba kumba ka long mynta um don shuh ka jingshaniah ia kis eng sain pyrthei kiba la shet kylla ia ka jaidbynriew u la bethah ia ki seng bhalang ba kin sei ia u kyrtong MP ban ia khun khlem party namar ki seng sain pyrthei kim lah ban leh ei ei ha Delhi.
North Garo Hill iwei dei ba wan phai na Assam.
Ha kane ka sngi la don ruh kiwei kiwei ki heh sorkar ban ia shakhi lang.
Ha kane ka jingleit jurip u shongknor u la bthah ba dei ban ialeh ban pynkhuid kloi ia ki jaka ba twa bad sahi kut ki khyndew bad ban peit ia ki lat jingiada khatam ia ki kynroh.
Na ka liang jong ka shnong kala pynpaw ba kin sngew tynnad ban shu wan bret pathar kumne.
Kine kiba shah kem ki long u Md Mujafal Husian na ka shnong Raniganj kaba hap hapoh jong ka Kalmakanda police station, Muhamad Jasim na ka shnong Kunapur bad u Muhammad Suman na ka shnong Shankel kine baroh ar ngut ki hapoh jong ka Debora police station.
U la pynpaw ba ka Jylla ka la ithuh ia u Bah Standling kum u briew uba la noh shibun eh ia u synñiang u bynhei ia ka Mawlai Constituency bad ia ka Jylla baroh kawei ha ka jinglong nongmihkhmat paidbah haduh 25 snem kynthih.
Shillong, Naiwieng 05: Ha ka sngi sdang jong ka dorbar Synrai jong ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya mynta ka sngi kala don ka jingkynmaw burom ia ki nongmih khmat paidbah ha ka Ri India kiba la khlad noh hapoh kine ki san bnai bala leit noh.
Kane ka Mission kan pyrshang ban pynkylla ia ki Anganwadi Centers sha ki ECD Center khnang ba lah ban ai jingkyrshan ba pura ia ki khynnah, kynthup naduh ka jingai ia ki jingbam ba tei, ka jingiairap ban hikai ia ki na ka bynta ba kin heh kin san pura, ba kin ioh ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain bad nang ban tip kiei ba kiei ba ki dei ban leh ha kaba iadei bad ki para briew bad ha kaba iadei bad ka jingsngew jong ki.
Shillong, Nailur 05: Ka seng  Congress ha ri lum Garo kala sdang ban twa ha kaba u MDC jong ka Naguapara Constituency u Dhormonat Ch Sangma uba la jop n aka tiket Congress mynta u la leit ban pyniasoh ia lade bad ka seng National People’s  Party (NPP).
Lyngba ka jingban jur halor ka jingtrei dalade, kito kiba trei ha ki kam science bad jingwad bniah jong ka India ki la ioh mynsiembha.
La iathuh ruh ba ha ka jingiakren bad ki DC la pyntip sha ki ba ka don ka skhim jong ka sorkar pdeng kaba la tip kum ka Pradhan Mantri Garib Kalyan yojana, katkum kane ka skhim ka long ban ai ei san kilo sha kito kiba don ia ka kard PHH bad AAY kane ruh kan long na ka bynta lai bnai, na ka skhim Ujala programme ban ai tyndong lyer ei sha ki briew kiba ioh ia kane ka skhim lai bnai.
U la ong ba donkam sa kumba shi snem eiei ban pynkreh iaki jingdonkam na ka bynta ban pynthikna ba ka jingpyntreikam iaka NEP ha Meghalaya kan long kaba seisoh bad kaba iaid beit iaid ryntih.
Shillong, Nailur 28: USuperintendent jong ki pulit jong ka Ri Bhoi District, Nongpoh u a pyntip paidbah ba ia ka Umsohlait Police Station, yn sap lie paidbah da u myntri kam poh iing ka jylla u Bah HDR Lyngdoh ha ka 6 tarik u Risaw jong u bnai ban wan.
Ki briew kiba trei ia kane ka kam tihmaw kiba hap hapoh jong ka Mawryngkneng Konstitwensi kila leit ban ud ia kane ka jingeh sha u MLA bad MDC u bah Pyniaid Syiem namar kala ktah ia ka kam ka jam.
U ne u general secretary  ka  JCMA u la ong kaei kaba la pynlong ia ki ban ai da ka jingujor sha ki pulit ka long ba ha ka sngi ba ki briew kiba kam ia lade ba ki dei ki briew jong ka FKJGP kim shym la sngap ia kaei kaba ki ia kren bad ha ka jaka ban ia kren ki khang pynban ia ka jingtrei kam jong ki karkhana bad ia ki kali ba kit ia ka dewbilat, hynrei lada ka FKJGP ka kloi ban wan sha ka jingiakren ki kloi ban weng ia ka FIR.(SP News)].
Kane ka jingleh ka long ban pynpoi ia ki bor jong ka sorkar kham jan sha ki paidbah.
Naka liang jong u tei u dkhot jong ka Parliament  jong ka sorkar Tibet kaba don mynta hapdengkajingphet rieh u la ong ba kaei kaei kaba ka China ka ong ha kaba ia dei bad ka Ri Tibet ki long ki jingkren lamler suda.
Ha katei ka jingialang la don lang ruh u rangbah shnong, Secretary shnong, ha katei ka sngi la pynskhem ia ka shnat ki kynthei  jogn ka seng HANM, na ka liang jong u rangbah shnong u la ai ka jingkyrkhu kyndoh, la ioh ia ka jingkren na u nongpyiar seng u bah R.jyrwa.
Shillong, Nohprah 09: Ia ka Viksit Bharat SankalpYatra, la bteng ban pynlong ha ka jylla da ka jingthmuban pynthikna ka jingpynpoi ia ki skhim jong ka sorkar sha baroh.
Ban tip kham bniah contact sha kine ki number : 8256925166/9863058986.
Na ka liang jong ki bor sorkar ki dang ialeh ban ioh ban wan ialam kloi noh ia u Dajied sha la ka jong ka Ri.
Shillong, Naitung 28" Ka North Eastern Institute of Ayurveda and Homoeopathy, Mawdiangdiang, Shillong, hapoh ka Ministry jong ka AYUSH, Government of India, ka la  pynlong ia ka One-day Regional Seminar cum Workshop ha ka  27tarik U Naitung, 2019 halor ka phang pdeng  “Problems and Prospects of Homoeopathic Education in North-East India" ha Institute Campus ka ba don ha Mawdiangdiang, Shillong, naduh ka  9 shiteng mynstep haduh  ka 6 baje janmiet.
New Delhi Nailar 14: Ha kane ka jingrakhe ia ka sngi laitluid jong ka Ri India mynta u snem 2018 baroh ki pulit na ki jylla bapher bapher kiba la shah pynkup burom da ka Police Medal ki don haduh 942 ngut.
U Myntri Rangbah Duh u la kdew sha ka jingai jingithuh na baroh kawei ka pyrthei ia ka G20 Summit Presidency ha kaba man ka jylla ka la pyni ia la ka bor na ka bynta ka ri.
Ha kaba iadei bad kane ka jingai dawai jem shyieng ki don ki doctor kiba la shu wan ban trei khlem jingsiew hynrei kila shu wan ban iarap ban ai jingsumar ia ki khynnah kiba don ka jingshitom bad ia kane ka medical camp la ju ynlong man u bnai kata ka sngi u Blei ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai.
Ia kane kila dei ban phah ha shwa ban sdang ka jing iakren, u la ong ba na ka liang ka sorkar ka dang ap iakne ka thupkyrteng hynrei ki la ioh pat ia ka shithi jong ka HNLC ba kan weng noh ialade na kane ka jing iakren.
Kane ka jingbuh ar ngut ki Symbut Myntri Rangbah ka long kaba khubor kaba shai ban kdup lang ia baroh ki dong bad ki thain, haba ia dei bad ka jingbate kam ia ki myntri sorkar u myntri rangbah ka jylla la ong ba ia kane yn sa pyntip paidbah hapdeng 24 kynta ne hapoh ka 48 kynta.
U president ka MEPA u bah  R M  Shabong  haka juh ka por uba dei ruh  U Editor bad Publisher jong u  Rupang, u la wallam ruh ia ka jingpyntip ba ka don ka jingiapher ia ka jingsam ia ki jingpynbna da ka sorkar, ha kaba bun ki kotkhubor jong ka jylla ki pher na ki khubor jong ka ri.
Ka ba tar pynjot ne pynkad, ha ka ktien phareng ka mut –, hynrei ka Tar Kpong ban khmih ia ki dak ki shin ha u tor katkum ka khan ka bishar u nongkñia, ka mut ha ka ktien phareng.
Shillong, Jymmang 11: U Bah Baiahunlang Makdoh ba ju khot ieit da ki nongshong shnong kum u Bah Baia, u la rai ban aireng ha ka elekshon sha ka Iingdorbar Thawaiñ ka jylla, ha u 2023, na ka Mawhati Constituency.
Kum ka longkmie Khasi nga pynrem ïa kito ki jait jinglong.
Na kaliang jong ka seng ka pynrem jur ia ki pulit kiba la thwet ia ki dkhot jong ka seng la kumba thwet ia ki lehnoh, la ong ba naduh ka jingjia ha Byrnihat ki dkhot jong ka seng kiba la shah kem haduh mynta kila poi sha ka 25 ngut bad mynta ki don ha byndi.
Ha kaba ia dei bad ka jingai jinghikai ha ka liang jong ki kor computer ha kane ka nongbah Shillong kala ai ka jinghikai haduh 5460 ngut ki samla ha ka jaka ai jinghikai jong ki kaba don ha  Quinton Road.
Shillong, Jymmang 01: U bah Ernest Mawrie President ka BJP Meghalaya State Unit u la kyntaid war ia ka jingkam  u MLA jong ka party u bah AL Hek ha kaba u la kam ba ka la don ka jingiakren jong u bad ki MLA  ka TMC ba kin sa wan ban pyniasoh bad ka party BJP.Ha kajuh ka por u bah Mawrie u la ong ba na ka liang ka party kan sa pynmih da ka jingbthah ba ki MLA lane ki myntri, kin nym lah ban kren ia kim jong ka party.
Shillong, Rymphang  09: Ka kynhun ia kaba la tip kum ka ‘The Art of Living’ kala pynlong ia ka jingialang kaba hynriew jong ki kynthei ha ka jaka trei kam ka jong ka ha  Bangalore, India.
Shillong, Lber 27: U Nongialam ka Nationalist Congress Party(NCP) ka Meghalaya u bah Sanbor Shullai un sa shah jied kum u Symbud Lamphang ne u Deputy Speaker ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya hadien bala don ka jingiapynbeit hapdeng ki heh ka seng Congress ka jylla bad ka NCP.Katkum ki tyllong khubor bala iohlum la iathuh ba u kala don ka jingiapynbeit hapdeng ki heh ka seng Congress ka jylla bad ka seng NCP ha kaba kila ai ia ka jingmynjur ban jied ia u bah Shullai kum u Deputy Speaker ha kaba ka elekshon na ka bynta kane ka kyrdan kan long ha ka 18 tarik u Iaiong 2013.
Namar ka jingbym shim khia jong ka sorkar kam shym la pyntrei kam ia ki riew kud lad.
Kum ka synjuk ka khmih lynti, khatam kibriew kiba bat ia ka ain ka tnad pulit ha ka jaka ba kam pynjai jai da ka jingleh jong ka kumne ka dang pynkhluid bad pynsyier ia ki briew ki duh ka jingshaniah.
La iathuh ban a ka liang jong ki bor jong District ki la pan shuh mynta na ka sorkar sa T.73 lak ban ai sha kito kiba khlem pat lah baniarap ia ki.
U samla Leningrad Tariang nongialam ka KSU u la kren shai ba kim salai ban iada la ki jong ki paradohpara snem la ka long ha kano kano kabynta lada ki jaidbynriew karbi ki ialeh ban pyndik ia ki Paradoh parasnem kiba sah ha Block I.La ong haba ki lum ki lang ym ba kithmu ban pyniapher jaidbynriew hynrei ki lum ki long ban tip ia ka jingeh kaba ki ia kynduh ha kano kano ka jaka kaba ki don.
U la iathuh ba, lyngba kane ka kad khaii la sngewthuh ba ka jingshalan mar sha Bangladesh kam dei tang ia u maw bad dewiong, hynrei ka dei ruh ban khaii ia ki mar rep, kumta ka seng ka kloi ban iatreilang bad ki exporter kiba don ia ka license.
Ia ki nongkitkam ba pura yn sa jied ha ka jingialang jong ka core Comiittee ka ban sa long shen ha Shillong.
La ong ba lada ka EC kam ai ia kane ka FIR, kin nym ioh shuh ban dang ia shong ban ia kren, hynrei kaei kaba ka EC kala leh ka long katkum ka jingbethah jong u Lat ka jylla ban ai ia ka FIR ha kaba kum u CEM u la ai hukum ia ka secretary ba ai ia ka FIR.Ki MDC kiba la ia shim bynta ha kane ka iathir halor kane ka kaiphot kaba la wanrah da ka House Committee ki long u Bah HS Shylla, ha ka jingkren ka jong u tei u MDC na Nongkrem, u la kren ia kaba kaba u secretary barim jong ka KHADC u Bah Welljune Syiemlieh u la ai da ka jubab sha ka House committee ba u la leh ia kane ka kam baroh da ka jingbethoh jong u CEM bad u EM ban Antonio War.
Shillong, Nailar 3: Ka Jaintia Hills Autonomous District Council (JHADC) kala tyrwa lai tylli ki jaka sha ka Jowai Municipal Board (JMB) ba kan jied kawei na pdeng jong kita ki jaka ba kan pynlong jaka theh niut.
Ia kito ki ba la pynjah ia ki card rashon ki jong ki.
Ha ka jingkren, u Dr.Fabian Lyngdoh kum u riewshemphang u la batai ïa ka jingsdang ka jaitbynriew Khasi kaba la don ha kine ki lum palat hajar snem mynta.
Ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tand ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh kidon 96613 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang baroh ki long 94945 ngut, kiba khlad baroh ki long 1622 ngut.
U President ka Hill Farmer Unions u bah Commander Shangpliang haba kren bad ki nongthoh khubor u la iathuh ba ha ka jing ia kynduh bad u myntri rangbah ka sorkar jylla ki la ioh ban iakren haba iadei ban ioh jingithuh ia ka sngi kyrpang jong ki nongrep lane kaba la tip kum ka Meghalaya Farmer Day.
U bnai Lber hapoh ka phang‘Priority to the deprived’ u wanrah ia ka jingpynkynmaw ba ka roi ka par ka shong ha ka jingai jingiarap ia kito kiba donkam bha ia kane da kaba pynthikna bad ki kam bad ki polisi jong ngi ki pyni ia ka jingieng skhem na ka bynta ka jingpdiang lang ia baroh bad ka hok.
Namar ka jingpyntbit biang ha ki sap treikam bad ka jinghikai ia ki sap kiba thymmai, la pyntip u Myntri Rangbah duh ba ka PM VishwakarmaYojana ka pyniasoh ia ki Vishwakarma bad ka teknoloji bad ki tiar kiba mynta.
La pynjari iaka synshar Administrator hapoh jong ka GHADC ka long ha dien ba u CEM ba rim jong ka GHADC u la hair shuki noh khlem ba pass ia ka mang tyngka na ka bynta kane ka snem bad kane kala wanrah ia ka jingeh bad na ka liang jong ka sorkar kam ban se ban pynjari ia ka synshar administrator ha ka 4Iaiong 2017 ban peit ia ki kam jing ka GHADC.Naka liang jong u myntri rangbah u la iathuh ruh ba ha kane ka jingialang jong ka cabinet kaba la long mynta ka sngi kila shim ruh ia ka rai ban wan rah ia ki jingpynkylla ha ki katto katne ki bynta jong ka Meghalaya minor minerals concession rules, 2016 da kaba pynrung thymmai ia ki katto katne ki kyndon hapoh jong ka rule 24 bad 25  bad da kaba weng noh ia clause (g).
Ha ki election kiba la dep  baroh ka juh don ka jingpynbna ba la khang pyrshah iano iano ban rah pisa palat ia ka T.50000/- tyngka ia u ne ka ban rung ha kane ka constituency ha kaba ka jingialap election ka dang iaid sha khmat kum kane ka hukum ka neh haduh ban da dep ka sngi thep vote.
Shuh shuh u Chief Minister, u la ong ba ka sorkar ka la pynkhreh ia kawei ka scheme bad ka Sorkar Alberta, Canada, na ka bynta ban iarap ia ki 5000 (san hajar ) ngut ki longiing ha ki kam ri jingri (ri syniang, ri syiar, ri masi, bad kiwei kiwei ) bad yn pyntrei shwa ia katei ka scheme ha ki lai tylli ki C&RD Block kata Umsning, Mylliem, bad Mawphlang bad yn sa bteng biang sha kiwei ki Block ha ki snem kiban wan.
Ong shuh shuh ka EJMCM&OA ba satang katno eh ki phew hajar ngut ki nongshongshnong jongka EJHD kin dang lah ban im jynjar kume na ka jingshah thngan na ka daw jong ka hukum jong ka NGT namar ka ’newsniew ba shyrkhei ka la sdang mynta ban wan lynshop ia ka East Jaintia Hills bad ynda kane kan jia, ka jingiam briew ba shyrkhei bah ka bym pat ju jia koit ha Jaintia Hills ka la sdang ban jia noh mynta.
Kane ka rukom la sakhi ha man la ki jaka pule ha kylleng ka ri India khamtam ha kito ki jaka ba sah ki rit paid ba dang sah dien.
Nalor kata ki don ruh ki riewtbit ki ba tynneng ïa ka pyrthei sngi bad ki ba kdew kti bad kynthoh ïa ka ba lymbiang ha ka imlang sahlang, teng teng tang ban kynshoit shitkhlieh ïa ki paidbhur.
Ka KHADC ka pyrshah jur ia ka jingthmu jong ki briew kiba na shabar ban shim nongkynti ia kane ka rukom shna dawai khasi.
Shillong, Lber 27: Kane ka dei ka sngi kaba lai ha kaba ki paidbah ki dang ialum lyngbung ha khmat jong ka ophis jong ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills ba ki briew ki hap ban leit ban pan ia ki pass na ka bynta ka jingdon kam ka jong ki ban leit ban wan.
Kumba ka long ki nongleh kam poh jait ki leh donbor.
Na ka  liang jong ka University kan ialeh ban bat ia kane ka rukom pynmih result.
Kane ka khynnah ka dei kaba la tip kyrteng kum ka Jessica Marwein kaba pule ha ka pule ha S.Ferrendo Secondary School, Sawsymper bad kaba la ioh rung ha ka kyrdan ba Top 20, kaba dei ka khun jong u Bah Arbiros Lyngdoh bad ka Kong Daiahun Marwein na ka shnong Kmawanrum.
“ Ngi dei ban sngewthuh ban don ha ki seng bhalang, ym ban ia kular ban sam tin ne ai skhim, hynrei ka kam kaba ha khmat eh kaba ki dei ban leh kan long halor ka jingwad jingtip mardor bad kata ka dei ka surok, namar ngi la iohi ia ka jingsniew ka surok".
Ka Don Bosco Media Network ka don ka jingnangnud ban pynpoi ruh iaki haduh ka International level.
Ki jingpyrshang ban pyndap jingtip bakla ha ki kam media kin kiew ha kine ki sngi ban wan bad ki nongthoh khubor ki dei ban long kiba husiaria kine.
Kumba ki ong ba ki kem ia kine ki arngut tang ban shu tohkit ba lehse ki don ha kato ka jaka bad ba ka Mobile Location ruh ka don hangto.
Ka jingwan jong u ban ia kynduh ia u Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi ka long ba pynsngew ha u ba kala don ka jignthud ha ka leit ka wan ki paidbah da ka jingdon ki CrPF bad ki pulit ha Umlaper bad Ummat, ha kane ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla u la kular ban tuklar ia kane ka kam.
La kynnoh ba ia kine ki ar tylli ki ain la pyndon kam bakla da ki bor sorkar.
kumta naka liang jong ka KSU Namdong Area Unit lem bad ki dkhot jong ka Shnong Namdong ‘B’ kila kyrpad jur iaka sorkar ban pynbiang ia kine ki jing duna khamtam mynta kane ka khlam ka lah sdang pur sha kane ka thaiñ ka sorkar ka dei ban shimkhia khnang ban lait naki jing eh ha dien ha bud bad lada jia ba kane ka khlam kan pur stet.
U la ong ruh baka dei kaba por ba ngin pyrkhat sani kumno ban pynbha iaka ri bad ka jaitbynriew bad kam dei shuh ka por ban ia pynibor mano ba kham tbit ban iaka wang ktieh bad ka dei ka por ba ngin hap ban ia tylli para mangi ban kyrshan lang ia kiei kiei kiba bha.
Shillong, Nailur 05: Ar ngut ki khynnah  skul, kawei kaba dang phra snem bad kawei kaba dang shiphew snem kiba dang pule ha ka class four hapoh jong ka BSF School Umpling  kila jah na katei ka skul  bad haduh mynta ka sngi ym pat tip sha ei ki don.
Kumta na ka liang ka JSU, ka dawa ba ka tnad Transport jongka sorkar jylla ka dei ban pynbiang iaki jingduna hapoh kane ka ophis, ym ban tip lane kitkhia tang ban ioh khajna naki paidbah.
To long kiba jaijai ap ia ka por kaba kham khraw kaba phin pynpaw pyrshah ia kita kiba phi dei ban pyrshah ka dei ha ka 19 tarik (mynta u bnai)," la kyntu u MLA ka VPP ia ki nongkyrshan.
of Meghalaya ban pynpaw halor kiba bun ki bynta ha kaba iadei bad ki Khyllung Khynnah kiba dei ban ioh ia ka jingpule kaba pura da kaba pynkulmar jingmut ha kaban wanrah noh sha ki jaka ai jingsumar bad kiwei kiwei.
U la ong ba ka thain shateilammihngi, kaba juiakhun bad ki jingeh ba iadei bad ka jinglong tynrai, ka ktien ka thylliej, u pud u sam bad ki kynhun pyntriem, ka la ioh mad ia ka jingsdang jong ka por kaba thymmai jong ka shongsukshongsain ha kine ki 10 snem.
Ki nong North Korea kim lah ban ïakren telephone shabar ri namar ban leh kumta ka dei ka kam bymman.
U Myntri Rangbah ka jylla mynta ka sngi u la kubor ba tang ka kam sorkar ym lah ban pynbing kam, ia kane ka bynta don kam ban ia treilang na baroh ki liang bad ia kane kam hap ban da peit bha bad ka jingnang ia ka ktien ka dei kawei ka lat ioh kam ioh jam.
Ia kane ka jingiakop tem Drum ha ka jinglehniam Durja Puja la sdang ha u snem 1993 bad kane ka dei ka kylla kaba 28 sien, ia kane ka jingiakop tem Drum mynta la ai nam ha ka kyrteng jong u  Shiv Kumar Agarwal bam kwai ha dwar u blei.
Na ka liang jong u Kongsan ha katei ka sngi u la pynbna paidbah ruh ba un ai ka jingiarap kaba kyrpang ia ka Good Shepherd Higher Secondary School, Jongksha lyngba ka MLA Scheme kaba haduh T.15 Lak Tyngka na ka bynta ban shna ia ki Classroom bad ban wanrah ia ka Science Stream na ka bynta ki khynnah kiba pule ha ka Class XI & XI.Shuh shuh na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh MLA/MDC, Mawkynrew Constituency u la pynbna paidbah ruh ba kum shibynta ban pynshlur bad ban btin lynti ia ki samla pule khnang ba kin nang lah ban kiew shaphrang ha ki jing pule bapher bapher na ka liang jong u un sa pynkup burom kyrpang ia baroh ki samla pule jong ka Mawkynrew Constituency kiba wan ha ka kyrdan 1Division bad kiba ioh ia ka Distinction ha ki Subject bapher bapher ha ki kyrdan pule class-X & Class-XII, ha kaba u la kyntu ia baroh ki samla pule ba kin pynpoi ia baroh ki jing donkam ha lane shwa jong ka 30June 2018 bad ia ki jingtip kiba kham bniah ki lah ban phone sha kine ki number jong u Bah Seibor Warbah: 8794706202, Kong Mem: 9862586010, Dengbok Kurkalang: 9862814226, Deimon Pakyntein: 8729979909 bad Bah Shngain Syiem: 8132003949/ 8837415847.
Ka jingthmu jong kane ka shnat trei kam ka long ban pynsuk ia ki paidbah bad kan wanrah ia ka jingsuk haba ki leit ban don kam ha kaba ia dei bad ki jingdon kam ka jong ki, ka thong ka long ban trei kham bha bad trei shitom.
U Myntri rangbah u buh ia ka jingkyrmen ba kane kan kyntiew ia ka jingpynmih ai ki marrep ha ki nongrep ha ki nongkyndong ha ka jylla Meghalaya.
Shillong, Jymmang 28: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jaintia Hills District kila ioh jingtip ba kawei ka kali Santro kaba don ia u number AS-06-J-5971 kaba wan na Assam sha Khliehriat ki pulit kila pynsangeh ha Damcherra.
Shillong, Nohprah 09: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 12 ngut kiba la test COVID-19 positive, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 10 ngut, East Garo Hills 1, RiBhoi 1, kiba dang shitom baroh ki don 218 ngut.
U Air Marshal Dilip Kumar Pathak u la long u wei na ki shipai suin ban niah ia ki liengsuin ia pom ha ka thma Kargil ha kaba u la ioh ia ka jingshah pynkup burom da ka khusnam Vayu Sena Medal, namar ki kam shlur jong u kum u shipai u la ioh ruh ia ka khusnam Ati Vishist Seva Medal ha u kyllalyngkot 2020.
Na kata ka daw u khlempaw kyrteng kum kiwei kiwei pat ki MLA hakito ki por.
Na ka liang jong ka KSU ka la dawa ruh ba ka sorkar ka dei ban ai jingiada ia baroh ki nongtrei sorkar kiba don ha Garo Hills, Kumba ka long mynta ki nongtrei sorkar ha Garo Hills kim don ka jingshngian.
Ia ka shithi bala beh seng shibnai ia utei ki lai ngut ki MDC, la ai da u General Secretary ka seng u Bah Auspicious L Mawphlang ha ka 7Nailar 2018 bad ha katei ka shithi kala kren shai ba kane ka jingbeh seng kan kut mynta ka sngi 7Risaw 2018.
Ha kine ki snem u la bat ia ki kam kiba heh bah eh hapoh jong ka kynhun  shipai jong ka Ri bad u la ong u u nonghikai hapoh jong Defence Services Staff College ha  Wellington.
Shillong, Jylliew 05: Ha dien bun bun snem ba ka sorkar jylla kala wat jaka ban theh nuid mynta la don ar tylli ki jak kiba ka sorkar kan hap ban jied noh kawei, kawei ka dei ha Nonghali bad kawei ha Lwai sha lynti surok bah ban leit sha Sohiong.
Ha kane ka jingthmu ban wan tur sha Secretariat ki la hap ban shah ban pyn sangeh noh ha  ki bor district ha ka ba ha kine ki ja ka dang don ka jing pynjari ia ka 144crpc  ka ba khang ia ka jingia lum paidbah  ha kine ki ja.
Kumba ka seng ka  iohi mynta ,ka long ba ka sorkar kam kwah ban shim ia ka jingkit khlieh ia kine baroh bad ka kwah ban lait ka jing pynlut na lade.
Ki nongialam jong ka SAM ki la ai khublei ia ka Meghalaya Police Shooting Club, bad u Commandant Assam Regimental Center kiba la ai lad ia ki nongiasiat ban practice ban pynkhreh ialade ha kitei ki jaka iasiat.
Ka jingthmu jong ka skhim Stand-Up India ka dei ban,Kyntiew ia ka jingsdang kam lajong hapdeng ki longkmie bad ki briew kiba dei na ki ST bad SC.Plie lad ia ki briew ba kin ioh shim ram ban sdang ia ki kam ba thymmai ban shna mar bad ban ai jingshakri da kiba la tbit bad kiba dang ioh jinghikai.
Baroh kiba la lah ban pyndep ia kane ka jinghikai ka long 66 ngut ha kane ka jinghikai kaba la long ha Central Training Institute of Civil Defence bad  Home Guards  ha Mawdiangdiang Parade Ground.
Ia kane ka jingleh niam mynta ka sngi la pynkut da ka jingkyrkhu ia ki paid khristan da ka sakrement ba bhuid lyngba ki kti jong u Apostolic Nuncio sha Ri India u Rev.Leopolda Girelli ha ka jingiadon lang ki Bishop bad ki lyngdoh.
La iathuh ba une u doktor un shym wan shimti shuh ia ka kam ban shakri ha  kane ka jaka ai jingsumar namar ba ki bor bahalor ki la pyllait noh ia u na ka bynta ban leit pule pyntbit shuh shuh ialade.
Shillong, Naitung 19: U Vice Chancellor ka North Easter Hill University u Prof.Prabha Shankar Shukla mynta ka sngi u la pynbna ba baroh ki Kolej kiba pyniasoh bad katei ka skulbah ki dei ban pyntrei kamnoh ia National Education Policy, 2020 naduh u Nailar 2023 yn sdang klass thymmai.
U Sanjay la kyntu ha ki  lad pathai khubor ba kin long ki nongsaphriang khnang ban kyntiew ia kane ka kam jngohkai pyrthei.
Ha kaba iadei bad kane ka bynta na ka liang jong U Samla Kitboklang Nongphlang u la kyntu ia ka Labour Department ba kadei ban shimkhia nangne shakhmat khnang ba kiei kiei baroh kin long kiba iaid beit iaid ryntih, ha kajuh ka por na ka liang jong utei u Samla Nongialam u la ong ba ka Seng kan sa pynlong ka Jingkynra kaba kyndit sha kiwei pat ki bynta jong ka Thain ia kaba yn sa leh Kyllum Lang salonsar ha kine ki khyndiat sngi ki ban wan da kaba bynrap ruh ba kumba ngi la ioh ia ka jing iatreilang mynta ka Sngi, kum ka Seng Ngi khmih lynti ba ngin nang ioh shuh shuh ia ka jingiatreilang nangne shakhmat namar kane kadei ka mat kaba kongsan tam kaba ktah ia ka iap ka im jong ka Jaitbynriew.
Na ka liang jong ki samla pule kila sngew kmen eh ia kane ka jingshah pynkup burom, ka jingthmu jong kane ka jingpynkup burom ka long ban pynshlur ia ki samla ba kin dang leh bha ha ki jingpule ka jong ki.
Katkum ka jingkynaw jong ki la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong eh ba u myntri rangbah ka jylla un wan ban ia kynduh ia ki nongiew ban kylli ia ki nongrep, ban kylli ia ki nongshong iew bad kane ka long ka dak ka shin ba kane ka iew kan sa don ka jinglylla ha kip or ban sa wan, kum ka seng ka pynpaw ia ka jingsngewnguh ia u  myntri rangbah.
Shillong, Nohprah 12: Ki nonghikai skul SSA hapoh jong ka lama MSSASA mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiaid paidbah na Madan Iewrynhep sha additional secretariat ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban siew noh ia ka tulop jong ki kaba la sah mynta la kot sha ka san bnai bad ka arrear kaba dang sah phra bnai.
La iathuh ruh ha u myntri jong ka Bangladesh ba ka Ri India kan sa sdang ia ka “Akashvani Maitree"  lyngba jong ka AIR na ka bynta jong ka Ri Bangladesh ha ka ktien Bengoli bad ia kane  yn sa plié da u president jong ka Ri India ha ka 23 tarik mynta u bnai, ka jingthmu jong kane ka long ban kyntiew ia ka jingiadei ha pdeng kine ki ar tylli ki Ri bad ka jingiajan ha ka riti dustur.
Shillong, Nailur 30: Kiba khlad ha ka jinghap ka bus MTC kaba don ia u number ML 03- 0221 ha wah Ringdi ha East Garo Hills District haduh ba thoh ia kane ka khubor ki long 6 ngut bad 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ki paidbah nongleit nongwan kiba ngat bunsien ha kane ka jingjaboh ki la mad ia ka jingsyrtok kaba khraw bad ka jingkordit namar ban kiar ia ki kali kin hap ban iaid nalor kane ka jaboh ka jabain.
Ula iathuh ruh ba ka ka Department ka la dep pdiang ia ka DPR bad la phah Sha ka sorkar ban ioh jingmynjur (approve) ia katei ka surok.
U Bah PN Syiem u la ong ba u MDC jong ka Nongkrem haduh mynta um pat iakynduh ia u ban ia kren halor ki skhim bapher bapher.
Ïa ka met jong u Bah Marshall la lap hadien lai sngi, kata, ha ka sngi Baar ha ka por kumba 4:00 baje janmiet da ka kynhun State Disaster Response Force jong ka Home Guards and Civil Defence da ka jingtrei shitom lang bad ki nongtrei jong ka Shillong Municipal Board (SMB).
Lah ban pynkynmaw hangne ba la pynhap ia ka Shnong Umthlong kum ka Containment Zone ha ka 17 tarik u Jymmang, 2021 kum shibynta ban tehlakam ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang COVID-19 namar ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 bad ki High Risk Contact ha katei ka shnong.
Shillong, Jylliew 30: Mynta ka miet kala don ka jingtynkhuh hapdeng ka Trok bad Scooty ha jingkieng Mawlai, ha Kane jingjia ba sngewsih ar ngut kiba dei na ka Scooty kila khlad ha shen.
U bah Synrem u la ong ruh ba kine ki briew ki shutuh ia ka bording.
Ia ka Vision Document yn pyllait ha ka jingiadonlang ki Myntri Rangbah bad ki Myntri IT jong ki sorkar jylla ka thain shatei lammihngi bad ki heh ophisar jong ki Ministry jong ka sorkar pdeng ba kynthup ia ka DoT bad DoNER bad ki ophisar na ki sorkar jylla jong ki jylla ka thain shatei lammihngi.
Na ka liang jong u SDO u la ai jingmud ban pynkhlain ia kane ka mynsiem ban ia treilang ha ka liang ban pyniaid ia ka kit kabah, ka kam shangkai pyrthei  bad bun kiwei ki bynta namar kumba ka long ka thain Soahra ka don bun ki ki lad ki lynti ba ki briew ki lah ban kyntiew ia ka kam ka jam da ka jingiatreilang.
U nongïalam ka VPP u la ong ba ka long ka sakhi ba ka jingkren ba la kren da u Myntri Myntri ki long kaba pynshit bad kiba aiding ban kyntiew, pynshlur, bad ka jingïasih hapdeng ki kynhun riewlum bad ki jaitbynriew hapoh ka jylla Meghalaya bad ka jingbym shonghok ban pynneh ïa ka jingsngew shipara hapdeng ki kynhun bapher bapher bad kan ktah ïa ka jinglong bajai jai jong ki paidbah.
Katei ka jingrong jong ka ’erlangthari ia katei kasign board ka la long kumba shiphew kilomitar antad, na Sohpdok shaNonglum.
Ka  seng KSU kan ym kyiuh ne tieng halor katei ka jingpyntieng kohtympan  jong utei u Rangbah (bad ka VEC)  bad kan wad ia kijingshisha ba tap eitmiaw jong u ha baroh kine ki snem ba la dep, la ong ka KSU Myntriang Unit.
Myntri Khynnah (Independent Charge) jong ka Tnat Planning; andMyntri Khynnah ha ka Tnat Deiriti.
“Da ka jingtuklar jong ki Magistrate, na ka liang jong u Commissioner and Secretary ka tnat Transports u la kyrpad ia ngi ban iakren hapoh ka ophis treikam jong u halor kane ka kam shwa ba ka seng kan shim ia kano kano ka rai," la ong u Bah Nonglait.
Sa shisien to ngin da ïa phai biang sha ki jinghikai jong ki jingshai ka tynrai khnang ban skem ka mynnor lyngba ka pyrkhat pyrdaiñ ba kara ba pura bad ban ïa kynrong lang iwei ïa iwei ha baroh ki liang khnang ban ngin lah pat  sa shisien ban im katkum ka jingbthin lynti u mynbarim ïa ka jaitbynriew ba kyrpang bad ba kyntang na ka bynta ka lawei ba shongkun bad ba phuh ba phieng jong u longdien, mandien jong ngi pat.
Ha ka juh ka por nga ai khublei ia ka Lokyukta ba kala pynneh ia kane ka jingbishar haduh hynriew bnai" La ong u Bah Kronding.
Shillong, Nailur 29: U Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la phah ia ka jingai khublei ia u bah Hame Shaniah Suiam u ba la wanrah ia ka nam ka burom ym tang ia ka jylla Meghalaya hynrei ia ka Ri India baroh kawei da kaba ioh rah ia ka nam lah duh ha ka jingiakop ia kura kaba la long ha Russia.
Ka seng ka la pynpaw ba ka kyrshan ïa ka jingïalang paidbah ka ban long ha ka 6 tarik mynta u bnai bad lada jingïalang kan long katkum ka rai bad ka sur jong u paidbah lada ha kano kano ka sur ka ba u paidbah u rai.
" U la pynshai ia ki daw jong ka jingbym lah leh bha ka ri ha ka Olympics.
Ka jingkiew na ka tulop ka long 226 percent.
Shillong, Nohprah 30: Mynta ka sngi ia ka jingleh burom ia ka lyngkhuh sngi iap ba 161 snem jong ukhlawait ka jaidbynriew Khasi-Pnar u Kiang Nangbah ka long kaba ishongkun, ha kaba la buh syntiew ia kid or mot jong u ha Shillong bad ha Syntu Ksiar ha Jowai.
Shillong, Risaw 04: U Bah Manstudy Nongrem Chairman jong ka “Consultative Committee" kaba la thung kyrpang da ka Executive Committee jong ka KHADC ban peit bniah halor ka Khasi Social Customs Lineage (Amendment Bills) Bill 2018 kila pyndep mynta ka sngi bad ia ka kaiphot kin sa ai noh sha ka Executive Committee ha kine ki sngi.
Ka jingpang iabit na ki ksaiñ ha kiba bun ki khep ki plie lynti da kaba suk ia ka jingiabit lyngba ki khñiang kiba don ha ka lyer, ka um bad ha kiei kiei kiba la sdang ban pyut bad phuh tit.
Nalor ka jingïakhun bad kiwei pat ka dei ban don ruh ka jingsngewthuh kaba jylliew ha ka rukom pynïaid ïa ka bussiness,’ la ong shuh shuh ka Kong Patricia.
Ki bahaiing hasem ha ka Lah Sngi u Blei ki la pan jingiarap na ka kynhun Search and Rescue Team (SRT) ka tnat Fire and Emergency Services ban wad ia u Bah Kyrmen bad kane ka kynhun lem bad ki Pulit ki la sdang ban wad naduh ka por 9:00 baje mynstep hynrei haduh kane ka kynti ym shym pat la lap satia.
U Pravin Bakshi uba dei u Commissioner & Secretary ka tnat Food Civil Supplies & Consumer Affairs un treikam ruh kum u Additional Chief Executive Officer jong ka Invest Meghalaya Authority (IMA) hapoh ka tnat Planning bad ka tnat Investment Promotion & Sustainable Development.
Ha kaba sdang, iakatei ka kam la pyntrei kam nyngkong eh ha South West Garo Hills bad lyngba katei ka app la lap ba ka la kyntiew na ka 44 persen sha ka 76 persen ki long kmie ba armet kiba leit ban khakhun ha ki jaka sumar kata ruh tang ha ki 6 bnai.
Shillong, Naitung 24: Ka FKJGP Nongkrem Circle hadien ba ka la ioh sngew ia ka jingud jingnam jong ki Paidbah nong shong shnong jong ka thain halor ki jingeh kiba ki iakynduh na ka por sha ka por ha kaba iadei bad ka jinglong jingman ki bor ba dei khmih bad sumar jong ka koit ka khiah lyngba ka jingshakri jong ka Smit P.H.C.Kumta ban lap ia ki jingshisha baroh ka Seng hapoh ka jingialam jong u Samla Wanshan Kharmudai President FKJGP Nongkrem Circle bad u Samla Wadbor Kharmutee Vice-President FKJGP Nongkrem Circle ha ka 23July 2013 ka seng ka la hiar ban leit jurip kyndit kyndit ia ka Smit P.H.C.ha katei ka jing leit jurip jong ka seng la lap shisha ba ki don shibun ki jingduna khamtam eh ia ka jingduna palat ki Nongtrei ha katei ka P.H.C.Ka FKJGP ka kubur ba ym lah ban len ba ki nongtrei kiba don ha katei ka P.H.C.kynthup naduh ki Doctor, Nurses ki la ialeh katlah kat iai ban ai ia ka jing shakri kaba bha tam phewse kam shym la lah satia ban ai ka jinghun kaba pura ia ki paidbah nong shong shnong jong ka thain Nongkrem namar ba ka jingbun briew ha ka thain kala nang kiew na ka por sha ka por bad ia kane la shakhi ba ha katei ka jing leit jurip jong ka seng la shem ba palat 171 ngut ki paidbah kynthup ruh naduh ki shnong kiba marjan kum na Mawkynrew, Jongksha, Umphyrnai, Laitkot, Nongkrem,Mawlyngngad, Mylliem Umiew, Mawpynthih wat naduh ka Shnong Sohryngkam ruh ki la iatuid sha ka Smit P.H.C.ban ioh ia ka jing sumar.
Balan Jalong.
Hadien ka jingkut noh ka samoi treikam jong ka Khasi Student Union (KSU) Mawlai Circle, ka seng ha ka Lah Sngi U Blei ka la pynlong da ka jingjied ia ki nongkitkam ba thymmai na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-2026.
Shillong, Jylliew 20: Mynta ka sngi sngi kala don ka jingiakynduh ki lai ngut ki MLA bad MDC ia ki nongialam jong ka KSU ba dei jong ka South West Khasi Hills District ban ia kren halor ka jingwan rung ki briew ba na bar hapoh ka District.
U MLA jong ka Mawsynram u Bah Himalaya Shangpliang hynne ka sngi u la lum lang ia baroh ki Rangbah Shnong bad ki nongkitkam shnong jong ka Mawsynram Constituency hi baroh kawei lem bad ki baroh ki ophisar kiba don hapoh jong ka Mawsynram C&RD Block.
U wei na ki nongkhaii jhur na Assam kila rah bor ia u wei na ki nongkhaii jhur sha ISBT ha surok Mawlai Bye Passed ba kum ka seng ka ai khublei  ia ki pulit kiba la ioh ban kem ia kitei ki nongdawa pisa.
Wat la ka sorkar kam shim ia ka rai lano ban khot ia ka jingshong dorbar hynrei, katkum ka  riti synshar jong ka Ri ka long ba ia ka jingiashong  dorbar dei ban khot la kumno kumno hapoh ka hynriew bnai dei ban khot ia ka jingiashong dorbar.
U la ong ruh ba ka seng kam kwah ba na kane ka jaka kin mih shibun ki jingma bad ki jingjia kiba lah ban lam sha ki jingjia ba sngewsih.
Hynrei ha ka 12 tarik u Lber, 2024 la lap ia ka metiap jong u na ka lyngkha kaba jngai kumba 500 mitar na ka dukan die kiad.
Kine ki smala pule kila leit sha katei ka jaka banleit bam khana.
“Ka MRSSA ka don ia ka District Task Force ban khlieh da ki Deputy Commissioner bad yn kynthup ia ki nongpyniad shnong bad kumba ngi ioh jingtip ba ki don ki nongpyniaid shnong kiba sngewdiaw ba ha ka jingtreikam ki (sorkar) la iaid lait wat ia ki Dorbar Shnong.
U Myntri Rangba u la ong ba ka jingiadon lang jong u ha kane ka por ka long ban pynpaw ia ka jingiadon ryngkat ka jong u  bad ka iing ka sem bad ki nongtrei baroh kane ka Hospital bad ia kaei kaba la jia la pynsngew da u Sampat Kumar Commissioner Secretary ka tnad ka koit ka khiah kum kane ka jingjia ka lah ban jia hano hano ruh hynrei kaba kong san haba ka jia kumne ka long ban sngewthuh.
Shillong, Nailar 28: U myntri rangbah jong ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma ha khmat jong ki nonghikai Adhock u la ong ba ka jingialang hapdeng ki nonghikai bad ka sorkar ban ia mirjingmut ban pynbeit ia ki jingeh kan long ha u bnai Nohprah mynta u snem.
Ha ka jingkren u President ka KSU Ranikor u samla Marcony Thongni u la kynty ia ki bor sorkar kiba dei peit ia ka South West KHasi Hills District bad kum juh ia ki bor jong ka Ranikor Adminstrative Unit ba kin ai ka jingithuh ia kane ka samla kaba la wan na katei ka thain kaba dang sah dien ha bun ki liang.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba u la khot ia ka jingilang ban ia kren halor ka jinglong jingman ka shong suk shong sain bad ha ia dei bad ka koprhiew kin dang ia kren biang ha ka por jan miet mynta ka sngi, na ka liang jong ka sorkar kan peit ba ka jingphara kan long kaba biang ban pynneh ia ka shong suk.
Shillong, Naitung 24: Ka kynhun jong ka Synjuk Rangbah Shnong East Jaintia Hills District, ki la ia kynduh ia u Dr Mukul Sangma, Chief Minister, Meghalaya, ban ai ka dorkhas na ka liang ka Synjuk Rangbah Shnong East Jaintia Hills District, ha office treikam hapoh Secretariat, Shillong, ha ka 23 tarik July 2014.
Ka thong jong ka seng Khasi ka long ban iada ia ka mariang bad ban iada ia ka riti dustur bad kane ka dei ka thong jong ka seng Khasi bad ka phang kaba nyngkong kaba mih na ka rukom pyrkhat.
Shillong, Jymmang 15: U Myntri Rangbah Duh jong ka ri u la pynlong ia ka jingialang mynta ka sngi ban iakren halor ka jinglong jingman jong ka khlam Covid bad ka kam ai dawai.
U Bah Pdahkasiej u la ong ruh ba ka tnat ka koit ka khiah kam dei ban leh ia kane khlem da tip ia ka jingdon ki shnong ki thaw hapoh katei ka PHC bad kumba ka seng ka tip tikna ka long ba kitei ki shnong ka Block II ki dei kiba hap hapoh ka Mawlasnai PHC.Ka tnat ka koit ka khiah kam ithuh ia kitei ki 17 shnong, hato tang kane ka tnat mo kaba weng ia kitei ki shnong ban hap sha kane ka jylla haba baroh ki tnat sorkar kiai jingiarap na Meghalaya sha kitei ki shnong naduh ka Block, ka PWD, PHE bad kiwei kiwei bad dei na katei ka daw ba ka seng ka dawa na katei ka tnat ba ka dei ban ai jingshai halor kane ka jingjah kyrteng kitei ki shnong.
Ha kane ka kynti kaba mynta ka jingiakhun ha kane ka MP election ka long tang para marwei hapdeng u Purno bad u Darly.
Kiba la test COVID-19 positive haduh mynta ki long 96240 ngut, kiba la koit na kane ka jingpang baroh kila kiew sha ka 94163 ngut, kiba khlad na kane ka jingpang haduh mynta ki long 1613  ngut.
Jowai, Jymmang 08: Ka KSU Laskieñ circle ka la pynpaw ïa ka jingsngewkhia kaba jur halor ka jingsniew palat ka surok Pasyih-Saphai ka  surok ba ki shait khot Pasyih-Garampani Road ha kaba ki nongleit nongwan ki la shem jingeh shisha ha ka leit ka wan.
Ha Nongstoin, Mairangm Nongpoh bad Umsning, la phawar da u Star Pynshai Lyngdoh u ba na Mawngap bad u Jose Thongni na Nongstoin,kala khring ia ki paidbah bad ryngkat ki jingshad kiba katkum kane ka juk kaba mynta.
Kiwei kiba la kren ha kane ka jingilang ki long u Sampath Kumar, Commissioner bad  Secretary ka rep ka riang jong ka jylla ka kong M.N.Nampui, Secretary Agriculture bad u Bah B.K.Sohliya , Director MIE.Shillong, Jymmang 31: Ka MLA kaba dang shu jop mynta ka sngi na ka 53-Ampati Konstitwensi ka Miani D Shira ha ka jingkren jong ki sha ki paidbah ka la ong “ Nga ai burom ia kane ka jingjop ia ka elekshon MLA sha ki paidbah jong ka Ampati Konstitwensi".
“Nga ai Khublei kyrpang ia baroh ki samla pule ka constituency kiba la pass bha ha ki kyrdan bapher bapher.
Ha kane ka jingialang, la pynskhem biang ia ka Kong Pretty Kharpyngrope kum ka President jong ka Womens Wing bad ka Kong Wandashisha Rynjah kum ka General Secretary.
Ka Seng kam shongthait ban iaid shaphrang ban dawa ban khang khyrdep ia kane ka Abhi Coke Pvt ltd, ong u kyrwoh.
Haba kren ha u SP News Agency, u bah Pangniang u la ong ha khmat ka jingialang jong ki seng sain pyrthei kiba ia don lang ha kane ka sorkar MDA, ha kaba u mytnri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u long u shongknor la ong ba ka sorkar ia mynta ka dei ba buh teng shuwa ia ka ain ia ka khalai.
Ka jingthew na ka liang jong ki pulit ki la pynlong ia ka jingthwet ban ioh kem biang ia u.
Katba nang bakla ka rukom pyrkhat ha ka niam ka rukom bad ka riti ka dustur,,katta ka ri bad ka jaitbynriew jongngi ka nang syntuid bad nang lait bad nang ngam sha ki jingsniew ba laiphew jait bad ka nangjot bad nang sniewdur.
Shillong, Naiwieng 19: Ka 1917iTEAMS kabadei ka project jong ka tnad Agriculture, sorkar Meghalaya ka lahiohia ka namlahduh ha ka ‘haka 4Digital Transformation Awards 2021.
Kumjuh ruh u la aj jingmut ba ki BSF bad ki Police ki ladei ban shimkhia ban pyrkhing ia ki nongleit nongwan kiba khamtam ki dkhar da kaba khynra ia ki khamtam ha ki jaka kum ha Dawki bad Muktapur namar ba bun jyllei ki khar Bangladesh.
Shillong, Kyllalyngkot 16: ka  State Executive Committee (SEC) jong ka seng  National People’s Party (NPP) kala shim ia ka rai ba kan nym pynieng kyrtong ha kane ka MP election ka ban wan na ka 2-Shillong Parliamentary Seat.
Nalor kane, ka Mission Indradhanush ka ai jingiarap ia baroh ki jait dawai tika ia man ki khunlung ha ka jingdon briew kaba 130 klur.
Ha kane ka jingialehkai u Parvaj Bhuiya u la thep ia ka kol kaba nyngkong, kiwei pat kiba la thep kol ki long u Samuel Lyngdoh Kynshi bad  Donboklang Lyngdoh.
Na ka liang jong  UDP  ka la air uh ki jingiarap ia ki paidbah katei ka shnong kum ka jingiasnoh kti lang halor ka jingeh kaba ki la ia kynduh.
Kiba kum kine Ki dei Ki kam biej bad Kiba dei ba yn pynrem jur namar Ki ialam bakla ia u paitbah jongka dong Ka thain.
Shillong, Kyllalyngkot 18: ka Regional Resource Centre (NEIGRIHMS), ha ka jingiatrei lang bad ka ERNET India, New Delhi hapoh ka jingkyrshan jong ka Tnad Ka Koit Ka Khiah ka la pynlong ia ka jingai jinghikai halor ka phang “e-Classroom Management" na ka bynta ki ophisar  bad ki Technical Staff jong ki Medical College jong ka Thain Shatei Lam Mihngi.
Ha kane ka sngi la iohi ba ki paidbah nongshong shnong kila iamih paidbah ban pynkhuid ia ki surok ha ki shnong ki thaw bad kane ka long ruh kum shibynta ban pynkhuid ha kaba ki nongwan jngohkai pyrthei kila sdang ban wan namar ka sorkar Meghalaya kala pynlait ia ki briew ban ia wan kai.
Na ka liang jong u Dr Mukul u la ong ia u myntri rangbah ka jylla Assam ba u Chief Secretary jong ka jylla Meghalaya kum juh u Additional  Chief Secretary kila ia kren ia kane ka kam bad u Chief Secretary jong ka jylla Assam ban ia pynbeit ia kane ka jingeh.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka myntri ka phah ia ka khubor sngew lem sha baroh kiba ha iing jong kito kiba mad ia kane ka jingjia ba sngewsih.
Kane ka long ka sien kaba ar ba ia ka Kabinet la pynlong sha bar jong ka nongbah Shillong, ia kaba nyngkong la dep ban pynlong ha u snem 2019 ha Tura.
Tang hadien katto katne kynta ba la rahbor, ki runar ki la telephone ïa ki bahaïing u Chauhan ha Uttar Pradesh bad dawa pisa  50 lak ban pyllait ïa u bad aipor ruh lai sngi ba kin aiti ïa ka pisa, k a ban kut mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi la wan sakhi lang da u Myntri ka tnat ialehkai u Bah Shakliar Warjri, kumjuh u MLA ka Mawlai u Bah Brightstarwell Marbaniang, kumjuh u Secretary General ka BFI u Hemanta Kumar Kalita bad u Working President ka Meghalaya State Olympic Association u Bah John F Kharshiing nalor kiwei patKi la don haduh 9 ngut ki rangiakura ak Jylla kiba la ioh ban iashim bynta bad tang ar ngut kiba la lah ban jam shaduh ka pre-quarterfinal, hynrei ki la mad noh ia ka jingshah rem watla ki la lah ban pynpaw ia ka jingtbit ha kane ka jingiakhun.
Shillong, Naiutung 10: U Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh ha ka sngi ba plie ia ka ophis jong u District Transport Officer jong ka Eastern West Khasi Hills District ha Mariang la bthah ia ki ophisar ba kin peit bad teh lakam ia ka jingpynher sted ki kali kiba iaid ha tei ka surok bah 44-E.Kane ka jingbtah jong u Lamphang ia ka iing dorbar ia ka ophis jong u DTO ba kin peit ia ka jingpynher sted ia ki kali, ka daw ka long ba ymda ki nongniah kali kila dih kila sngew meng bad kaei kaba mih nangta dei ka jingjia ba sngewsih.
Ban iarap ia ki nongkhaii ban suk ka kit ka bah ia ki masi otdoh  ka tnad ri jongri jogn ka sorkar Meghalaya kala khot ia ki aplikoshon na ki nongkhaii masi ba ka sorkar kan ai ia ki Transit Pass ban kit masi na Assam sha Meghalaya.
Ka KSU Nongtyngur Unit halor katei ka jingeh ki paidbah ka thaiñ khamtam ki Samla pule bapher bapher kiba dang don ka jingshaniah kaba shitylli tyllon ha ka Digital Online systems namar ka jingiaid shakhmat ka jingpule jong ki lyngba ki Online Classes.
Ka committee kala shem ba haka 22/6/2020 u wei u briew u ba tip kyrteng kum u Adhira Rani u la leit ban byrngem ia ka wei ka ASHA ka ba la wan sha khmat ban ia rap ia ka ne ka khynnah ka ba ngat ha ka ne ka lanot ha lor ka ne ka bynta ruh ladep ban ujor da ka ejahar hynrei ka long ka ba lyngngoh ba ki pulit ki khlem pat leh eiei halor kane ka bynta bad ym pat don uwei ruh u riew runar u ba la shah kem ha kane ka bynta.
Na ka liang jong ka Chhatak Limestone Importers and Suppliers Group na Bangladesh kala kyrpad ia ki exporter na kane ka jylla ba kin thoh sha ka sorkar pdeng jong ka Ri India ministry  jong ka  Finance department of Revenue New Delhi ban plié ia ka Beltoli export point  ban iaid da ki kali lane ka  car pass na u Pillar  number 1243/3T-1243/2ST na  Beltoli ha India bad  Sunamgonj District ha Bangladesh ia kane ka shithi la soi da u SA Selim Chowdhury president.
U Vice Chancellors la ong ba don kam ban dang pynbha shuh shuh ia ki jingtei jong ka skul bah NEHU ym tang ha Tura hynrei ha baroh ki jaka ba don ki jaka ai jinghikai jong ka NEHU bad kane ka dei ka thong la ong ha ka jingplie ia kitei ki iing ha Tura.
Ka thain mihngi ka la plié lad ia ka jingpeit kyrpang ia ki kam kiba iadei bad ka ioh ka kot ban ioh jingmyntoi na ki lad kiba don na ka bynta ka jingkyntiew ia kane ka ioh ka kot ha kane ka thain.
Kane ka sienjam jong ka Seng Samla ka long ruh ban ïarap kino kino ki para samla kiba la im kyrni ha ka jingdih u drok bad kiba dang angnud ban kylla noh sha ka jingim kaba thymmai.
Shillong, Nailur 27: Mynta ka sngi ki pulit jong ka Ampati kila ioh ban kurup lai song u Ganja bala thmu bah phah sha Siliguri  bala song bha hynrei ki pulit ha dien ba kila ioh jingtip kila bat bad la kem ruh ar ngut ki briew ha kaba ia dei bad kane ka kam khaii beain.
Kumba ka long mynta kum ka jaid bynreiw kala saphriang kylleng ka pythei.
Ka Seng HNLC ka la ong ba ki lai ngut ki briew kiba  la shah kem ha ki Pulit jong ka Ribhoi halor ka jingkynnoh ba ki dawa pisa ha kyrteng ka HNLC, ki dei kiba shong kiba sah ha Block 2, ka jaka kaba don ha ka jingïakajia pud hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka jylla Assam.
Haba ianujor bad u snem 2014, ka la don ka jingduna kaba 76% ha ki kam pyntriemha u snem 2022.
U  Assistant Director jong ka SAI, STC, Shillong u T.S Chavhan u la pynpaw ba kane ka prokram ka dei lyngba ka jingshim khia da ka tnat Sports & Youth Affairs jong ka Sorkar Pdeng na ka bynta ban ithuh ïa ki sap ïalehkai ba kyrpang jong ki khynnah khnang ban ai jinghikai ïa ki lyngba ki jaka ïalehkai kiba paka bad ba kin ïoh pat ïa ka lad ban mihkhmat ïa ka ri India ha ki lympung ïalehkai shaba ri.
Ki Pulit Assam bad ki Pulit ka Saitsama Police Out Post kiba la poi sha Lapangap ban tem ïa ka jingïakynad ki la shu long tang ki nongpeitkai ïa ka jingsiat jri hapdeng ki Karbi bad ki Pnar.
Ki jingiarap kiba la ai ka long ki tin sop iing kiba la shah pynjulor, mynshuwa haba jia kumne ki kyndon kiba la buh ka long tang ban ai ia ki mar bam bad kine ki jingiarap ban shna biang ia ki iing kim ki tin sop iing kam don ha ka rule.
Na ka liang jong u ophissar jong ka KHADC ba dei peit ia ka kam Trading Laisen la bthah ban ia kren ia kano kano ka kam hapoh ophis, namar ki kum ki nongtrei jong ka KHADC ki pyndep ia ka kam jong ki katkum ki kyndon ain jong ka District.
Ka seng mar synioh jingtip ka la leit mar mar ban jurip bad ka la shem ba kane ka company ka la pynlong trei shisha.
Na ka liang jong ka sorkar kan ai ka jingkyrshan ia ka MNREDA ha kane ka liang.
New Delhi, Iaiong 04: Ka jingkiew shaphrang mynta ka dang iaid stet ha India.
Haba phai pat ha ka liang jong ka jingpynshitom ia kiba shah kynnoh ka long kaba duna bha.
U Chief Minister u la pynpaw ia ki jingeh kiba ki Sorkar kiba rim bad kaba mynta kin shem halor katei ka Ain ILP.U Chief Minister, u la ong ba ka Sorkar ka shim khia ban buddien ia kane ka kam bad dei ha ka jingialam jong ka Sorkar jong u ba la lah ban wanrah ia ka Directorate of Infiltration, bad da kaba rai ban thung haduh 39 ngut ki Labour Inspector ha baroh 39 tylli ki C&RD Block.
Shillong, Nailur 03: U Dr Mukul Sangma u la ong ba na ka liang jong ka party Congress kala dep ban ai da ka jingthoh hapoh Assembly katkum ka article 179 kaba kren kumno ban weng ia u Lamphang ka iing dorbar thawain ka jylla.
Nalor kitei ki nongkti kam  la jied ruh iaki Nongpeit pyrman kiba peit ban khmih ia ki Districts bad  ki Circle ki bapher bapher ha kaba la bynshet ha u bah Eldie.
Ia kane la kren da u myntri ba dei peit ia ka jingpynneh pynsah ia ka mariang u Prakash Javadekar  haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha nongbah Delhi, u la batai ba mynta ka sngi kala don ka jingiakynduh bad ki san tylli ki jylla ban ia mir jingmut kumno ban ialeh pyrshah ia ka jingpynjaboh ia ka mariang kaba la mih na ka jingthang niut ka ban sa sdang shen.
Shillong, Iaiong 14: Mynta ka sngi kala don ka jingjia kaba sngewsih ha kaba u nongiah jong kawei ka kali kamai u Bah Pynwanborlang  Khongwir ba dang 21 snem ka rta u la leit ban tynrah ia u tynrai dieng ha hynriew mer.
Secy.
U la ong ruh ba kine ki jingeh bad ki jingtynjuh ba u myllung u mad kim shym la pyn kynran dien ia u hynrei kine ki la long kita ki mawjam jong u.
Ka ONGC Ltd kan nym leit ban ksam ia ki khlaw ban shna ia ki surok khlem ka jingtip jong ka sorkar jylla bad khlem ka jingtip jong ka KHADC, ki briew katei ka thain ki kwah ban tip ai la jia ia kane ka jingjurip jong ka ONGC Ltd ia ka par umphiang ha katei ka jaka.
U Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma haba kren pdiang, u la ong, ka Sorkar Meghalaya ka la phaikhmat halor ki kam pynroi bad kum ka jylla ka la iaid ha u mawjam uba kham shakhmat.
Kane ka jingwadbniah ka la ong ba ha u 2019, ka umdih ka bym shngain, ha ryngkat ka jingduna ha ka jingkhuid bad ka jinglehkhuid, ka la wanrah ia ka jingduh haduh 1.4 million ngut ki briew bad 74 million ki DALY ha baroh kawei ka pyrthei.
Kteika nongialam jong ka BJP kala ong ba ban pynlong ia kum kine ki jingai jingsumar ei sha ki paidbah ka long halor ka jingbthah jong u mytnri rangbah duh jong ka Ri India ban lap ia ka jignshisha la ki lat ki jingsumar ha ki nongkyndong ki biang ne em.
U Modi u la ai khubleiia kiba dang rung kam thymmai bad ki dkhot jong ka longiing jong ki ha kane ka jingialang.
Ha kane ka sngi la iadon lang u BDO umsning Block Bah Raja Brahma, President ka Synjuk Rangbah Shnong Mawrong road Area u Bah B.B.Makdoh, U Rangbah shnong ka shnong Umkei Bah Aibor Lyngdoh, Ki Anganwadi, ki riew Rangbah katei ka shnong bad thain bad ki longkmie long kpa.
Haba pynrem jur ïa ka jingkynnoh ka CWC pyrshah ïa ka KSU, ka HITO ka la ong, “katba ki Pulit kim pat ïoh ïa ki sakhi sabut ka long kaba kloi eh ban kynnoh ba ki trai ri trai muluk ki la leh ïa ka kam thombor kiba la jia ha kylleng ka jylla pyrshah ïa ki jaitbynriew Bengali, ym lah ban tip ba ka lah ban dei ruh ka kam kaba la leh da kiwei pat ban pynjah burom ïa ka jaitbynriew Khasi, Jaiñtia bad ki Garo.
Ha kane ka jingiamareh kalong shisha ka jingishongkun da ka jingwan ban iashim bynta naduh ki Longkmie kiba la tymmenbha bad ruh ki Rangbah kynthup ia u Rev.H.M Marbaniang, Bah P.N.Syiem bad da ki spah ngut ki nongiashim bynta kynthup naduh ki hep kiba rit, ki samla lem bad kiwei kiwei, kila iashim bynta shitrhem.
Kane ka phase III ka long ban pynioh ia ka umbam umdih ha kine ki bynta jong ka nongbah Shillong, kata ka zones 7, 11, 12.
Sangma kum ka symbut shongknor, kiwei ki dkhot ki long ka kong Candida Kharsyntiew, kong Felicita L Majaw, Kong Violet Lyngdoh, ka Susan M Sangma bad ka Linda J Sangma kum ka secretary.
Nalor kane, la phaikhmat kyrpang sha ka thain shateilammihngi da kaba peit bniah ia ka thain da baroh ki that Sorkar Pdeng.
Shillong, Risaw 03: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive ki don 172 ngut, kiba la test bun eh dei na 106 na East Khasi Hills District, na West Khasi Hills 42 ngut, kiba dang shitom baroh ki long 1547 ngut.
"U la ong ba ka shithi jong ka tnat Social Welfare ka ong, “shuh shuh, lah ban kdew ba ka Lineage Act, 1997 kam khang satia ban ai ïa ka syrnot ST sha u ne ka nongaplai da kaba shim bujli ïa ka jait la ka long na u kpa ne na ka kmie bad la shah ruh ban pdiang ïa ka jait jong u tnga da ka kynthei ka bym dei ka Khasi.
Shillong, Lber 02: Ha kane ka MLA elekshon 2023 mynta na ki 60 ngut ki MLA kiba don ha ka iing dorbar thawain ka jylla kiba la shah rem noh ki long 23 ngut, na Khasi hills 13 ngut bad na Garo Hills 10 ngut.
Ha kane ka sngi la iakren halor ka jingpynkhreh ban pynbiang iaki oxygen ha baroh ki distrik bad kumba ka long mynta bun naki kor oxygen la lah ban pyndait iaki hajan baroh ki distrik bad lehse ia ka jaka pyndap tyndong oxygen kaba ha ha Jingal ha West Garo Hills, ha Umsawli, ha East Khasi hills yn sa lah ban pyndep ban pyndait iaki kor ki bor hapoh kine ki ar taiew ban sa wan.
U Shah u la ong dei ban shna kumba 50 tylli ki pung kiba heh ha ka thain shatei lammihngi khnang ba yn lah ban pyniaid ia ka um jong ka Wah Brahmaputra sha kine ki pung.
Shillong, Jylliew 27: Mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District Council kala rakhe ia ka jingdap 68 snem ka District Council ban dei ha kum kane ka sngi la plie ia ka ophis trei kam ha u snem 1952.
Ka jingthmu jong kane ka jingpyninam ia ki symbai syntiew ka long ruh ba kiba wan ban ia shim bynta ki die ia ki symbai kaba ki don sha ki briew kiba leit sha katei ka iew lada ki kwah ban thied bad ka long ruh kum ka jingpyniakynduh lang ia ki para ba iathung syntiew ba kin ia ioh ia ki symbai kaba mar kylliang.
Ki jingbthah na ka Sorkar pdeng halor ka jingiada na ka khlam COVID-19, Yn dang bteng ban bud ia ki jingbthah jong ka Sorkar Pdeng ha baroh kawei ka ri ha kaba iadei bad ka jingiada na ka khlam COVID-19, da kaba pynthikna ia ka jingpyniajngai iwei na iwei.
Haba kren kum u kongsan u Bah Metabah Lyngdoh MLA jong kane ka jaka bad u ba dei ruh u mynta ha ka sorkar jylla, u la ong ba ka sorkar kan wanrah ia ka polisi ha ka pule puthi ban pynioh ia ka jinghikai kaba bha ha ka jylla.
Na ka liang ki pulit kin dang tohkit ban lap ia ka daw jong ka jingieng hi Kane ka kali.
Ia kane ka jingpynkhuid ia kane ka surok kaba don ha syndah bad ka Iewduh la ia treilang ryngkat kis eng long kmie jong ka ka dorbar shnong Mawkhar, Wahthapbroo, Umsohsun, Qualapaty, Garkhana bad Lama Villa.
U Myntri ka koit ka khiah ka jylla u Bah AL Hek u la iathuh ba ne u briew ba la test COVID-19 Positive u dei ba dang wan na Assam ban shimti ia ka kam Branch manager jong ka shnat SBI kaba don ha Khliehriat.
Ka jigndon jong kiba bang katkum ki District ki long, East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 3, East Khasi Hills 36, North Garo Hills 1, Ri Bhoi 4, West Garo Hills 7, ka District kaba dang don bun eh kiba shitom ki dei na East Khasi Hills District.
Kumta, ka la pynpaw ia ka jingbakla bakhraw na ka liang u Chief Minister bad ia u Deputy Chief Minister kiba la pynbna ba ym don CEM ha KHADC.Ka jingphah ia ka jingpyntip sha u Governor lyngba ka DCA ka dei tang ka rukom(Convention) haba ia dei na ka juh ka Party, bad kata kam long ain, naba ka ieng hi ka ain kaba da thoh [20 (1) lane 22 (2)].
Mynta kalong ka jingsarong ia ngi ba ngi la lah ban tehlakam ia ka jingkiew dor ki mar.
Kiba la ioh pat ia ka jingkoit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki long 411 ngut, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 136 ngut, East Garo Hills 148 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ka sngi ki long 54356 ngut haduh mynta ka sngi.
Ha kine ki 24 kynta ba dang shu dep, 19,870 ngut ki nongpang COVID-19 ki la ioh ia ka jingkoit bad la pyllait noh ia ki na ki jaka ai jingsumar.
ka HCLTech Symposium 2024 ka don jingmut ban wanrah ia ka jingkyrsiew jong ka HCLTech Grant hapdeng ki NGO bapher bapher.
Na ka liang jong ka KSU ka la ong kaba sngewsih ba haduh mynta ka sorkar ka khlem leh eiei halor kane ka jingdawa ka seng.
Haka jingiaid lynti jong hakine ki 10 snem ba ladep ka seng ka la mad ia shibun ki jingeh khamtam namar ka don shabar naka Bri U Hynniewtrep bad ka hap ban iakhun pyrshah iaki wei pat ki jaitbynriew kiba thmu ban iuhroit bad ban lehbein iaka Jaitbynriew Khasi.
Na ka liang jong ka seng ADE kila kam ba kila ioh ia ka jingtip ba thikna ba kala don ka jingai patta ia ki 15 ngut ki briew ha Iew Tura ki bym dei ki riewlum, ha kane ka jingthoh ka seng kala jer kyrteng ruh ia ki bad kita ki long, u   Swapan Rishi, u Arun Rishi , u Otish Rishi, u Govinda Rishi, u Lal Mohan Rishi, u Jumbura Rishi, u Nironjon Rishi, u Amarswer Rishi, u Siben Rishi, u Gogal Rishi, u Sudangshu Rishi, u Dilu Rishi, bad u  Mongol Rishi baroh ki dei na ka juh ka jaid.
U Air Marshal u la niah ia ki 42 jait ki lieng suin.
Haba kren ha ki lad ptahi khubor mynta ka sngi u la ong ba ka jingkhot ia kane ka jingialang ka long ban peit ba ki nongkhaii kim dei ban set ia ki marbam mardih bad lada lap dei ban pynshitom ia kito kiba buhrieh ia ki marbam.
Ha ka jingiakhun semifinal mynta ka sngi Ba-ar ka long hapdeng ka Wahsynon bad ka Friend United na Old Jirang, ka Wahsynon ka la pynliem noh da 5-1 ia ka Friend United.
Dei tang kane ka sorkar kaba shan khmat eh ia ki nonghikai ha ki kyrdan bapher bapher.
Na ka liang jong ki BSF kila ong ba bun sien ki hap ban ia khun pyrshah ia kine ki nongkhaii masi beain.
U la ong ba ka NEC ka lah ban pynkhreh ia ka jingtyrwa ban wanrah ia ki lad ioh ram ban kyntiew ia kine ki jaka sah ha kaba ka Sorkar ka lah ban bah ia ka sut jong ki jingshimram da ki traijong ki jaka sah briew.
Ha dien ba la pynlait iaki la ai ki dawai dashin bad kum juh ka bam ka dih ia kine ki briew.
Katkum kane ka act ka long ba ka sorkar ka hap ban buh ia ki khyrdop ban peit ia ki briew kiba rung ba mih na kane ka jylla Meghalaya.
Shillong, Nailar 24:  Ka skul Seng Khasi Lower bad Upper Primary mairang mynta ka sngi kala rakhe ia ka jingdap shiphew snem jong ka skul naduh ba la seng ia ka bad kane ka skul kala ai ka jingshakri ia ki khynnah kiba ym don lad ban leit skul kumba leit lem kiwei.
Na ka liang jong ka seng kan leit sha iing bisahr ban pan ia ka jingphah tohkit da ka CBI ban lap ia ki jingshisha baroh.
Na pdeng kiba dang shitom baroh kiba don ha ki jaka ai jingsumar baroh ki don 44 ngut, ha East Khasi Hills District ki don 27, Ri Bhoi 1, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 2, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 4 ngut.
Shillong, Lber 20: Ha ka jingialang kaba la long mynta ka sngi la thaw ia ka Meghalaya Linguistic Minority Development Forum (MLMDF) hapoh ka jingpyniaid jong u Shiladitya Deb kum u shongknor.
Shillong, Naitung 25: Na ka daw jong ka jingjylli ki nongkhaii Drug ha kane ka nongbah Shillong, ka KSU jong ka Laban mynta ka sngi kala ai ka jingmaham kaba tynneh ba kin nym aii ia baroh kito kinongkhaii drug.
Ha kawei pat ka jingiakhun ka Mizoram kala pynliem ia ka Nagaland da 10 kol la 0, ha ka jingiakhun ka baar ka Mizoram kala shah pynliem noh ha ka Manipur, ha kaba ka Manipur kala pynbam ia ka Mizoram da 9 la 2 kol.
“Ka jingpeit bniah jong ngi ka dei na ka bynta palat 80% ki nongrep kiba trei ki kam ba rit bad kiba donkam bha ia ngi," la ong u Myntri Rangbah Duh.
"U la ong ba lyngba ki RTI la pynpaw ba ki la don bun ki jingbakla ha kaba pyntreikam ïa ki skhim ka sorkar pdeng.
Kine baroh kila pynpaw ba ki lat pathai khubor ki la shakri shisha na ka bynta ban ai jingip sha ki paidbah.
U la ong ba ki samla ki donkam ia ka nongrim ba skhem khnang ba kin long ka nuksa ban long ki nongialam lynti ha ka lashai la shi sngi.
Ka seng HPF Ri Bhoi District ka lah leit ai Jingiarap da u khlaw 100 kilo bad ka shini 25 kg Sha ka Wei ka long iing ka ba ha ka shnong umktieh ningshiliang (umroi) Ri Bhoi district halor ka Jing jia ba sngew sih ba u kpa jong ka tei ka iing bah Edwin Marva biang Im poi iing shuh Na duh ka 1tarik mynta u snem.
Na ka liang u Myntri rangbah u la ong ba kane ka policy ka long kum ka North East Industrial policy ka ba la wanrah dang shen da ka sorkar India.
U symbut myntri rangbah u la ong ba ka jylla kan sa lait na kane ka khlam COVID-19.
Katkum ka kyrwoh sorkar kaba la phah mynta ka sngi kitair kiba la mana bay m dei ban rah ki long, kum ki shatri, u Sikaret, ka Lighter, ka jingpruid, ka um ha u bilor, ki kunja dieng bad kiwei kiwei, la khang pyrshah ban rah sha kane ka jingialang paidbah jong u myntri rangbah duh jong ka Ri la shai ka sngi ka ban long ha madan Polo.
Ka IIM Shillong ka la sdang ia ki prokram MBA bad PhD na ka bynta ki briew kiba la trei khnag ban kyntiew ia ka jingioh jinghikai, kyntiew ia ki lad ioh kam jong ki samla pule, wanrah ia ki jingsaindur thymmai bad wanrah ia ka roi ka par ha ka jaka pule bad ki jaka trei.
Ka kynhun Myntri jong ka Sorkar Jylla ha ka sngi Balang ka la mynjur ïa ka Meghalaya Street Vendors (Protection of Livelihood and Regulation of Street Vending) Scheme 2023, bad lyngba kane ka kyndon yn peit ïa ka bit ka biang jong ki nongdie madan bad ha kajuh ka por yn peit ba ka ki nongdie madan kin ym pynwit ïa ki nongiaid lynti, ïa ki kali, ïa ka jingkhapngiah ki lynti iaid kjat.
“Watla ka dei ka hok jong ki paidbah ban pynlong ïa ka jingïakhih, hynrei ban pynlong ïa ka jingïakhih kaba jaijai ha kum kane ka por ka lah ban nang aiding bad kan pynmih ïa ka jingsngew ïapher jaitbynriew ha ka jaka ka jong ngi," ula ong.
Lada ngi pynslem, kin don bun ki ban shah ktah bad kumta ka jingthungkam ka dei ban iaid na ka bynta ka bha ka miat ki samla ba kin ioh kam, katba ka jingiatai bad jingshong bishar jong ki Committee ka dang iaid halor ka Reservation Policy la  bad ka Roster ka dei ka kam ba iai bteng bad ka long kaba donkam ban tip hangno ngi don ha ka roster mynta.
Kane kam dei tang kaba shu mutdur.
Na ka liang jong ki BSF ki shem ba ka dor doh masi ha Bangladesh ka long kaba heh haduh katta ban ia nujor bad ka dor kaba la die hapoh kane ka jylla Meghalaya.
La pynlong ia ka Media tour hapoh ka jingialam jong ka Jaydevi Pujari Swami, Deputy Director, PIB Mumbai ryngkat ka jingkyrshan jong ka PIB Shillong, PIB Guwahati bad DDK Shillong.
U bah Robert June Kharjahrin president jong ka Hynniewtrep Youth Council u ba dei ruh u Chairman jong ka Confederation of Meghalaya Social Organisation haba kren ha u SP News Agency y la iathuh ba na ka liang jong ka CoMSO kan leit ban ia shim bynta ha kane ka jingialang ban pynpaw ia ka jingpyrshah.
Shillong, Nailar 29:Ka Confederation of Ri Bhoi People (CoRP) ka dap da ka jingsngewkhia ba jur ïa ka jingleh kuman ka sorkar MDA bad ka pynrem ïa kane ka sorkar ban ïalehkai ïa ka pisa u paidbah lyngba ka central scheme ba kam lah ban siew pisa ïa ki kam ba ki Dorbar Shnong ki la pyndep ban pyntrei kum ki “Construction of Solid and Liquid Waste Management" ne ki jaka theh ñiut ha ki shnong.
Haba por ba la pynlong ia kane ka jingjied ia ki samla naduh bas dang haduh ba kin da pynlong ia ka personal interview kaban long ha ka 12 tarik mynta u bnai la leh da ka jingiarap jong ki mashin ha kaba yn nym don bal ah ban shukor ha kaba la buh lut ha ka bui ia baroh kawei kaba ki leh.
Haduh kine ki sngi mangi baroh ngi register ia ka khyndew ka shiap tang hapoh ka office jong ka Dorbar U Syiem.
Ia ka jingialang kaba la buh ban long  mynta ka sngi la hap ban buh teng noh kaba ki la ia kren mynta ka sngi ka long tang ia ka joint cadres, kane ka dei ka jingialang kaba ki juh pynlong ha ka shisien shi snem.
Ka Sorkar India ka la saindur ia ka rukom treikam kaba shai na ka bynta ka jingsam bad ka jingpynpoi ia baroh ki mar ai jingiarap ba la ioh ha ka ri.
Shillong, Jylliew 26: Ka iing dorbar jong ka KHADC mynta ka sngi  kala pdiang ia ka mang tyngka jong u snem 2020-2021 kaba la kot sha ka T.243.72 klur khlem da don kano kano ka jingiakren ha baroh khatwei tylli ki tnad kiba don hapoh jong ka District Council.
Jowai, Naitung 02: Ka KSU Sonapyrdi Unit ka kyrpad ia ka CAG ban ym shaniah ia ka kaiphod ba la ai da ka Meghalaya State Pollution Control Board halor ka jingkam jong kane ka tnat ba ka jingjaboh bad ka jingkylla rong blue bad ka jingiap ki dohkha ha Wah Lukha ka dei na ka jingtuid ki acid jong ka jingtih dewiong.
Kum ka dak jingpynshlur ka MSOA ka la pynkhreh ban ai khusnam  kyrpang ïa kiba la palat 50 bad 60 snem shaneng na bynta kito kiba lah ban pyndep ïa jingmareh kaba 21k.
Ha kane  ka jingjia ki tyre jong ka kali kiba na dien ki la shah thang bad ka iiet kaba na khmat ka la shah pynra ki pulit ki dang tohkit ia kane ka jingjia.
Ia kane u la pynsngew haka jingleit iakynduh jongka KSU South West Khasi Hills naduh mynhaka 28.10.2020 ha ophis treikam jong u ha Shillong.
U Bah W.Pdang  u  ong ruh ba  la ioh shibun ki jingmut ban myntoi ia ka jaid ki ba sah sha Barak Valley, Assam haba don kum kine ki program khamtam kum ia ki ki riew rit pait ki ba sah shatei  sha ri thor Barak Valley, Asaam.
Kane ka jingtohkit ka kommisison ka long ban wat ia ka daw kaei kaba la pynlong ia ka jingkhlad noh u bah Cheristerfield, ha kane ka jingtohit ka long ha ki ar bynta, kawei ka jingtohkit ka long halor ka jingjia hato ka jingleh ki pulit kaba dei ne kaba lait.
Na ka liang jong ki nongshong dukan jong ka thain Bishnapur mynta ka sngi ki la khangdukan lut baroh kum ka dak jong ka jingsngewsih halor ka jingkhlad jong u tei u Das u ba dei u trai jong ka dukan sha ha katei ka jaka.
U Rangbah shnong ka shnong Nongmynsong u bah Phrang Warjri u la pyntip ba ka dorbar shnong nongmynsong ka ïoh biang ka kali kit nuit jong ka shnong hadien 20 snem, mynshuwa kala don tang kala duh noh bad mynta pat la ioh biang ia ka kali kit niut ban pyndon kam ka shnong.
Shuh shuh ka jingbym lah  ban shakri pura ka ATM ha Umsning ha ka rukom ba dei ia u paidbah bad ka ktah ia ki paidbah kiba wan na jngai kiba hap ban pynlut ia ka bai kali hynrei ki shem pynbna da ki ATM bym treikam.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u Lat ka jylla u Banwarilal Purohit  ruh u la ai khublei kyrpang ia kito baroh kiba pynlong ia kane ka sngi kaba sngewbha bad bad kmen, na pdeng ki jingleh burom baroh hapoh ka jylla Assam kane ka jingleh kmen ka long kaba khraw tam hapoh ka tei ka jylla.
Haba ki peit ngi la lap ba khlempep lada ym lah ban pynbeit ia Kane ka kam kan sa buh jingma iaki longing ba sah marjan Namar ba ki nar ruh ki la sarang bad kumjuh ruh ka nongrim une u tower mobile phone kam long Shuh kaba lah skhem.
Ha kajuh ka por u Myntri u la pyntip ba ka Sorkar ka la buh thong ban pyndait da ki waïar ba sop jri ha ki jaka ba jur bha ka jingshah tuh ka bording “Ka la don ka jingthmu ha ka jaka ba la jur shaba palat ka jingtuh bording, yn pyndait noh da ki waïar sop jri khnang ban pynduna ïa ka jingduhnong," u la bynrap.
Hynrei, la shem ba ha ki sien shong dorbar ba ladep, u Lat u la ai jingkren hapoh ka Ing da ka ktien Hindi, kaba la wanrah ia ka jingbym sngewtynnat ia ki nongmihkhmat ki bym sngewthuh ia ka ktien Hindi bad ban buh jingmut ruh ba ka ktien Hindi kam dei ka Official Language jong ka Jylla Meghalaya," la ong ka dorkhas na ka VPP.“Ha kaba iadei bad kane, ha ka kyrteng jong ka Voice of the People Party, da kaba burom nga pyntip ba ka jingialang jong ka Parliamentary Party kaba la long ha ka 30 tarik, Kyllalyngkot, 2023, ka kyrpad ia phi ba ia ka jingkren jong u Lat dei ban thoh ha ka ktien Phareng bad lada u Lat badonburom um lah ban ai jingkren hapoh ka dorbar da ka ktien Phareng, ka ophis jong phi ka lah ban buh nongpynkylla ktien ia baroh kawei ka jingkren jong u na ka bynta ka jingbit jingbiang lang baroh," la iaid ban ka VPP.“Da kaba pynthikna ba ka jingiatai ia ka Dorbar Mang Tyngka kan long ha ka ktien kaba lah ban sngewthuh lut da baroh ki nongmihkhmat, ngin kyrshan ia ki nongrim jong ka jingkhuid, ka jingiaryngkat bad ka synshar ka khadar kaba jop.
Shillong, Nohprah 01: Ha ka sngi thohdieng ka jingiakren ha pdeng ka sorkar jylla, ka sorkar pdeng bad ki nongialam jong ka ANVC bad ka ANVC (B) kala long ha Shillong ban iai bud dien ia ka jingiasuk ia kaba la tip kum ka ‘Agreed Text of Settlement’ kane ka jingiakren ka long ban bud dien ia kaei kaba la ia soi mynshuwa.
Ha kane ka jingleit ban jngoh ia ki jaka lehniam na ka liang jong u myntri rangbah bad u myntri ka tnad shna surok kila ai khublei kitbok ia ki paidbah ba ai kane ka jinglehniam durga puja kan long kaba suk ba kmen bad kaba iaid beit iaid ryntih.
La iathuh ba ia ki subjek kiba don Honors ki nonghikai ki don san ngut ia na ka bynta kawei ka subjek bad ia ki subjeb bym don Honors ki nonghikai ki don lai ngut.
The Minister of State for External Affairs and Education, Dr.Rajkumar Ranjan Singh is also seen.
U myntri rangbah u ngiet skhem ba ka ei kaba ka sorkar ka leh ka long kaba dei ha kaba iada na ka jingwantuid jong ki briew kiba na bar sha kane ka jylla bad kine ki briew kiba pynlong ia kine ki jingiakhih ruh ki sngewthuh ia ka jingleh jong ka sorkar ba ka leh ia kaba dei.
Shisien pyrkhat,kata ka jingkren jongki, sngew kumba kadei tang ka biria bad kaba sngew sammut,hynrei katba nang iaid ka por pat,ka la kylla long pynban ka jingshisha bad kaba dei.
Ha kane ka jingjia ym shym don mano mano ba mynsaw na ka liang jong ki briew.
Shillong, Jymmang 29: Mynta ka jan miet por kumba 7.30 baje ei ei kala don ka jingkawang petrol bom ia kawei ka dukan kaba don ha stanjeep, ha kane ka jingshah kawang petrol bom la ong ba namar ka jingkloi jong ki trai dukan ban sei ia ka Gas pynlip ding kila lah ban pynlip ia ding bad kane kala  pynlait na ka jinglor.
Ka Balang Catholic ka la kdew ruh lai tylli ki mat ban pyrshah haba pyntreikam ia ka UCC ha ka ri.
La bthah ia kane ka kynhun kaba san ngut ba kan peit bniah ia kane ka bhah kam ha ka jylla Meghalaya bad kane ka kynhun kan ai ia ka jingai jingmut sha ka party hapoh ka 15 sngi naduh kane ka sngi kaba la pynmih ia kane ka jingpynbna na ka party.
U Myntri Rangbah u la pynshai ban don ia ka Central Agricultural University don kam ban pdiang da ka ain hapoh Parliament jong ka Ri India lada ym pat lah ban leh ia kata yn nym lah ban don ia ka skul bah.
Shillong, Nohprah 08: U BahBanshai Marbaniang u wei na ki nongtrei mon sngewbha u la ong ba u kwah ban pynpaw shai halor ka jingsniew palat jong ka surok kaba la wanrah ia ka jingeh kaba khraw hapdeng ki para nongshong shnong kiba donkam ban iaid lyngba ka surok Mawphlang, Mawkyrwat, Mawsynram shaduh Balat ter ter.
Ha ka dorkhas ba la soi da u President u Bah Roy Kupar Synrem, ka seng ka la dawa jingpynshai ba balei ym pat lah ban thungkam ha ka post Diet Clerk haduh mynta wat haba ïa ka result jong ka Written Test Examination bad ka Typing Speed Examination ladep ban pynbna ha ka 4 tarik, Naiwieng, 2022 bad 3 tarik, Kyllalyngkot, 2023, ha kaba saw ngut ki trai ri trai muluk la shem ba ki dei kiba la pas ïa kine ki ar tylli ki eksamin.
Shillong, Nailar 14: Ka Synjuk ki Nongsynshar Shnong Kabri Hynniewtrep, ha dien ba la ia shong ban ia kren halor kane ka jingjia ia u bah Chersiterfield Thangkhiew, na ka liang jong ka synjuk ka phah ia ka khubor sngewlem sha ka iing ka sem bad kum juh ruh ia ka dorbar shnong Mawlai Kynton Massar.
Khatduh khatwai ka seng ka phah ia ka jingsngewlem sha ka iing ka sem jong une u riew rangbah bad ka seng lyngba kane ka kyrwoh ka kloi ban ai ka kti kamon ka kti kadiang na ka bynta ka JYF lada ka donkam hakano kano ka por.
Ha kane ka jingtohkit la shem ba ki dei ki nongtrei jong ki Dhar bad kila ioh ia ka pass ba kin leit ban phai sha la ki shnong bad ki kali ban kit ki ioh ia ka pass jong ka Jaintia Hills District.
U la ong ruh ba na ki 146 tylli ki kotkhubor ba la mih na Meghalaya, sah sa tang 7-8 tylli eiei bad kine ki lah ban duhjait noh lada ka Sorkar ka iai kuman.
Ha ka jingkren jong u president ka Sein Jaintia u Bah Toki Blah u la ong ba ia ka seng la seng ha u snem 1947 bad ka iing kaba rim kala ai ka jingshakri kaba khraw ia ki paidbah na ka bynta ki khynnah skul kiba wan na ki liang iing kiba duk ka iing kaba rim ka don ar tylli ki jaka ialehkai badminton bad kane ka jaka mynta kan long ruh ka jaka ai jinghikai ha ka jingialehkai Badminton.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba ka sorkar kan iarap katba shah ka lynti.
To ai ba ka mynsiem jongu kan ioh jingsuk bad shong jahthait junom, la ong ka kong Minimon Laloo general secretary ka seng.
Ki Nurse kiba la trei bun snem ki tip bha ia kaei kaba ki trei la ka long ha ICU ne OT, ban ong ia ka jingpule ki tip tang ia kaei kaba ki la pule ban ia kyllum lang ha juh ia ki GNM bad ia ki BSc Nursing kam ia hap da lei lei.
Shillong, Iaiong 14: Ka long shisha ka khubor kaba sngewsih tam hakaba kawei na ki longiing kaba don haka shnong Lakadong, thain Iooksi, West Janitia Hills District ka la duh noh iala ka iing sah lajong naka daw ka jingshah bamduh haka thylliej ding kaba shyrkhei.
Ha ka 25th Naitung 2012 u la shah jied kum u president ba 13 jong ka Ri India, namar u long shisha u riew khraw u la shah pynkup burom daka khusnam ba halor duh ia ki riew paidbah ka “Bharat Ratna 2019".
Ia katei ka Khusnam la sam da u Rockybul Hussain u Myntri ba dei khmih ia ka tnad Forest Department, Govt.
U bah Prestone Symbut Myntri Rangbah u ba dei peit ruh ia ka tnad ri jingri jong ka sorkar, u la ong ba ha kito ki shnong kiba iap ki shniang kaba ka sorkar kan sa pynbna kum ki Containment Zone la khang ban shohdoh sniang bad la khang ruh ban iarah doh sniang.
Haba u MLA jong ka Rambrai u la kwah ban tip hato ka sorkar jylla ka don ne em ia ka map jong ka jylla na ka liang jong u Dr Laloo u la ong ba ka sorkar ka don ia ka map bad u la ong ruh ba un sa phah sha ka ophis jong u shongknor jong ka iing dorbar ia kane ka map.
Ka Meena kala iathuh ia kaei kaba jia baroh da ka jingpaid dohnud kala ong ba u khun jong ka u la shah shoh shah dat haduh ban da jem jia bad ka skhor jong u shiliang ym ioh sngewshuh bad ka tyrpeng jong u kala kdiah.
Ia kine kiba dang sah  u bah Charles Pyngrope la ong ba kin sa pynbna ha kine ki khyndait sngiban wan.
Ha kane ka sngi la don lang ruh na ka liang jong ki ophisar ba dei na ka  NERCORMP ka tnad jong ka sorkar pdeng kaba pyntrei ia kane ka iew.
La ong ba kum ka synjuk kila dep ban ia kynduh ia u myntri ha u snem ba la dep bad u la kular ban pynurlong ia ki jingdawa namar ka dei ka kam kaba ktah ia ki paidbah hynrei haduh mynta na ka liang jong u myntri ym shym la lah ban leh ei ei ruh dei na kane ka daw ba ka seng ka leit ban ai biang ia kane ka jingthoh bad ban ai por ia u myntri ba u dei ban leh ei ei noh hapoh ka 30 tarik mynta u bnai.
Haduh mynta ban pyshisha ia u ba u donkti ha kato ka bynta kam dei kaba suk bad ban shu pharep khlem daw.
U Deputy Commissioner laiathuh ba ia kito kiba la mynsaw jur la pynkit sha NEIGRIHMS bad ia kiweila sumar hapoh Tirot Sing Memorial Hospital ha Mairang, la iathuh ba kat haduh mynta ka jan miet ruh ki jingkhein ki dang wan poi hapoh ka ophis haduh mynta ka jan miet.
Mardor ka MeECL ka la phah ia ki nongtrei ha ka step sngi Palei ban khmih ia ka jingshisha hadien ba la ioh ujor na ka KSU.Ha ka jingjurip, ka MeECL ka la lap ba ka don shisha ka jingtuh bor ding ilektrik bad la lap ruh ba don ki longiing ba na uwei u meter ki ai bording sha 14 tylli ki iing, don kiwei kiwei pat kiba ai bording sha 4-5 tylli ki iing bad kumta ter ter.
Ki Pulit kiba la pynlong ia ka jingkhynra ia ki jaka sah jong ki nongialam kane ka kynhun ki la ioh kurup ia ki tiar ba donkam bad ia ki mobile phone kynthup ruh ia ki kot ba donkam.
La iathuh ba Chief Executive Member jong ka  KHADC u Bah Pyniaid Sing Syiem u la kular ban shimkhia ban peit lang ruh ia ka jingeh jong ki nongkhaii.
Shuh shuh u snem ba 75 jong ka RitiSynshar ruh ka la ai mynsiemia baroh.
Ha kane ka jingiakynduh kila ai ruh ia ka jingthoh ha kaba ia dei bad ka jingkhaii beain ia ki maswi bad ki muid na kane ka jylla sha Bangladesh ia kaba ka seng dangshen kala ioh bat ha Mawryngkeng.
U myntri ka tnad khlaw u la ong ba ka shnong Chyrmang kaba Don hapoh Amlarem konstitwensi ha West Jaintia Hills District ka long ka nongmuna kaba pynneh ia ki syntiew ki skud bad ki mrad ki mreng.
Kaba sngewlyngoh bad kaba sngewsih ka long ba mynta la 71 snem (1948-2019) katba ha kawei ka liang ia ki District Councils la buh bynta ia ki kyrpang hapoh ka Khyrnit kaba  hynriew hynrei ha kawei pat ka liang ym shym don Kano kano ka jingbuh kyrpang ia ka kyrdan, ka iktiar, upud u Sam, ka bor synshar khadar bad bishar Jong ka Sorkar ka Dorbar Federation of Khasi States, hapoh Constititution of India.
Ka shnong Kalapahar ka ia khap bad ka shnong Rajai kaba don ha khappud bad ka Bangladesh bad la ong ba kine ki hati kiba la wan rung sha kine ki shnong ban wan wat bam kila kiew na Bangladesh.
“Kiba ioh ia ki skhim sorkar bad kiwei kiwei ki jingmyntoi dei tang kito kiba don ha ka liang kaba pyrshah ia u Sordar," u la ong, “wat ia ka jingpynrung kyrteng ha ka Electoral Roll, ruh ka la don ka jingpyrshang ban pynduhlad da kaba shu  pyntip sop sop, hynrei ngi la ioh ia ka EPIC hadien ba ngi la leit pynshisha ialade hakhmat u Deputy Commisioner lyngba ka Syrnod kaba ngi ioh na u Sordar.
Na liang jong ki pulit ha dien ba kila ioh ban sei kila rah sha Civil Hospital Shillong ban leh ia kaba don kam.
Ia ka Khasi Hills District Autonomous Establishment Management and Control of Market 2rd Amendment, Regulation act 2021.
Ki jingiataiba lyngkot samoi –III –.
Shillong, Lber 28: Ki paidbah nongshong shnong jong ka thain Gumaghat kiba hap hapoh jong ka South West Khasi Hills District, kiba don haduh 12 tylli ki shnong kila mad ia ki jingeh ban leit ban wan namar ba ki hap ba iaid sha shiliang ka wah Ranikor.
U samla Shelkitbok u la pynkynmaw ba ka KSU ka la pynbna syndon da ka thma pyrshah ia u drok u ba la long ka jyrsieh bah iaka jaitbynriew hi baroh kawei.
Ka seng ka lah ong ba lah ioh jingtip ba lah don ruh haduh 120 tam kiba shem jinjar shisha kiba dang sah ha nongbah Kolkata namar ki lah shu shong khlem ki lad jingiarap bun na kine ki dei kina trei ha ki jaka trei hadien pa ki lah pyndep ia ki Skills Development and Training Center bad ki lah pynsngew ba ki lah kwah haduh katta katta ban wan phai sha la Ri la jong.
U Lat ka jylla u la sam ruh ia ka khusnam ‘U Tirot Sing Award 2024’ na ka bynta ka Arts and Culture sha u Risingbor Kurkalang, ia ka Pa Togan N.Sangma Award 2024 na ka bynta ka Social Service sha ka Dr.Delphine Gare Momin bad ia ka “U Kiang Nangbah Award 2024’ ha ki kam ialehkai sha u Phrangki Buam.
Ka KSU ka dawa ba ka sorkar ka dei ban pynsangeh shuwa ban shah ia kine ki 30 tylli ki trok ban wan kit dewiong.
Kumba ka long mynta na ka liang jong ka tnad elekshon jong ka jylla Meghalaya kala pynkhreh na ka bynta ka elekshon, ka jinghikai ia ki ophisar kiba dei ban pyniaid ha ki jaka thep vote kala dang iaid sha khmat.
Ka dei ruh ka aiom kaba u kandidiet u dang don ka mynsiem ieit,burom bad pynsngew jan ia ki paibah.
Ka jingkylli kaba kwah ban buh sha ka sorkar hato ka sorkar ka la shim khia ne ka la pynurlong mo ia ki mat jingdawa ka jaitbynriew.
Naka liang jong u Colonel u la kyntu ia baroh ki samla bad ia ki kmie ki kpa ba kim dei ban shah pynbiej ha ki riew khwan myntoi shimet ban ong ba ki lah ban pyniap kam shipai.
Na ka liang jong u Chairman ka KHADC Bah Lamphrang Blah, kumjuh ruh u Deputy Chief Executive Member (Dy.CEM) Bah Pynshngaiñ N.Syiem ki phah ïa ka jingsngewlem sha a kurim bad sha ki khun ki kti kumjuh  sha ki bahaïing hasem jong u Bah Teiñ.
Haba la phone ia u CEM jong ka KHADC u Bah Latiplang Kharkongor u la iathuh ba u ruh u la ioh ia kane ka jingtip hynrei ym pat lah ban ong ka dei ne em namar ym pat ioh ia ka jingthoh haduh mynta.
U Bah Pynbiang Syiem, jong ka HSPDP u la ong bau dap da ka jingkmen ban iohi ia u MDC jong ka HSPDP ba un don ha kane ka shuki, ki don jingeh ia kiba lah ban ia pynbeit.
Kiba la koit kiba bun tam dei mynta ka sngi.
Ha kane ka sngi da ki bun spah ngut na ka liang jong ki paid riewngiet bad kiwei kiwei ruh kiba la ia poi lang sha Guwahati ban leit shaw ia ka met jong u Archbishop na kad liengsuin Guwahati bad  mynta ka miet kan poi sha Shillong ha kaba ynbuh shimiet ha iing kmie ha Mawlai Phudmawri.
Wat la u la trywa ban iehnoh ia kane ka kam hynrei ki paidbah ki dang ai ka jingshaniah ha u ban long kum u rangbah shnong.
Ha ka juh ka por u la pynpaw ia ka jingsngewsih ban iohi ba bun ki samla kane ka juk mynta ban kren ia ka ktien la jong ki thlun wat la ki kmie ki kpa ki dei ki kahsi.
Haba kren ha u SP News Agency bun na ki MLA kiba dang shu jop thymmai kila pynpaw ia ka jingsngew tynnad ba kan don kum kane ka jinghikai ha kaba ia dei bad ka rukom ia shim bynta hapoh ka iing dorbar namar ki don bun ki kyndon bad kane ka jingwan jong ki briew nap oh parliament ban wan hikai kan long ka jingmyntoi kaba khraw.
Kane ka jingbym shah ka la pynbitar jingbitar na ki paidbah, na ka liang jong ki nongpyniaid bad na ka liang jong ki pulit kiba la don ha katei ka jaka kila kynduh jingteh ban tem ia ki paidbah bad ban pynra ia kin a katei ka jaka ki pulit kila hap ban pyndon kam ban siat da ki tyndong lyer pynsat khmat.
“Ki la don ki paidbah kiba pynsngew sha nga kum u MLA ban pynpaw ia kine ki jingdawa hakhmat ka Sorkar bad nga kyrpad ruh ia u Myntri ka tnat Bording ba un pdiang ia kane ka jingtyrwa namarba ka jingpynkynriah ia ka sngi kan long tang na ka bynta shi sngi," u la ong.
Shillong Naiwieng 01: Mynta ka sngi u General Secretary ka seng Federation of Khasi Jaintia & Garo People (FKJGP) u bah  Eldie Newton Lyngdoh, u la leit kumba la bthah da ka tnad pulit ban hajir halor ka jingjia ha ka 28/10/2022 ha kaba ki paidbah kila shah ktah kti ha ka sngi ba ki pynlong ia ka jingiaid paidbah.
Ha ka jingiakren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u heh pulit jong ka East Khasi Hills u Bah M Kharkrang u la ong ba baroh kine ki 12 ngut ki dei kiba ha iing kiba dang ia jan bha.
Ha u snem 2001 u la leit ia ka vocation camp bad u la shim ia ka rai ban leit pule hapoh St Xavier Minor Seminary bad pyndep ia ka matrik bad na ka bynta ka klass XI bad XII u la leit sha Chabua ha Assam bad ia ka philosophy la pyndep na Christ King College bad ia ka Regency la pyndep hapoh Umkandhor Parish.
La iathuh ba ha ka 17/Risaw /2022 kata ha ka sngi nyngkong ban wan baroh ki nongtrei kontrah ka MeECL  na kane ka jylla Meghalaya kin shim shuti lut haka tei ka sngi ba kin ioh ban ia shim bynta ha ka jingiaid paidbah na Lumjignshai ka ophis treikam kaba ha khlieh duh sha ophis jong ka Power House sha Secretariat.
Na ka liang jong u Bah Latiplang MDC jong ka KHADC u la ong ba kane ka jingkwah ia ka Village Council imat ka don ei ei sha lyndet , lada dei na ka bynta ka jingdawa ia ka Garo Land kan bha tang ba kam dei ban ktah ia u pud u sam wat la ki don ki jaka ba la bun kiwei ki jaidbynriew.
Ki BSF wat hapdeng kane ka jingeh kaba ki shah kawang maw ki khlem kynran dien kila ia khun pyrshah ia kane ka jignkhaii beain bad kila lah ban khang ia ki nongkhaii beain ha khappud bad ka Bangladesh.
Ia kane kiba mynsaw baroh la pynkit sha Civil Hospital Shillong ban ioh ia ka jingsumar.
Ia kane ka phlim la direct da u Chidananda S Naik, ring da uSuraj Thakur, edit da u Manoj V bad la pynbiang ia ki jingpynsawa da uAbhishekKadam.
Ha kane ka jingshim bai ia ka bor ding ka jingduh ha lynti ka long haduh 30 MW ha kaba ka sorkar ka hap ban siew.
Ha Shillong ia kane ka Mela ban sam ia ki shithi thungkam ha ki tnad ka sorkar pdeng la wan ban ia shim bynta da u myntri ka tnad ain ka sorkar pdeng u Kiren Rijiju ia kaba la pynlong ha jaka ieng kali ha Polo.
Kum ka kyndon 64(a) ka ai lynti ia kiba dih drok ban lait na ka kti jong ka ain.
U Dr S Kalyani, Medical Suprintendant, AIIMS Bibinagar, Telangana u la ai khublei ia ka Sorkar Pdeng bad ka Sorkar Jylla kiba la wanrah mardor ia ka jingiarap sha ka hospital.
U la shah pynngat ha ki kyndon Section 295-C jong ka Pakistan Penal Code kaba dei ka kyndon ba u kren beiñ blei, la mudui pyrshah ïa u ha Komila Police Station da u Gulistan bad u Yasir kiba dei ki nongñiah kali.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u samla Macdonald Jitem, Publicity Secretary KSU Mawlai Circle.
Ha ka jingkren jong ka, ka Bhoumik ka la ong ba ka Sorkar ba ialam da u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi ka la pyntreikam ia katto katne ki skhim na ka bynta ka bha ka miat jong kito kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka ri.
Kane ka lad ban ai ka jingshakri sha ki samla pule ka thaiñ jong ngi lyngba ka jingai jinghikai ei ïa ki samla ban pyntbit ïalade ban thoh ïa ka Exam CUET kaba yn pynïaid da ka NTA kaba long ka Exam kaba kongsan ha shwa ba ki samla jong ngi kin rung sha ki kyrdan kiba kham shaneng ha ki jingpule (Academic).
Ha kane ka jingiaid paidbah palat spah ngut ki dkhot ka seng kila wan ban ia shim bynta ha kane ka jingiaid paidbah ban pynpaw sha ka sorkar ba ka dei ban wanrah noh ia ka polisi ban bhah kam 80 persent ha ki kompeni kiba don ha ka jylla Meghalaya da ki trai jylla.
Tang namar ba ka Sorkar kam lah ban pyntrei ia ki ain ki kanun kiba khlain kiba lah ban pynpeit mat ia baroh ki nongleh kam sniew hapoh ka jylla.
"Ha ka jingai jingkren ha ka Convocation ha ka jingdap 100 snem ka JamiaMilliaIslamiahaVigyanBhawanmynta ka sngi, u Vice President u la ong ba ka jingiapher jingmut ka long shi bynta ka synsharpaidbah, hynrei ka jingpynkylla ia ka jingiapher jingmut sha ka jingkulmar ka long ka jingtim na ka bynta ka synsharpaidbah.
Naduh  snem 1947 haduh mynta baroh ki pulit ha ka Ri kiba la aiti ia la ka jong ka jingim ban iada ia ka Ri ki long 34,844 ngut bad mynta u snem kiba la duh ia la ka jong ka jingim ki long 424 ngut, kine kiba la duh ia la ka jingim ka dei ha ka jingiakhun pyrshah ia ki kam lehnoh kum ha Kashmir, Punjab, Assam, Nagaland, Manipur, Mizoram bad ki jaka ba don ki left wing extremist.
U Symbut myntri rangbah ka jylla u la ong ba ka sorkar kala dang pynkhlain shuh shuh ia ki nongtrei ha katei ka jaka namar kumba ka long mynta ia kane ka jaka hap ban peit 27X7, namar kiba wan don kiba poi 10 baje mynmeit, 2 baje mynstep ruh ki nongtrei ki hap ban don ha katei ka jaka.
Lada kam nud ban sei madan ia ki nongleh thok leh shukor.
Ka jingthmu jong ka Grassroot ban pynlong ia kane ka jingiakop Tyrko bad kane ka jingiakop pyniriam ka long ban pynmih pisa na ka bynta ban ia jingkyrshan ia kito ki kynthei kiba la shah leh beijot hynrei n aka daw jong ka jingduk ka jong ki kim lah ban siew ia ka bai muktiar bun sien ki sngap la sngap noh ia kaei kaba jia ia ki.
Halor kane ubah Charles Marngar MLA jong ka Congress na Mawhati constituency u la bynrap ia kane ka jingong bad u la ong ba ka Meghalaya Congress Committee  ka pyrshah jur ia ka jingleh jong ka sorkar BJP, ha kaba u la ong ruh ba ka jing shahmait kyrteng jong u Rahul Gandhi ka dei ka jingleh donbor, balei tangba buh jingkylli ia ka jingbymlah jong ka sorkar ymlong shuh, kane ka long ba ka synshar paidbah ha ri India la pyngkhyllem khyllem noh.
Shillong, Jymmang 31: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la leit jngoh da lade ia ka West Garo Hills kaba la shah ktah ha ka jingslei um ha kine ki sngi kiba la dep ha kaba bun ki surok bad ki jingkieng iaid kali kila ha ka jylla kila shah pynjulor.
La ioh ruh ia ka jingkyntu kynpham bad kyrkhu Kyrdoh na u Myntri ka Shnong Manad, Bah K.Shylla.
Ia kane la leh lyngba ar tylli ki hukum – kawei na ka bynta 20 tylli ki YouTube channel ia kaba ka la bthah ia ka YouTube, bad kawei pat ka hukum na ka bynta 2 tylli ki website ha kaba ka la kyntu ia ka tnat Telecom ban phah ia ki nongai internet ba kin block ia kine ki rynsan.
ka ri, u Pranab Mukherjee mynta ka sngi, 31 tarik u Nailar, ha Army Research & Referral Hospital,  New Delhi.
Na ka bynta ka jingtip kaba bniah phone sha kine ki number, 9366958517/ 7005145699 bad 9077177699.
Ka Sorkar Meghalaya haduh katno ka la long kaba la pynkhreh ha kane ka bynta ngim tip; kumta nga sngew ba ka la dei ba ka Sorkar Meghalaya ka la dei ban pynkhreh ia ki lad jingiada kiba biang baroh bad ki nongsumar kiba la ioh jinghikai.
Kane ka jingkhlad noh jong u tei u rangbah kala wan rah ia ka jingduh kaba khaw ia ka iing ka sem bad ia ka konstitwensi baroh kawei.
Haba ia dei bad ki dukan die marbam, bym dei ki dukan die marbam, ki dukan thoh tim la shah ba kin plie hynriew sngi ha ka shitaiew bad ki dei ban khang ha ka por 6.30 baje jan miet, katba ia ki Restaurants, ki dukan sha ki dukan kyiad kin hap khang hapoh ka 8.00 baje mynmiet.
Nalor ki ophis jong ka tnad lum khajana kiba la don ha kitei ki jaka ka jingbuh ia kine ki GST Mobile Squad ka jingthmu ka long ban dang pynkhlian shuh shuh ia ka rukum lum khajana bad ban pynthikna ba kan nym laittuh ka khajana na ka kti jong ka sorkar.
“Ki san seng bad u paidbah jong ka East Jaintia Hills, ki la pynbna lypa ruh ba kin ym bah khlieh lada don kino kino ki jingshim kabu da ki riewbymman ha ki kynta jong kane ka jingpakhang shnong.
Halor kane ka jingujor  haduh mynta ym don ba patiaw iakane , ka jingkhlong maw haduh mynta ka sngi ruh ka dang iaid shakhmat, n aka liang ka seng ka kyntu ia ki bor badei khmih ia kane  bad ruh ia u DC ka East Jaintia Hills District ba kinshim khia iakane ka kam lemda kumta ka Seng ka hap ban shimda kiwei pat kilad ban pynbor ia ka sorkar ban leh ia kaba dokam.
Na kaliangjongkibriew kiba don ha kaliangjong u Bah DD Lapangkikwah ban jied ia u Bah OL Nongtdu lane ia u Bah Charles Pyngrope  uwei a kinekatbakakynhunkaba don bad u Nongialamjongka CLP kikwahba ia kanekashisnemkaba dang sahmyntadei ban phah ia u Bah John F Kharshiing.
Na ka liasng ka JSU ka pynpaw iaka jingsngewsih bad ka jingpynrem jurha kaba kum kane ka khep na ka liang ka Fire Service Jowai Stationkaba dei ka tnad ai jingiarap iaki paidbah ha kano kano ka por ba ingpluh kaba la shipor haduh shi kynta tam ei ei ban poi  tang naduhJowai kaba jngai tang kumba 12 km ei ei.
Ka jingsam ia ki Syrnot ka don ha ki lai bynta,Toppers, Best Projects, Best Personalities kiba la ai ia ki shahhikai.
Ha kane ka sngi la rai ba kan don ka jingiakynduh hapdeng ki Chief Secretary ba kin ia pynbeit ia ki jingeh bad ba kin ia poi sha ka jingiamynjur lang ha kaba yn ia pdiang lang da baroh ar liang.
Ha kane ka sngi ka tnad Social Welfare Department government jong ka sorkar  Meghalaya  kala pyndon burom ia ki Kynthei kiba la pynsah nam ia lade da kaba kila ioh ia ki khusnam jong ka jingjop jong ki ha ki kyrdan bapher bapher kum ki kynthei.
Kiba khlad mynta ka sngi ki long 6 ngut, na East Khasi Hills 4 ngut, na Ri Bhoi District 1, West Jaintia Hills 1 bad kiba la khlad haduh mynta ka sngi baroh ki long 974 ngut ha ka jylla baroh kawei.
Kat haduh mynta baroh kiba la ai Tika kiba naduh ka 18 snem shaneng bad kiba 45 snem shaneng ha ka jylla baroh kawei kala kiew sha ka 16,44,581 ngut bad kane kala long palat ia ka 50% kiba la dep ban ai Tika ha ka jylla baroh kawei.
Haka jingkren jong u myntri myntri ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng u JP Nadda u la ong ba ka sorkar kala buh ia ka thung ba kane ka skhim ka dei ban poi sha ki 2.53 klur ngut ki khynnah ha ka ri bad 68 lak ngut ki long kmie kiba dang armet.
Ha ka jingkren jong u bah John F Kharshiing presidentjong ka MBA u la baroh ki nongiakura kiba la poi sha Nongpoh ban ia shim bynta ha kane ka jingialehkai ki la 105 ngut na kine 75 ngut ki dei ki shynrang bad 30 ngut ki dei ki kynthei.
La pyniaid ia ka jingialang da u Bah Charles Mangar, la ioh jingkren lyngkot na u President bah Daminot Sylliang, Bah Otril Pamshong, Bah Blik Sohtun, Bah Aibor Lyngdoh, Kong Santi Jyrwa.
Na kane ka jingiakynduh na ka liang jong u Bah PN Syiem CEM bad u Bah Hedrian Lyngdoh Em ba dei peit ia ka khyndew ka shyiap kila ai ka jingkular ia ka KSU ba na ka liang jong ka ophis kin nym ai jingbit bad kila iathuh ia ki nongialam jong ka KSU ba ka ophis kala pynmih ia ka jingpynbna paidbah ba kano nym don kano kano ka jingiadei ia thied khlem ka jingbit na ka District Council.
Ka Seng ka kyntu ia ka Sorkar jylla ba kan khmih bad bishar bha halor kane ka bynta bad kyntu ba nangne shakhmat ka NEIGHRIMS ka dei ban pynlong hi ia ka eksamin bad ym dei ban shu ai pateng ha kiwei pat.
Shillong, Jylliew 29: Mynta ka sngi ka seng  Khasi Jaintia Butcher Welfare Association (KJBWA) ha ka jingialang kaba kila pynlong mynta ka sngi  jaka otdoh ha Mawiong kila shim ia ka rai ba kin dang iai beteng ia kane ka jingsangeh ot doh masi katba kim pat ioh ia ka jingdawa ka jong ki.
: Kawei ka trok kaba kit ïa ki iit kaba don ïa u nombar TN 52- F-5863 ka la ryngkang na surokbah sha phyllaw iing jong ki briew ha ka step sngi balang ha ka shnong Mawblei ha ka jaka ba long khongdong bha.
U bah Titus Chyne MLA jong ka Sohra Constitwency  u ba long kum u kongsan ha kane ka sngi haba ai jingkren hadien ba al kut ka jingialehkai hakhmat ki khynnah skul u la ong “ka sport kam dei tang ka ka jingialeh kmen leh sngewbha hynrei ka dei ka wei pat ka lad ioh kam ioh jam ia ki samla kham tam ha kine ki sngi mynta ba kyrduh kam, khamtam lada leit thep kum ha ki kam Shipai bad pulit kin pan ia kine ki certificate, bad ka wei ruh kan pyllait na ki jingmlien ba sniew".
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh bad u Syiem jong ka Hima Mylliem  u Pa,Im Ainam Manik Syiem bad ki myntri ha ka jigndon lang u CEM jong ka KHADC bad ki EM la ong ba ki riewlum baroh shikatta kim shym la ioh ia ka jingkyrshan kaba thikna lyngba ki skhim jong ka sorkar pdeng.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla kan long ha ka 1 Risaw bad ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun kan long ha ka 3 tarik Risaw jong u bnai ban wan.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri rangbah u la pynbna ba ka sorkar ka dei ban ai bam ia dih ia ki briew na ka bynta shiphew sngi lynter  haduh ba kin da lah ban leit phai biang sha ki iing ki sem lada jia ba kane ka jingshlei um kala jahnoh.
Jowai, Kyllalyngkot: Ka Jaintia Youth Federation JYF Sengkmie hadien ba ka la ioh ia ka jingkyrpad na ki saw seng ka AJYWO, KSU-JHDU, FKJGP-KC bad ka HNYF-EJZ ban ai ka jingkyrshan ba pura ia ka jingiakhih jong ki, ka ban sdang mynta miet 27 bad 28 tarik mynta u bnai, ban pyrshah ia ka sorkar halor jong ka jingbym sngap jong ka ia ka jingdawa jong ki ban maramot noh ia ka surok bah NH 44, naduh wah mynsoo west jaintia hills shaduh Malidor East Jaintia hills.
Ngi pyrshah ruh ia ka sorkar Meghalaya ia ka jinglong mynthi jong ka halor ka jingbym ai pahara (kum kaba buh Police Outpost ha Psiar, Mukroh) bad ka jingpynslem ban ai ka jubab ba skhem na ka bynta ban wanrah ia ka thain Block 1(ne Elaka Labang Nangphyllut/Pangam Raliang)  shapoh Meghalaya",  la pynpaw u ma Ohibait Dkhar, VicePresident ka KSU JHDU.Lyngba kane ka kyrwoh, ka KSU JHDU  ka maham ruh ia ki dalal jong kilehnoh karbi bad ki  riew khwan myntoi shimet/ingkhong shyllangmat, kiba long ki para jaid jong ngi, kiba pyrshang  ban pynsngewthuh bakla bad pynsmiej ia ki paid Khasi  basah hapoh Block 1(ne Elaka Labang Nangphyllut/Pangam Raliang).
Kane ka la long thik kumba pyndonkam hapoh ki Medical College ne kiwei kiwei ki jaka pule jong ki kyrdan ba halor.
Shillong, Rymphang 24: Na ka daw jong ka jingjah jong ki ar tylli ki shnong na ka electoral roll kumba la ioh ia ka kaiphot na u Returning Officer jong ka  24-Pariong-Mawthadraishan District Council Constituency ha ka 22 tarik mynta u bnai ba ki ar tylli ki shnong, ka  Phyllut bad Mawkhan Wahkhwang kiba hap hapoh jong ka  40-Marngor Polling Station hapoh jong ka 24-Pariong-Mawthadraishan District Council Constituency la ong ba kim don ha ka electoral roll.
Khnang ban pyniaid beit iaid ryntih ia ka jingtest, lah ai jingmut ia ki Jylla/UT ban sdang ia ki sienjam ha kaba iadei bad ka ‘campaign mode’ da kaba plié ia ki camp/ da kaba pyndonkam ia ki mobile van ha ki jaka ba kynrei ban lum ia ki sample jong baroh ki briew ki bym paw dak jingpang kumjuh ruh kiba iakynduh bad ki, bad ban test ia kito ki sample da kaba pyndonkam ia k rapid antigen test.
Na ka liang u symbud myntri rangbah ba ka tnad pulit lem ba ka tnad Social Welfare ki la ia treilang kumno ban the lakam ia ka jingdih bad khaii drok ha jylla.
Ha kana ka program yn wan ruh ban ia shim bynta da ka nongrwai  ba paw ka jylla  ka kong Lily Sawian, DJ Dbryn, bad  Bellas ki ba dei ki khynhun shad.
Ha ka final jong ka featherweight 54-57kg ki ar ngut ki Sachin ki la lah ban khur ia ka takma ksiar, ha kaba ka Services ka la jop ia ka Railways.
Kane kan iarap bha ha ka jingpyntbit ia ki samla bad kan lah ban ai jinghikai ia kumba 6400 ngut ki samla ha ka shi snem.
Haba ia bad ka jingshah ktah kti jong u wei na ki nongniah tourist taxi na kane ka jylla Meghalaya ha ki nongpynioh nongleit nongwan ha Guwahati airport ha ka sngi Saitjian bala dep na ka liang jong ka seng kala ujor sha ki bor sorkar jylla ka jylla Assam bad kum juh sha ka sorkar Meghalaya.
Mynta ngi la pynlait ia kin a kine ki jingteh baroh.
U Dubey u la ong ba ka PM Kisan Samman Nidhi ka dei kawei na ki nuksa jong ka jingieng skhem u Myntri Rangbah Duh na ka bynta ka bha ka miat jong ki nongrep bad u la kynmaw ia ka por ba la pyllait paidbah ia kane ka skhim da u Myntri Rangbah Duh, Narendra Modi ha u snem 2019 bad ba kumno kane ka la ai jingiarap ia palat 11 klur ngut ki nongrep tang ha ka bynta kaba nyngkong.
Shillong, Nohprah 18: Ka seng TULBA mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingrakhe ia ka Khristmas ha Nongstoin da kaba ai jingiarap ia ki briew kiba duk ha katei ka jaka kum ka jingnoh syniang ha kane ka por lehkmen.
Ia kane ka khang dukan die dawai la pynlong ha baroh kawei ka ri India.
Ban shu pynkynmaw ba ka jingdawa na ki seng bhalang ban don ia ka Lokayukta hapoh ka jylla kala iaid la katto kattne snem bad na pdeng kiba kham kren bha ia kane ka phang dei u bah Michael Syiem u nongialam jong ka kynhun Maitshphang Movement  bad kane ka dei ban long katkum ka Lokpal Act jong ka sorkar.
Katba hapoh ka East Khasi Hills District ka jingkha khun ka hapoh ki hospital ka kiew suki bha sha ka 78%.
Ka dei kaba wanrah ia ka jingiajan," la ong u Modi.
Shillong, Nohprah 16: U bah E D Nongsiang President jong ka seng Meghalaya Retired Deficit Teachers Association (MRDTA) la ong ba lada ka sorkar ha u snem 2024 kam pynioh ia ka bai bam tyngmen, ka Pension ia ki nonghikai deficit ba lala shnong thait kim mih sha surok ban ia khih.
LP School da jingpyntian smai da u Bah Kitboklang Nongphlang Chief Organiser jong ka FKJGP Sengkmie Shillong u ba dei ruh ban khmih ia ka Ri lum Jaintia baroh kawei.
Palat ne duna, ki don kumba 6 tylli ki jingpynbeit thymmai kiba kham heh ha ka Sixth Schedule.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah u la batai bniah ha kaba ia dei bad ka skhim ki nongrep ka FOCUS, ha kane ka sngi la sam ruh ia ki jingiarap sha ki 53832 ngut ki briew kaba la kot sha ka T.26.91 klur.
Shillong, Jymmang 23: Ka KHNAM ka pynremjur ia ka jingpyrshang jong ka sorkar pdeng ban pynkylla ia ka Citizenship Act 1955, kaba long ka jingpyrshang jong ka BJP ban wanrah iaka jingsngewniam ha ka ri India, kaba long pyrshah ia ka riti synshar jong ka ri India, la ongu Bah Thomas Pass President ka shnat seng samla jong ka KHNAM.Ka Citizenship (Amendment) Bill 2016 ka long tang ka buit jong ka BJP ban pynpaw nam ia ka seng na ka bynta ki election, ka seng BJP ka la pynmih ia ka “Election Manifesto" jong ka ha u snem 2104 shwa ma MP election, bad ha kane ka Manifesto la don kijingthoh ba ka Ri India kan dei ka iingsah junom ia baroh ki paid Hindu kiba don sha kiwei kiri ruh, kaba mut ruh baki wei ki jait niam kim don hok ban long trai ha Ri India.
Kine ki kham kiba la shna ban pyndon kam ha ka jingiasum khnam ba kan long kum ka jingialehkai rong biria ki kham lyngkot na ki kham kiba pyndon kam ha kaba ia siat khnam kiba pyndon kam paidbah ha ka rang biria.
New Delhi, Iaiong 03: Ka Election Commission of India mynta ka sngi ka la pynlong ia ka jingialang bad baroh ki Jylla bad UT ban peit ia ka jinglong jingman jong ka shongsuk shongsain, ka jingtehlakam ia ki kam beain,.
La shai ka sngi pat ia kane ka jingsam dawai yn pynlong ha Bangladesh naka bynta ban ai ia ki dawai na ka bynta ki paidbah nongshong shnong jong ka Bangladesh.
Ka Dorbar Shnong ka phah ruh ka jingkitbok ia baroh 6 ngut ki samla pule ba kin leh bha ha ki examination ka jong ki, khnang ba kin ioh ban kheit iu soh ka Jingjop.
Katkum ka jubab kaba nga la ioh pdiang lyngba ka RTI Act 2005, lyngba u PIO jong ka GAD (A) la ong ba ia katei ka Painkhana ban pyndonkam paidbah.
Ha kane kajuh ka sngi, ki nongialam jong ka HYC Ribhoi Sepngi Circle ruh ki la aiti ia ka dorkhas ha u Myntri ka tnat Pule Puthi halor ka jingdawa ban pyntreikam noh ia ka Patharkhmah Model Degree College.
Ka jingthmu jong ka Khelo India Sports School kalong ban pyniasoh ia ki kam ialehkai bad ka pule puthi bad ha kane ka rukom, yn kyntiew ia ki kam ialehkai ha ka ri bad ka jinglong jingman baroh bad kumjuh ruh ka jinglong jong ki nongialehkai.
Ngi bun ki shynrang ngi duna ki rangbah.
Shillong, Jylliew 14: Ka dorbar shnong Nongjri kaba don hapoh jong ka South West Khasi Hills District ka pyntip paidbah ba kala shim ia ka rai ba kyn nym pat shah ia ki briew kiba na bar banleit khaii ne die jingdie hapoh Iew Nongjri.
Shillong, Naiwieng 13: U myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma u la ong ba ka jingiakynduh jong ka kabinet mynta ka sngi ka long ban ia kren halor kawei ka phang bad ia dei bad ka tnad Excise kumno ban kham pynmih shuh shuh ia ka khajna na kane ka tnad sorkar.
Kane ka Travellers Nest ka don haduh 5 tylli ki cottage ryngkat ka restaurant ban pynbiang ia ki jingdonkam ki nongwan shangkai pyrthei.
Kine ki refugees ynda lakut ka thma ruh kim leit phai shuh shala ka jong ka ri ki lah long kylla ki trai ri trai muluk bad ki la pynma pyntieng ia ki paitbah ha kito ki por , u samla Donald u la maham ba lada kita ki poiwir 1.40 klur ngut ki wan tang 15 lak ruh kan jia aiu iaka jaitbynriew, u ne u nongialam ka seng KSU u la banjur iaki paid jong kathain bad iaki nongkitkam shnong ban long kiba husiar.
Kane ka long ha duh ka por 4.00 baje jan miet.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club na ka liang jong u  president u Naba Bhattarcharjee bad u Genenral Secretary u J L Das, kila iathuh ba kin leit ban ia kynduh ia ki briew jong ka MeECL ha ka sngi nyngkong ban wan ban kyrpad ba kin nym pynlitplight ha ka por lehniah Durga Puja.
Ha kane ka jingkhynra kila ioh ban bat ia kawei ka kali ha Phutamati  da ki BSF kiba don ha Tikrikilla, ha kane ka jingtalasi ia ka la ioh ban kurup ar lak tyngka ka pisa na u Soyadur Rahman ba dei na ka shnong Goladihli.
Ki samla pule kiba la thoh ia kane ka examin baroh ki long 3238 ngut na kine ki shynrang ki don 1674 ngut bad ki kynthei ki don 1564 ngut.
Na ka jingioh lum jingtip kaba rit (limited survey) la antad ba kumba palat sanphew hajar kiba la wan iuh kjat ha ki ar sngi 7 bad 8 Nohprah  2016 sha ka Pomblang bad Shad Hima Khyrim, la shem ba ka jingpyrshang ban lum thup ia ki jingtip ka la long kaba rit bha namar la buh tang san tylli ki miej lum kyrteng, bad la shem ba katei ka jingbuh miej ka la long kaba duna palat namar ka jingbun u paid uba la poi bad rung sha poh ka jaka shad hakhmat ka iing sad, bad la shem ba ki la don bun ngut ki paidbah kiba la wan ha ka por janmiet bad kane ka la buh ia ka jingeh ban thoh kyrteng namar ka jingduna ka jingshai.
Dei na ka jinglah jong u ban leh ia ka kam kum u nongak phlim ba la pynkup burom ia u da ka khusnam kaba la tip kum ka “Dada Saheb Phalke Award"Ha kane ka jingjia kaba sngewsih na ka liang jong u myntri rangbah duh jong ka Ri U la ong ba u phah ia kane ka khuboe sngewlem sha kiba ha iing ha snem jong u bad u duwai ba ai ka mynsiem jong u kan ioh ia ka jingjah thait ka bymjuhkut.
Shillong, Nailur 15: Ha dien ka jingiakren kaba la neh haduh san kyntat hapoh ka iing dorbar thawain jong ka Meghalaya Legislative Assembly, ki liang pyrshah kila wengnoh ia ka “No Confidence Mation" lane ka mat jingiakren ba ym don jingshaniah shuh ha kane ka sorkar kaba la ialam da u Dr Mukul Sangma.
Hynrei kaba sngewsih ka long ba ym shym la ioh ia ka jubab," ong u Disparsing bad bynrap, " Haba phim ai, da ka jingstad jong nga , nga la ioh jingtip noh na Delhi.
Ban rat dyngkhong ia kine kiei kiei baroh donkam ka jingiatrei lang na baroh ki liang kum ka Dorbar Shnong, Seng Samla Shnong, Seng LongKmie khnang ba ngin iohi ba ki khun Samla ka Ri kin lait na kiei kiei ki jingmlien ba sniew kiba wan tyllep ia ka Jaitbynriew ha kine ki sngi ba mynta.
Katkum ka khubor ba la iohlum la iathuh ba hadien ba la wan phai na ka jingleit buh ia ki nongleit jingleit sha Retreat Centre ha Umroi Nongrah, u nongñiah jong ka kali u Bah Tyngshaiñ, 26 snem ka rta uba sah ha ka shnong Mawblang Ribhoi District u la pynlip noh ia ka Engine bad shwa ban poi ha surokbah National Highway-44 katba u dang pyrshang ban khyrwait ia u shabi ban pynim biang ia ka Engine hynrei kynsan kynsan ka kali ka la kem ding.
U SP jong ka South West Garo Hills u R Muthu u la pynthikna ba ka jingdon jong ki seng lehnoh ha katei ka District mynta ka la jyllei bbha bad na ka liang jong ki pulit ruh ki la pynjur shuh shuh ka jingkhynra ia kine ki lehnoh.
Kaba lah ban wan ha ka sorkar dei tang ka seng NPP, ki paidbah ki seng khiaw bha ha man ka por ba ki leit ban ia kynduh ia u MLA, ka juabab ka long bay m lah ban leh ei ei namar bay m don ha ka bor, dei kane ka jingong jong u MLA kaba la pynlong mynta ia ki paidbah ba ki kwah ia u nongmih khmat jong ki u ba don ha ka bor ka jingrung NPP mynta ka long ba ka NPP kan wan ha ka bor.
Kane ka State Zoo ka heh 72 akar bad ka jinglut ban pyndep ia ka jingshna ia kane ka jaka ri marad ka long T.35 klur bad haduh myna la pynlut T.21 klur tyngka, ynda ka jingshna ia kane ka State Zoo kan khring ia ki nongwan jngohkai sha kane ka jylla.
U Myntri rangbah Duh u la ong ba ha kine ki 9 snem ba la dep, ka Sorkar ka la trei borbah ban kyntiew ia ki jingdon jingem ha kaba iadei bad ki lad ai jingsumar bad ki nongai jingsumar ha ka ri.
U principal u la pynpaw ruh kum ka school hi baroh kawei ki don jingngewsih ha kaba ia dei bad ka jing print bakla ia ka kyrteng jong ka shnong Mawlai namar Kane ka jingbakla ka la ktah ia ka school bad ka shnong Mawlai hi baroh kawei bad u la pyntip ruh na ka liang ka school ka la shim khia bad ba kan nym dei shuh ban dang jia kumne ha ki por ban sa wan.
Kumba ka long mynta , ka South West Khasi Hills District ka dang don tang ar tylli ki C& RD Block kata ka Mawkyrwat bad Ranikor Block bad ki la iohi kum ka seng ba kam long kaba suk iaki paitbah ba wan na kito ki thain ban wan pyndepkam haduh Mawkyrwat ne Ranikor namar ki hap iaid lyngba ki lynti kiba jngai bad hap iaid ruh da kjat Da ki bun kynta.
Ha ka jingkren jong u MLA ka Siju –Rongra u Rakkam Sangma  u la ong ba ki ophisar ki dei ban shim ia kane ka lad ban ia kren ym ban pynpaw tang ia ki kam kiba bha ba ki la leh hynrei ki dei ban kren shai ia ki jingeh kaba ki ia kynduh haba pyntrei kam ia ki skhim jong ka sorkar kaba la pynlong ia ki skhim ba kin sep ei khnang ba ka sorkar kan lah ban weng ia ki jingeh.
Ngin sa ia peitkai ha kaei ka kyndon phi pynngat ia ngi bad lada phi, phim don ia ka sakhi kaba biang ngin sa ia peit kai.
U bah PN Syiem haba kren bad ki nongthoh khubor hadien ba ki la mih na ka dorbar u la ong ngi la wanrah khnang ia kane ka Amenmend hapoh ka iing khnang ban ioh ia tai haba iadei bad ka Hima bhowal  bad u bah PN syiem u la kynnoh ruh ba ka EC ka la shu leh donbor khlem da sngap ia ka jingong jong ki.
na  Mowkaiaw  U ma Comingone Ymbon.
U MLA Arbinstone Marak bad u CEM GHADC u Albinush Marak ki la donlang ha ka prokram plie ïa kitei ki projek.
Ha kine ki khyndiat sngi na ka liang ki nongshong shnong bad ki kato katne ki sengbhalang  ki la ia mih ban pyrshah ia kane ka jingdon kine ki shipai BSF ki ba don ha Sonapyrdi kumta na ka liang ka JNC kambanse ban mih shakhmat ban pyrshah ia kane bad ban wan ban ia kyndhuh ia u symbut myntri rangbah ka jylla khnang ba kin ioh ban pynsngew ia ka jingehjong ki paidbah ba ki ia kynduh.
Ka tnad pulit kala phah ia u Elias R Marak jong ka Madanryting sha katei ka jaka bad ia ka met la ioh ban sei ha ka 14Jylliew 2022 bad ia ka met la rah sha NEIGHRIHMS ban leh ia ka jingpeitbniah ia ka met  iap.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ia ka jingwanrah ia ka mang tyngka khlem da pule na ka kot.
Ha South West Khasi District la iarap ia ki ar tylli ki shnong kata ka Pyndeng Sakwang bad Sakwang.
Hadien ar kynta ba ki san ngut ki nongialam ka seng ki la ieng ha phyllaw, u Dr.Mehta u la wan mih hi dalade ban pynjem ia ki nongialam ka HYC bad panmap ruh ia kaei kaba u la kren hapoh ka jingialang.
Kan bha shibun ban wad jaka rieh ha ka jaka ba long them bad da pynthikna ba kata ka jaka kan ym shlei um lada jia ba jur u slap.
La pyntip ba mynta ka sngi u la don u wei u rangbah ba khlad na kane ka jingpang COVID-19 na Laban ba tip kyrteng kum u Ramdhan Chanda 75 snem.
Ki jingtrei ban shna kino kino ki jingshna ba dei jong ka sorkar ne ki riew shimet ba ki nongtrei kila don lypa ha ki jaka trei la shah ban trei ha dien bala ioh jingbit na ka DC.Ia ki jingtrei shispah sngi ha ki nongkyndong la shah ban trei, kum juh ka rep kwai, die kwai bad synsar la shah ha ki nongkyndong.
Kawei na kita ki shad kaba pynpaw ia ka jingkmen bad sngewbha ka mynsiem kadei ka Shad Suk Mynsiem kaba ju long shisien shi snem ha lympung Weiking Jaiaw,Shillong.
Ka Hynñiewtrep National Youth Front East Khasi Hills District ha ka sngi Baar ka la kynthoh pyrshah ia ka Sorkar halor ka jingbym pynshitom ia ki jaidbynriew Harijan halor ka jingkynnoh ba ki dei kiba thaw jingkulmar ha Saw Aiom Restaurant, Iewduh, ha ka miet 20 tarik mynta u bnai.
Shillong, Naiwieng 01:Arphew ar ngut ki nongpang la phah sumar sha NEIGRIHMS hadien ba ka bus kaba kit ia ki shipai BSF ka la thung baji ha kawei ka riat ha Umtyra, East Jaiñtia Hills ha ka 30 tarik u Risaw 2019.
Ia ki nongjop ia ka khusnam la sam da ka kong Stella War president seng kynthei  Mawkhar, U bah GEM Kharpuri Secretary shnong Mawkhar, bah S.S.Rapthap, Adviser Mawkhar Sports Club, bah WHD Syngkon Former Rangbah Shnong, Dorbar Shnong Mawkhar, kong  Wanphaiti Kharkongor,bah  Ethielang Kharkongor, Bah Shngain Kharkongor.
Kumjuh ruh ka Seng Kur Warjri ka dap da ka jingsngewkmen ba arngut na kine ki nongrwai ki dei na ka kur Warjri.
Jowai, Naitung 30: U Deputy Chief Minister jong ka jylla u Dr RC Laloo u ba dei ruh u MLA jong kane ka jaka u la plie ia ka Blood Bank ha Jowai, kaba kipait ka Jaintia Hills District ki la angnud mynta labun bun snem, bad ka burom ka leit sha ka ha dien ka  jingiai bud dien  bad pynbor shi pynbor ka JSU iakaSorkar Jylla bakan buhnoh ia kane ka Blood Bank ha jowai naka bynta ka jingmyntoi u babun baling.
Halor kane ka DGP ka la ong ba kan sa shim ia ka sienjam kaba tyngeh ha kaba iadei bad ka jingkhrong pisa jong ki Pulit na ki kali.
Kiba trei kontrak, kiba trei sngi bad ki nongap pahara kiba la shim na ka tnad  Home Guard jong ka sorkar baroh ki don hapoh ka MeECL 2300 ngut, la ong ba ka jingiakhih kan sdang la shai ka sngi bad kin bteng haduh ka 16 tarik mynta u bnai ha katei ka juh ka jaka ha ophis jong ka MeECL.Kum ka seng kim hun ia ka jubab jong ka sorkar halor ka jingdawa ka jong ki ban ithuh noh kum ki nongtrei ba pura jong ka ka MeECL ia kito kiba la trei palat ia ka shiphew snem hapoh ka Corporation, dei na kane ka daw ba kum ki nongtrei kim banse ban ia bteng ia ka jingiakhih.
Ka sngi ba khatduh ban weng na ka jingiakhun ia ka ilekshon lada don kan long ha ka 20/2/2020 bad ka jingpynbeit ia ki kyrteng jong ki kyrtong bad ban ai ia ka shap kan long ha ka 22/2/2020 bad ka sngi thep vote kan long 28/2/2020 bad ka sngi niew vote kan long 3/03/2020.
La pynsngew ba kane kan nym lah ban iohrap namar ka don ka wah ban kam sha shnong kaba ki lah ban shna dei tang ka lynti iaid kjat kat ba ka jingdon don ka long ia ka surok kali na ka bynta ka kit ka bah ki nongrep.
Ha kane ka FIR kaba la ai da ka shnong kala kren shai ba kine ki nar injet kiba la bret ha katei ka jaka ki dei jong u Dr.P Lyngdkhoi ka long ba la shem na ki kot ki sla kiba la don lang ha kitei ki lai tylli ki synduk.
Kine baroh ha ryngkat ka jingkiew ki kam jngohkai kin plie lad ioh kam ba thymmai ia ki samla.
Ia ka jingtih dewiong hapoh Meghalaya ka NGT ka kwah banpyntrei kat kum ka juk ba mynta (Scientific Policy) ym kum ka thliewkhnai (Rat Whole) bad ka kynnoh bala ioh nong tang da ki riew donbor(Mafia).
Kane ka jingiakren kan nym long kaba bit ba biang, kumta la shim ia ka rai ban kyrpad ia ka sorkar ba kan kynthup ia ka polisi bhah kam bhah jam kloi lan ha ka jingiakren  khnang ban ai ka lat ia ka Voice of the People’s Party ba kan pynsngew ia ki mat jong ka sha ka kommittee.
Hapoh ka Pradhan Mantri FasalBima Yojana, la pynthikna ia ka jingshngain ha ki kam pisa ia palat 4 klur ngut ki nongrrep.
(MGSPH & SVA) kaba la leit tur matlah, khlem sngewthuh ia ka duh ka dang mynne ka 4 tarik Naiwieng 2019 ha KHADC, tang na bynta ka jingioh nong shimet jongno re jongno.
U Joshi u la kularia ka thain ba kan don ka jingkyrshan na ka tnat Sorkar Pdeng lyngba ka GSI bad ba ka Indian Bureau of Mines (IBM) ka lah ban pynlong ia ki jingai jinghikai ia ki Geologist na ki jylla bad kiwei kiwei ki nongtrei khnang ban kham pyntbit ia ki.
Jowai, Lber 22: Namar ka jingbymbiang ka jingioh bording hapoh ka elaka Narpuh, KaKSU Narpuh Circle , ha ka 19 tarik mynta u Bnai, hapoh ka jingialam u General secretary, Bah Kwilness Suchiang,  lem bad ki dkhot jong ka ki la leit ia kynduh ia u SDO MeECL EJHD(Khliehriat).
Katkum ka jingiathuh jong u SP jong ka East Garo Hills la ong ba ia u bom labuh ha ka muri ha katei ka surok bad la pynbethei da kaba pyndon kam ia ki kynja light ba pynthaba.
Kane ka jingiakynduh ka la long hadien ba ka Seng ka la ioh iaka jingtip ba ki nongpyniad Jong kine ki artylli ki skul ki la pan ba ki nongthep kam hikai kidei ban dei kiba la pule iaka subject Hindi ha ka Secondary school leaving certificate (SSLC) naka bynta ka kam hikai assistant teacher English ha R.B Anupchand secondary school bad Science teacher ha Arya Vidhyalaya secondary school.
Ia u samla Pynehbor Mylliemngap uba la ioh ia ka Gold Medal bad ia u samla Lamphrang Kharshohnoh u ba la ioh iaka Bronze Medal ha kaba la pynkup burom ia ki da u President ka BJP, Bah Shibun Lyngdoh bad u samla Egenstar Kurkalang President BJYM Meghalaya.
La hukum ia ki jylla ba kin pynthikna ba yn ym don ka jingiaid jong ki briew ha ki nongbah ne ki surok bah.
“Ngi hap ban bishar na baroh ki liang bad ngin sa shim ïa ka rai," la ong u Sangma ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor.
Kumta ha ka ba iadei bad ka aiñ lah ban shna kyntien Syrdep-aiñ.
Shillong, Kyllalyngkot 22: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi ka la kypad ia ki paidbah baroh ba kim dei ban sngap ia ka jingkhot pakhang shnong ka seng lehnoh kaba la shah niew beain ha ka sorkar ka HNLC kaba juh khot ia ka pakhang shnong ha kum kine ki sngi.
La ong ba ha kane ka jingpluh ding saw tylli ki iing briew kila julor bad kam shym don kano kano ka jingmynsaw ia ki briew, ka jinglah ban tem ia ka jingklang jong ka ding sha kiwei pat ki iing jong ki briew ka long da ka jingpoi kloi lan ki kali pynlit ding ha katei ka miet.
Ka HANM ka ong ba ka sorkar ka dei ban weng noh ia u DC jong ka West Khasi Hills District.
Ki kyrtong ban ia khun ia ka ilkeshon na 13-Mawryngkeng(ST), Assembly Konstitwensi ki don san ngut, ar ngut na ki party bad ali ngut kim ki kyrtong shimet, ki kyrtong ki long u bah Highlander Kharmalki INC, bah Pyniaid Sing Syiem NPP, bah Arbiangkam Kharsohmat IND, bah Esron Marwein IND bad u bah Norbert Marbah IND.Ki kyrtong ban ia khun ia ka ilekshon MLA na ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi ki don lai ngut baroh lai ngut ki dei na ki party, bah Eugenson Lyngdoh na ka UDP, bah Lamphrang Blah na ka NPP, bah Kennedy Cornelius Khyriem INC.Na Rajabala ki don san ngut ki kyrtong saw ngut ki dei na ki party bad wei kum u kyrtong shimet,   u MD.Abdus Saleh NPP, ka Hashina Yasmin Mondal, u Ashahel D Shira UDP, u Kingston B Marak BJP bad u Carla R Sangma IND.Shillong, Risaw 14: ka tnad ilekshon kala pyrkhing ban peitngor ia kane ka ilekshon MLA shiteng samoi hapoh ka 24-Mawphlang (ST) Assembly Konstitwensi ban pynthikna ba ka ilekshon kan long kaba iaid beit iaid ryntih ka ban long ha ka 30Risaw 2021.
Ka 28 – Rambrai Jyrngam  ka jingdon jong ki nongthep vote ka long 24,596 ngut bad kiba la poi thep vote pat ki long 17364 ngut bad ka percentage kala kot sha ka 70.60pc.
Kala iathuh ba kum ka kynhun kala don ka jingiamir jingmut kumno ban iarap ia ki paidbah ha kane ka por ba don kam kyrkieh bad kila shem ba ha kane ka por don kam ia ki kor pynmih Oxygent, bad kane ka kor pynmih Oxygen kaba la aiti mynta ka sngi sha ki pulit CRPF lyngba ka Rotary Club Shillong ka dei kaba la noh syniang da u dkhot ka seng u Kailash Verma.
(SP News).
Ia kane ka jinghikai la pynlong da ka 123 Bn jong ki BSF Mawpat.
kane kadei ka kyrwoh na u  samla Balawan Suchiang u President ka Seng.
Tura, Naiwieng 05: Mynta ka sngi ki suba lehnoh GNLA kiba la ap ktem, ki la siat na phang ia ka kali pulit kaba mih na Baghmara ban leit sha Tura ban kit ia u wei u koidi.
Naka liang jong ka myntri ka la ong ia ka commission ba kan wad ia ka daw balei kane ka jyllei bha ha kane ka jylla bad kumba ka long myta ka dang kiew , shuwa ba kan kiew rasong dei ban lap ia ka daw tynrai balei kane ka jia.
U la pyntip ruh ba yn pynlong ruh ia ka rynsan Miss Beach Festival Contest kaba kit ïa ka khusnam da ka song pisa kaba T.40, 000 hajar ïa kaba wan nyngkong, T.25,000 ïa kaba wan baar bad bad T.15,000 ïa kaba wan balai.
La kdew ba dei hakum kane ka sngi ban kynmaw burom ia ki nongsain dur ia ka riti synshar jong ka Ri India, khamtam ia u shnongknor  ka kommittee u Dr.Rajendra Prasad bad ia u Dr.Bhim Rao Ambedkar, ha ka juh ka por ym dei ban klet ia ki nongialeh laitluid kiba la aiti ia la ka jingim namar ka Ri.
Ka Begusarai ha Bihar (ka PM10 level kaba long tang 265 microgrammes per cubic metre) bad ka Greater Noida ha Uttar Pradesh (kaba long tang 228 microgrammes per cubic metre) ki wan baar bad balai kum ki nongbah ba jaboh tam.
Kane jingjia ka la pynlong ia ki pulit SOT ba kim banse ban tur sha khmat ban ai ia ka jingpahara ban peit ba kan nym mih kano kano ka jingjia ba sngewsih.
Ha kane ka sngi la pynkup burom ia ki BLO, ki nongjop ha ki jingiakop dro bad kynkiew.
Na kine, 64% (33,348) na ki case ki dei hapoh ki section 3 bad 5 (penetrative sexual assault bad aggravated penetrative sexual assault).
Naka liang jong ka seng ka ong ba ka sorkar ka dei ban buh teng noh shuwa ia kane ka policy kaba thymmai katba ympat lah ban pynwandur katkum ka riti synsahr jong ka Ri India hapoh jong ka Article 244(2) kaba kdew shai kdar ba ka jylla Meghalaya ka hap hapoh jong ka Sixth Schedule.
Ka Commission kan leit jngoh ruh ia ka Hortihub jong ka jylla.
U General Secretary ka KSU u samla Donal V Thabah la ong ban rakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla ka sorkar kala buh bun tamasa katba ha khappud kam shym leh ei ei na ka bynta ki khappud bad ki paidbah khasi ki lang dang shah thombor na ka por sha ka por.
Ia kiba wan ha ka dur jong ki nongwan jngohkai pyrthei kin nym lah ban ia shim bynta ha ki jingialang ne shondur lane ba kin ia shim bynta ki kam niam.
Khnang ban nym don kano kano ka jingeh ha kaba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai nongsngi ka sorkar jylla kala buh kyrpang ia ka pisa T.37.00 klur hapoh jong ka State Employment Guarantee Fund (SEGF) kane ka pisa ka long ban siew ia ka bai nongtrei lada jia ba ka sorkar pdeng ka pynslem ban pynlait ia ka pisa bad ka jylla Meghalaya ka long kawei na ki jylla kiba la leh ia kane.
Na ka liang jong ka Karbi Anglong  la wan da u MLA jong katei ka jaka  Phatanglangsu u Mansing Rongphih bad u MDC u Pradip Rongpih, katba na Ri Bhoi District la poi ar ngut ki MLA u Bah J K Dorphang bad u Dr C Lyngdoh bad ar ngut ki MDC jong ka Mawhati bad ka Umroi.
Na ka liang jong ki pulit kila kyrpad ia ki paidbah ba lada long kaba lah kin sngewbha ban ia peit lem la don ne em na pdeng jong ki ba kin ithuh ia une u briew.
Ym don ki nongpynmihia ki digital news kiba ai jingtip sha ka Tnat katkum ka jingdonkam hapoh ka rule 18 jong ka IT Rules, 2021.
La kyntu ba dei ban shah ban shong dukan tang ia kito kiba la dep ai Tika.
Shillong, Jymmang 30: Ki pulit jong ka Lumdiengjri Police Station mynta ka sngi kila kem ia u Bah Iasyllock L Mawphlang halor ka jingkynnoh ba u la byrngem ia u Dalsrang Arengh u pulit ba pyniaid kali jong ka Lumdiengjri Traffic Branch.
Ka Tnat Information bad  Broadcasting ka kyntu ia baroh ki nongpynmih jingpynbna, ki broadcaster bad ki publisher ba kin bud ryntih ia kane ka hukum.
Ha ka kyrdan jong ki khynnah rit kiba hapdeng 6 haduh 11 snem ia ka nam lah duh la la ioh da ka Jayanta Nath na Polo Hills, Shillong, kaba la wan baa r ka dei ka Hima Pariyar na Umsning bad ia kaba wan ba lai la rah da ka  Sneha Das na Jail Road, Shillong.
Shillong, Rymphang 10: U bah Snabor Shullai MLA jong ka BJP na 19-Shillong South  u la thoh sha u Prime Miniter Narendra Modi ba lada ka sorkar pdeng ka pyntrei kam ia ka Citizenship (Amendment) Bill 2016, yn mih noh na ka party BJP.U la pynkymaw  ruh ha kane ka shithih ba ha ka por ba ka don ka “National Convention" ha madan Ram Lila ha ka 12 tarik jong u kyllalyngkot mynta u snem ba kum ka party na kane ka jylla Meghalaya kala pyrshah ia ka CAB namar kane ka bill kan ktah ia ki trai shnong jong ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India, kyntup ia ka jylla Meghalaya ruh kum juh.
Ban pynbha ia ka jingpule jong ki khynnah ka kabinet kala shim ia kane ka rai bad ban pynbha ia ka jingioh jingtip jong ki khynnah ha ki skul rit, ki kot kiba la pyndon kam kim ia hap bad ka jingthmu kumta ban kyntiew ia ka jingpule la hap wan rah ia ka jingkylla ha ka jingpule.
Ka thmu ban ai mynsiem ia ki samla ba kin rung kam ha ka BRO bad ruh ban ioh lad ban iakren bad kito kiba lah ioh khusnam na ka bynta ka jingshlur.
Ka la ai jingkyrshan ia ka North Eastern Region Community Resource Management Project (NERCORMP) ka projek na ka bynta ki kam kamaijakpoh ba lah ban iaineh ryngkat ka jingkyrshan na ka IFAD.Ka Deputy Director, PIB Mumbai kaJayadevibad Deputy Director, DDK Shillong uSarnagPofale, M&CO PIB u Gopajit Das bad ki ophisar jong ka NEC ki la iadonlang ha kane ka jingialang.
Ha ki jaka ba don shabar, yn peit thuh ia ka jingheh jong ka jaka pynlong jingialang, bad da ka jingbud pyrkhing ia ka jingpyniajngai iwei na iwei, ka jingdonkam ban deng ia ki jingda khmat, ka jingleh ia ka thermal scanning bad ka jingsait kti lane jingpyndonkam ia ka sanitizer.
Ha kane ka sngi lakhang ia baroh ki dukan hapoh Iewduh na ka bynta ban bethah ia ki nongshong  iw baroh ba kin ia poi sha kane ka jingialang paidbah ban pynshai ha kaba ia dei bad ki ain kiba ia dei bad ka jingleh khuid ia ka iew ka hat.
U Deputy Commissioner jong ka West Garo Hills u la ong baa r ngut kiwei pat kila jah bad mynta ka jingwad ia kine ki ar ngut kiba jah ka dang iaid.
Ka  sorkar jylla ka dei ban thung kam ia baroh kiba lait kumba 468 tylli tam la katto katne por.
Katkum ka khubor ba la iohlum na ki Pulit jong ka Ribhoi District la iathuh ba u nongniah jong kawei ka kali kamai kaba don ia u number ML05 N0174 kaba mih na Shillong ban leit sha Guwahati u la pynher stet haduh katta katta kat haduh ba u nongniah um lah shuh ban synshar u la kam bad leit tynrah beit ia u Divider jong ka surok bah bad thung khongpong sha shilliang surok.
U la ong ba u la shakri ia ka konstitwensi mynta la 40 snem ka por kala dei ba un aiti noh ia kane ka kam sha ki samla kiba lah ban ia beh katkum kane ka juk kaba mynta.
U Bah Hopingstone Lyngdoh u la long uwei na ki politician u ba la rim tam ha kane ka jylla Meghalaya bad u dang bat ia ka kam kum u president jong ka seng HSPDP haduh kine ki sngi.
Na ki jingtoh kiba la thoh ha kane ka jingshong kyllain mungor mynta ka sngi da ki katto katne ngut ha bar jylla la thoh ba dei ban sangeh kine ki jingia pynmynsaw  ba wanrah ia ka jingiapher jaidbynriew bad ki pynrem jur ia kum kine ki jingjia.
Haka juh ka por ngi kyrpad iaphi ba ki Paitbah ban bud Ryntih iaki Kyndon ka Sorkar, namar ngi iohi bun ki Paitbah ki deng Mask tang Haka por ba ki iohi iaki Pulit bad Volunteer.
Namar ka jingwan jong ka slap na ka liang jong ka tnad elelshon kala don ka jingialang bad u Chief Secretary ban peit ban don ki jaka rieh ia ki nongthep vote lada don a slap bad kin ia leh katba lah ban pynbiang katba dang shah ka por haduh katei ka sngi thep vote.
Ha katto ka por kim pat don kiba tip ia ki protein kiba pyniap ia ki khniang jingpang.
La ong ba shen ka sorkar kan sap lie paidbah ia ka jingbuh jingtip kaba thymmai na ka bynta ka tnad kakoit ka khiah ka jylla, ia kaba la tip kum ka “Patient Management System"  kane ka long ban buh jigntip ia ki jaid jingpang baroh bad ban sngewthuh kumno ban tip ha kino kipor bad ka jingpang kaba kumno kan kham kynrei katkum ki bnia.
Ban iada na kane ka jingbret pathar ki paidbah ia ki jaboh sha wahumkhrah ka sorkar kala ker da ka jarnar namar tang ki jingthoh kiba la buh da ka KHADC ym don baburom ia ka jingthoh.
Ia ka kaiphot hap ban phah hapoh ar taiew.
Ia kane ka jingiaid paidbah la sdang na Madan Student bad pynkut sha jan iing jong u Lat ka jylla.
U Myntri kam poh iing ha kaba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la pynthikna ba ki myntri rangbah jong kine ki ar tylli ki jylla shen kin sa ia kynduh ban ia kren halor ka jingiapynbeit pud hapdeng ka Assam bad Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng JYF sengkmie kaba la ujor syndon da ka PIL pyrshah ia ki Cement Plant kiba don ha East Jaintia Hlls District halor ka jingpynkhein jong ki ia ki kyndon jong ka Forest Conservation Act 1980 ka ain kaba khang pyrshah ia kino kino ki Company ban buh Kharkhana ha ki jaka khlaw.
Shillong, Nailar 06: u Director ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla u Dr Aman War mynta ka sngi u la pyntp ba haduh ka por 1.00 baje nohphai sngi baroh kiba la test COVID-19 Positive ha ka jylla ki long 51 ngut, ha East Khasi  17 ngut, 7 dei ki BSF, 1 pulit, 3 na ki kynhun shipai bad 6 ngut dei ki riew paidbah, West Garo Hills 14 ngut ki dei ki BSF, West Jiantia Hills riew paidbah bad Ri Bhoi 19 ngut, 15 ngut dei ki kynhun shipai bad 4 ngut dei ki Riew paidbah.
Shillong, Rymphang 22: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma haba jubab ia ka jingkylli kaba la wan rah da u bah Banteidor Lyngdoh la ong ba ki jingialang sorkar kiba la pynlong ha Vivanta bad Courtyard naduh ba la plie ia ki ki long 23 sien.
“Ka India ka dei ka ri jong u Buddha, bad ka pyrthei ka kwah ban iaid lang bad ka kmie jong ka synshar paidbah," la ong u Myntri Rangbah duh da kaba bynrap “Haba ka India ka ong ‘kawei ka Pyrthei, Kawei ka Longiing, Kawei ka Lawei’, ka pyrthei ka ieng lang bad ka.
Kane ka jingpep kam dei tang ka kong Grace marwei hynrei baroh ki MDC kiba don sha ka liang jong ka kim shym la poi sha ka iing dorbar ban ia shim bynta ha ka elekshon ban jied CEM thymmai na ka daw jong ka jingresign noh jong u CEM ba rim u Bah Pynshngianglang Syiem.
Na ka liang jong ka NESO ka phah ia kane ka khubor kaba shai kdar sha u nongialam ka BJP, ym dei ba ki pyrshah ia u hynrei ki pyrshah ia kane ka Bill iakjakor bad kum ki rit paid kane ka dong shatei lam mih ngi jong ka Ri India da lei lei kin nym pdiang ia kane ka bill bad kin ieng pyrshah ia kane ka jingthmu ba sniew na ka bynta ban iada ia la ki jong ki jaidbynriew, ka rit dustur, ka ktien ka thyliej na ka bynta ki pateng ban dang wan, la ong u sharman ka NESO u bah Samuel Jyrwa ha ka khubor kaba la pynlait mynta ka sngi.
U bah RV Lyngdoh myntri ba dei peit ia ki kam pynroi sor ha ka jingkren jong u la kyrpad ia baroh ki paidbah jong ka jylla ban ia trei lang ban pynlong ia kane ka jingialehkai national games kaba 39 ha kane ka jylla kaba jop kaban long ha u snem 2022.
U Myntri rangbah ka jylla u la ong ba u Dr Mukul ym shym la lah ban ia khun pyrshah ia ka hukum jong ka National Green Tribunal (NGT) kaba la wanrah ka jingeh ia ki briew kiba im na ka kam tih dewiong.
Shillong, Nohprah 05: Ki kmie ki kpa jong ki khynnah kiba don ha ka kynhun rwai “Khmih Shillong Group" ki pynpaw ia ka jingsngewnguh kaba khraw ia ka skul St.Joseph English School, Jaiaw kaba la ai jingkyrshan ia kane ka khynhun haduh ba kand a poi ha kane ka kyrdan ban ioh ia shim bynta ha ka jingiakop India Got Talents.
Shuh shuh Ka seng Ka pynkynmaw ba halor ka jongioh surok rong na Rangthong sha Rangjadong Ka dei Lyngba Ka jingiakhih jongki paitbah katei Ka thain naduh u snem 2013 da kaba pynlong iaka jingmaramot hi da u paitbah iaka surok, Ka jingpynlong iaka jingialang paitbah ha Rangjadong bad ruh ka jingshimkhia jong u PWD Minister ha katei Ka por u Ma Sniawbhalang Dhar.
Ka COMSO ka pynem jur ia u Governor Jong ka jylla u bym Shem la ai ka jingmynjur Ia ka MRSSA amendment ordinance 2019  bad ka dawa ba u dei ban soi Noh mardor ia Kane ka Ordinance.
Shillong, Nailur  04: U myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma mynta ka sngi u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla Assam u Sonowal halor ka jingeh kaba ki samla pule MBBS ki iakynduh ha ki jaka pule doctor ha katei ka jylla.
Ka phang kaba u la thoh ka long  halor ka jingwad bniah ka jong u  “A Study of the State Finance of Autonomous District Councils in Meghalaya" ia kane ka leh hapoh ka jingbitin lynti jong u  Dr.Sumarbin Umdor, ka tnad pule jong ka Economics NEHU, Shillong.
Halor kane ka phang na ka liang jong u Bah PN Syiem u la ong ba ka sorkar kam dei ban nion ia u CEM jong ka KHADC bad ban pynbor ia u ba un hap ban leit ban tied ia ka jingkhang jong ka iing bishar, na ka liang jong u myntri ka sorkar u la ong bay m don ba khang iano iano ruh ban leit sha iing bishar.
Na ka liang u Myntri ruh u la kubur iaka jingdonkam ban pyn iasnoh ia kine ki artylli ki thaiñ khnang ba kan pynkham suk shuh shuh iaki briew kiba kwah ban leit sha ki thaiñ Jaintia Hills bad Assam bad pynpaw ba ka sorkar kan shimkhia ban thaw kilad ki ba kloi ban tei iaka surok kaba paka ha kine ki bynta jong kane ka thaiñ.
Ha kane ka jingialeh jong ki bor sorkar ba ioh sei biang ia ki met jong kito kiba la iap ha kane ka jingshah ban ha ka krem dewiong ha Jiantia la duh mynta la lah ban shem tang saw tylli na ki 15 tylli kumba la pynbna mynshuwa, ia kiba la lah ban sei haduh mynta ki long ar tylli.
Ka Sengol bad buh ia ka ha ka iing dorbar thawain Parliament kaba thymmai.
Ban tip bniah ia kane ka jingjia, ka Dr.Ampareen Lyngdoh, ryngkat bad u MDC ka Laitumkhrah-Malki Constituency u Bah Joseph Fantin Lakadong ha ka sngi thohdieng ki la leit jurip ia ka Laitumkhrah Police Station bad shong jingialang ruh bad u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Bah Sylvester Nongtnger, u SP (City) Bah Vivek Syiem bad kiwei kiwei ki Pulit ophisar jong ka Laitumkhrah Police Station.
Ha kane ka sngi bun ki heh shipai jong ki shipai BSF na ki shnat bapher bapher kila ia don lang ha kane ka sngi bad kila pynkynmaw ia kaei kaba ki shipai BSF kila pyndep ia la ka jong ka deity ban iada ia la ka jong ka Ri ha kane ka shisnem lynter.
Na ka liang jong ka seng ka shim ba kaei kaba kin ia kren ha katei ka sngi ka dei ka sur jong u myntri rangbah ka jylla.
Ia u Mithu Sharma la thwet ruh da ki pulit jong ka jylla Assam.
“Ngi khlem ia hylla ia risa shaphang kane bad ngi khlem ai ki jingpynbna kiba heh.
Shillong, Risaw 18: ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 61 ngut, kiba la test bun eh ki dei na East Khasi Hills 38 ngut, na West Khasi Hills 13 ngut kiba dang shitom baroh ki ki don 777 ngut.
La iathuh ba kane ka jingkhot mynta ka sngi ka long halor ka jingjia ha ka 13Nohprah 2019 ha khmat iing jong u Lat ka jylla, u la ong ba ka jingiakhun kam dei bad ki pulit ne ki bor sorkar hynrei ka jingia khih ka long ban dawa ia ka ILP, kane ka jingleh ki pulit ki pyndep ia ka kamram jong ki.
Shillong, Jylliew 24: Mynta ka sngi u bah Nujorki Syngoh MLA ka Mookaiaw Konstitwensi u la ialam ia ki rangbah shnong ka thain Barato, Saba bad Mukroh sha u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ban dawa ba dei ban pynsangeh ia ka police outpost bala wan shna da ka Assam ha Shnong Saba ha West Jaintia Hills District.
Ka Myntri Kam Pla Tyngka, ha ka jingai jingkren jong ka ha nongbah Guwahati ha ka 21 tarik Naitung, 2023, ka la iaroh ia ka Central Board of Indirect Taxes and Customs (CBIC) kaba la pynkylla ia ki LCS bym don EDI.Kiba don ha ki jaka khappud jong ka phangshatei bad thain shateilammihngi jong ka ri, sha ki LCS ba don EDI.Ka la kyntu ia ka tnat ban kynthup ia ka rukom treikam LCS baroh kawei ha ka thain shateilammihngihapoh ka rukom treikam EDI.Ha ka jingai jingkren jong ka ha ka jingplie ia ka EDI ha ki Land Customs Station ha ka thain shateilammihngi, ka Sitharaman ka la kyntu ia ka CBIC bad Customs ban weng ia ki jingeh ba iadei bad ki jingshalan bad ka la ong ba ka jingpynbiang EDI ha ki LCS kalong kaba donkam namar kan iarap ha ka jingpynbiang jingtip mardor shaphang ka jingkit ia ki mar.
Ha kawei pat ka Khubor, Ka KSU Barato Unit haka jingpyllait khubor jong ka lyngba u President Samla Ehboklang Sten, ka la maham jur iaki briew kiba pynjot iaki dohum ha Wah Mynriang da kaba ki mlien ban thang bom ha katei ka Wah, Pynap Jar, Ber Dawai bad kumta ter ter.
Kumjuh ruh ia ka Draft Bill ki khlem phah copy ne ai copy khnang ban ioh ban bishar bniah bad ban ioh ia ai jingmut lang.
Ki kynthei ki don ka kamram kaba kyrpang ha ka imlang sahlang jong ngi.
Shillong, Nohprah 05: U Director ka tnad ka koit ka khiah u la pyntip ba la test COVID-19 positive 97 ngut ha ka San tarik mynta u bnai, East Khasi Hill 82, West Garo Hills 9, West Jaintia Hills 5, Ri Bhoi 1, kiba dang shitom baroh ki long 654 ngut.
Ha kane ka sngi u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma u la ia shim bynta ruh mat ia ki jingbam kiba la shet ha ka bam tynrai jon ka jaidbynriew Rabha, ha kane ka sngi la pynlong ruh ia ki jingshad katkum ka riti dustur jong ka jaidbynriew jong ki.
U bah Aristotle Rymbai haba kren ha ki dkhot jong ka seng Meghalaya SSA School Association ha dien ka jingiakynduh bad u Additional Chief secretary ba dei peit ia ka pule puthi ka jylla la ong bay m shym la lah ban ai ia ka jingkular kaba shai halor ka tulop kaba sah san bnai.
Namar ka jingkylla ha ki kam pyniasoh bad ka teknoloji, u la ong ba dei ban leh ia ka geo-tagging ia ki polling station bad ba ki bor pyniaid distrik ki dei ban peit biang ia ki route chart.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ba la kut ka jingialang ki MDC u CEM la ong ba kila shim ia ka rai ban pyrshah ia ka rai ka kabinet ban pyntrei kamia ka CPC bad CRPC ha ka jylla Meghalaya.
La iathuh ba mynta ka sngi kila ia kren sani bha ruh halor ban pyniaid  sha khmat ia ka jingrakhe ia ka jingdap 50 snem ka jylla, ha kane ka jingiakynduh  mynta ka sngi kila ithir sani bha na ka bynta ban rakhe ia ka jingdap 50 snem kum ka jylla ba pura ha ka 21 tarik mynta u bnai.
Ha ka jingai jingkren jong u, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingsngew ha kane ka jingplie ia ka National Games ka dei ka bym lah ban batai.
Ka NEC ka ladep pyllait T.798.73 klur.
Ia ka jinglehniam la sdang da ka jingknia da u Syiar, pynbut sa balang lieh sada ba khlem thoh dak, pynbut biang sa u syier bad u wei u sniang iong.
Haba ai jingkren , une u samla rangbah u la pynpaw ia ka jingdonkam ba ki sengbhalang kum ka seng KSU kin long kiba khlain namar ba ka don khappud bad ka Assam  ba ki jingeh kiba bun ki lah ban wan ha kano kano ka por.
Haba iadei bad ka jingkynthoh jongka Langrin Area Development Organisation kaba ong ba kiba pyrshah surok dei kiba im ha sor ka dei ka jingkren lap lah naba bun kiba pyrshah ki dei ruh ki ba na katei ka thain.
La ong ba la ia iohi ia ka jingkhapngiah jong kane ka iew, lada shah ia ki nongshong madan ki bor jong ka District ruh kin nym pat shah ban plie ia kane ka iew bad kin sa ia pyrkhat pat ha dien.
Na ka liang jong u CEM u la iathuh  ba ka Excutive Committee ruh baroh ka wei  ka  sngew khia halor kane ka jingiakhih jong ki sengbhalang, u pynshngain u la ong ba ka sorkar ka dei ban khot iakren ia ki sengbhalang lada ka long da kano kano ka lynti ruh , khnang ban lait na ki jing eh  bad kan don ka jingia sngewthuh jingmut hapdeng ka sorkar bad ki sengbhalang lym kumta kan ym poi shano shano ruh.
Ha kane ka jingleh kine ki riew sniew kala wanrah ia ka jingher syrngiew ha ki paidbah kylleng ka sor Shillong khamtam eh ha kine ki ar tylli ki jaka ba ki paidbah na kylleng kila wan ban siew ban tda na ka bynta ka jingdon kam ha ki iing ki sem ban pynkhreh ia ka Khrsitmas.
ac.
Kumta la kyntu jur bad  pynkynmaw ba ka Dorbar Hima Langrin, kaba la long ha u June 2007 ki la pyrshah jur ia katei ka jingthmu ban tih Uranium.
Kane ka jingleit ban kyndang ha katei ka jaka ka long ha dien ka jingshah rahbor jong u ba trei welding ha ka shnong Rewak bad ia u la ioh ban pynlait mynta ka sngi ha ka por 5 baje mynstep.
Halor ka jingleh jong ki dkhot ka JAC, na ka liang jong u CEM u bah teinwell Dkhar u la khot ia kren hynriew ngut ki nongialam ban ia kren bad ka jingiakren kala neh kum bas hi kynta duna ei ei bad na ka liang jong u CEM u la kular ban pynioh biang ia ka raid Nongwah Mawtamur, hynrei ki dang ap ia ka jubab na u Syiem jong ka Hima Jirang namar la ai por haduh ka 25 tarik mynta u bnai.
Ha ka juh ka por ka University ka la iateh bad ka  Grace City ha kaba ia dei bad ka jinghikai kaba kyrpang ha ka liang jong ka rep ka riang bad ka kam ri dohkha.
Kumban shu pynkynmaw hangne ba ka Central Executive Committee (CEC) jong ka Sengkmie dang ha kine ki khyndiat taiew kala byrngem ba kum ka Seng kam banse ban shim da kiwei pat ki sienjam watla kadei ban shim da ka rai kaba tyngeh ban pynlong ia ki jingiakhih kiba jur lada ka sorkar Jylla kam sdang satia ban pyni noh da ki kam.
Shillong, Nailar 29: U myntri ba dei peit ia ka tnad shna surok jong ka sorkar jylla u Martin M Danggo u la ia shim bynta ha ka jingrakhe ia ka  ‘A New India Manthan: Sankalp Siddhi’ kaba la long ha Mawkyrwat  ia kaba la pynlong da ka tnad rep jong ka sorkar jylla lyngba ka Agriculture Technology Management Agency (ATMA), ha kaba la don lang ruh u project Director.
Ki jaka kiba ka kophiew kan trei kam kiba hap hapoh jong ka Lumdiengjri Police Station ki long na District Council Point sha Motphran haduh YMCA.Ki jaka kiba hap hapoh jong ka Sardar Police Station ki long ka Police Bazar baroh kawei, kynthup na jingkieng Umsohsun sha haduh khyndait lad.
Ka Document ka la ithuh phra tylli ki bynta ba kynthup ia ka jingpynbiang ia ki jingdonkam ban pyntreikam lyngba ki bor internet.
Shillong, Nailur 11: Ka jylla Meghalaya  lyngba ka tand social Welfare Department, kala iaid kylleng ka jylla ban pynsngewthuh ia ki briew kumno ban leh ha kaba tieng khun.
Ha kane ka jing leit ban buh syntiew lawan ban ia don lang na duh u vice president ka KSU u bah Biangbor L Paliar , u bah Reuben A Najiar u ba dei u Asst General secretary ka KSU CEC bad kum juh ki dkhot ka KSU NEHU unit.
Ha ki sngi jinglong tynmen jong u la trei hapoh Sacred Theological Collage ban hikai ha kane ka skul  hikai ia ki brother ban long lyngdoh haduh kine ki sngi kiba khatduh ka jong u.
Ka Dr Gowloog, ka la ong ba ka United Nations General Assembly ka la rai ba ka International Day of the Worlds Indigenous People, yn rakhe man ka snem ha ka 9 tarik August 2014.
Ka MACS kala sdang ban buh ia kane ka jingkhein naduh u snem 2007, ha kane ka snem kiba ioh ia kane ka jingpang ki don tang 14 ngut, hynrei ka la dang kiew katba dang mih ki snem bad mynta u snem 2013 kiba ioh ia kane ka jingpang ha kane ka jylla ki la kot sha ka 1163 ngut.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u bah John la ong ba katkum ki kyndon kiba la buh da ka National Athletic Federation, ia ki nongwan ia shim bynta kihap ban register online, ka jingregister kan sdang  naduh ka 12Nailur 2023, ia ka jingbishar yn leh da ka nongkit kam jong ka NAF.Ka jingiakop marah kan long ha ki lai bynta, kaba 21 km, kaba 10 km bad kaba 5 km, kawei pat ka jingiamareh tang ban ia sngew tynnad lang, ka khusnam ia kiba marah ha ka 21 km, ia ba wan nyngkong kan long shilak, ba wan ba ar kan long  T.70,000/- tyngka, ba lai T.50,000/- tyngka.
Ha kane ka EC synrop lang, ki MDC jong ka UDP ki don ar ngut Executive Member hapoh jong ka EC u Bah Donkupar Sumer bad u Bah Albinus Lyngdoh,hynrei kumba ka long haduh mynta kine ki ar ngut ki EM kim pat hiar na ka kam EM.U Bah Pynshngiang u la kren shai ba ka rai jong ka party hapoh District Council kan nym trei kam namar ba kam don ka ain kyntiap seng bad ka kam bar ar maloi ruh kam trei kam.
Ha kane ka sngi, u kongsan u la ioh ruh ban plié ia kiba bun ki projek shna surok bad u la pyllait ruh ia ka kot lyngkdop ha kaba la thoh ia ka jingiaid lynti jong ka distrik ha ki liang bapher bapher lyngba ka shisnem ba la leit noh naduh ba la plie ia ka ha ka 10 tarik u Naiwieng jong u snem 2021.
“Ngi dang trei ha ka rukom trei Mission Mode ban wanrah ka roi ka par sha baroh ki longiing bad ki shnong ha ka jylla," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Ka seng kan leit ban ia kynduh biang sa shisien bad lada ka sorkar kam sngap ka seng kan sa shim ia ka rai kaba tyngeh.
La ong ba ha kum kine ki por ki jingsuba ki don beit, hynrei na ka liang jong ka UDP ka shai ba kan ia treilang bad kane ka sorkar, la ong u Bah Dkhar.
Ha kane ka jingialang la khot ruh ia  kiwei ruh ki shnong kiba marjan kiba dang hap hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka MeECL Mawsynram Sub-Division ba kin iapoi khlem pep shapoh ka jingialang kaba la pynbeit ha ka 4 tarik u Jymmang  2019 ka ban long hapoh ka Hall  jong ka Mawsynram Higher Secondary School (MHSS) naduh ka por 12 baje mynsngi.
Jowai, Rymphang 08: Ki kyrtong kiba la thep kyrteng hynne, ha West Jaintia Hills District kynthup iaka Amlarem Sub-Division ki don haduh 23 ngut bad ha East Jaintia Hills District ki don haduh 9 ngut.
Kum ka jaidbynreiw kaba rit paid ka don kam ia ka jingiada hapoh ki kyndon jong ka ain, u la kyntu ba U Lat jong ka jylla u la dei ban ai noh ia ka jingmynjur jong u ia ka MRSS Ordinace ban ioh ia ka jingiada na ka jingwan tuid ki briew na shabar.
Ha dien ba kine ki ar ngut kila rung sha ka seng Bangladesh, la rah ia ki sha Chitagong naka bynta ban ai jinghikai ia ki ha ki kam siat suloi.
Shillong, Naiwieng 26: Ka jingbthah jong ka District administration ia ki skul bapher bapher ban bat ia ki result jong ki khynnah skul ba hapoh 15 snem ki bym pat ioh ia ka Measles Rubella Vaccinations (MRV) Ka long ka bym iahap bad ki ba bun ki la pyrshah ia kane ha kine ki sngi ba la ong u president seng samla ka KHNAM.Ka jingkren jong u myntri ba dei peit ia ka koit ka khiah Bah AL Hek ba ym don ba lah ban pynbor iano iano ruh ban shim ia ka injection MRV bad ka shong ha ka mon ba laitluid jong ki kmie ki kpa,  ki ba ha iing ha sem ka la ai jingkyrmen bad jingshai ia ki ba bun halor Kane ka phang.
Ka Seng ka ai jingiaroh bad ka sngewnguh shibun ia ka jingkitkhiah bad ka jingkloi jong ka tnad MeECL ban hiar jurip ban leh ia kaba donkam.
Shillong, Risaw 15: U bah Wailadmiki Shylla Lamphang jong ka Mawmluh Cherra Cement Limited (MCCL) u la ong ba ki dang ia kren mynta bad ka hima Mawmluh bad hima Sohra ha kaba ia dei bad ka karkhana dewbilat jong ka sorkar kaba don ha katei ka jaka.
Ia ka IMD la sdang ban trei kam ha ka Ri India naduh  snem 1875 ha ka por ba shah synshar ha ka ri Bilat, ka jingthmu ba la sdang ia kane ka long ban peit ia ka jinglong jingman jong ka mariang, haduh ba sdang ha duh u snem 1890 ka dang long tang kum ka jingsdang.
Kum ka seng kaba don ia ka jing kitkhlieh kan ym shong kli kti satia hynrei kan iai bud dien bad ka seng kan sa shim da ki sien jam kiba kham tyngeh ban ai jing sneng pyrshah ia kito ki khwan myntoi shimet kiba pyrshang ban shim kabu ha ka kyrteng jong ka jaitbynriew ha kajuh ka por ka seng ka maham jur ruh ia ki bar jylla kiba pyrshang ban shim kabu ia ki kynthei khasi ban pynlong iaki kum ka.
Haba kren shabar ka iingsah jong u Myntri Rangbah ha ka sngi Palei, ka Myntri jong ka Sorkar Delhi ka Atishi ka la ong, “ngi la ïoh jingtip ba ka Enforcement Directorate ka la kem ïa u Kejriwal.
Ki iew kiba ka HITO kala kwah ba ki bor jong ka District Administration kin plie noh kum ka iew bhoi Umsning, Mawhati, umroi, Byrni, Nongpoh bad Umden, ka jingkhang sah kam don jingmut namar ia ki iew surok la shah ban plie kam don jingmut shuh ban khang ia ki.
Kane ka jingiakop spel dak ka long ha ki ar bynta.
Ka Sherpa Track ka peit ia ki jingai jingmut na ki 13 tylli ki Working Group, 2 tylli ki Initiative – Research Innovation Initiative Gathering (RIIG) bad G20 Empower, bad ki Engagement Group bapher bapher.
U Myntri ba dei khmih ia ki Kam pohiing jong ka Sorkar pdeng u la pynthikna ia ka jingdonkam ban pyntreikam ia ka pakhang shnong khnang ban lah ban iada ia ki jingim briew.
Ka met ba sah jong u ka don ha ka iing sah kaba ha Ichamati marjan bad ka State Bank of India bad ka jingleit on tep kan  long ha ka 16.06.2024 ha ka por 2 baje nohphai sngi.
Lada ailad kum ia kine ki jait kam, kan ktah ia ka jingiaid beit bad ka jingkhuid jingsuba ka elekshon Lok Sabha 2024 bad ka lah ban pynmih ia ka jingiakajia, ka jingiashoh iadat hapdeng ki paidbah, kaba lam sha ka jingthud jong ka shongsuk shongssain, ka jingduh ei ki mynsiem briew bad ki mar ki mata.
Lah ban pynkynmaw ba ha kine khydnait sngi ka seng HYC kala leit ban jurip ia ki ding post ilektrik kiba la bam sarang ia kaba la pynmih ruh ha ki lat pathai khubor da ka seng bad ka seng ka ai khublei ia ka MeECL kaba la lah ban bujli mynta ka sngi ia ki post ilektrik.
U tei u Forester ha ba u la ioh jingtip ba ka don ka kali kaba la wan ban tuh dieng na kane ka khlaw sorkar kila leit ban beh ia ka ha ka jaka kaba la tip kum ka Mellim bad kila beh ia kane ka kali bad yn dakila ioh ban tam sha khmat jong kane ka kali u tei u forester u la hiar na kali ban leit kren ia u nongniah jong kane ka  Di Picup.
Shillong, Naitung 11: Mynta ka sngi Ki shnat jong ka seng samla pule ka Khasi Student’s Union (KSU) kila leit ban ia kynduh ia u bah Thombor Shiwat Chief Executive Member jong ka Jaintia Hills Autonomous District Council ha kaba kila ai ia ka jingthoh kaba kila kren shai ba kim bit, ban ai jingbit ban shna lynti rel sha Jaintia Hills.
Ha ka tei  ka sngi la ioh ban pynsngew ba ia Dorkhas kaba la leitbuh ha ophis  jong u prime Minister  ha ka nongbah Delhi ha ka 8 tarik mynta u bnai  ba la pdiang ia ka dorkhas  jong ka Forum, kine baroh ki dei lyngba ki jigntrei shitom jong u bah Vincent H Pala u ba long u MP.Ka wei ka long ruh  ka Forum ka pynpaw ia ka jingsngewnguh  ia u bah Pala ba u la kit khia bad leh dohiap  ban ia kren bad ban pyniohrung ia kane ka  Bill ha Parliament  ha ba iadei halor ka kam tih bad khaii dewiong  jong ka Jylla  kaba la shah ktah jur bha  da ka jingkhang ka National Green Tribunal.
Ka seng ka kyntu ruh ia baroh 35 ngut ki MLA Khasi ba ki dei ban ia kren ruh ia mat ban ioh rung ka ktien Khasi ha ka 8Schedule.
Kane ka dei ka jingtei kaba la kwah ba ka sorkar kan pyndep bad mynta ka sngi kala urlong.
Ha ka juh ka por mynta ka sngi ki pulit jong ka Nongalbibra kila leit ban khynra ia ka shnong Gare ‘Nawak  bad la ioh ban kem ia u Herod R Marak, 32 snem u ba dei u dkhot jong ka seng GNLA, ka GNLA kala pyndon kam ia u ban shim ia ka pisa kaba kala dawa na ki riew paidbah bad dei une u briew u ba la juh ai jingtip sha ki dkhot ka GNLA ia ka iaid ka ieng jong ki pulit.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi, ki nongialam jong ka seng MAWU, kila ong ba kila ai da ka jingthoh ruh sha umyntri ba dei peit ia ka koit ka khiah jong ka sorkar jylla ban pyntip sha u ba ki don ar tylli ki jaid skhim kaba ki khlem pat ioh ia ka bainong jong ki mynta la palat hynriew snem.
: Lada ngin ia phai pat sha ka iakob ia lympat ne ka wrestling, ka khubor ka jingmih paw jong ka sap ba nylla ka long na ka Ringchi K Sangma , Upper Wadanang, West Garo Hill, ka khynnah kaba dang 19 snem ka rta bad kaba pule ha Govt.
La phah ruh ia baroh kiba iadon bynta ha kine ki kam ba kin peit ia ki jingbthah ba la ai da ka Municipal Corporation of Delhi (MCD) ha ka 03.04.2024 sha baroh ki licensee bad ki contractor jong ka halor ki jingpynbna ha ki jaka paidbah jong ka MCD.Kine ki jingbthah, katba ki shah ia ki jingpynbna kiba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba kyrshan ia ki seng sain pyrthei bad  kyrtong, ka khangia ki jingpynbna kiba kynthoh ia kanokano ka seng sain pyrthei ne kyrtong.
Shillong, Nailar 10: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 45 ngut, na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 5, Eastern West Khasi Hills District 1, Ri Bhoi 6, South Garo Hills 5, South West Garo Hills 1, South West Khasi Hills 1, West Garo Hills 21, West Jaintia Hills 3, West Khasi Hills 1.
Halor kane ka seng ka kynnoh ba kala don ka jingialeh bakla kaba sherkhei.
U Lat ka jylla u kyntu ia ka  CBM bad ia ka  Ferrando Speech and Hearing Centre ba ki dei ban trei shitom ban pynlong ia kane ka jaka kawei na ki sglem jong ka jingnang jingstad ia ki briew jong kane ka dong shatei lam mih ngi baroh kawei.
