Ki panellist na ka United Nations, ka United Kingdom, Indonesia bad ka World Bank ki la iakren shaphang ka kam na ka bynta ka jingkyntiew ia ka bor treikam ha kaba iadei bad ka two-pillar international tax package bad ki la kdew sha ka jinglah pyntreikam bad ki jingmyntoi ia ki ri ba dang kiew.
Ki briew kiba kwahia ki NikshayMitraki ioh ia ka lad kyntiew kyrteng mardor ha kine ki jaka.
Shuh shuh ka Meghalaya Athletics Association kan plie lad ruh ïa kiwei pat ki jait jingïalehkai kum ka Cricket, Football, ki jingïalehkai Tynrai lane ki Traditional sports lem bad kiwei kiwei".
Shillong, Naiweng  24: Ka dang sah mynta sa saw sngi ba kino kino kiba kwah ban ia khun ia kane ka MDC elelction shiteng samoi ki dang lah ban thep kyrteng namar kane kut ka jingthep kyrteng ha ka 28 tarik mynta u bnai.
La ong biang, “Lada phi ai ia u A ha kawei ka jaka, phim ai ia u B ha kawei ka jaka, kane kam long bad baroh dei ban ai ia kito ki bar jylla kiba dei hok ki nongshong shnong ha kane ka jylla kiba la sah la shong slem bah kiba don ki kot ki sla ba biang", la ong u bah Hek.
u la kyrpad ruh ia ka sorkar jylla ba ka dei ban kham pyrkhat ia ki mat jing dawa jong ka seng HNLC khnang ba kan lah wan phai pat sha ka miej jong ka jing kren ia suk.
U la pynkynmaw ia ka jingkren jong u myntri ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng ba ka jingiap jong  ki khynnah ha kae ka jylla ka long kaba jur bha.
Kumta la dawa naka sorkar ba ka dei ban pynsangeh noh shi syndon ia kane ka jingthmu pynkynriah  kam ia une u DC khnang ba ka District kan nangkiew shaphrang.
The programme organized by the office of the Chief Electoral Officer, Meghalaya was held at U SosoTham Auditorium, Shillong.
U Deputy Commissioner jong ka West Jiantia Hills District u Arunkumar Kemphavi, haba kren ha u SP News Agency u la ong ba ka jingjurip ka dang sdang mynta ar sngi bad kumba ka long mynta kala iaid beit ha kaba ki trai shnong kila ai ka jingiatreilang.
Lyngba kane ka kyrwoh U Samla Ferdynald.
Dang ha ka 22 tarik mynta u bnai ka KAS kala pynlong ia ka jingiaid paidbah ban dawa na ka sorkar pdeng ba ka dei ban pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phra bad ha ka jingialang paidbah ha Madan Malki la dawa ba ka sorkar ka dei ban wanrah ia ka rai ha kane ka sien shong dorbar synrai kaba dang iaid mynta.
Kata ka long ban wanrah ia ka pyntreikam bakla khlem da ailad halor ka Synshar Paidbah ha manla ki ïit ki Hima katkum la ki Shnong bapher bapher khamtam hapoh ka Jylla Meghalaya kaba dang la kijong ki Autonomous District Councils lem bad ba dang hap hapoh ka Minority Status jongka Riti Synshar Paidbah (Constitution) jongka Ri India.
Ha kane jingjia, kam shym la don kano kano ka jingjia kaba sngewsih.
Shwa kane, u Bah Sylvester Nongtnger lem bad u SP (City) Bah Vivek Syiem ki la shong jingialang bad ki Ophisar Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station ryngkat lang bad ka MLA jong ka Laitumkhrah Constituency ka Dr.Ampareen Lyngdoh kaba long ruh ka Myntri jong ka Sorkar Jylla ryngkat ka jingdonlang jong u MDC ka Laitumkhrah-Malki u Bah Joseph Fantin Lakadong ban iakren sani halor kane ka jingjia kaba la pynkyndit ia baroh ki nongshong shnong ka nongbah Shillong.
Ka jingdawa jong ka ACHR ka long ban pynsah kynmaw ia kane ka sngi namar ka samla kaba 23 snem ka rta kaba la shah leh beijot ha Delhi ka la khlad mynta ka sngi ha Singapore ha ri nongwei ha dien ba ka la ngat ha katei ka jingshah leh bein kaba poh jaid tam.
Haba ia dei bad kane ka jingbym don light, haba u SP News Agency u la ioh ban ia kren bad kylli na ki bor ba halor ba dei peit ia ka tnad lum khajna la iathuh ba ka jingduh light hapoh katei ka ophis ka dei na ka daw ba shah ot ka light ha ka MeECL namar ba pynsah bai light.
Ban tei ia ka Stadium la ioh ia ka pisa na ka Ministry Social Justice jong ka sorkar pdeng T.300 klur tyngka.
Shillong, Nailar 18:U Chairman jong ka  Imson Football Club, Nongmynsong  u Bah Justice Hahshah u la ong ba ka thong jong ka club ka long ban plie ka lad ia ki khynnah nongkyndong ba kin ioh ban ia lehkai ha ki jaka ba paw kum ha Shillong.
U Secretary u la ong ruh ba ka long kaba donkam ban plie ia ki lad kiba dei ia ki khynnah ha ka rta kaba biang, khnang ba kin don lad ban pyntbit ialade bad ioh jingkamai na kine ki kam, bad namar kane, ka draft polisi ki ban jur kumjuh ia ka jingkyntiew sap bad ka pule ka puthi.
Kiba la jop takma Bronze ki long ka Ms Anjali Singh-10 Meter Rifle- MQS (Women) bad u Bah Dennyson Kyrsain uba la jop ha ka 10 Meter Rifle – ISSF (Men – Senior)Wat hapdeng ka jingbym iohlad bad ka jingbymdon la ka jong ka jaka iasiat bad jingduna ki suloi iasiat (competition class weapons) kiba long kiba donkam ha kaba pynkhreh ia ki nongiakop ia siat jong ka jylla na ka bynta ki jingiakop ia siat kiba bun ka Shooting Association of Meghalaya ki la lah ban jop bad ban wanrah takma bad wanrah burom ia ka jylla Meghalaya.
Ha ka jinglong shipai ka jong u la shah thung ha ki kam bapher bapher bad ha ki bynta bap her bapher, u la shah jied ban leit sha bar jong ka Ri India ruh kum juh bad u dei u ba tip bha ia ka jinglong jingman jong ka Ri la ha sepngi ne ha mihngi jong ka Ri.
U la pyntip ia ki ba ka kumba ka long mynta ki bor KHADC (District Council) bad ki bor Sorkar ki la dep mynjur ia ka Ain kaba kyrteng ka The Khasi Hills Autonomous District Council  (Protection and Promotion of Khasi Traditional Medicine )Act 2012, bad kumba long mynta ki dang pynkhreh ia ka ‘Rule’, ba la kyrmen ba katei ka Rule kan sa mih kham kloi, khnang ba kin ioh ia ka license kaban pynithuh ia ki da ka ain.
Kumba long mynta kane ka thaiñ ka dei ka ba dang sahdien bha bad ki don ki shnong kumba 30 haduh40 tylli ki ba ban iaid 2haduh 3kynta ha ba leit donkam sha Mawkyrwat lane ha RanikorNa ka liang ka KSU South West Khasi Hills ka kwah ruh ia ki MLA ki ba hap ha kane ka District ba kin rah lem ia kane ka mat jingdawa sha ka sorkar khamtam lei ba ki don ha ka liang synshar ha ka jingialam ka MDA 2.0 government.
: Ki nonghikai hapoh ka jingïalam ong u MLA ka VPP na Mawlai Constituecy u Bah Brightstarwell Marbaniang ha ka sngi Palei ki la ïathuh ba ka jingïakhun mukotduma ha Supreme Court ka dang ïaid mynta hapdeng ki nonghikai bad ka Sorkar ha kaba ïadei bad ka jingpynmih ïa ka jingpynbna kaba khang ïa ki nonghikai ban ïashim bynta ha ka jylli jong ka saiñpyrthei.
Hashuwa kane, u Deputy Commissioner ka South West Garo Hills, R.P.Marak u la ong ba ka Viksit Bharat SankalpYatra ka dei ka sienjam kaba bha namar bun ki briew ha ki jaka nongkyndong kim tip shaphang ki skhim kiba lah ban iarap bha ia ki.
Shillong, Naitung 24: Ka Seng HYC CEC hapoh ka jingialam u  General Secretary Bah Roy Kupar Synrem  bad ha ka jingdon ryngkat ki Vice – Presidents, Bah Donbok Kharlyngdoh bad Bah Rhembor Saibon, Bah Danny Mukhim, Asst Organising Secretary bad Bah Edmund Khongngai, Member CEC , mynta ka sngi ka 24tarik ka la leit ban iakynduh ia u Commissioner Transport  Department Bah I.W.Ingty, IAS.Kane ka jingleit ia kynduh ka long  ban ujor pyrshah ia ka jingkhot aplikeshon da kane ka ophis ha kaba iadei bad ki Post Enforcement Inspector bad Enforcement Checkers ha ka Transport Department lyngba ka Advertisement Dated 16.07.19 ha kaba lah khot ban pyndap ia 6 tylli ki Posts Inspector bad 15 tylli ki posts Checkers ha ka Transport Department.
Na ka liang jong ka sorkar kala dep ban bethah ia ki pulit jong ka East Jiantia Hills District ba kim tohkit ia kane ka jingjia bad kem mar dor ia kito kiba don kti ha kaba bom ia ka Kong Agnes bad ia ka nongbut jong ka.
Haba iadei bad Kane na ka liang jongka Seng kila wad jingtip lyngba Ka RTI na office jong ka Deputy Commissioner jongka South West Khasi Hills District bad ngi la lap ba ka office DC ka la phah proposal ban pan pan pisa na ka Revenue bad  Disaster Management Department kumba Rs.92,61,600/- na bynta Ki 2721 tylli Ki longing ba shah ktah na Ki bor mariang ha u snem 2016 bad 2017.
U la ai jingmut ruh ïa ka Sorkar ba kan kyntiew ïa ka jingïarap pisa ïa ki Village Defence Party (VDP) namarba ki she jingeh ban treikam lada ym don ki lad jingïarap.
“Ka Sorkar ka dei ban shim kyrkieh kloi kloi ban pynkhlaiñ ia ka Narcotic Act kaba long synjor kumba long mynta.
Ha jingaiti ïa ka jaka ha ka jingïalang kaba la long ha Mawpdang, Mawkhanu, Shillong la sakhi lang da ka Myntri jong ka tnat Aiñ ka Dr.Ampareen Lyngdoh, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A Sangma bad kiwei kiwei.
Shillong, Risaw 07: Ka KSU Laitumkhrah Unit ka la pynpaw ia ka jingbitar halor ka jing leh khlem akor jong u wei u bar Jylla uba la tip kyrteng kum u Amrit Debbarma ia kawei ka samla Khasi ha ka jaka kaba kine ki ia trei lang.
Kane ka jinghikai kan long shibnai lynter.
SHILLONG, Naitung 27: Ka Meghalaya Defense Civilian Workers’ Co-operative Credit Society Ltd.
La iathuh shuh shuh ba ha ka por kumba 12 eiei mynmiet u kurim jong kane ka longkmie u la leit khot bad pyntip sha la u hymmen ba ka Kong Bibimoris ka la khladnoh bad hadien ba ki bahaïing hasem ki la leit sha ka ïing sah ban leit peit ia kane ka longkmie ki la lap ia ki dak ki shin na ki bynta jong ka met jong ka kaba la pynsuba sniew halor ka jingiap jong kane ka longkmie.
Ka seng HNLC ka long kiba kloi ban rung haka jylli jong ka jingiakren bad ka Sorkar khlem kino kino ki jingteh kyndon.
Shillong, Naiwieng 12: Ka Hynnñewtrep Border Disputed Redressal Forum ka pynrem jur iaka sorkar Assam bad iaka Karbi Anglong Autonomous Council (KAAC) namar ka jinglehbor jong ka ban tei iaka madan ialehkai haka shnong Umlaper kaba don hapoh Raid Nangtung ( Block-11) kaba dang don hapdeng ka jingiakam trai kylliang hapdeng ka sorkar Assam bad Meghalaya.
“Ngi la khot ia u MLA u ong ba um lah ban leh eiei namarba ka dei ka kam jong ka PHE bad u MDC ruh kumjuh u ong ba dei ka kam jong ka PHE um lah ban leh eiei.
Hynrei balei keiñ ngim ïoh ïa kano kano ka kam Aggregator hangne (ha Meghalaya) ba ngin suk ma ngi ki paidbah khnang ba kan ïarap ha baroh ar liang.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don 177 ngut, kiba la koit bun eh ki dei na East Khasi Hills 144 ngut, na Ri Bhoi 26 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit baroh haduh mynta ki long 75141 ngut.
Lah ban pynkynmaw ba u bah Pyniaid Sing Syiem u la jop ia ka ilkeshon shitengsamoi na ka Mawryngkeng Assembly Konstitwensi  na ka party NPP u ba dei ruh u MDC jong katei ka jaka ba bat ruh kum u Shongknor hapoh KHADC.Shillong, K.Lyngkot 09: Ha dien ba u Lamphang ka iing dorbar thaw ain ka jylla u bah Metbah Lyngdoh u la ai ia ka jingithuh ia ka All India Trinamul Congress hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla kane ka party kala kylla long ka kynhun kaba bun paid na ka liang pyrshah hapoh ka iing dorbar.
Shillong, K.Lyngkot 22: Mynta ka sngi ki shipai Assam Riffle kila ioh ban kurup lai tylli ki suloi AK-56 bad lai tylliki Mags bad ka pisa T.2.30 lak ka pisa Myanmar na kawei ka khlaw kaba la tip kum ka Zote ha ka jylla Mizoram mynta ka sngi.
Ia kane ka jingialang la khot kyrpang na ka bynta ban pyntrei kam noh ia kane ka smar card naduh la shai ka sngi ia ka MHIS ka bynta kaba III.Ha kane ka jingialang la ioh jingkhein ba palat ia ka shilak ki long iing kila pynrung kyrteng ha kane ka skhim.
Shillong, Nailur 25: U Myntri ba dei peit ia ka tnad Disaster u bah Kyrmen Shylla mynta ka sngi  u la iathuh ba ha kane ka jinglynshop jong ka mariang kala wan rah ia ka jingduh bun ki  jong ki mynsiem briew.
Ka shnong Nognpriang ka don 76 tylli ki iing, ka shnong Mynriah ka don 23 tylli ki iing.
Ban pynksan shuh shuh ïa ka jingdawa, ka Seng ka la pyntip ruh ba ki Pulit ka Jylla Assam dang shen ki la ïoh kem ïa arngut ki dkhot jong ka United People’s Front of Karbi Longri (UPFKL) ha West Karbi Anglong District.
U Myntri Rangbah duh, u Narendra Modi un iaphylliew jingmut bad ki samla pule, ki nonghikai bad ki kmie ki kpa na kylleng ki ri ka pyrthei ha ka bynta ba 5 jong ka prokram Pariksha Pe Charcha bad ka samla pule jong ka JNV Mawphlang ka dap da ka jingsngewkmen na ka bynta kane ka prokram bad ka la ong kalong ka burom kaba khraw bad ka jingsngew sarong ia ka ban shah jied na ka bynta ka charcha bad ban ioh iamir jingmut bad u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi.
Haba kylli tohkit ia ki kim shym la lah ban jubab wat tang shikyntien bad kim lah satia ban pyni ki kot ki sla kiba tikna ban pynshisha ba ki dei nong India.
Hadien ba ki MDC ka KHADC ki la mynjur ia ka “The Khasi Hills Autonomous District (Inner Line as adopted from the Easter Frontier Regulation 1873) Bill 2018" kum ka jingbuddien ngi iohi ba la mih sa ka Meghalaya Assembly kaba katduh katwai ha ka jingiakhih kaba jur ki la pdiang bad mynjur lyngba ka Rai Dorbar (Official Resolution)kaba kyrpang shisngi (special session) ha ka 19 Dec 2019 ban dawa na ka Sorkar India ban pyntreikam ia ka ILP ha baroh kawei ka jylla.
Kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Stone nongkynrih, kong kyntiew khongsti, kong Aishisha khongwir.
Shillong, Risaw 16: U Chairman jong ka Monolith Festival u Bah Titus Chyne MDC jong ka Sohra bad u bei ruh u MLA, u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jinglehkmen da ka Khasi Hills Conservative Forum (KHCF) ha ryngkat ka jingiatreilang bad ka  Khasi Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ka long ban pynim biang ia ka riti ka dustur jong ka jaidbynriew.
Ha ka juh ka por u myntri rangbah u la kyrpad ruh ia kiwei MLA ban peit ruh ia kaei ka ban long ha ki por ki ban dang wan kaei kan jia na kane ka khlam COVID-19 ba kumno ki kommittee ha ki shnong bapher bapher ban peit lada long kaba lah ban pynshong ha iing wat ia kiba la test Positive la da don ka lat.
Ka la pynkheiñ ruh ïa ka Solid Waste Management Rules, 2016 bad ïa ka Construction and Demolition Waste Management Rules, 2016," la ong u Bah Nonglang.
Ha kane ka jingiakura ka hep rit Larisha Lyngdoh ba dang pule hapoh jong ka skul  Pynthorumkhrah Vilco Secondary School Pynthorumkhrah, kala ioh rah ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai kaba hapoh ka 28 kilo bad kiba dang hapoh ka 15 snem.
U Bah M N Mukhim Executive Member ba dei peit ia ki kam pynroi haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi, u la ong ba ka pisa kaba ka sorkar pdeng ka ai ka long T.50 klur ym T.52 klur kumba la mih ha ki lad pathai khubor.
Haba ia dei bad ka jingsiew ia ka bai jaka la ong ba, lada ki trai jaka ki kloi ban ai ki la lah ban pynkhreh ia ka jingkhein jingdiah hyrnei kumba ka long haduh mynta kam pat poi sha kata ka bynta ban ia kren ia ka jingsiew.
Tura, Nailur  06: Ka seng samla pule  Garo student Union (GSU) lyngba jong u president jong ka seng u Greneth M Sangma jong ka Mindikgre Regional Unit u la ai da ka ejahar  pyrshah ia u Branch Mananger jong ka SBI kaba don ha Baghmara.
Ka jingsiew ia ka Dearness Relief (DR) sha kito kiba ioh bai bam tymmen naduh ka 1.1.2024 kaba long ka jingkiew kaba 4% na ka jinglong jingman kaba 46% mynta jong ka Jingsiew Basic / Bai Bam Tymmen, khnang ban pyniahap bad ka jingkiew dor ki mar.
“Ka kynthei Khasi kam dei ban long ka laisen ban thied khyndew, ban pyndonkam ha ki kam khaii pateng ne kiwei pat ki kam bad dei hangne ba ka wan ka jingdawa ban thaw ia ka ain kaba donkam", u la ong.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 285 ngut, kiba la koit ki long na baroh ki District, kiba la koit buneh dei na East Khasi Hills 80, West Garo Hills 96, North Garo Hills 19, Ri Bhoi 16, South West Garo Hills 15, West Khasi Hills 10, kiba la koit baroh ki don 89761 ngut.
Shillong, Rymphang 01: Ha ba ki nongialam ka NPP kila leit ban pyniasoh sha ka BJP ha kine ki sngi, u Martin M Danggo ruh u la bat la ka kular ban bud ia ki nongkyrshan da kaba leit ban pyniasoh sha ka BJP mynta ka sng ha ka jingialang kaba la long ha ophis jong a party.
Kiwei pat ki rukom noh synñiang ha ka imlang sahlang ki long, Kum ka Nongkynshew, kaba lum stamp ba ju ïa shim bynta ha ki jingpyninam  bad jop teng ha ka District level bad  State level kum ka MEGHAPEX.Kum ka Nongshondur ba dang lung kala  la ïa shim bynta ha ki jingpyninam  bad jop teng na ka “ ka tnad pynneh pynsah ia ka riti dustur, ka tnad shangsuwari jong ka sorkar  Meghalaya.
Ka Dorbar Ki Khlieh Nongsynshar ka Ri Hynniewtrep, ka ai khublei ia ka Sorkar Jylla kaba la sngap ia ki jingtyrwa ban ithuh ia ki Rangbah Shnong kum ki iktiar ki ban pynithuh ia ki nongshnong shnong.
Ha dien kaine ki khar Bangladesh kila phet sha la ka jong ka Ri jong ki, na ka liang jong ki BSF kila khot ia ki BGB bad kila pynlong ia ka jingialang bad kila dawa ba ki BGB ki dei ban kem mar dor ia kane ki riew sniew.
Katba ia kiwei pat ki myntri sorkar yn sa pynsmai ia ki ha dien ba ki la shim ia ka jingsmai kum ki MLA jong ka iing dorbar thawaiñ ka Jylla.
Ha kane ka jingleit kila ia kynduh ia u bah S.Syiem engineer ba dei peit ia ka tnad mariang, ha kane ka jingleit wat jingtip la shem ba ka karkhna thang dewiong ba u bar jylla u kren ha ki dkhot ka seng ha ka 30Nailut 2022 ba ka dei jong u MLA ka Mawthyngkut  bah Gigur Myrthong ka long kaba bakla, ka seng ka pynrem ia u tei u briew bala pynthohbria ia u tei u nongmih khmat.
Haba ia dei bad ka lynti rel ka nongrim jong ka seng ka shai bha kdar ba ka seng kan nym lah ban pdiang ia ka lynti rel sha ka Ri Khasi Jaintia katba ka sorkar kam pat lah ban pynbiang ia ki lad jingiada na ka jingwan tuid jong ki briew kiba na bar.
Nongstoin, Naitung 12: Ka Hynniewtrep People Social Organisation West Khasi Hills District kawei na ki Sengbhalang hapoh jong ka thain ka i lyngngoh bad I thawmula ban lap ba ka Office District Youth Co-Cordinator Nehru Yuva Kendra Nongstoin ‘West Khasi Hills District kaba don hapoh jong ka Headquaterjong ka District ka long kum kawei na ki jaka ri Mrad.
Ka seng ka la pynpaw ruh ba kat kum ka Mylliem Act 1959 ka krenshai ba ba kino kino ki  jaka ki ba dang hap ha poh ka scheduled area kin dei ha poh ka jing peit jingkhmiehjong ka himamylliem.
U Mr Ian Campbell, Olympian u la ong bad la kren skhem ba lyngba kane ka testing program kaba dei ban pynlong man ka snem, ki Coach, ki Association, ki Athletes, ki kmie kpa jong ki khynnah bad ki nongpyniaid ia ka tnad sports sorkar Meghalaya, lada ki buddien tikna ia kane kin sa lah ban ioh ban tip kino kiba kyrpang ha ka jingdon sap bad kan sa ialam ia ka Meghalaya ban poi sha ki rynsan kiba kyrpang kum ka National Championship, Common Wealth Games, Asian Games, World Championship, bad shaduh ka Olympics, bad kiwei kiwei.
e Jaintia Student Movement, ka nongrim balei la seng iaka, bad u la batai ruh kaei ka mat trei kam( Aim and Objective) jong ka, ba ha khmat eh bad ka bym lah hi ruh  ban pyn kylla tad haduh ban da ioh ia u soh ba thiang.
Na ka liang jong u Arch Bishop ha dien bala dep ban ai Tika u la kyntu ia ki paidbah ba kin wan sha khmat ha kaba shim ia kane ka Tika ban iada ia la de na kane ka jingpang COVID-19 bad ha ka juh ka por ban iada na kiba ha iing ha sem.
U la ong ba ka jingpynbiang ia ki mar bad ka jingdie lilam ia ki kan wanrah ia ka jingriewspah bad ka jingkyntiew ia ka jingioh khajna, ka jingplie lad ioh kam, ka jingwan ki karkhana bad kan ialam sha ka roi ka par jong ka thain.
U Superintendent ki pulit jong ka Ri Bhoi la iathuh ba kane ka jingkawang maw ia katei ka MDC kala jia ha ka por ba dang kren phone ha phyllaw iing jong ka, hynrei dang da ki blei khlem dei ia ka la dei ia ki iit bad kila ka paid.
Ka myntri ka la plie ruh ia ka ophis ba dang dep tei thymmai jong ka Weavers Service Centres (WSC) ha Indore, Madhya Pradesh bad Kannur, Kerala.
Kumba la paw kyrteng ki saw ngut ki MLA jong ka seng Congress ki long u Bah Prestone Tynsong, Bah Rowell Lyngdoh, Bah Sngiawbhalang Dhar, Bah Ngaitlang Dhar, u Bah Comingone Ymbom  bad na ka UDP u dei u Bah Remington Pyngrope.
XII Sc jongka MBOSE, kane ka jingpynbna dier por ka buh iaki samla pule ha ka jingeh khamtam kito kiba wan na ki nongkyndong, namar ki khlem pynkhreh satia ia kata Entrance Examination bad ha ka jaka kane ki leit trei ban duh ioh kynshew pisa khnang ban ioh jingiarap ynda kila leit pule biang.
Shillong, Kyllalyngkot 06:  ka shnong mairangbah ka ai Khublei kyrpang ia i heprit Silviana L.Mawlong iba dang 11 snem ka rta khun  jong U Bah Bobby Basaiawmoit bad Kong Aba L.Mawlong iba na ka Shnong Mairangbah halor jinglah jong i ban pynpaw iala ka jong ka sap ka talen haka jingleit iakob shad  bad ka jinglah jong i ban lait ia ki Audition jong ka Dance India Dance little Master Season 3 kaba la long ha kolkota haka 3rd Jan 2014 bad 4th jan 2014.
Hindustan Steelworks Construction Ltd (A Govt.
Ka seng ka buh ruh ia ka jing kylli ia kane ka Sorkar ba “lada kiwei ki jaitbynriew kiba kham heh paid bun shah ban ia ngi  ki Don iaki ain ban iada kyrpang iaki balei ia ngi pat kum Kum ka jaitbynriew ba dang duna ha baroh ki Liang  Ngim Don hok ban Don ki ain ban iada iangi".
Naka liang jong u Marak u la ong ba lada ka AAMSU ka nud ban leh shisha kam mud ba ki paidbah Garo ki don tang katei ka lynti hynrei ki don ruh kiwei ki lynti bad ki dei ban kynmaw ba bun bah ki nongkhaii na Assam ruh ki im tang na Garo Hills.
Kine ki jingtah pynbha briew kiba la ioh ban kurup kila kot shaka T.4.30 lak tyngka bad ia kine ki tiar la ioh ban kurup na runong jong ka shnong Hangaria, na ka liang jong ki BSF kila aiti ia kine ki sha ki Custom ban leh ia kaba don kam.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi u myntri u la ong ba ha ka por ba duna um ka Leshka ka pynmih bor ding tang kumba 6 haduh 7 MW, wat la ka bor jong ka ka dei ban pynmih haduh 126 MW.Kumba ka long mynta ka jingdon kam ia ka bor ding ha ka jylla ka long haduh 214 MW katba ka jingpynmih ka long tang 171 MW bad ka jingduna ka long haduh 43 lane 44 MW.Dei na kane ka daw ba hap ban pynlip ia ka bor ding eletrik ha ka por miet.
Ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti ban pynbun shuh ki top um ha kaba la mang pisa T.14.37 klur ban shna ia ki 10 tylli ki top um, kaei kaba jia ka long ba ia ka jingtan um la leh da ka PHE katba ka jingsam ia ka um pat la leh da ka GHADC bad kala don ka jingiakren naduh u snem 1995 hato ka tnad sam um kan shim noh na ka GHADC.Haba ia rap ban jubab ia ka jingkylli bynrap kaba la kylli da u nongialam ka liang pyrshah u Dr Mukul Sangma u myntri rangbha ka jylla u Cornad K Sangma u la iathuh hapoh ka iing dorbar ba ka jingeh ha kaba ia dei bad ka um ka long ha satla ka pyrthei bad ka long kaba don kam ban iada ia ki tyllong um.
U la kyntu ruh ia u Bah KP Pangniang, MLA & MDC, EM -ic Elaka KHADC,  ba un thaw ki scheme bad ki lad lyngba ka District Council, khnang ba baroh ki 53 tylli ki Hima/ Elaka kin rakhe ia katei ka sngi.
Hynrei u la ong ba ki jingkyrmen ki long kiba bun bad ba u Myntri Rangbah Duh u kwah ban kham urlong shuh ki kam.
Na ka liang jong ki pulit kila ong ba ia ka met jong ka la buh ha Civil Hospital Shillong, lada don kino kino kiba kwah ban leit ban peit ki lahb an leit peit.
Ia kane ka jingeh kaba la sah teng da ki bun bun phew snem hapdeng kine ki ar tylli ki Ri, ha kine ki bynta jong ka jylla Meghalaya da ka jingia ai mar kylliang ia ka “Instrument of Ratification 2015".
Katkum ka jingiathuh jong une u nongialam ka KSU, napdeng ki lai ngut kiba la shah kawut lathi ha ki shipai BSF arngut ki la kham mynsaw jur.
U Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka jingpyndonkamia ka teknoloji 5G kan ym sahkut tang ha ka internet kaba stet hynrei ka don ka lad ban pynkylla ia ka jingim.
Ban pyndon burom ia kane ka sngi la pynlong ia ka prokram deiriti ha kaba u Air Marshall, Eastern Air Command, S.P.Dharkar AVSM u la plie ia ka jingialang kum u kongsan ha ka jingiadonlang u Commissioner bad Secretary sha u Lat ka jylla, u Dr B D R Tiwari.
Ka Y20 summit kan long ha India ha ka sien kaba nyngkong.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u la ong ba na ka liang jong ka MTDC kala ia soi ia ka soskular bad u Bah Leslly Shylla ba yn pyniaid ia kane ka kam na ka bynta na ka bynta 33 snem, hynrei u khlem iathuh pat katno ka MTDC ka ai wai ia kane ka jaka sha u Bah Shylla.
Mawkyrwat, Nailar 08: Ka Synjuk ki Seng Samla Shnong (SSSS), SWKHD ka la ioh ban pyskhem ia ki Nongkitkam bapura mynta ka sngi ka 28July, 2017 da ki Nongialam jong ka Synjuk ki Seng Samla Shnong, Sengkmie hapoh ka jingialam jong u Samla Vanshan Buhphang ryngkat kiwei pat ki dkhot jong ka Central Executive Committee (CEC) na Shillong.
I khunlung la ioh ban pynlait da ki pulit bad ine I khunlung ishait ia khlain bad mynta I la don bad kiba ha iing ha sem.
Ki paidbah katei ka thain kila kynnoh ba kane ka jinglip light baroh kawei na ka jingleh sting jong ka MeECL ia ki nongkyndong jong ka SWKH District.
Baroh ka snam kaba la lum hakane ka sngi ka long 37 unit.
Bad ha kaba ia dei bad kane ka seng ka la pyrkhat sani bha ha ka Central Excutive Committee kaba la pynlong ha ka 10 tarik jymmang 2013 ka Seng ka la dep ia mir jingmut bha kumno yn leh khnang ba kin lah ban wanrah ia ka NEHU Extention shapoh ka Jaiñtia Hills District kumta na ka liang ka seng ka buh ka jingkyrpad ia ka shnong Wahiajer ba kan ai ei ia ka jaka shnong kumba 50 akar ha ka ban pynurlong ia ka jingthmu jong ka seng bad kane kan wanrah shibun ki jingmyntoi ia ka shnong bad ia ka Jaiñtia Hills District bad ruh ia ka jylla baroh kawei.
U bah Michel u la ong ba kane ka long ka sien kaba nyngkong tip la ka ain Meghalaya Compulsory Registration marriage act, ka trei kam ne em namar ha kawei na ki kyndon hapoh jong katei ka ain kala kren shai ba dei ban suhlang ia ka sertiphiket iathoh haba ia dei bad kino kino ki kam sorkar.
Jowai: Risaw 07:Ka khwai dohkha  hi mynta ngim lah banlen ba ha kane ka jylla Meghalaya  ka la nong kiew bad ka long kaba shongshit haduh katta kata, ka jingnang roi ki pung dohkha na kawe kasngi shakawei ka sngi ka pynkyndeh mynsem iaki wei pat ki bam don jaka.
Ka United Nations ka la ong ba ka jingdonkam jong ki ri ba dang kiew kam dei kaba lah ban pynbeit da kaba suk lyngba ki atiar kum ka Khajna Withholding.
Ki briew kiba don sap na kitei ki saw tylli ki jaka kila ia wan sha khmat ban ia shim bynta ban sei madan ia ka sap ka phong kaba ki don.
Ha ka juh ka por ka jingeh ban iohi ia ki nonghikai kiba biang ka long ka jingeh iaki jaka pule doctor ha kane ka ri baroh kawei bad kane ka long kum juh ia kane ka skul, hynrei kumba ka long mynta kane ka jaka pule ka dei ka ba bha tam na pdeng ki jaka pule kiba don ha kane ka ri India.
Ka seng ka phah ia Kane ka jjngmaham ia ka sorkar ba kam dei ban leh Kai bad ka iap ka im Jong ki nongpang khamtam ia u duk u rangli kiba wan najan bad najngai namar ka Ganesh dad ka dei ka hospital na ka bynta ki baduk bad ka sorkar ka dei ban pynbiang ia baroh ki jingdonkam.
Ha ka jingkren ka jong u la ong ba ki paidbah mynta kila sdang ban duh jingshaniah iaka sorkar, ki iing bishar namar ki shim por da ki snem, wat ia ki nongmih khmat ruh, ka daw ka long ba ia ki jingeh jong ki paidbah ym don ba sngap lem namar ba ki paidbah nongkyndong kim tip ia kaei kaba ka sorkar ka leh.
Kum ka Union hapoh kine ki khyndiat bnai ka la ioh ban sakhi iaki rukom treikam jong une u DC ha kaba u la leh shisha shibun ki kam na ka bynta ka roi ka par jong ka District baroh kawei khamtam eh iakajingshong suk shongsain ki nongshongshnong jongngi ha ki thain khap pud.
Kiba khlad na kane ka jingpang mynta ka sngi don 1 na East Khasi Hills District, kiba khlad baroh na kane ka jingpang haduh mynta ka sngi ki long 1583 ngut, kiba khlad bun eh dei na East Khasi Hills 1073 ngut.
Ki pulit kila kem ia u Babulal Sheikh 48 snem ka rta, ia kaTrok kaba kit ruh la kurup da ki pulit bad kane ka jingkhynra jong ki pulit ia ki ka long ruh kum shibynta kum ka jingpynkhreh ia ka elekshon sha Lok Sabha ba talasi ia ki kali kiba iaid ba ieng.
kum ka jingpynmaw ha u snem 2012 ka hadien ba ka rilum Jaintia kala ioh iaka MPSC Cell ha Jowai, ka MPSC badon burom, kala juh pyllong iaka Examin thungkam jongka hangne ha Sor Jowai, bad kane ka examin kaiaid beit iaid ryntih bad ka long shisha ka jingiarap kaba khraw ia baroh ki samla  wad kam lyngba ka MPSC namar kim donkam shuh ban leit thoh examin shaduh sha shillong.
La ong ba ia mynta kim pat weng ia ka jingiakhih ka jong ki kin dang iai beteng bad kin sa shim ia ka rai la shai ka sngi ha dien ba kila dep ban ia kynduh ia u Chief Secretary, lada ki hap ban weng noh ia kane ka jingiakhih lane ki dang hap ban beteng, ka shong baroh ha ka jingialang la shai ka sngi la ong u Bah Nongsiang.
Ia ki kolej ba dei jong ka sorkar, ka sorkar kan leh ia kaba don kam, ia ki kolej  ba la ithuh da ka sorkar ka sorkar kan iai bteng ban ai ka jingkyrshan haduh katno lah ban leh, yn myn lah ban ong ba ka sorkar kan leh lut ia baroh, kito kiba pynaid ia ka ki kolej ki dei ban ia trei lang bad ka sorkar.
Katba ha kawei ka liang la ai ia ka jingiaroh ia ka jingkyntiew kyrdan ia ka Mairang sub-division  sha ka kyrdang district kum shibynta ban pynjan ia ka synshar khadar sha ki paidbah, ha ka juh ka por ngi sngewdei ban kyntu ia ka jingkhmih bniah ia ka jingsah dien ka thain Ri Bhoi.
Kum shi bynta na ka jingrakhe sam khusnam, la pynbna paidbah ruh da u Bah Raphael Warjri, Khliehduh jong ka Synjuk Riti Academy ban kyntiewnam da ka Khusnam Sahkynmaw halor ki akhia rangbah ba dang shu khlad dang shen u Waheh S Quotient Sumer Award bad Rangbah Sumar Sing Sawian.
Ha kane ka jingujor la batia ba u wei na kiba ia treilang u la shoh la dat ia ka ha dien ba u la rah ia ka sha Merut ha Utter Pradesh.
Kane kala long ka jingeh kaba khraw kaba la ktah khamtam ia ki Paidbah Nongshong Shnong kiba Duk ba Kyrduh halor kiba bun ki liang kumjuh ruh haduh ba kimlah shuh ban thied Umbam Umdih na shawei.
Shillong, Naitung 04: U Myntri Rangbah ka jylla u Conrad K Sangma mynta ka sngi u la iathuh ba la test COVID-19 positive saw ngut ki briew kiba ia jan bad u ba wan trei na Assam hapoh Ri Bhoi District.
Shillong, Iaiong 20: Mynta ka sngi u Commissioner bad Secretary ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka tnad General Administration Department u la pyntip ba la pynbna shuti ha ka sngi thep vote hapoh ka Sohiong Konstitwensi.
Katkum ka jigntip kaba la ioh ba ki sniang kiba la iap na ka jingpang khlam ka dei na ka shnong Tiehsaw hapoh jong ka West Khasi Hills District, kumta la don kam ban shim ia ki lat ki lynti ban khanglat ia kane ka jingsaphriang kane ka jingpang.
Ha katei ka jingjia pluh ka ding kala bam duh iaki kot ki sla kiba donkam ha kawei na ki kamra ha katei ka ophis bad katto katne ha kiwei pat ki kamra.
Ha kane ka sngi yn yn wan u Joint Secretary ka NFNS u Stalin na Karbi Anglong, u Co Chairman u Nikman Marak na Garo Hills bad kiwei ki nongialam na ka Thain lammihngi ban ia kren.
Na ka liang jong ki lehnoh kim shym la ngiet ia kaei kaba u ong kila wad jingtip na kiba ha iing ha sem bad ha dien ba kila sngewthuh ba u dei shisha tang u nongniah kali ki sa pynlait noh ia u na ka liang jong ki pulit kila wad ia u hynrie kim shym la lap tad haduh ba ki lehnoh ki la pynlait hi ia u.
Ha kaba iadei bad kane, u la iathuh ba ka NGMA kan sa buhti ia ka shnat treikam ha ka nongbah Agartala ha jylla Tripura na ka bynta ban kyntiew ia ka Thohdur mynta bad ia ki barikor jong ka thaiñ Shatei Lammihngi ka Ri India.
Ha kane ka sngi la pynlait paidbah ruh ia ki ar tylli ki kot ia kaba la thoh da u Bah L H Pde,Kine ki kot kiba la pynlait paidbah ha katei ka sngi ki long “ Shidorjon ki skit biria" bad ka kawei la ai kyrteng “Khun ba la jah".
Moderators Khasi-Jaintia Presbyterian Synod Mihngi.
Shillong, Lber 15: Ka Lady keane College kaba dei kawei na ki shlem ai jinghikai  ia ki samla pule Kynthei ha ka Jylla mynta ka sngi ka 15 tarik u Lber 2024 ka la pynbna paidbah  ba na duh mynta u snem 2024 kan sa pdiang noh ruh ia  ki samla pule  shynrang.
Ka KSU ka la iathuh ruh ba ka Ingbishar Supreme Court ka la thung ruh ia u Ankit Yadav, uba dei u muktiar jong ka All Assam Students Union (AASU) bad ka North East Students Organisation (NESO) kum u Nodal Officer na ka bynta ki nongujor.
Ha kane ka jingialang kila ia kren ia ka jingkiew dor palat ki khajna ia ki kali, hyrnei kaba sngewshih ka long ba ka sorkar ia ka bai kali pat ka khlem pynkiew naduh u snem 2011.
Ha kane ka sngi ki paidbah na kylleng kane ka nongbah Shillong kila ia poi sh katei ka jaka ban ia shakhi lang ha kane ka jingiakop tem Drum ha katei ka jaka bad ia kane ka jingiakop tem Drum ki don ki nognbishar , ia kane ka jingiakop la pyniaid da ka CPC.Shillong, Risaw 04: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba ki don 4 ngut kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi, na East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, West Jaintia Hills District 1.
Ia kane ka hostel la shna ha jaka jong ka Harding Theological College na  Edenbari kaba don ha Jan Tura.
Ki lad khubor ki iathuh ba ka sorkar pdeng ia kane ka surok ynda kala ai ia ka jingmang tyngka ban shna ia kane ka surok yn shimti da ka NHIDCL ka kompnei jogn ka sorkar pdeng kaba pyntrei mynta bun tylli ki surok ha kane ka jylla.
Ha ka jingïakren bad u nonglum khubor, u Rangbah Shnong jong ka shnong Laitkor Mawrie Lumheh Bah Pynshailang Mawrie, u la ïathuh ba ïa kane ka rai la shim ha ka dorbar jong ka shnong kaba la long mynta ka sngi.
Ki pulit kila ioh ban kem ia kine ki nongkhaii drok ha dien ba kila pynap shrip ha GS Road ha Mawiong bad haba la tala si ia ka kali kaba ki leit la ioh ban kurup ia ki san tylli ki synduk sabon bala song ia u drok.
Shillong, Jymmang 01: U Bah Rajesh Thapa mynta ka mynta ka sngi u la iathuh ba u khun jong u, u Amit Marbaniang ba la 21 snem ka rta u la jah na shnong Nongmynsong Dongneng ha ka jan miet sngi nyngkong ha dien ba u la leit ban theh niut.
Ia ki borti rong bneng (blue) bad rong jyrngam ban lum ia ki niut na iing la aiti ruh ha u Chief Sanitation Officer da u Direktor bad Medical Superintendent ka NEIGRIHMS ban sam sha ki longiing ha NEIGRIHMS.Ka la don ruh ka jingthung dieng ha phyllaw jong ka NEIGRIHMS ha kaba u Director, Deputy Director, Medical Superintendent bad ki dkhot ka JCI ki la thung ia ki dieng.
Ha dien kane ka jingpeit bniah ia ki kot ki sla ka jingialap election kala long bit biang kumba ka dei ban long na ka bynta ki kyrtong kiba ia khun ia kane ka election.
Haba kren sha ki lad pathai khubor, u Dr Tiwari u la ïathuh, namarba ka aiom lyiur ka la wan, la bthah ïa ka tnat Pule Puthi bad ïa ka tnat Revenue and Disaster Management ba kin buh jingmut lypa ban long kiba la pynkhreh namarba bun na ki Polling Stations ki dei kiba yn sa buh ha ki skul.
Ha kane ka jingiakren la dawa na ka tnad ka koit ka khiah ban pynkiew noh ia Danger PHC sha ka CHC bad ha kane ka jingiakren ka myntri kala kular ban leh ei ei ka jingdon kam ia ki Ambulance bad ka Hospital ba 100 jingthiah bad kala ong ba kan sa pynsngew ia kane ha ka sorkar bad kin sa kynduh biang ha dien ar taiew.
H akane ka jingialang u myntri rangbah ka jylla la ong ba ka jylla Meghalaya ka dei kawei na ki jylla kiba la pyntrei kam bha ia kane skhim Jal JeevanMission dei halor kane ba ka sorkar pdeng kala ai ia ka khusnam.
Ka kong Thrina kala kam bala da kam don kata ka jingtait shnong kumba la kam da u rangbah shnong balei pat u rangbah shnong u khlem khot ia ka dorbar kumba la bthah da u Deputy Commissioner jong ka East Jaintia Hills District kaba la phah sha u rangbah shnong ha ka 28Nailur 2021.
Momin, MPS, Dy.Superintendent ki Police (HQ), East Garo Hills, Williamnagar.
U bah Prestone u la pynshai ba kane kam dei ka bynta jong ka sorkar jylla ban leh, hynrei ka dei ban ia kren ha pdeng ki Ri, haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingdon ki samla  pule na kane ka jylla kiba pule sha Bangladesh, na ka liang jong u Deputy Chief Minister u la kyntu ba kin ia kren bad ki Indian Embassy kiba don ha katei ka Ri.
Na ka liang jong ki pulit ki la phah ia u sha iing bishar bad ka iing bishar ka la ai bor ia ki pulit ba kin ioh ban tohkit ia u na ka bynta phra sngi lynter.
Haba pynbna ïa kane, u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma u la ong, “nga sngew kmen ban pyntip sha phi baroh ba ïa ka jingrwai ieid ri jong ka jylla la mynjur da ka Kynhun Myntri ka Sorkar mynta ka sngi.
Ka samla Ruth ka dei ka khun katduh jong ka kong Natalie West Kharkongor kaba shong ba sah ha Laban bad kane ka khun jong ka kala pyndep ia kane ka jingpule bad sha hikai kyrpang ha kane ka kam ka dei na ka Sunrise flying institute florida jong ka Ri USA  bad kala ioh ruh ia ka license ban niah eroplane ia kaba la tip kum ka “commercial flying license"Ka Samla Ruth ka dang kynjoh mynta sha ka 21 snem ka rta bad mynta kala wanphai na ka jingpule jong kaba bad shen kan sa apply kam noh hapoh jong ka Ri India.
Shillong, Nailar 22: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya ha dien ba ki la ioh ia ka jingtip ba ki nonglute kiba la wad da ki pulit jong ka jylla Assam ki la wan ban rieh tngen ha kane ka nongbah Shillong ki pulit ka jylla ki la pynlong ia ka jingkhynra bad la kem ia ki baroh 6 ngut na Madanryting.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha Shillong Press Club ban batai ia kaei kaba la shah kynnoh, u la ong ba ka jinglum ia kane ka pisa na ki paidbah nongshnong shnong ka long na ka bynta ban pyniaid ia ka skul kaba la seng da ka shnong.
Shuh shuh ruh ha ka por ba don ka jingiakhih jong ka seng sha West Khasi Hills une u samla um don wat tang ha poh jylla ruh hynrei u don sha bar Jylla bad kaba pynlyngngoh haduh katta katta ba ka sorkar kan pynngat ia u haduh katei ka kyndon bad ruh ia kiwei kiwei ka sorkar ka la dep weng lut hynrei balei sa tang  ia u bah Arphul Kharbani ki dang iai bat sah ia u haduh mynta.
La kdew ba ki nongialam ka TMC u bah George B Lyngdoh u la leit ban ia kynduh ia ki nonghikai SSA ha Shillong ban sngap ia ka jingeh jong ki bad ha Tura mynta ka sngi la leit ban ai mynsien ia ka jingeh ki nonghikai SSA da u Richard M Marak ba dei peit iaka West Garo Hills District, u Adamkid Sangma, Rupert Sangma, MDC barim ka Tura bad u Safford N Sangma nongpeit ia ka West GH District.
Ha kajuh ka por, ki (Sorkar Pdeng) kwah ba kan don ka elekshon jied Rangbah Shnong bad ia ki Executive Member jong ki Village Council bad ki kwah ruh ba kan don ka jingmang bhah kyrpang na ka bynta ki kynthei," la ong shuh shuh u Bah Titos.
Ka ophis kan sa pyrshang na khyrdop ban sanitise ia kiba rung, ha khmat ophis la buh ia ki jaka thet kti, ha ki kamrai la buh ia ki hand sanitizer bad mynta ka sngi la sam ia ki sanitizer sha ki MDC bad yn sa sam ruh sha baroh ki nongtrei.
Ha ka juh ka porn ka ophis jong u DC kala pyntip ba ia u khaw NSFA bad ia u bym dei NSFA la pynlait paidbah  kaba dei na ka bynta u bnai Risaw 2018.
Ka Khasi Students Union (KSU) Laban Circle ha ka sngi Palei ka la aiti da ka jingthoh ha u Principal Chief Conservator of Forest (PCCF) and HoFF u R.S.Gill, ban dawa ia ka tnat Forest ba ka dei ban kyndang naphang ia ki briew kiba shna ing be-aiñ ha ka jaka jong ka tnat Forest ha Mahadev Khola.
Ki paidbah na kylleng ki bynta jong ka rilum Jaintia kila ia poi sha kane ka jingleh niam kaba la juh pynlong shisien shisnem ban ai nguh bad ban kyrpad ia u trai kynrad nongbuh nongthaw ban kyrhu kyrdoh ia ka koit ka khiah ka kamai ka jih.
Kumjuh ruh, ngim shym la lah ban leh palat ha ki kam lehkai.
Ha ka shithi sha u chairman ka PCF, secretary ka UDP campaigncommittee  u Bah Allan F Dkhar u la ong ha kane ka sngi Nyngkong, bala kyrpad ia ka PCF ba kan pyrkhat biang ia ka rai jongka.
U Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma u la leit ban ia shim bynta lang ha ka jingplie ia ka ïing Dorbar Bah ka Ri kaba la plie da u Myntri Rangbah Duh ka Ri u Narendra Modi ha ka 28 tarik u Jymmang, 2023.
U bah Paul u la iathuh ba u la ia kren bad u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma bad u Symbut myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone TYnsong halor ka jingpynjari ka DC jong ka East Khasi Hills District ia ka kyndon 144 CrPC ban phah khang ia ki dukan ha Shillong haka por 10.00 baje mynmieit.
Shuh shuh naka liang jong U Bah Banteidor Lyngdoh u la ong baka kamram kaba hakhmat jong u kum u Nongmihkhmat paidbah ha I bor iba rit kum u MDC ka long ban trei hok bad ban pyndep iala ka jong ka kamram kumba ki paidbah jong ka Mawkynrew Constituency ki la bynshet ia ka lyngkor ha ki tyrpeng.
Bun kiba la duh ia la kiba ieit ba thoin jong ki.
Ha kane ka sngi la don ruh ki ophisar na ka District ban ia kren ia ki kam kiba la pyntrei hapoh ka District.
Ka jingioh mon ki nongwei ban wan khaii beaiñ bad laitluid hapoh u pud u sam ka Ri Jaiñtia ka buh ia ki trai ri trai muluk ha ka jingma kaba khraw ha baroh ki liang" ong u kyrwoh na ka AJYWO.“Ka AJYWO ka dawa jur na ka JHADC ban khynra bad khang lut ia baroh ki dukan jong ki bar jylla ki bym don Trading Licence bad ruh ban hukum ia kito ki bar jylla kiba don Trading Licence ban teh ha ki dukan jong ki ia ki Trading License jong ki.
Haba ia dei bad ka District Council u President ka seng HANM u la ong ba lada kim lah ban iada ia pud u sam kumba ki kam ba dei nongker nongba ia pud u sam la dei ban pyndam noh lada kim lah ka seng kan nym ialad ban ia lehkai bad ka kam pud kam sam jong ka jaidbynriew.
Ka KHADC kala phah ruh ia u Syiem jong ka Hima Nongspung ba un leit ban jurip ia ka jingshna jingkieng iaid kali jong ka jylla Assam ha Balakhawa ia kaba la jan dep mynta, ka KHADC kan sa khot hajir ia u ruh ba un wan ban pynshai halor kane bad ha dien ba la ioh ia ka jingpynshai ka KHADC kan siem ia ki lat ki lynti kumno ban leh halor kane ka jingwan kyntur pud ka Assam.
"“Kata ka dei ka jingpynpaw da ka HSPDP bad ngi donkam ban ïakynduh biang ban ïapynbeit ïa kine ki mat," u la bynrap.
Ka SIT kala ai bor ban tohkit ia kikam sniew kiba khlem lap dien kum ka jingshah tuh ki kali kiba la dep buh ia ki ejahar ha ki san snem, kiba la shah kem baroh ki dei kiba la shah kynnoh don kti ha ki kam sniew kiba bun rukom bad kiba juh mlieh ban tuh Bike.
Na kane ka Video kaba la saphriang mynta ka sngi ha ki WhatsAPP ka pynpaw ba ka jingkren jong ka sorkar ba ki kam ba long ha ki jaka rung jaka mih kam shym la long kaba bniah, une u briew ha kane ka Video u la kam ba kam shym don kata ka jingpeit bniah ha ka por ba u rung sha Meghalaya.
Na ka liang jong ka seng kala leit ban pynpra ia ki jingker bad thang ruh.
Ka jingiakren ha kane ka sngi ka long ruh halor ka jingthung ia ki Nonghikai ha ka Subjek Hindi ha ki skul nongkyndong bad kumjuh halor ka Ratio ba une kawei ka ne u nonghikai ka dei ban long tang 1 na ka bynta 30 ngut ki khynnah skul.
Shillong, Risaw 10: Mynta ka sngi u Chief Executive Member ka KHADC u bah Pyniaid Sing Syiem ryngkat ki heh jong ka World Bank, u  Thierry Martin Senior Urban Development jong ka  World Bank bad u Keith Newman Waste Specialist international consultant jong ka World Bank kila leit ban jurup ia ka Wahumkhen kaba dei ka tyllong um.
U Modiu la ong ba ka Iingshari, ha ka jingstad jong ka, ka la pynskhemia ka jingiatylli ba ngi, kum ki briew jong ka India ngi niewkor bha.
U Chief Secretary u la kdew shuh shuh sha ka jingwan ki refrigerator ha ka jaka jong ki duli.
U Tomar u la kular ba hapoh kane ka Mission, ki nongrep oil palm kin ioh lut ki jingkyrshan ba ki donkam.
Ka President jong ka seng kynthei jong ka party UDP ka kong Pretty Kharpyngrope ba ka seng ka ai ka jingkyrshan ia ka jingdawa ILP, hynrei ki pyrshah ia ka jingthmu ban shna ia ka lynti rel ha Khasi- Jaintia, ka jingpyrshah ka long ba kum ka jaidbynriew ka dang duna ka jingdon paid.
Kum ban pynpaw ka CoRP ka la dawa naduh ki sorkar barim ban kyntiew kyrdan ia ka administrative unit na sha ka civil sub division na bynta ka jingbit jingbiang ki paidbah namar ki paidbah ki shitom ban leit ban wan sha Nongpoh ba ka jngai kumba 70 km na Patharkhmah.
Shillong, Naitung07: U myntri rangbah ka jylla Meghalaya u  Conrad K.Sangma, ha ka jingialang paidbah ha Nongstoin , u la ong ba ka sorkar NPP ka dei na ka bynta jong u paidbah bad ia ki kam pynroi ha ka jylla ynsam lang ia baroh ha ka jylla.
U la kren ruh shaphang ka jingpynpoi dawai ha ka thain Lahaul Spiti ha Himachal Pradesh da kaba pyndonkam ia ki drone, kaba la pynduna ia ka por ba la antad na ka 2 kynta sha ka 20-30 minit.
BATTERY TORCH,2.
U Lat ka jylla u khot u wer ia ki paidbah nongshong shnong ka jylla bad jong ka Ri India khamtam ia ki khun samla ban pynrung ia ka mynsiem ia ieit paralok, ban ia burom mar kylliang bad wanrah ia ka jingiatylli kawei hapoh ka Ri, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah na Raj Bhavan Shillong.
“Ngin ïatreilang bad ki ADC ban pynlong ïa ki jingpynsngewthuh paidbah shaphang ka POCSO Act bad ban ïada na ka jingpun khun ha ka por ba dang samla lud," ong u Kanoongo.
Naka liang jong u Marak u la ong ba ia kane ka kam leh leh da ki katto katne ngut ki nonghikai, ym da ka seng, na ka liang jong ka seng ruh mynta kala ioh jingtip ba la don ki nonghikai kiba leh ia kane ka kam bad leh se da ka don kam ruh kin hap ban pynmih ia ka kyrteng jong ki namar kane ka jingleh kala wanrah ia ka jingklumar jingmut ha ki para nonghikai.
Kine kiba shah kem baroh ar ngut la buh hapoh ka kti jong ki pulit na ka bynta san sngi.
U la iathuh ba ki jingpule ha kane ka skulbah ki long halor ka Business Administration, ka Policy Research, bad ka Data Sciences kiba la kynthup lang bad ka Aiñ, ka ban iarap ia ki samla pule ban dup lah ban iakhun pyrshah ia ki jingeh ki ban sa wan.
Ha kane ka jingialang Da ki hajar ngut ki Asha ki ba hap ha ka shatri jong ka Meghalaya Asha Workers Unions na kylleng ki unit jong ka rikhasi jaintia bad Garo ki la wanpoi bad ki la pyndep ia ka jingjied ia ki nongialam ba thymmai jongki.
Na ka liang jong ki trai jaka bad ki dkhot ka CCIB ki da sngew burom ia u Deputy Commissioner u bah Dkhar namar ba u da khot ia ka jingiakynduh ia ki trai jaka shuwa ban leh ia ka kam ym kum u DC ka West Jaintia Hills u ba la shu thom da kabor, la ong u Bah Marchiang.
Nalor u symbut myntri rangbah ka jylla bad Lamphang ka iing dorbar kiba la don lang ha kane ka sngi ki long u bah Lahkmen Rymbui, bah Hamletson Dohling, bah Reniktone L Tongkhar, James K Sangma baroh ki dei ki myntri kabinet, u nongialam ka liang pyrshahu Dr.Mukul Sangma.
Kumno ban kyntiew ia ka jinglah pyntreikam ki jaka trei ha ka jingpeit ia ka apprenticeship ka dei ka kam kaba kham suk ban pyniaid.
Ka jingpynbeit ia ki dukan ban plie ruh ka long katkum ki jingbthah.
Ha kane ka Shillong Death Fest 2, ha kaba ki kynhun tem ne rwai ki dei ki kynhun kiba tem ia ki jingrwai kiba la tip kum ki Heavy Metal.
Ki jaka kiba kin jurip ha kine ki sngi kin long ka shnong,  Amjalong, Muktapur, Amsku, Nongkhen, Raijalong, Tamabil bad  Dawki.
Ha ka jingkren jong u Bah Dino DG Dympep general secretary jong jong ka MPHRC u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewlyngoh ban tip ba ka sorkar jylla haduh mynta kam pat phah ia ka jingthoh sha ka sorkar pdeng ban pyntip ba ia ka tien khasi bad Garo la ithuh kum ka ktien synrop ha ki ophis sorkar.
Ha katei ka jingialang, ki paidbah ki la rai ruh ban thaw noh ia ka Umroi Constituency People’s Front (UCPF) ha kaba ki nongkitkam ki long kumne: Adviser: Bah SJ Nengnong, President: Bah BS Syiem, Vice President: Bah H.Hansa, Bah R.Mukhim; Secretary: Bah Karbius Lyngdoh; Asst.Secretary: Bah Kyrshan Shadap, Publicity Secretary: D.Nongkseh; Chief Organiser: Bah G Lyngdoh; Organising Secretary: Bah O.Masharing, Bah Naphanglin Nengnong, Bah R Kharsati;Ka UCPF da kwei ka sur ka khot iawer ia kiwei pat ki para nongshong shnong jong ka Umroi Constituency ban iasnoh lang ban kyrshan tyngeh ia u Bah MD Syiem khnang ba yn lah ban pyneh rgniew biang ia ka Umroi Constituency.
Katba ha ka jingialehkai kynhun jong ki shynrang ne Men Team Event ki long ka East Khasi Hills District bad ka South West Khasi Hills District.
Halor kane, ka jingiatreilang hapdeng ki nongshong shnong bad ka sorkar kalong kaba donkam.
Shillong, Jylliew 04: Kumshi bynta ka jingwan jngoh jong ka 15th Finance Commission ba la khlieh da u Chairman, N.K.Singh ia ka jylla Meghalaya mynta ka sngi la pynlong jingialang bad ki dkhot jong ki kynhun na ka Trade and Industry jong ka jylla.
Ia kane ka pisa na ka bynta kito ki karkhana kiba la shah jied ia ka pisa yn pynlait da ka sorkar jyllla na ka bynta ban seng ia ki kharkhana pynmih bam.
Ha dien bala wan ka sorkar thymmai hapoh ka jingialam jong ka party NPP ha u snem 2018 kila shim ia ka rai ban pyntrei kam biang ia kane ka jaka pynmih bor dintg kaba la iehnoh da ka sorkar kaba rim wat la ka jinglut kala kot sha ka T.500/- kur tam.
ka Sur ki Nong Mawlai mynta ka sngi kila leit ban pyrta ban pynrem ia ka sorkar ha khmat ka Secretariat ban pynrem jur ia ka jingsngap kuman ia ka jingdawa ban weng kam shipor ia ki heh pulit ki ba la shah kynnoh ba donkti ban pyniap ia u bah Chersi.
La pyntrei ia kane ka bottling ha ka jaka kaba heh haduh 29 akar bad ia u maw nongrim la buh da u Myntri Rangbahduh ka ri da u Myntri Rangbahduh ka ri h aka 10 tarik u Iaiong, 2018.
Ha kane ka sngi la ioh ruh iaki jingkren na u Bah Wallambok Syiemiong,  Chairman,  SSSS South West Khasi Hills District,  u Secretary Shnong jongka Rangthong Bah K.syiemlieh bad u Samla Pauldeep Tongwah,  Secretary,  Employment and Development Cell KSU South West Khasi Hills District kiba la pynpaw kajuh ka Sur ban pyrshah ia kane ka jingthmu buh Battalion Headquarter ha Shnong Rangthong.
Haba kren ha u SP News Agency na ka liang jong ka myntri kala ong ba ka sorkar ka shim khia bha ia kine ki jingjia.
Kum ban shu kdew, watla baroh ki pdiang ba ka pule puthi ka dei ka nongrim jong ka jingpynkupbor – ha baroh kawei ka pyrthei tang 49% ki la lah ban wanrah jingryntih hapdeng ki shynrang bad kynthei ha ki jingpule primary, 42% ha ka lower secondary, bad 24% ha ka upper secondary.
Shillong, Nailur 29: Mynta ka sngi la pynlait paidbah ha ka jingialang ha KHD Hall Mawkhar da u Bah Himalaya Shangpliang ia ka kot kaba la thoh da u Bah Drasting Marbaniang shaphang ka shnong Mawsynram ia kane ka kot la ai kyrteng ka “ Ka jingaisbun ka mariang ia ka shnong Mawsynram".
Shillong, Jylliew 21: Ki lai tylli ki seng bhalang, ka KFJGP, HNYF bad ka RBYF mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih jong ki da kaba shong kyllain mungor ha khmat jong ka Additional Secretariat ban pyrshah ia ka jingshna ia ka lynti rel sha kine ki lum khasi.
Boomimerin CMarak, Dr Jova Marak, M.D.Shira, Tonti Marak, Jaynie N Sangma,Babyana M Sangma, Marilyne D.Shira, Roger Benny A Sangma and R DShira.
Na ka liang jong ka Hima kala ong ba ka hima kala pynbeit ia la ki jong ki kyndon ain bad la don kino kino kiba pynkhein la shem ba ki pynkhein ia ki kyndon kin shah pynshitom katkum ka ain.
Ha ba iakren bad ki nongthoh khubor na ka liang u Vice President jong ka Seng Khasi Seng Kmie u Rgh R S Rumnong u la ong ba ka Shad Suk Mynsiem mynta u snem 2024 ka dei ka jingshad ka ba 113 sien.
Na ka liang jong u tei umyntri u la ong ba na ka daw ba ka sorkar Assam ka la ieh bein ia ki ja jylla Meghalaya ka la wan tan bud da kaba wan seng ia ki skul bad ai ia ki umbam umdih dei ha kane ka rukom ba ka jylla Assam ka duh ia la ki jong  ki jaka puta.
Ki thymmei khubor kiba la ioh da u SP News Agency ki iathuh ba u Director General Prison ba mynshuwa u Kulbir Singh u la thoh haduh hynniew tylli ki shithi sha ka sorkar jylla ban ong ba ia u Champion dei ban wengnoh na Shillong District jail lem kumta kan sa mih ka huri hura hapoh katei ka jaka, u la ai ka jingmaham.
Ka la ong ruh ba ki jingpyrshang jong ka Sorkar Pdeng ki long ban pynkhlain ia kane ka jaka pule.
Kiba shitom ha ka jylla ha East Khasi Hills ki don 6 ngut, Ri Bhoi 13 ngut, West Garo Hills 9 ngut, West Jaintia Hills 1, kiba don ha hospital ban shah sumar na kane ka jingpang ki don 4 ngut baroh ki dei na Ri Bhoi District.
Na kine ki 11 ngut kiba shitom kiba don ha hospital ba shah sumar na kane ka jingpang ki don saw ngut, na East Khasi Hills 1, na Ri Bhoi 2, West Garo Hills 1, kiba la koit baroh na kane ka jingpang ha ka jylla baroh ki long 92207 ngut.
Shillong, K.Lyngkot 26: U Myntri Rangbah ka jylla u Cornad K Sangam haba kren ha ka jingrakhe ia ka Republic Day kaba 73ha madan Polo la ong ba ka sorkar ka iohi ba ka jingtrei kam ha kaba ia dei bad ki nongkyndong 70% ka dei lyngba jong ki Blok.
Haba ia dei bad kane ka Resolution, ban dawa ban pynrung ia ka ktien khasi ha ka Eight Schedule jong ka riti synshar  jong ka Ri India kam don kam shuh namar ka sorkar ka la dep ban leh ia kane, kaei kaba ka KHADC kan leh kan long ba kan budien ia kane lada ka sorkar kam lah lada don kam ban leit da ka kynhun ruh ki hap ban leit.
Ka seng ka la lap ba ka jingsam iaki marbam lyngba ka scheme PMGKAY sha ki longing AAY bad PHH, ki don ki jaka ba u khaw u poi biang kilograms shaki dealers hynrei ki don pat katto katne ki dealers ki la shu shim 1 ne 2 tyngka shi kilogram ne don pat kiba shim haduh 10 , 20 bad 50 tyngka na uwei u nongioh iaki marbam  ration card holder.
Ka kyrwoh kaba shai ka seng ka phah sha baroh ki nongmihkhmat ba ki dei ban peit bad pyndep la ka kamram na ka bynta ka bha ka miat jong ka Jaidbynriew hi baroh kawei ym ban shu sngap lane shu kmen toh hoh hynrei kin dei ki nongiada na ka bynta ka Pateng ban sa wan.
Ka jingleit khang ka long namar ka jingpynmih kulmar iaka tdem ba ki pui pui kiba lah ban ktah iaka koit ka khiah jong ki nongshong shnong kiba don haka shnong kiba marjan.
Katkum ka khubor pulit la ong ba ka jinghap jong kane ka ruh nar ka dei na ka daw ba u ksainar ba pyniaid u la lait bad ka la leit ban lynshop ha kine ki nongtrei kiba don ha trai jong kane ka thliew.
Hynrei, tang 10 snem duna naduh ba ka India ka la kynriah na ka jingpyniahap bad kiwei kiwei ki ri sha ka jingiadei bad kiwei kiwei ki ri, bad mynta ka la kyllasted sha ka rukom treikam ban long ka nongrim jong ka pyrthei kaba bun bynta.
Haei ki briew jong ngi kin dang ioh shuh ban bsuh khlieh ia lade ha ki lad kamai-kajih bad ioh kam ioh jam  ha ri la jong,  lada baroh  kine la kurup lut da u nongwei?", bynrap biang u Bah M H Dkhar.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ba la dep ban thep ia ka nomination u la ong ba ka jingiakhun jong u ia kane ka MP ilekshon kan long ha lor ka bor jong ka sorkar MDA ha kaba ka UDP, NPP, PDF, HSPDP ki ia don lang ha kane ka sorkar MDA.Haba phai sha ka seng congress u la ong ba ka congress kam don ei ei pyrshah ia ka sorkar MDA hynrei kala kynnoh beit ia ka BJP.U la ong ba kane ka dei ka por ba don ka synshar khleh khawlang ia kaba ym lah ban kiar, um ba ki ia trei lang bad ka BJP.Haba phai sha ka CAB, u Dr Mawthoh kyrtong ka UDP, u la ong ba ka Congress bad ka BJP kam don jingiapher ei ei ruh em ka Congress kala leh ia kane naduh ki snem 1947 bad ka BJP ka wan rah mynta ka jingong jong ki ba ki pyrshah CAB ka dei tang ka manggarong.
Kumta kum u nongialam rangbah, ngi kyntu ba yn nym ialam bakla iala ka hok jong u nong shong shnong.
Lada pynkhein ia kitei ki kyndon hap ban khang ia ki dukan jong ki.
"“Ïa kane ka Public Hearing la shu pynlong shapoh ha kaba tang katto katne ngut ki trai shnong ki don.
Ha kane ka sngi la wan ban plie pyrda da u President Rangbah ka KSU Seng Kmie Samla Daniel Khyriem ha ryngkat ka jingdonlang U president bad General Secretary ka KSU Mawlai Circle kumjuh ruh ki dkhot na ki Unit bapher ba pher ka KSU Mawlai.
Kumba ki juh ong ba ki paidbah kiba don ka met ka phad kaba khlian kaba koit ki long ka spah kaba kordor ia ka jylla Ri bad ka jaidbynriew.
Shillong, Nailur 21: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat Social Justice bad Empowerment, Dr.Virendra Kumar u la ong mynta ka sngi ba ka tnat ba u peit ma u ka kut jingmut ban wanrah ia ka imlang sahlang kaba pdiang lut ia baroh ki divyang.
Shillong, Jylliew 11: Mynta ka sngi ka Greater Laban Community Society kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia u Ankur Das u ba la pass ia ka UPSC examination bala pynlong da ka sorkar pdeng jong u snem 2021, ha kane ka sngi la pynkup burom ruh ia ki lai sngi ki samla pule ka Laban Bengoli Boys Higher Secondary School.
Ka seng ka dap da ka jing lyngngoh kaba khraw ban ioh jingtip na kiba haing ha sem jong u Samla Wanri Kordor Khyriem bad u Samla Manbha Kupar Kshiar ba ki pulit jong ka Cantonment ki la shu pyllait noh ia uwei na ki runar uba donkti ha kane ka jing thombor wat hadien bala iohkem ia u, ka seng ka  dawa ia ki Pulit ba ki dei ban kem mardor bad ban ai da ka jing pynsaja kaba tyngeh ia baroh kiba donkti ha katei ka kam pyntriem.
Border Security Force kiba la buh ha Tikrikila jong ka West Garo Hills ha dien ba ki la leit ban khynra ia ka shnong  Jungmait ki la ioh ban kem ia u nongtrei ka seng lehnoh GNLA na West Garo Hills District.
Kane ka jaka ri khynnah ka don haduh 30tylli ki jingthiah ka dei shi bynta ban iarap lem khamtam ia kito ki long kmie kiba dei ki shong marwei  kiba ju Im da kaba shu leit trei bylla bad ki don tang katto katne ngut kiba dei ki nongtrei sorkar ki ban wan buh ia ki khyllung jong ki.
Na kine kiba la thep kyrteng mynta ka sngi ar ngut ki dei ki dkhot jong ka JHADC bad ki long long ruh ki Chief Executive Member jong ka tei ka District Council, kita ki long u Bah Moonlight Parait bad u Bah Qually Suiam.
Shillong, Iaiong 28: U IG jong ki BSF u Sh Sudesh Kumar, IPS, ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha Dalu ha South Garo Hills u la ong ba kumba ka long mynta ka jingwan tuid kyrthep jong ki khar Bangladesh sha India ka jur bha na ki bynta jong ka Garo Hills.
Shillong, Nohprah 26: U bah Erwin K Sutnga president jong ka Meghalaya people’s Labour Union (MPLU) u la phah da ka jignthoh sha u myntri rangbah ka jylla u Cornad K Sangma ban pyrshah halor ka jignthing Chief Secretary ia u M S Rao IAS jong ka jylla.
Ka Hynniewtrep Youths’ Council (HYC) Seng Kmie ha ka sngi Palei ka la phah biang sa lai ngut ki samla kiba la im kyrni ha ka jingdih drok ban ïoh jingsumar ha ka Alive Again Foundation, ka Rehabilitation Centre kaba don ha ka jylla Assam.
Ki nongshong shnong kane ka thain shatei lam mih ngi jong ka Ri India, u la buh ia ka jingkylli katno ngut na kiba tip ia ka jignshah shitom ki briew kane ka thain ha ka jingialeh laitluid u la kdew ruh ia u Tirot Singh na Khasi Hills , U Kiang Nangbah na Jaintia Hills bad u Patogan Sangma na  Garo Hills bad ia kiwei ki nongialeh laitluid na kiwei ki jylla.
Shillong, Naiwieng 22: Ka Election Committee jong ka seng United Democratic Party (UDP) mynta ka sngi kala pynbna sa lai ngut ki kyrtong ki ban ia khun ia ka MLA Election ha u 2018, kita ki long u Bah Nehru Suting na Pynursla, u Bah Nujor a Syngoh na Mowkaiaw bad u Bah Mangara na Umroi.
Kane ka jingdawa ia ka ILP kam dei ba dang kha thymmai ha u 2015  hynrei kala dei ka jingdawa kaba la shong la mih la kha naduh u snem 1985.
U President ka MPCC u la ong ba imat ka jur bha ka jingiakop hapoh ka party NPP, ka jingkut lat ruh ka jur, ka jingiakop ruh ka jur na kata ka daw ki pyrshang ban kmieh ia ki kyrtong ka party Congress, ka daw ka long ba lada leit ban pynkhlain party ka NPP kim treh, ki pynkhlain ia ka party kum ka Congress bad ynda kila lah kisa leit sha ka NPP.Hynrei kaei kaba ki lah ban leh ka long ba ki lah ban tan ia ki nongialam hynrei haduh katno kin lah ban tan ia ki nongkyrshan ka party Congress, ha ka jingshisha ka kaprty Congress kato kala iarap ban pynkiew hynrei haba u mih ki hap wat kyrtong biang.
Na kine 63% kan long na ka bynta ki long iing sha ki nongkyndong bad ki long iing kiba don ia ka Card BPL kin hap hapoh jong kane ka skhim.
Kine ki Samla jong ka Shnong ki long U Pynshngain Ora, Rangkynsai Myrthong, ka Pdiangsuklang Syngwan, Mary June Syngwan, Ilarisuk Youroi, U Banraplang Marbaniang bad Shankupar Ora.
Ha kane ka jingialang paidbah, na ka liang jong u nongialam jong ka NPP, u la ong ba ka congress kala leh bym suidniew ia u Dr DD Lapang u la ba don ha ka party la 40 snem.
Ka jingtei ba thymmai jong ka iing dorbar thawain Parliament kansakhi ia kane kajuh ka jingjia, ha kaba ki Adheenam (ki riewniam) kin bteng ia ka jingpyndep bad aiti ia ka Sengol sha u Myntri Rangbah duh.
Kadei ruh kawei na ki bank,ba lah ban ong kaba bha tam ha ka ri, ha kaba tang hapoh ki lai snem  ka la lah ban pynmih haduh 21 tylli ki tnad (Branches) bad ka la iarap ruh shibun ia ki samla, kaba ka la lah ban aikam aijam haduh da ki spah ngut ki samla khlemkam khlemjam.
Shillong, 29 Risaw: Baroh ki sorkar kiba la leit bad kane ka sorkar kaba mynta kila leh kmie nah ha kaba ia dei bad ka ktien sohra ne ka ktien khasi kaba ngi pyndon kam ha ka thoh katar bad ka pule puthi, hynrei wat la ka jingpule ia kane ka ktien ka la rung hapoh jong ka skul bah jong ka sorkar pdeng ka North Eastern Hills University (NEHU) hynrei ia ka jingpynbeit ryntih ia ka jingspel ia ka ktien khasi haduh mynta ym pat lah ban leh namar ka sorkar Meghalaya ka salia ban thaw ia ka State Sabha Akademi kumba la bthah da ka Sahitya Akademi.
Ha ka juh ka por ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi u bah Sainkupar general secretary jong ka seng lehnoh HNLC u la kam ba ka seng kam don jingduna ha ka liang ka pisa, lada kane ka dei ka kam dawa pisa balei sha Jaintia Hills kiba don karkhana Koke kin ujor.
Na ka liang jong ka GVK kala ong ha kine ki dkhot jong ka MPLU ba mynta ka shong ha u myntri ka koit ka khiah jong ka jylla ba yn pyntip sha ki dkhot jong ka MEMRIWU ia kaei kaba kila ia kren bad u myntri.
Ka skulbah Nalanda ka don ar tylli ki Academic Block ha kaba don 40 tylli ki Classroom ha kaba lah ban shong kumba 1900 ngut ki samla pule.
Lah ban pynkynmaw ba ha dien ba la khang pom dieng ha u snem 1996, ka sorkar kala thaw ia ka High Level Committee bad la bethah ia ki District Council ha ka jylla ba kin don ia ki working plan, khnang ba ki trai jaka kin ioh ban pom ia ki dieng kiba la heh katkum ki kyndon kiba la buh dei halor kane ka nongrim ba ka JHADC kala shna ia ka Working plan bad ai jingbit shipor ia ki trai jaka ba kin ioh ban pom dieng ia kaba la kut ha ka 31 tarik jong u Lber mynta u snem 2017.
Kane ka dei ka ain kaba junom.
Ha kane ka jingialang la pyni ia ki lad ki lynti kumno ban seng ia la ki jong ki kam ki jam.
U President u la ong ba u dap da ka jingkmen ban iashim bynta ha kane ka prokram pynkut ia ka North East Festival ba la pynlong kum shi bynta ka Azadi ka AmritMahotsav.
Kumta na ka liang ka seng ka kyntu jur ia ka sorkar jylla lyngba ka tnad PWD ba kin shim khia lem ban pynbha bad siang ia katei ka surok, kumjuh ka kyntu ia ki nongmihkmat u MLA/MDC ba kim shim khia lem ban iakren ba ki bor ba dei ban pynsuk ia ki paidbah ka thain.
Ka NPP ka don 7 ngut ki MDC bad ka kynhun RDA ka 10 ngut ki MDC kila kot sha ka 17 ngut ha kaba ki la lah ban thaw ia ka EC.Haka iing dorbar kaba 30 ngut ki MDC ban ioh thaw ia ka EC don kam ia ka jingiatreilang jong ki 16 ngut ki MDC ban ioh ia ka jingbun paid bad ha kane ka kynti kaba mynta ka kynhun MDA kaba don ha ka sorkar kala don 17 ngut ki MDC bad kila lah ban thaw ia ka EC.Shillong, Lber 02: Ha kane ka MDC ilekshon sha KHADC ki paidbah kin shym la ai ha kano kano ka party ba kan ioh ban thaw ia ka EC tang kawei ka party, hynrei kane ka jingjop mar khyndait ngut ki MDC na ki ba bun ki party kala pynlong ba kan wan ka EC khleh khawlang ha KHADC.Tang mar ia dep niew vote mynta ka sngi na ka liang jong ki nongialam seng sain pyrthei kila sdang ban ia kren hapdeng ki nongialam party ban thaw ia ka EC ha KHADC, katkum ki thymmei khubor la sngewthuh ba ha KHADC ka UDP kan ioh ban ialam ia ka EC da ka jingkyrshang lang jong ki party kiba don ha ka sorkar MDA.Ki party kiba jop ha ka KHADC ka long 7-NPP, 6-UDP, 2-HSPDP, 1-PDF, 1-IND baroh ki long 17  ngut ban thaw ia ka EC don kam 16 ngut ha ka iing dorbar kaba 29 ngut.
Hynrei kaba lyngngoh ka long ba kumno katei ka lah ban long ha kaba ka jingkylla rong bad jingiap ki dohkha ka shait jia tang hakiaiom bymdon slap.
Ban pynlong ia ka jingiakynduh kaba lai kumba la ia kur shisien shisnem jong ki Seng Samla, Seng Longkmie, ki Seng Bhalang, ki Riewkhmat, ki  Nongsynshar Dorbar Shnong, Dorbar Raid, bad Dorbar Himapor 11 baje ha Khasi National Dorbar Hall, Mawkhar, Shillong, ban ia kren halor ka jingsah teng hynriew phew san (65) snem ban pyndep ia ki jingiateh bad ki jingkular naduh ba la pdiang ia ki dulir Instrument of Accession and Annexed Agreement ha ka 17 tarik August 1948 da ka Sorkar India.
Ha kane ka sngi la ia shim bynta ruh da u Harish Chandra Chaudhary, IFS, Principal Secretary jong u Lat ka jylla, u Additional Director, NCC, NE region, Maj Gen.
Shillong, Iaiong 27: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi u la pynmih ia ka hukum ba naduh la shai ka sngi ym shah shuh ban wanrah sniang na sha bar ka jylla na ka daw jong ka jingiap jong ki sniang sha Assam bad Arunachal Pradesh.
Na ka liang jong ki pulit ki la kem ia ki baroh san ngut.
Kine ki heh jong ka Bangladesh kiba dei peit ia u pud u sam jong katei ka Ri kila wan sha Shillong ban ia shim bynta ka jingialang kaba 133 ia kaba la tip kum ka “Joint boundary Conference"  kaba ar sngi hapdeng ka jylla Meghalaya bad ka Bangladesh kaba la long ha Shillong mynta ka sngi bad kan kut la shai ka sngi.
Na ka liang jong u bah Prestone u la pynshai ba kito kiba wan phai na kiwei ki bynta jong ka Ri India ki dei ban sngewthuh ba ka quarantine kan long 14 sngi ha ki jaka bala pynkhreh ka shnong ne ka sorkar bad 14 sngi kin hap ban leh hi ha la ki iing ki snem kaba mut 28 sngi.
Kane jingpynlong ia ka jingdih dawai kaba kyrpang ia ki khunllungha kane ka jylla kan long lai sien ia kaba nyngkong la sdangmynta ka sngi bad kan kut ha u snem Jylliew.
Mynta ka don ka lad kaba bun bha ba kan kiew ka economy.
U Bah Shylla u la ong ba ki jingtrei baroh dei ban pynsangeh noh shuwa katba kane ka jingjurip lang da baroh ki lai tylli ki bor ym pat lah ban pyndep.
Ia kane ka jingialang la khot kum shibynta jong ka Drug Reduction Elimination & Action Mission (DREAM)  kaba la pyntrei kam naduh u Jylliew 2023, ka thong ka long ban pynlait ia ka jylla Meghalaya na ki kam dih drok  da ka jingiatreilang na bun ki liang ban pynduh ia kane ka kam dih drok ha ka jylla.
Guwahati, Risaw 09: U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ka tnat kam poh iing bad Cooperation, u Amit Shah mynta ka sngi u la pyniaid ia ka jingialang plenary meeting kaba 70 jong ka North Eastern Council ha nongbah Guwahati, Assam.
U la kyntu ruh ia ki samla na ka jylla ba kin noh synniang sha ka jingtei ia ka ri kaba khlain.
Ngi donkam ia ka jingshimkhia lang jong ki seng kur bapher bapher, ki bor shnong, ki bor  sorkar, khamtam ka District Council kaba bat ban pynneh pynsah ia ka riti ka dustur jong ka jaitbynriew  ba kin shim khia lang ban pynlong AIN ne wanrah ia ki AIN kiba pyrkhing kiba dei ban pyntrei kam halor ka kam shongkha shongmankhang ban lait na ka shong shang shong ma.
Na ka liang ka BJP watla kam shym la don ia ki nongmih khmat hapoh ka iing dorbar thaw ain ka jylla hadien ka jingmih noh jong u bah AL Hek ban pyniasoh sha ka congresss kane ka party kam shym la don nong mih khmat ha kane ka kynti kaba mynta la sei ia tei u kyrtong ban pyn iakhun ha kane ka election.
U la long shisha u wei na ki riew rangbah bala kiew ha ka khaii mawshun sha Bangladesh.
Ka sorkar jylla kala shim ia ki ar tylli ki rai hapoh ka iing dorbar thawain ka jylla, kawei ka long haba ia dei bad ka jingdawa ban pynrung noh ia ka ktien khasi ha ka khyrngit kaba phara jong ka Riti synshar ka Ri India bad kawei ka dei ban pyntrei kam ia ka ILP ha kane ka jylla Meghalaya.
U Syiem u la ong ba kum u syiem ka jingiadon lang ka long ban ai mynsiem ki raid haba ki don ka jinglehniam khamtam ka raid mylliem, khamtam eh ia ki san kur bad ki khatwei kur kiba la pyndep ia ka niam bad na kane ka jinglehniam ka jong ki ka hima kan long kaba iaid beit iaid ryntih bad banlait na ki kynrum kynram kumba juh long.
Haka jingleit jurip jongka Seng, ngi la lap ba kane ka longing kim pat don ka ingsah lajong ha kaba ia mynta shipor la shu ai sngewbha da ki parashnong iaki ba kin ioh sah shipor.
Na ka liang jong ki Balang kila pynpaw jingsngewnguh ia u Myntri ba dei peit ia ka tnad Parliamentary Affair u Martin M Danggo , ia u nongialam ka liang pyrshah u Dr Donkupar Roy, u Bah T Chyne, u Dr Jemino Mawthoh , kumjuh ia u bah HS Shylla MDC, ia u CEM ka KHADC u Bah Pynshngainlang Syiem  kiba la ia don bynta lang ha kaba wanrah ia kane jingpynkylla.
Mynta la jan shibnai shiteng ki riew runar ki la pyrshang ban ktah kti ia baroh ki jaid bynriew, hynrei na ka liang jong ki pulit ki la lah ban kem ia ki briew kiba ka don ka jingsuba ba ki don kti ha ki kam sniew hynrei wat hapdeng kine ki jingtrei shitom dang don pat ki briew kiba kwah ban pynbud nam ia ka jingtrei kam ka jong ki pulit da kumwei pat.
Ka jingpynbiang ia ki lad ioh jingsumar kiba jemdor ka dei ka nongrim jong ka jingthmu u Myntri Rangbah Duh na ka bynta ka ri kaba koit kaba khiah.
U CEM la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba katkum ka A.D rule ka 47 (1) bad 47(2) ka batai ba iaki mat iakren kiba sah lah ban wanrah biang hakawei pat ka jingiashong dorbar.
U Bah Sounder ha dien ba u la iehnoh ia ka kam president jong ka FKJGP, u la seng ia la ka jong ka party ka People Democratic Movement (PDM) ha kaba kane ka party kala jop lai ngut ki MLA bad ia la de u la long u MDC jong ka Mylliem Constituency.
U bah Arju Dkhar u ba long kum u vice president ka CCORMAU u la iathuh sha ki lad pathai khubor, kane ka jingshah set tulop ki nongtrei MeECL kam dei ka sien ba nyngkong bad dei namar kane ki nongtrei kim lah shuh ban shah, ka ba la pynlong ia ki ban ia mih ban pyni ia ka jingpyrshah.
Ka jingshim jong ka Seng kum ia kane ka sien jam ka long ban pyntikna ba ka shnong bad ka Ri Khasi kan lait na ka jingwan buhai shnong beaiñ jong ki Bar Jylla ong u Kyrwoh na ka Seng.
Ia ki iing la shna kyrpang na ka bynta ban ring ia kane ka phlim.
Ha kane ka jinglang la pynshongshit ruh ia ki paid nongsngap da ki jingrwai bad bun ki paidbah jong kane ka thain kiba la wan ban sngap hakane ka por.
Ka bai bam tynmen kam dei ban duna ia ka 3000 tyngka shibnai.
La ong ba ia ka daw ba la shim ia kane ka rai ban 4 tarik Nohprah kam dei ka sngi burom jong kin ong ba  ia ka dorbar bah jong ki nongrep ha u snem 2018.
Kumtaka dei їa ka tiar ka ba  їohi bad lah ban ktah ne tynjuh.
Haba kren ha ki nongthoh khubor u CEM jong ka KHADC u Bah HS Shylla u la ong ba la shim ia kane ka rai ban thoh sha ka sorkar jylla ban shim biang ia kane ka bill ka long ba ka ia kynthuh ha ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage) Act 2005 bad kane kaba ki wanrah ia ka jingkylla ha ka amendment bill 2018.
Ia ka Iconic Week hapoh ka Azadi Ka AmritMahotsavla rakhe da ka Tnat Information and Broadcasting ha kylleng ka ri ka ban pyni ia ka jingiatylli jong ki jingngeit tynrai bad ki jingjop jong ka jingiakhihjinglaitluid bad ki jingangnud jong ki samla, ka India kaba thymmai.
U Bah Lyngdkhoi u la ong ba ka jingkren jong u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ban iada ia ka jingwan jong ki bar jylla da kaba pyntreikam ia ka Tenancy Act ka long kaba bakla shibun.
Ka JYF kan peitngor ia kane ka rai jong ka sorkar ban kan nym shong kli kti satia lada ka sorkar kam shym la pynshitom ia kitei ki Company kumba la pynpaw da u Myntri ka tnad Khlaw.
U la ong ba kawei na ka jingthmu ba ka sorkar ka khang ia ka Internet, kadei tang ban iada ia ka jingtlot jong ka NPP ha ka ilekshon ha u 2023.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u mytnri rangbah ka jylla u la ban jur ba don kam ban pynkhlain ha ki jaka pule ia ki jingwat bniah katkum kane ka juk kaba mytna  na ka bynta ban kyntiew ia ka roi ka par bad na ka liang jong ka sorkar jylla ruh kala ia trei lang bad kiwei ki kynhun na ka Ri bad ka pythei ha bun ki liang ha ka liang ka koit ka khiah bad kum juh ha ka liang jong ka mariang.
Ki pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi kila ioh jingtip ba don u wei u briew ba kyrteng u Jospeh u la mih na Aizwal ban leit sha Guwahati u ba la kit bad u kynja jigndih buaid na ka liang ki pulit kila pynlong ia ka jingap ktem.
Kane ka kolej ka la ai jingmyntoi ruh shibun eh ban rat dyngkhong ia ka jingsahdien ki khun kynthei ka Jaidbynriew Khasi.
Ha ka jingai jingkren jong ka, ka President ka la ong ba ka thain shatei lammihngi ka don shibun ki lad na ka bynta ka jingkyntiew ia ki kam ialehkai bad ki nongialehkai.
Shillong, Nailur 07: Ki pulit jong ka nongbah Shillong ki la kem ia shibun ngut ki dkhot jong ka seng KSU na kylleng ka nongbah Shillong halor ka jinglap jong ki pulit ba ki don kti ha ki kam beain.
Ka jingiaid ia nongmih khmat ba thymmai kum u MLA na katei ka konstitwensi kan long ha ka 30Risaw 2021, ka jylla Meghalaya ka don lai tylli ki konstitwensi kiba jied ia ki nongmih khmat ha kane ka ilkeshon shiteng samoi mynta u bnai.
Ha ka prokram ha Syad ba la pyniaid da u samla Peterson Kylla Environment Secretary, KSU NKHDU la ioh jingkren na ki nongialam shnong ka Syad Rit bad Syad Heh, u Bah Sumarlang Mawlong Ranger, Forest Department, u samla Ferdynald Kharkamni President, KSU NKHDU bad u samla Donald V Thabah General Secretary, KSU CEC.Hadien ka program la ioh ia ka jingiathung dieng ha kaba la ia shim bynta da ki skul kato ka shnong, ki nongshong shnong, ki nongtrei ka Forest deptt.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang u Dy CM u la pynpaw ka jinglyngngoh bad kular ban iakren bad u SP ban phah weng noh ia katei ka kem BSF.U bah KS.Suchiang haba kren bad ki nongthoh khubor ha Shillong Press Club hynne ka sngi, u ong ba mynta la 5-6 snem ba ka don ka krem BSF ha katei ka jaka.
Ka jingwanrah biang ia ki cheetah ha ki jaka khlaw ka long ka sienjam ban pynbeit ia ki jingbakla bad ban pyndep ia la ka kamram jong ngi na ka bynta ka Mission LiFE, ka jingkyntu ba u Myntri Rangbah Duh, u Narendra Modi u la ai sha ka pyrthei.
Haba ki doctor hapoh jong Ganesh Das Hosptial kila sumar ia kane ka khynnah na ka liang jong ki doctor kila lap ba kane ka khynnah mynta kala armet.
Ka Dr.AmpareenLyngdoh ka la bataiia ka jingthmu jong ka jingwan u Myntri Sorkar pdeng ha ka jingialang peit bniah.
Ban ia nujor ka sor Guwahahti ka dei kaba la kiew sted, kumta ka jylla Meghalaya ka don kam ia ki surok ba bha, ki jaka ai jingsumar bad ki jaka pule puthi kiba bha kine ki saw ngut kiba la resign na ka kam MLA kila pynpaw ba kin ai ka jingshakri sha ki paidbah ha ka kyrteng jong ka BJP.Shillong, Nohprah 14: U bah Apbor Nognrum President ka seng HITO jong ka Ri Bhoi District u la ong ba na ka liang ka seng ki kwah ba ka sorkar kan pyniaid shakhmat ia kaei ka jingthmu ka Election Commission ka Ri  India kaba la pynmih ha ka 4Naiweng 2022.
Ki nongpyniaid ki la pyntip ruh ba nongjop ia ka lucky draw ki la ban wan shim ia ki khusnam hapoh 30 sngi da kaba shu telephone ha u number 9366497955.
Baroh ki dei ban deng ia ki jain tap khmut tap khmat (3-ply cloth mask) lane ki N-95 khlem pep.
Shillong, Lber 23: Mynta ka sngi ka iing dorbar thawain ka jylla Meghalaya kala pdiang ia ki 31 tylli ki grant ba ka sorkar ka pan pisa shuh na ka iing dorbar ban pynlut ha ki jingdon kam ki tnad sorkar hapoh ka 31/Lber 2023.
Haba kren ha ki lat ptahai khubor u Conrad u la ong ba la dep ioh ia ki briew ki ban tohkit  bad ka jingpybna sorkar halor kane ka kynhun tohkit kaba laitluid kan mih mynta ka sngi lane la shai ka sngi ka ban khlieh da u nongbishar bala shong thait.
Ha ka juh ka por na ka liang jong ka District Administration ka la khang ban nym shah ban iaid paidbah ia kaba la tip kum ka Rally ne ka procession.
La ïoh ruh ïa ka jingkren na iwei na ki Ksiew kynthei jong i, iba la ïathuh ba u Paieit jong i, u long u briew uba ieit ïa ki jingrwai bad u ju pyllut por bad ki ksiew ban sngap jingrwai.
U Myntri Sorkar Pdeng ba dei khmih ia ki tnat Kam Ialehkaibad Information & Broadcasting, uAnurag Singh Thakur bad u Myntri Khynnah ka tnat ki kam Ialehkai, uNisithPramanikki la iadon lang.
U Myntri Rangbah Duh u la ai jingiaroh ia ka bynta jong ka NEC ha ka roi ka par jong ka thain shateilammihngi bad u la ong ba kane ka jingrakhe ia ka golden jubilee jong ka NEC ka wan ha ka por jong ka Azadi ka AmritMahotsav kaba dang iaid mynta.
ka KSU ka pynrem jur ia kane ka jing lehki heh pulit hapoh ka Ri Bhoi District,kane hi ka nang pynbitar bad ai ding shuh.
Ka Khun Hynñiewtrep National Awakening Movement (KHNAM) ka la phah ruh da ka jingujor sha ka Meghalaya Medical Council ban dawa ba dei ban thung da ka jingtohkit halor ka jingjia ha NEIGRIHMS Hospital kaba lam sha ka jingduhei jong ka samla kaba la 23 snem ka rta ban duhei ïa la ka jong ka jingim.
U bah Pyndap Saibon President ka KHNAM u la ong  hap shlur ban kren ia ka jingshisha ba bun ki nongmih khmat kiba la juhkren bad pynsngewba la don kam iaka ILP hynreiyn da ki la long ki nongmih khmat ki kylla nih.
Eureka F.P.Lyngdoh31           Mawthadraishan – ST     Boldness L.Nongum32           Nongstoin – ST  Adviser Pariong33           Rambrai Jyrngam – ST     Kingford Kharsyntiew34           Mawshynrut – ST             Methodius Dkhar35           Ranikor – ST        Martin M.Danggo36           Mawkyrwat – ST               Rowell Lyngdoh37           Kharkutta – ST   Cherak W.Momin38           Mendipathar – ST              Frankenstein Momin39           Resubelpara – ST               Salseng C.Marak40           Bajengdoba – ST                Adolf Lu Hitler R.Marak41           Songsak – ST       Tonsing N.Marak42           Rongjeng – ST    Sengnam Marak43           William Nagar – ST          Smt.
Ha ka shithi kaba kila phah mynta ka sngi kala pynpaw ia ka jingsngew bynniaw ia kane ka jingpynkylla kyrteng khlem da shah skhor ia ka jingkyrpad jong ka seng.
Ka kynhun kaba don ha ka NDA baroh ki long 292 ngut, mynta ka sngi kan leit ban ia kynduh ia ka Presidetn jong ka Ri India ban kam ba ka don ka jingiabun paid bad ba kan thaw ia ka sorkar.
Katkum ka jingtip ba la iohlum, la iathuh ba une u nongsharai masi uba dei u nongshong shnong jong ka jylla Assam u la ngam jyllop katba u dang pynjam na shiliang sha shiliang ia ki masi lyngba ka wah Umsiang ha ka 24 tarik Jylliew, 2024.
Ka District Magistrate kala pynbna “Containment Area" ia ka shnong Shiliang Jashar naduh mynnin ka sngi Saitjian 3/10/2020.
Haba kren ha ki lad pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka cabinet na ka liang jong u myntri rangbah U Dr Mukul Sangma u la ba ka jingthmu jong kane ka policy ka long ban peit ia ka rukom maramot ia ki surok, kum ka jingmaramot kaba katkum ka por, ka jingmaramot kaba don kam kyrkieyh bad ka jingmaramot kaba hap ban leh.
Ha kane ka jingkren ka jong u Lat, u la kdew lut ia baroh kit and sorkar kiba ka sorkar ka la leh bad ia kiba ka dang pynkhreh ban leh ha kane ka snem mang tyngka.
Ka ba kongsan eh ngi dei ban bud ia ki Diengjat ki long shuwa man shwa.
Ka Tnat Kam jngohkai ha ka jingiatreilang bad ka Tnat Kam pohiing bad ka Bureau of Police Research and Development (BPR&D) ka la pynlong ia ka National Conference jong ki Director General, ki Inspector General (DG/IG) jong ka Tnat Pulit jong baroh ki Jylla bad ki UT kaba iadei bad ka jingpyntreikam ia ka Uniform Tourist Police Scheme, ha ka 19 tarik Risaw 2022 ha VigyanBhawan, New Delhi.
U Lyngdoh Ioannis War Pakma u la sot na ki nongthoh ba pawnam jong ka jaitbynriew Khasi ban phalang ia ka iitkhmih jong ka jaitbynriew lyngba ka jynthoh jong ki, khamtam ki symboh pyrkhat jong u Myllung Soso Tham, Rabon Sing Kharsuka bad kiwei kiwei.
In a mere three months of intensive training and preparation, Mebanrilang underwent a remarkable transformation – evolving from a small-town enthusiast to the overall champion of the prestigious 5th Meghalaya Games.
Kum shibynta ban pynshai ia ki khun ki hajar ka Dorbar FKS ka la rai ruh ban kyntu ia baroh ki Hima/Elaka Khasi Jaintia ban lum Dorbar Hima ban pynshai ia u khun u hajar halor kane ka jingbym ithuh ka Sorkar India ia ki Dorbar Synshar Shnong, Dorbar Kur, Dorbar Raid bad Dorbar Hima.
Bad ia nga la pynieng da ka Dorbar shnong Tuber Kmai Shnong hi baroh kawei, kumta nga la dep kynjoh ktieh ia ki nong ialam shnong ki ruh kin la sngew hun ia kane ka tiket (BJP).
Kane ka Air Fest jong ki shipai kan dang long ruh la shai ka sngi bad ka jingpynlong ia kum kane ka air fest ka long ban khring ia ki samla kane ka thain ban ioh ia ka jingmut ba kin rung ha kane ka kam shipai kaba don burom ban iada ia ka Ri.
Ka jylla Goa Total Area: 3,702 sq.kms, Population: 14,58,545.
Kane ka jingjia, lehse dei ba wanjia ha kapor mynsngi mynshai, la lah ban lait na ka jingjia basngewsih ne ka jingiap.
Ha ka juh ka por la iathuh ba u Genenral Secretary jong ka seng u ba dei peit ia kane ka jylla u Luizinho Faleiro yn wan ha kane ka jylla Meghalaya ha ka sngi Palei bad ban ia kynduh ia baroh ki 29 ngut ki MLA jong ka seng Congress bad ha ka juh ka por ban wan ialap election na ka bynta u kyrtong ka seng u Bah Vincent Pala.
nyngkong eh Kan wan ka jingphet shnong ym ka roi ka par.
Ka workshop ha ka sngi nyngkong ka la kut ha ka 24 tarik u Lber 2023 ha kaba kaSumitaDawra, Special Secretary, Logistics, DPIIT, Sorkar India ka la buh ia kine ki jingkyntu hakhmat ki Jylla bad UT:Pyndonkam ia ka NMP/SMP ban pynkhreh kam ia baroh ki projek jingdon jingem; Kyntiew ia ka jingpeit ia ki jintip ba don bad ka jingpynshisha ia ki jingtip kiba donha ka SMP;Ka jingphaikhmat halor ka jingkyntiew ia ki jaka Pdeng jong ka ioh ka kot ha ka thainshateilammihngi lyngba ka jingkyntiew ia ki jingdon jingem bad ki kam logistics.
U la ong ba ka jingkylli kaba kongsan ha ki jingmut jingpyrkhat jong ngi kadei ban long kumno ban iada ia ka kylla kaba lai.
Ka jingmut jong ka Yatra ka long ban pynïajan bad ki paidbah, ban shah skhor ïa ki (jingeh) paidbah bad ban sngap ruh ïa ka jingpynsngew jong ki paidbah.
Kane ka jingkynthoh, ka long hadien ba u Bah Sanbor u la kynnoh ba u Sitting MP ka Congress na Shillong u Bah Vincent H Pala um ju leh eiei ïa ka constituency hynrei, ‘u shu pynlut kai ïa ka por ha kaba bam sohot san snem kynthih ha Parliament.
U bah Bindo M Lanong Senior Vice President jong ka party UDP haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakynduh ia u myntri rangbah u la ong ba, ha kane ka jingiakynduh ia u myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma ki long ha lor ki lai tylli kip hang, ka Lynti Rel, Kam pynbeit pud bad ka Assam bad ban pynrung ia ka ktien Khasi bad Garo ha ka Eight Schedule.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki long 99 ngut, Ri Bhoi 29, East Garo Hills 28, East khasi Hills 28, West Garo Hills 5, East Jaintia Hills 4, West Jaintia Hills 3,South West Garo Hills 2, kiba la koit baroh ki long 10335 ngut.
Na ka liang jong u kum u MLA kane ka jaka u la kular ban ai ia ka jingiatreilang ban peit ba kane ka jaka otdoh kan long ka jingmyntoi ia ki paidbah.
Ha ka jingplie ia kane ka skul pule aiñ la sakhi lang da u Chief Justice jong ka Ingbishar Meghalaya High Court u Sanjib Banerjee, u Myntri ka tnat Pule Puthi u Rakkam A.Sangma, u Vice Chancellor jong ka University, u Prof Indrajit Dube bad kiwei kiwei.
Nalor kata sa ki paidbah ba trei monlade ha man la ki shnong jong ka sor Shillong bad ha kylleng ki kyntoit shnong na sha nongkyndong ki wan tuid ki paid byllien ban kyrshan borbah ia ka jingdawa ia la ka hok longbriew manbriew.
Na ka liang jong u Director u la ong ba kane ka jingkhang ar sngi ia ka main Secretarait kala pynsuk ia ki briew jong ka tnad ka koit ka khiah ban wat ia kito kiba don ka jingiadei kaba jan bad kitei ki briew.
Ki kyndon treikam jong ka Expert Committee ka long ban khmih bniah ïa ka Reservation Policy bad ban ai ïa ki jingkynthoh.
Kane kam shym la kut tang katne, u la risain na ka kam bad shim ia ka roi ba dei ban leh ei ei ban pynlait ia ki khynnah ha kane ka Ri India na ka kam khrong.
kum ka seng ka ai ka jingkitbok kit rwiang ia u beh Mayveen Marbaniang bad ka iing ka sem jong u ba un dang lah ban kiew ha ki kam ki jam bad kane kan long ka burom ia ka jaidbynriew.
U Myntri Rangbah u la ong ba dei ban pyntip sha ki paidbah jong ka Ri India ha kaba ia dei bad ki nongialeh laitluid jong ka Ri India kiba dei na kylleng ka Ri India, kyntup ia kiba na North East bad kum juh kiba na shathi jong ka Ri India.
: Ka Khasi Students Union (KSU) East Jaiñtia Hills District Unit ha ka sngi Balang ka la pan jingshai na u Deputy Commisisoner jong ka East Jaiñtia Hills District u A.Baranwal halor ka jingpynkynriah ïa ka Check-post ki shipai BSF ha Sonapyrdi.
Katkum ka jigntip kaba u SP News Agency u la ioh, ka long ba ka tnad ba dei peit ia ka District Council kala pynkreh ba ka ia ka jingpymih ia ka electoral roll na ka bynta ka JHADC bad KHADC katkum ka rule 129(I) kan long ha ka 8/1/2024.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kane ka kali Gypsy Maruti ka don ia u Registration number ML05-K-9874.
U bah Mawthoh u la ogn ruh ba mynta ka snig ka logn tang ka jingwan peit ia ka tei ka jaka, bad kan sa don biang hadien ka ka jingkynduh para political parties hadien bala ioh lum ia ki jingtip baroh.
U la ïathuh ruh ba jin haduh T.41 lak la pynlut nalor ka T.1 klur kaba ladep pynlut.
MANA KA ECI ÏA KI SENG SAIÑPYRTHEI BAN BUROM ÏA KIWEI HABA KREN HA KI RYNSAN ÏALAP ELEKSHON: Da kaba peit ïa ki jingjia jong ki jinghiar ki jingai jingkren ha ki kam sain pyrthei ha ki elekshon ba dang shu long, ka Election Commission of India ka la bthah ïa baroh ki kynhun sain pyrthei ba kin bat ïa ka burom bad ban long kiba husiar ha ki jingai jingkren paidbah bad ruh ban kyntiew ïa ka jingai jingkren ha ki kam sain pyrthei katkum ‘ki mat’.
Ha ka jingtohkit bad ka jingioh kem ia u dkhot ka seng HNLC kala ialam ban ioh shuh shuh ban kem ia kiwei kiba don kti ha kane kam pynbtthei bom bad ha ka jingtohkit jong ki pulit la ioh shuh ban kem ia kiwei ki dkhot ka seng.
Ha kane ka jingaidawai jong ki shipai BSF, kumba 600 ngut ki briew kila ioh jingiarap bad ki dawai kiba la sam ei da katei ka kynhun shipai hapoh ka jingpeit jong ki.
Shillong, Nailar 31: Ki pulit jong ka Umiam police station kila ioh ia ka jingujor ha ka 30 tarik mynta u bnai ba u Banwarilal u ba trei kum u manager bad u ba dei ruh u nongbat pisa jong ka Ms Vishal Saw Mill, ha Umiam kaba hap hapoh jong ka Ri Bhoi District u la jah na ka jingtrei.
Shillong, Nailar 17: Ki Pulit jong ka East Jaintia Hills District mynta ka sngi kila pyntip ba kila lap ia kawei ka met iap jong u rangbah briew u ba ym lah ban tip kyrteng na ka shnong Maibon , kaba hap hapoh jong ka Elaka Sutnga.
Ka seng kala ai jingmut ban talasi ia ki kali kiba rung sha ka jylla na ka por sha ka por, ka dei ban don ka jingiatreilang bad ki shipai BSF, ki Custom bad ka dei ban don ka jingiatreilang ban ia khun pyrshah ia ki kam khaii drok.
Shillong, Iaiong 20: Ka jylla Meghalaya haduh mynta ka don 46 tylli ki Community and Rural Development Block bad ia ka skhim NERGS la pyntrei lyngba ki block ha baroh kawei ka jylla bad kane kala long jingmyntoi sha ki nongkyndong ha ka liang ki kam pynroi.
Haba kren ha ki nongthoh khubor  mynta ka sngi ha Shillong Press Club, u Bah Wahlang u la ong ba ka jingwan ka jong ki ban pynshai ka long ba ka seng khasi ka dei kaba seng kaba pynnneh pynsah ia la ki jong ki riti ki dustur bad ka niam ka rukom, hynrei kim don bynta ei ei bad kata ka seng khasi hima Mawsynram.
Na ka liang jong ki pulit ka jylla ki la kem ia u Deka bad mynta u don ha kti jong ki pulit ban tohkit bniah ha kaba ia dei bad kane ka jingleh jong u ha kaba ia dei bad katei ka kam jaboh.
Ha nongbah Shillong ka seng samla pule ka KSU kaba dei ka bynta jong ka NESO ka la pynlong ia ka jingthang mombati ha Khyndailad na ka bynta ban duwai na ka bynta ka jingsuk hapoh ka jylla Manipur kaba don hapdeng ka jingiaumsnam kalaba la palat mynta shi bnai tam.
Ka jingpyndonkamia ka teknoloji ha ka roi ka par, ka jingkdup lang ia baroh bad ka jingweng ia ka bamsap, ka jingpynsuk ban trei ha ki kam khaii bad ka jingpynsuk ia ka jingim ki briew, ki lah ban long ki nuksa ia kiwei kiwei ki ri.
Na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh hadien bala ioh ban ia mir jingmut bad ki Doctors bad ki nongtrei  jong katei ka PHC, na ka liang jong u kum u MLA bad ha kajuh ka por kum u Myntri sorkar un sa rah ia katei ka jingeh sha ka sorkar jylla ban iakren bad u Myntri ba dei khmih ia ka koit ka khiah khnang ba ka jingdon jong katei ka PHC kan long shisha ka jingkyrkhu na ka bynta ki paidbah nong shong shnong jong ka thain hi baroh kawei.
Jowai, Jylliew 14: Na ka liang jong ka JYF ka sngew kyndit ban tip ba ka sorkar ka donjingthmu ban pynkynriah kam ia u DC West Jaintia Hills bah P.S Dkhar khlem pat dei por katkum ka samoi treikam jong ka Sorkar, hynrei kumba ngi tip ba u DC u dangtrei tang kumba 11 bnai ei ei naduh ba u shimti ia la ka kam kum u khliehduh jong ka District ong u bah P.Majaw president jong ka JYF.Ka ne ka jingthmu jong ka Sorkar ka dei tang ka daw shimet jong ki katto katne ki khwan myntoi shimet, ki bym don ia ka jingkit khlieh ia ka roi ka par bad ka shynshar ka khaddar hapoh jong ka District baroh kawei, imat tang ka daw bym biang ka kam lajong ki kloi ban phah pynkynriah noh khlem pat dap 3 snem ka jing shakri jong u hapoh ka District katkum ki kyndon treikam jong ka sorkar,Hynrei katkum ba ngi lap bad shem ia ka rukom treikam jong u DC bah P.S Dkhar, la shem ba u biang eh bad treihok ia ka kam kumba la bynshet ha u, haba dang tang 11 bnai ba u wan shimti ia ka kam la iohi ia u soh ka jingtrei shitom jong u ki la sawa jam ha baroh kawei ka District.
U bah Synrem u la ong ruh ba na ka liang ka seng ka la lap ruh ba kine ki nongtrei jong ka SMB ki ba trei kum ki nongsar Surok ne ki nonglum ia ki niut   ka la long kum ka nongkynti jong ki ha kaba kane ka jingtrei jong ki ka iaiban byteng na u kpa sha ki khun bad kumta terter.
New Delhi Nailar 16: Ka Rashtriya Uchattar Shiksha Abhiyan (RUSA) ha ka jingai jingmud ka jong ka ka long ba kawei ka university kam dei ban pyniasoh palat 200 tylli ki college bad ia kane la dep phah sha ki university bapher bapher ha ka Ri.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong u bah Sanbor u la kyrpad ia u myntri korbar Ri ban shim ia ka jingkhein jong ka STR da kaba khien 0.27 bad kane kan iarap ban kham pynduna ia ka baiwai na ka bynta kiba shimwai ia ki jaka jong ka Kantonment.
Halor ka jingong kiba bun ba kan shitom bha ia u Martin M Danggo lada ka wan ka elekshon shiteng samoi, na ka liang jong u Bah Nongrem u wei na ki nongialam jong u Martin, u la ong ba baroh ki elekshon ki long kiba eh la ka dei ka general election ne ka elekshon shiteng samoi.
Ha kine ki jingbthah, ban sdang treikam naduh ka 1 tarik Risaw, 2020 la bteng shuh shuh ban plie ia kiwei kiwei ki kam.
Ha East Khasi Hills 2449 ngut.
Ka mat kaba kongsan jong katei ka Campaign ka long ban pynsaphriang ia ka rukom pyrkhat ha Ri Bhoi District halor ka jingaisnam  mon sngewbha.
“Ki ICCC ki wanrah jingtip da ka jingpyndonkam ia ki teknoloji bad ki pyni ia ki ophisar kiba peit ia kane ka kam ba kin lah ban peit ia ka kam kaba man ka sngi, ki jingeh lane ki kam kiba mih syndet lyngba ki SOP kiba bniah," u la ong.
U Director u la pyntip ruh ba kiba la khlad mynta ka sngi ki long 9 ngut, East Khasi Hills 7 ngut, Ri Bhoi 1, East Jaintia Hills 1, kiba khlad baroh ki long 652 ngut haduh mynta ka sngi.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 1North East Olympic Games 2018 kaba la long ha Manipur kala ioh tnag kawei ka takma ksiar bad mynta la ioh bun ka burom ka leit sha baroh kiba ia don bynta ba kyntiew ia ki kam ialehkai.
Ka jingïakop khwai dohkha ha pung Pamphyrnai West Khasi Hills, ka la wanrah pynban ïa ka khubor ba sngewsih, ha kaba tang na ka daw ka jingsahkut jong ka kali bad ka jingbym poi sha ka jaka sumar ha ka por ba biang, kawei ka longkmie ka la kha khun hapoh ka kali bad tang hadien katto katne por i khunlung i la khlad noh na kane ka sla pyrthei.
Ha ka jingkren jong u Lat ka jylla u Ranjit Shekhar Mooshahary, u la ong ba ka jingjop kaba khraw tam ka long ba kumno la pynwan dur ia ka lawei jong ki khynnah ba kin long kiba shemphang ha ki ba bun ki liang.
Ha kaba iadei bad ka jingpynkynriah kam, u C.V.S Reddy, uba dei mynta u Deputy Inspector General of Police (WR), Tura u la shah pynkynriah kum u Deputy Inspector General of Police, CID, Shillong, u Siddharth Kumar Ambedkar uba dei u Superintendent of Police, East Garo Hills District u la shah pynkynriah ban shimti kum u Commandant, 5th MLP Bn, Samanda, u Jagpal Singh Dhanoa uba dei u Superintendent of Police jong ka East Jaintia Hills District u la shah pynkynriah kum u Superintendent of Police jong ka Ri-Bhoi District.
Shillong, Naiwieng 14: Ka Myntri Khynnah ka tnat Tribal Affairs, ka Renuka Singh ka la pyniaid ia ka jingialang ban peit sani ia ki skhim ka Sorkar Pdeng lyngba ka tnat Tribal Affairs ha kaba la iadon lang u Myntri ka tnat kam poh iing, ka bam, ka Civil Supplies & Consumer Affairs, ka ain bad ka bor ding ha Meghalaya, u James PK Sangma.
Kane ka jingshoh bad jingbom ki pulit ia ki dkhot ka seng ka pynpaw ia ka jinglong riewkhlaw ki bor ka ain.
U kyrtong ka seng BJP U bah Shibun Lyngdoh u ban ia aireng na ka 1-Shillong Parliamentary seat.
Nangkiew Irat thus end a terrible season dead last in the standings with just 3 points from a win against Sawmer SC.They are tied with Nongthymmai SC on points but the latter have head-to-head advantage.
Shillong, K.Lyngkot  14: Ka tnad ka koit ka khiah mynta ka sngi kala pyntip ba kiba la test COVID-19 positive mynta ka sngi ki don 189 ngut, Kiba la Test Positive East Garo Hills 1, East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 137, Ri Bhoi 18, South Garo Hills 1, South West Khasi Hills 3, West Garo Hills 22, West Jaintia Hills 4, West Khasi Hills 2.
Iaka ktien ‘trai’ kum ha ka ba ‘pyrshang’ eiei dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘pyrshang’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘trai’ ka ba mut ia ki kynrad ba kam nongkynti ia kaei kaei; ia ka ktien ‘saiñ’ kum ha ba ‘soi’ kyrteng dei ban pynneh da ka ktien tynrai ‘soi’ namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘saiñ’ ka ba mut ban phrang ha shlem ia kaei kaei;.
Katto katne na kiba la shah hikai ha u ki la ïoh ïa ki kyrdan ba hakhmat ha ki eksam All India Trade Test.
Mynta ka shong ha sorkar ba ka dei ban leh beit ia ka ei kaba la ai jingmut ka HLC, ka jingaijingmut ka HLC ka long kaba shnognia, kaba shongain kaba kam don kano kano ka jingleh jubor bad kano kano ka jingleh beain.
Ia kane ka jingiakren ba ki kwah ban poi sha ka jingiakren ia suk bad ka sorkar ka dei ka rai kaba kila ia shim bad ia kren hapoh ki nongialam jong ka seng, lada ka don ka jingkynnoh ba ka seng HNLC kam kwah ia ka jingsuk, ka seng ka long kaba la kloi ban pyni ia ki shithi ba kala dep ban thoh sha ka sorkar halor ka jingkwah ia kren ia suk.
Ki nongshong iew kila ia lum ha ki jaka rung kum na Stand Jeep bad kiba bun na YMCA Mawkhar ban ia ap ia kata ka 12.00 ban plie ia ka Iewduh, halor kane na ka liang jong ki Magistrate ar ngut kiba don ha kane ka por kila pynsngewthuh ia ki paidbah ba ia ka korphiew la pynlait tang ha ki bynta jong ka Police Bazaar bad Anjelee.
Da ka jingpynrung ia kine ki hynriew ngut kan iarap shibun ban pynkhlain ia ka Lajong ha ka jingialehkai.
Ïa ka result la pynbna ha ka 10 tarik mynta u bnai.
Ka seng ka kyntu ruh sha baroh ki paid nongshong shnong ka War Jaintia ba kin sngewbha ban long adkar ha kum kane ka por bad ban iatreilang bad ki bor sorkar khnang ba kan long kaba jop bad lait na une u khniang jingpang Covid 19.
Shillong, Naiwieng 01: Ia ka  “Shillong Creative Arts, Literature and Music Festival-2012" ka ban long saw sngi linter la plié da u myntri rangbah ka jyklla u Dr Mukul Sangma ha ka jingiadonlang u Lat ka jylla u  RS Mooshahary.
Ha ka jingiakren bad ki lad pathai khubor ha Shillong Press Club, u Bah Peter u la iathuh, naduh ba u dang long u dkhot jong ka Khasi Students Union (KSU) mynba u Bah Bull N.Lyngdoh u dang long u President, u la don ka mynsiem shakri bad ban iakit iabah ia ka khia ka shon jong ka jaitbynriew bad u la ong ba mynta ka por ka la ih ia u ba un rung noh sha ka jylli jong ka saiñ pyrthei khnang ba un dup lah ban iasaid ia ki jingeh jong ka jaidbynriew.
Lah ban pynkynmaw ba ha ka 11 tarik mynta u bnai, u Tarson Lymba uba la 58 snem ka rta, uba dei u nongïalam ka seng HNYF, u la shah kem napoh Dawki katba ïa u Ebakordor Nongpluh ba la 26 snem ka rta na Shillong na ka thaiñ Malki ha kaba ïadei bad katei ka jingjia shah pynbthei bom.
U bah Latiplang Kharkongor MDC jong katei ka Madanriting ruh ua la pynrem jur ia kane ka jingjia bad u la dawa ba dei ban kem mar dor ia kine ki nongleh kam sniew katkum ka ain.
Kine ki surok baroh ki don sawdong jong ka jaka ba don Uranium.
“Ha ka politik ki (mih) beit ki jingjia bapher bapher bad kum u riewpaidbah ngim tip lada don neem ka jingshisha ba phin kynnoh ia ka VPP bad kiwei kiba kyrshan ia kiwei pat ki party ki lah ban leit pyrta kumjuh ha ki jingialang ba ngi pynlong na ka VPP (hynrei) ngin ym lah ban pynshisha ba ki dei ki briew jong kita ki party namarba ym don jingpynshisha namarba ma ki (NPP), ki ladep ban phah kem.
Kane ka jingleh jong ka Assam lyngba ka NRC ka long halor ka jingbun palat ki nongwan buhai shnong ha kane ka jylla khamtam na Bangladesh ha kaba tang hapoh 10 snem 12 tylli ki districts napdeng ki 34 tylli ki trai ri trai muluk ki la kylla ki rit paid.
La sakhi ba ki paidbah ka thain Umden kiba la wan poi kynsan ha kane ka jaka ki la rah ruh da ki plakad ban pyrta shla da ki sur ba pynrem ia ka Sorkar ba la ialam da ka National Peoples Party (NPP), ia u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Sangma, ia u Symbud Myntri Rangbah u Bah Prestone Tynsong bad ia u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Ritu Raj Ravi halor ka jingthombor ia ka jaka shah thngan ka kong Bindas ha miet 9 tarik mynta u bnai.
Shillong,  Nailar 12: Mynta ka sngi ha ka por saw baje tam khyndiat u wei u dieng bah u la kyriaw bha u ba don ha phyllaw Raj Bhavan u la khyllem bad ha kane ka jingkhyllemu la leit ban ban ia ki lai tylli ki taxi kiba iaid na khmat iing jong u Lat bad ha kane ka jingjia lain gut ki briew kila duh ei iala ka jingim bad ar ngut kiwei pat kila mynsaw.
Kane ka dei ka por jong ka jingkhot, ka dei ka por ban ia pyrkhat bad ka por ban ia saindur thymmai, baroh kiba la kren ieit ri hynrei katno ngut kiba la len na ka bynta ka ri, kane ka dei ka spah snem kaba arphew wei bad ka jingnang jingstad kala sdang ban  synshar wat ha kane ka jaidbynriew ka jong, hynrei kaba sngewsih ka long ba ka jingiatip lem bad ka jingkit khlieh kala sdang ban hiar bad sdang ban iaptram.
Kane ka seng ka la byrngem ruh ban sangeh shisyndon ka jingkit ia ki kumphniang kum ka diesel, petrol, kerosene bad  gas cylinder naduh ka 24 tarik mynta u bnai lada kine ki ar tylli ki sorkar jylla kim lah ban ai ia ka jingdawa ka jong ki.
Shillong, Nailar 3: Ka Federation of Khasi Jaintia and Garo People (FKJGP) hynne ka sngi ka la kynduh ia u myntri ka tnat Animal Husbandry u bah A.L Hek ban pynpaw ka jingpyrshah ia ka jingthmu ka sorkar ban ai jaka ha Upper Shillong ban kynriah ia ka Petrol Pump na Anjalee Petrol Pump.
Haba ia dei bad kane ka jingjia na ka liang jong ki pulit kila pynlong ia ka jingtohkit ban lap ia kiba don kti ha kane ka kam runar ban pom ia ki briew haduh ban da poi sha ka jingiap.
Ka Regimental centre ruh kala ruh kala rakhe ia kane ka sngi burom jong ka Yoga ha Assam Regimental Centre, Happy Valley, Shillong ha kaba palat 100 ngut ki ophisar kila ia shim bynta, 800 ngut ki shipai bad 150 ngut ki dkhot jong ka NCC u Major General S K Dutta, Officiating General Officer Commanding, 101 Area u la long u shah khot kyrpang ha kane ka sngi.
Na ka liang jong u Chairman jong ka skul u la ong ba kane ka long ka jingmaham ia baroh ia kito kiba thmu ban ong ba kin lait na ka kti jong ka ain wat la kila leh bakla pyrshah ia ki khynnah kynthei.
Haduh mynta, ki dang don byllai ki trok kit dewiong kiba kit ïa u mar sha ki jaka bapher bapher ka District, ka Jylla bad wat sha ka jylla Assam khlem sangeh.
Shillong, Nailur 10: Mynta ka sngi la sdang  ka jingisahong dorbar synrai ka iing dorbar thawain ka jylla kaba 6 sngi, ia kane ka jingbuh sngi la pdiang da ka iing dorbar ha kaba lai sngi kan long na ka bynta ki kam jong ka sorkar bad lai sngi na ka bynta ki liang pyrshah.
e.8– 10March 2013 kin don ruh ki Programme kiba pher bapher kynthup ia ka Exhibitions, Women Craftsmen Workshop cum Demonstration, Panel Discussion halor ka jing pynkup bor ia ki kynthei bad kumjuh ruh ki Cultural Programme.
Kine ki kandidet kiba la ioh jinghikai pyntbit ha ki kam bapher bapher, kin kyntiew ia ki jingpyrshang ban tehlakam ia ka jingpur bad jingai jingsumar ia ki briew kiba ioh ia kane ka jingpang ha ki jaka pynsah, pynthiah marwei bad ki hospital ba la buh na ka bynta kane ka kam.
Ia kum kine ki briew ruh un kem bad yn pynshitom hapoh jong ka ain namar la ioh jingtip ba kine ki briew ki ialeh ban pynlait ia ki kali kit dewiong  khlem da thew ha kane ka jaka thew jong ka sorkar bad kane ka jingbym thew ka wanrah ia ka jingduhnong ia ka sorkar.
Haba kren halor ka leit ka wan u myntri rangbah ka jylla u la iathuh ba ha ba kut jong u bnai Risaw kan sdang noh ia ka jingiaid jong ki Eroplane na Delhi sha Shillong bad Shillong sha Delhi bad kane kan iarap ban kyntiew ia ki kam shang suwari bad ha dien ka bud kan don ruh kaba na Mumbai bad Hyderabad, u la ong.
Ha kane ka sngi baroh ki lyngdoh ki pastor bad ki nongialam niam ki la pynkynmaw ia ki para khristan ba balei u jisu u wan ha kane ka sla pyrthei.
Ia ki eksamin ki dei ban pynlong kloi katba lah da kaba pyntip  sha ka ophis jong u Controller examination jong ka NEHU.Shillong, Nohprah 09: Ban pyrshah ia ka jingle don bor jong ka sorkar pdeng ban pdiang ia ka Citizenship Amendment Bill, 2019 mynta ka sngi ha Lok Sabha, na ka liang jong ka COMSO kala leit tur sha ophis jong ka BJP ha Bivar Road Shillong, bad ka KSU kala thang ia ka tyngshop jong u myntri rangbah duh ka Ri u Narendra Modi bad u Myntri kam poh iing u Amit Shah ha Madan Student.
Shillong, Naiwieng 08: Ha ka jingiakynduh u myntri rangbah ka jylla Meghalaya u Conrad K Sangma bad ka myntri rangbah duh jong ka Ri Bangladesh ka Sheikh Hasina ha Dhaka ha ka miet sngi palei kila ia kren halor ki lai tylli ki mat, ka Rep ka riang, ka bording ilektrik bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ha ka jingleh test hynin ka sngi Palei ia ki 7 ngut, sa tang ar kiba long Positive.
Katba ha South West Khasi Hills ha ka shnong Rajai ki BSF ki la ioh ban kem ia u wei u kharbangladesh bad na u la ioh ka pisa bad ka wait khukri.
Kiwei ki nongialam ka seng NPP kiba la ia don lang ha kane ka jingialang elekshon ki long u Nihim D.Shira ha ka jingia don lang u kyrtong ka NPP u Clement G.Momin, u Thomas Sangma, CEM ka GHADC Dipul Marak, Deputy CEM Dolly K.Marak, u MLA ka Bajengdoba u Pongseng Marak, Rakkam A.Sangma MLA, u kyrtong barim jong ka BJP u ba la ia khun na Ampati u Bakul Hajong bad kiwei kiwei.
Haba phai sha ka jingiarap na ka sorkar ha kaba ia dei bad kine ki kam ialehkai u la ong ba ka long kaei kaei kaba sngewsih ba bun na ki nongleit iahsim bynta ha kum kine ki jingialehkai ki lahap ban sei na ka pla la jong.
Haba jubab ia ki jingkylli hato kalah ban dei kawei ka Ri, kawei ka Election bad ka Uniform Civil Code kumba la saphriang ki khubor hamsaia, na ka liang jong u MP ka Rajya Sabha na kane ka jylla Meghalaya haduh mynta ym don batip.
Ha ka jingtalasi, ki shipai BSF ki la ioh ban kurup haduh phra song ki jaiñ na kane ka jaka.
Ha ka jingïakren bad ki lad pathai khubor u Bah Metbah u la ong ba ka aiñ ka la shai kdar ba ki ophisar tohkit ka dei beit da ki ophisar kiba dang don ha ka kam ym da kiba la shongthait bad dei na kata ka daw ba ka UDP kam kyrshan satia ïa ka jingdawa jong ka VPP."Ngim lah ban kyrshan ïa kaei kaba ki (VPP) dawa namar ka jingdawa jong ki kam dei kaba shongnia shongaiñ," u la ong.
Ha ka jingkren jong u MDC u bah Balajied Rani la ong ba ka long kaba sngewsih ban tip ba kila don ki jaidbynriew rit paidbah ha Assam kum ka jaitbynriew Deori, ban nym jah ka jaidbynriew don kam ban pynkhlian ia ka Riti Dustur bad kane ka jingpynlong ia kane ka tamasa kala dei kawei ban pynneh pynsah ia la ka jong ka tynrai.
Kane ka la mih hadien ka jingdawa jong ka HYC ban shu kyndang ïa ki 148 tylli ki ïing kiba shong beaiñ ha Them Metor, Them ïew Mawlong katkum ka jingshem na ka RTI.U Chairman u la ong ba ka Sorkar ka dang ap ïa ka tnat Urban Affairs bad ka SMB ba kin pyndep ïa ka jingbishar ha ka ban pynthikna ïa kane ka RTI.U la ong ba namarba ka don ka jingpluh ding kaba shyrkhei ha ki snem kiba mynshwa kumta namar kane ka jingjia, u Director ka Tnad Urban Affairs ha u snem 2008 bad 2009 ula ai jingbthah ïa ka MUDA ban pynlong biang ïa ka survey ba thymmai ha ka jingïadonlang kito ki longïing ha Them Metor, ïa kaba kila dep leh.
Nangne, ki lad ban kiewshaphrang ki long kiba bun bad ki wanphai lyngba ka ioh ka kot bad ka jingkmen jong ki nongri bad nongtongdohkha jong ka ri.
Ha kane ka jingiakynduh na ka liang jong ka sorkar la don u symbut myntri rangbah ka jylla u Bah Prestone Tynsong, Ia ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) la lam khmnat da u CEM u Bah PN Syiem, ia ka Jaintia Hills Autonomous District Council la lam khmat da u Bah Moonlight Parait CEM bad ia ka Garo Hills Autonomous District Council la lam khmat da u Dipul R Marak CEM.Na ka liang jong ka kynhun ki khlieh nongsynshar la lam khmat da u bah John F Kharshiing ha kaba la synranlang bad u Syiem jong ka Hima Nongkhlaw,u Pa’im Phrestar Manik Syiem na ka kynhun jong ka seng ka synjuk ki rangbah shnong la lam khmat da u Dr W Kharlukhi, U Bah Samuel Jyrwa Chairman ka NESO  ruh u la ia don lang, kiwei ki seng bhalang kiba la ia don lang ki long ka KSU, FKJGP, HYNF bad kiwei kiwei ki seng kila ia don lang ha kane ka sngi.
U Conrad u ong ba kane ka jingjia baroh u I kumba ka don ka jingshun shimet  bad ia kum kane dei ban pynduh ha ka sian pyrthei namar ka ktah ia ka roi ka par jong ka jylla, u la ong ba ha kane ka bynta leh se ki ophisar ki tip eh ia ka ain hynrei  ioh leh se ki hap ban leh wat la ki la iohi ba ka don ka jingbakla.
Na ka liang jong ki pulit RPF kila shim ia ki lat ki lynti kiba kyrpang ban Peitngor ia ka jingleit jong wan jong ki briew bad ki da peitngor ban pynthikna ba ki nongkhaii briew bad ka jingiakhun pyrshah ia kine ki riew sniew bad ban iada ruh ia ki nongleit nongwan da ka rail.
Kumba ka ophis jong u CEM ruh ka la pynmih ia ka rai ba ymlong ban ai jait sha u kpa ne ka ai jait meikha.
Kane ka long katkum ka jingpyntip jong u  Commissioner bad  Secretary jong ka sorkar Meghalaya ba dei peit ia ka  Personnel  bad  Administrative Reforms Cell.
Kane ka kynhun kan wad bniah ia ka daw balei kine ki seng lehnoh ki mih bad kiba la pynjynjar ia ki paidbah ha Garo Hills, kum ka seng  lehnoh  GNLA, ANVC (B), UALA, LAEF lem bad kiwei kiwei ki kynhun.
Na Tura, ki kyrtong ki ban aireng ki long ka Agatha K.Sangma kaba long ka Sitting MP jong ka NPP ba mynta ka Tura.
Haba kren ha lat pathai khubor ha dien ba la wai ka jingialang jong ka kabinet u myntri kam poh iing u la iathuh ba la shim ia ka rai ban pynwandur thymmai ia ka kynhun pulit SF-10 ha ka jylla namar kumba ka long mynta ki lehnoh ha ka jylla kila duna.
Naka liang jongka seng, ngi pynrem jur ia kine ki jingleh jongki bor District khlem da twad jingmut lypa naki paitbah jongka thain bad khlem da iathir bad Ki Nongialam shnong ne Ki Sengbhalang napoh ka District hashwa ban pan ne wad jaka na bynta Ki shipai.
Kajuh ka jingjia pluh ding ka la jia ha ki khyndiat bnai ba la lah ha kaba ka skul KJP Girls Higher Secondary School ha Mission Compound ka la ingkhong bad ha kane ruh ki kali pynlip ding kim lah satia ban poi haduh ha shen namar kim lait ban rung namar ba khim palat ki surok.
Kane ka lympung kaba nyngkong eh ki Kynthei  jong ka Zone II kaba la shim bynta  da ki san tylli ki parish kaba kynthup ia ka Pynthorumkhrah, Mawpat, Nongmynsong, Iing Mane Cathedral  bad ka Nongthymmai  ha ka jingialam jong u Spiritual Director Synjuk u Sohblei Edward Sten bad ki nongkitkam ka kong Priscilla Kharnaior President.
Nalor jong kitei ki tiar ha ka jingleit talasi ia ka iing jong u tei u rangbah la ioh ban kurup ar tylli ki pisatol kai kiba la song bha hapoh plastic, kane ka jingsong bha ka la pynsuba sniew shibun ia ki pulit.
Shillong, Rymphang 14: Mynta ka sngi la ong ba ki pulit jong ka jylla Assam kila kiew sha ka shnong Ummalli, kaba don ha rum ka shnong Nonglang ha jan Langpihkaba hap hapoh jong ka West Khasi Hills District bad ha kane ka jingwan jong ki kila tied bad bom pathar ia ki riew paidbah ha kane ka sngi ha kaba bun bah kila mynsaw.
: Ka Hill State Peoples Democratic Party (HSPDP) ha ka sngi Baar ka la aiti da ka dorkhas ha u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad Kongkal Sangma da kaba kyntu ïa ka Sorkar Meghalaya ryngkat bad ki lai tylli ki Autonomous District Council (ADC) ba kin ym ailad ban pyntreikam ïa ka Uniform Civil Code (UCC) ha kane ka jylla Meghalaya.
Dei ha kum kane ka sngi  23 tarik u Naiwieng 1899 ki khathynriew ngut ki Kynrem ki lyngdan ki khraw pyrkhat khraw jutang ki khyndai bah ryngtieh hapoh ka jingialam jong u rangbah Rajmon Roy  Nongrum kum u shongknor  bad u President ba nyngkong eh jong ka seng khasi bad kumjuh bad u Rangbah Chandranard  Dkhar u Secretary ki ba la pynlong doh long snam ia ka Seng Khasi.
Kum kine ki jingjia ka seng ka sngew ba kan ktah bha ia ka synshar ka khadar ha ka jylla namar ba ka sorkar ka la pynkheiñ ia ki kyndon katkum ka rukom ba la iaid naduh mynshwa.
Na ka liang jong ki pulit Mawsynram kila register ia kane jingjia hapoh katei ka jaka.
Ka kong Thrina kala dawa ba u rangbah shnong u dei ban pynshai ia kane hapoh shitaiew bad lada ym leh kumta kan leit sha ki bor jong ka ain ban ujor pyrshah ia kane ka jingshah tait shnong jong ka.
U la ong ka jingieit jong ngi ia u Blei ha kaba rieh, kadei ban paw lyngba ka jingieit bad ki jingiarap jong ngi ia ki parabriew ha kaba paw bad ngi don ia ka thong “Ki khunswet, ki longïing baduk bad ki briew kiba don ka jingduna ha ki dkhot met ki long ka lyngkha trei jong ka We Hope Foundation bad dei lyngba ka jingiatreilang bad ka  KDA ba ki jied ban ai jingiarap ia kane ka long ïing baduk ha ka shnong Diengsyiang.
Shillong, Risaw 25: Ka kynhun ki khlieh nongsynshar mynta ka sngi ki la aid a ka memorandum sha u mytnri khynnah ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki rit paid ha kane ka Ri India u V Kishore Chandra Deo, Ha kane ka Menorandum na ka liang jong ki khlieh nongsynshar ki la pan ba ia ki Khasi, Garo bad Jaintia dei ban pynrung hapoh jong ka 13Schedule jong ka Ri India ban ailad ban don ia ka Council jong ki khlieh nongsynsahr khlem da don kano kano ka party.
Haba phai sha u Kishan, u la seisoh bha mynta ka samoi 2023-24 ha kaba u la kamai 937 ron ha ka Ranji Trophy kyllumlang bad ka one day Vijay Hazare Trophy, ba kynthup ïa ka 200 ron tam (double century) na bynta ka jylla ha ka Ranji Trophy, ha kaba u la wan thup ba 9 ha ka thup kyrteng ki player ba kamai bun ron hapoh ka ri.
Kane ka mang tyngka kaba shipor ka don ia ka jingpynbna bad ki rukom treikam kiba pyni ia ka lynti bad ki kam ka roi ka par na ka bynta ka jingpynkylla ia ka India sha ka Viksit Bharat shuwa u 2047.
Ed bad ka B.Ed u Ambrose Ch Marak u la kular ban pynkynriah noh ia ka sngi bad yn sa pynbna paidbah ia ki sngi ba dei ban thoh eksamin.
Shillong, Naiwieng 5: Ha ka sngi sdang jong ka dorbar Synrai ka sorkar jylla kala wanrah ia ki lai tylli Bills bad ar tylli ki Amendment ia kaba la pdiang da ka iing dorbar ia kaba ka iing dorbar kan sa ia kren bniah ia ki ha ka sngi kut jong ka jingshong dorbar.
Peter & Paul bad ka dei ka Parish balai hadien ka Mawpat Parish.
Ia ki Nomination Forms lah ban ioh na kane ka ophis.
(Kumno ki kynthoh) khlem da tip ia ki jingshisha bad khlem da tip ia ka nombar jong ki briew kiba sah ha katai ka jaka (Them Iewmawlong," ong u Bah Prestone.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ha kamra trei kam jong u, u la ong “ Ka sorkar kala shim khia haduh katta katta ban ia da na ka jingwan kyrthep ki briew ba nabar dei na kata ka dawa ba ha u bani Jymmang ban wan yn sdang noh ia ka trei ia ka jaka rung bad jaka mih ha Ri Bhoi District", la ong  u Conrad.
Ban pynneh pynsah ia ka jinglong trai bad iala ka jong ka ktien na ka liang jong ki seng  kiba don ha katei ka thain ki la dawa na ka sorkar Assam ba ka dei ban ithuh ia ka jingpule ha ki skul rit ia ka ktien khasi hynrei kumba kalong mynta kim shym la leh ia kaei kaba ki kwah.
Ka Integrated Hospitality and Convention Centre kan don kawei ka convention hub, ki kamra sah briew, ka jaka die bam bad kiwei kiwei.
Ka Tnat Pule Puthi ka sngewthuh ïa u synñiang u bynhei jong ki nongtrei ka SSA bad ka jingjop jong ki prokram ka SSA ha ka Jylla.
Ha kane ka sngi na ka liang jong u myntri u la kren diaw, ba balei ka jylla kam leh ban don ia ka Medical College bad ia ka Engineering College ha kane ka jylla, ha kaba ia ki khun kti la hap ban phah sha bar jong ka jylla ban leit pule, kane ka jai leh se na ka daw jong ka jingbym iohi jngai ha ki por ba la leit noh.
Kine ki jingpule ka lah ban long la ka long ha ka liang jong ka  Science lane ha ka liang jong ka  Technology na ka bynta kane ka dewbah jong ka  East Asia and South East Asia.
Bad ka wei pat ka dei ka Baghmara ha kaba ki don ki jaid syntiew bad ki mrad kiba bun jait ha Garo Hills kaba don tang 0.02 Sq Kms, ka Siju Wildlife Sanctuary ka don ha  South Garo hills 5.18 Sq Kms bad kaba heh duh ka dei ka Narpuh Wildlife Sanctuary ha  East Jiantia Hills 59.90 Sq Kms.
Shi taiew shuwa ka 26 tarik u Jylliew, 2024, ka tnat Customs ka la pynlong ia ki prokram ai jingtip ha Kendriya Vidayalaya GC, Agartala, Government Boys Higher Secondary School, Dhubribad ha Govt.
U bah Shabong u la ong ruh ba ha dien ba u la ioh jingtip ba ka shnong kam shym la shah ia ki trai iing ba kin wan rah ia ki nongtrei bar Jylla kumta na ka liang ka seng HYC ka leit ban jurip ia kine ki jingtrei kumta kila lap ba kine ki bar Jylla kim shym la biang ia ki kot ki sla  kumta halor kane ka Nongrim na ka liang ka HYC Sohiong ka la bthah ia ki trai iing ba ki dei ban phah noh ia kine ki nongtrei bar Jylla sha ki shnong jongki.
Ki hynniew tylli ki jaka kiba ym buh ia ka BOP ki long, kawei ha shnong  Mooriap BOP ha East Jaintia Hills District, ha shnong Mukroh BOP, ha shnong Tihwieh BOP ha West Jaintia Hills District.
Ka Ophis u Myntri Rangbah duh ka la post ha ka X: “Iakynduh u Myntri Rangbah jong ka jylla Meghalaya, u Conrad Sangmaia u Myntri Rangbah duh ka ri, u Narendra Modi.
Haba ia dei bad ka khyrdop ha Ratacherra na ka liang jong u Deputy Commissioner jong ka East Jiantia Hills District yn khot ia ka jingialang la shai ka sngi ha ka jingiadon lang ki pulit ban ia kren kumno ban khanglad ia ka jingwan rung ki briew na Assam ha dien ba la pynmih ia ka NRC ha katei ka jaka.
Na ka liang jong u Brening A Sangma, u la pynsngew hapoh ka iing dorbar ba ka long kaba eh ia ki paidbah na katei ka thain ban leit sha duh Tura namar ka jingjngai jong ka jaka, ki briew jong katei ka thain tang ban leit shon ia ka Aadhaar Kard ki hap ban leit sha Tura.
Haba ia dei bad kane ka jingiakhun pyrshah ia kane ka khlam COVID-19  ka sorkar pdeng kala bei pisa T.48 klur.
Ka Seng Kynthei Mawlai Pyllun hapoh ka jingialam jong i ka la ioh khusnam na Ka Sorkar Pdeng halor ka jinglah jong ka SKMP ban buddien da kumno ba ki Nongbam ration kin ioh shisha ki marbam kiba bha bad biang bam bam.
Kane ka jingiakop kan long na ka bynta jong kito ki khynnah skul kiba dang pule ha ka kyrdan kaba  hynriew haduh kaba phra.
La ong ba ka sorkar pdeng kala kyntait saw sien ia ka jingdawa jong ka jylla Meghalaya ban khanglat ia ka jingwan rung ki briew kiba na bar, kaba nyngkong dei ha u snem 1973, kaba ar ha u snem 1986, kaba lai ha u snem 2006 bad kaba saw kumba ka paw mynta ia ka rai jong ka iing dorbar kaba la shim ha ka 19/12/2019 ban pyntrei kam ia ka ILP.Haba jubab ia ki jingkylli haba ia dei bad ka mukotduma kaba don mynta hapoh Supreme Court halor ka ILP, u Bah Kharjahrin u la ong ba kane kan nym ia tyngkhuh bad kane ka jingdawa namar ka jingdawa ia ka ILP mynta kan long ha ka jylla baroh kawei.
Na ka loiang jong ki nogn ialam ka seng congress ki la pynsngew ba u kyrtong jong ka seng un jop ha ka ne ka kynti kaba mynta ruh.
Halor kane ka rai kin sa pyntip sha ka sorkar pdeng bad ka shong ka sorkar pdeng la kan pdiang ne em ia kane ka rai jong ka KHADC, ha kine ki sngi na ka liang jong u CEM u la leit ban ia kynduh ia ki heh jong ka NHIDC  Ltd ryngkat bad u Bah Vincent H Pala bad u MP ka Tura u Conrad.
Kane ka sngi ka long ruh ka jingdap shibnai naduh ka sngi ba sdang trei.
Ka jingpoi ki nongthep  vote haka 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi ka  long  73.78%  ha kane ka kynti kaba mynta bad ka poi ki nongthep vote ha u snem 2019 kalong 65.68% badka jing kiew ka long da  8.1%.
La sam ruh ïa ki jingai sngewbha bad ïa kiwei pat ki jingai sngewbha ba ki khynnah kin dup lah ban pyndonkam ha ka pule puthi.
(Res.
Ha ka thma China 1962, u la ong ba u don ha ka 4Division bad ha kane ka thma u don ha Tawang mynta ka hap hapoh jong ka jylla Arunachal Pradesh, hangne ki shipai China kila behkrad iaki bad kila ia phet sapra la ka jong ka jong, ha dien ba la ialum lang biang la phah noh sha Ambala kaba dei ka Pynjab ha kato ka por.
Na ka kynhun jong ka Home Guards bad Civil Defence kiba la shah pynkup burom ki long u bah Sniawbhalang Rangad, Commandant, Central Training Institute, Civil Defence & Home Guards, Shillong, u Omar Thomson Shangpliang, Commandant, Border Wing Home Guards Battalion, Shillong, u Merinpole Koksi Sangma, Joint Director, Civil Defence & Joint Commandant General of Home Guards, u bah Bransley Sohphoh, Naik, Civil Defence Office, Nongstoin bad  Purno Sangma, Warder, District Jail, Shillong.
Ka KHNAM State Youth Wing ka pyrshah bad kan iai pyrshah ia ka jingtih ia u uranium  haka jylla.
Haba ia dei bad kane u Bah Prestone u la ong ba ka jingkhang ka dang plie lada ki paidbah ki kwah ki lah ban wan ia kynduh ia ka sorkar ha dien ka 15 tarik mynta u bnai.
La ong ba la dep iohi na duh kip or kiba la leit noh ba dei tang ka jingsuk ba kano kano ka ri ka lah ban kiew ha ki liang baroh.
Ha u kyrwoh, u Archbishop Victor Lyngdoh u la pyntip ba ki Parish ban sa plie thymmai1ba kynthup ïa ka Mawiong, Mawtawar, Umpling, Nongrah bad Madanrting.
Ka FIITJEE ka ai jinghikai ia ki samla pule ba kin pynkhreh ia lade ba kin ia khun ia ki examin bapher bapher katkum ka jingdon kam katkum kane ka por kaba mynta bad kane ka jinghikai kan long online ha baroh kawei ka Ri India.
Na ka liang ka Meghalaya la lam khmat da u nongbishar ba la shong thait u Justice C.Vaiphei bad na ka liang ka Assam pat da ka nongbishar ka Kumi Rani Phukan Ha ka jingshisha, ïa kawei ka Case dei ban don tang kawei ka Commission lane tang kawei ka kynhun tohkit, hynrei dei namarba kane ka jaka kaba don hapdeng ka jingïakajia namar ka jingkam jubor jong ka Assam ki ar Sorkar ki thung hi ïa la ka jong ka jong ka Commission bad pynksan hi ia la ka jong ka jong ka nia.
U la ong kala don ka jingiapher ha ka CAB, 2016 bad kane ka CAB 2019, hynrei kane ka CAB kaba ka sorkar pdeng kala pynkhreh kam shym la pynlait ia ka jylla Meghalaya baroh kawei, ka pynlait tang 97% katba 3% ki jaka kum ka Jail Road, Police Bazar, ki Revenue Land bad ka Kantonment ka CAB kan trei kam.
Na ka liang ka SPC kan sa iarap lem katba ka lah na ka bynta kiba ha iing jong u tei u ba la khla dnoh.
Ha kane ka jingiakynduh bad ki nongthoh khubor la don lang u Paiem Phrester Manik Syiemlieh, Syiem of Hima Nongkhlaw & Vice-President Federation of Khasi States, Bah Hamphrey Lyngdoh Ryntathiang, Lyngdoh of Hima Lyngiong,  Joint Secretary Federation of Khasi States, Bah Lawrence Basaiawmoit, Myntri Hima Nongkhlaw, bad Bah Spiton Kharakor, Adviser, Killing Dorbar(Ri-Bhoi District),  (SP News).
Shillong, Nohprah 03: Ki paidbah kiba leit sha NEIGRIHMS ban shim dawai kila kynduh jngeh namar la khang ia ki kali bus saw barit ban wan kamai sha duh Motphran mynta la jan lai taiew lynter.
Ha kane ka jingialang kaba la long mynta ka sngi kaba la long ha Plo baroh ki kyrtong jong ka party ki la don lang ha kaba da ki hajar ngut ki nongkyrshan ka party kila ia wan na kylleng ban ia don lang ha kane ka sngi.
Shuh shuh kaba nang pynkulmar ka long ba ka don ruh sa ka Ain “The Administration of Mylliem Syiemship, Rules 2015," kaba ong ba u Syiem bad ka Dorbar ki lah ban ai ka NOC na ka bynta ka “Building Permission", hynrei ha ka juh ka por ki bor Hima Mylliem kim pynlong AIN ia la ki jong ki Kyndon Building Bye Law.
Na ka liang jong ki shipai ki pynshai ki la leh ia kane yn ban pyndik ia ki paidbah kumba la shah kynnpoh.
Haba ia dei bad ki kam leh beijot, u la ong ba iakum kine ki kam dei ban pyntip sha ki pulit ha ka por kaba biang lada pynslem ki sa but ki  lah ban duh noh bad kane ka buh ia ki ba tohkit ia kam ha ka jingeh.
Ka Commission ba la khlieh da u CEC Rajiv Kumar ha ryngkat ki EC Gyanesh Kumar badSukhbir Singh Sandhuka la pynlong ia ki jingialang bad u DG, Narcotics Control Bureau ban shim ia ki sienjam ban pynthikna ka jingshim sienjam da ki Nodal Ophisar jong ka NCB.Kumjuh, la pynthikna ia ka jingiadon bynta ka DRI, Indian Coast Guard, ki bor pulit ha ki jylla bad ruh kiwei kiwei ki kynhun ha kine ki elekshon ba dang long mynta.
U la ong ba kane ka projek ka dei na ka bynta jingpynkhie im biang ia ka jingtap khlaw mynta ka sngi.
Kine ki kali kiba la ioh ban kurup ki dei kiba la wan hiar na Amlarem bad haba ki BSF kila kylli kine ki 11 ngut kim shym la lah ban pyni ia ki kot ki sla kiba biang ban pynshisha ba ka jingkhaii kan long hapoh Ri India.
Kane ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh ba ka Shnong Mawnai Kala leh iakane ka " First Education Award" ka jingthmu jong ka  ban  pynlong ia Kane ka Program ka long  ban ai mynsiem iaki to ki Khynnah ba Wan Sha Khmat ha ki Exam bad ban ai Mynsiem bad pyn Shlur ruh iaki khynnah Pule napoh ka shnong Mawnai  bad khamtam ban ai Mynsiem shuh shuh  iaki khynnah kiba pass bha bad iohpdiang ia ki Award ba kin nangtrei shitom bad Minot ban Kiew kham shajrong haka Jingpule.
Haba ia dei bad kane n aka liang jong ka Meghalaya Urban Development Authority (MUDA) kala ai da ka jingthoh ba ka jingtei ia katei ka iing kaba 14 mala dei ban sangeh noh bad la bthah b aka dei ban pan jingbit na ka MUDU katkum ki kyndon jong ka ain shna iing.
Ia ka jingkren plie ia kane ka jinghikai la krend ka Sariga Agarwal Synrem, ia ka jingkren ai khublei la kren da u Arunkumar Kembhavi kiba dei na ka tnad lum khajna jogn ka sorkar jylla bad ia ka jingialang la pyniaid da u bah Leo Khongsit ba dei Joint Commissioner jong ka tnad lum khajna jong ka sorkar jylla.
U Myntri kam poh iing u la ong shai ba kane ka sorkar hapoh ka jingialam jong u myntri rangbah duh ka ri India u Narendra Modi, ba kino kino kiba ialeh pyrshah bad wan rah ia ka pait bad ktah ia ka jingiatylli ka ri kin nym map iano iano ruh hynrei kin pyndon kam ia ki bor jong ka ain ban pynshitom.
Kine ki skhim ki dei kiba bei tyngka ka Sorkar Pdeng bad ba pyntreikam da ki Sorkar jylla / bor pyniaid ia ki UT ha ka rukom iasam ia ka jinglut jingsepkatkum ki kyndon.
Ka thymmei khubor ka iathuh ba kine ki ar tylli ki seng saiñpyrthei kin sei tang uwei u kyrtong monlang ban pyniakhun na ka Shillong Parliamentary Seat.
Ha ka jingiakynduh ia u CEM ka JHADC, ka AJYWO, hapoh ka jingialam u bah MH Dkhar, President bad u Bah Reachingson Siangshai Vice President,  ka la dawa na u CEM ka JHADC ba u dei  ban pyntrei kam pura noh ia ka ‘The Jaintia Hills Autonomous District (Trading by Non-Tribal) Regulation (Act)-2011’ bad ban khynra ia ki nongwei Trading License bad ESL noh bad ban pynshitom pynshitom ka kum ka ain  ia kito kiba leh business beaiñ.
Ha ka juh ka por la bethah ba ha baroh 11 tylli ki District ha ka jylla ba kin don ki Income Tax Ophisar ban peitngor ia ka jingrah jingrom ia ka pisa hapoh jong ka District lada don kano kano ka jingsuba ki don ki “Flying Squad" lai kynhun ha man ki Konstitwnesi ban thwet lada don kam.
U la ong ba kane ka CRC kan long ka jaka kaba donkam bha na ka bynta ka jylla; bad u la ong, “Shisien ba la don kum kine, ka wan ka roi ka par, ka don ka rukom ai jingkyrshan ia ki briew.
U Gopal Dey um dei ban shu kynnoh kulmar bad ka seng ka lah ong ba ki bor pulit kidei ban pynngat bad shitom hapoh ka aiñ ia u kum kine ki briew kiba kynnoh khlem ki sabut satar ba biang.
Jowai,Lber 24: Ngi na ka seng HNAM-EJH  ngi ai ka jingiaroh kaba shi kat dei eh ia ka seng Jaintia Student Movement – Central Body ha ka jingiadei ba ka la lah ban sei madan ia u Kheinlang Dkhar u ba long u nongpyniap ia ka Daphishisha Kharsati , ka seng JSM kaba long ka seng kaba thymmai kaba dang lung hapoh ka Jylla jongngi , wat lada ka long kaba dang lung ruh hynrei ka la leh ia ki kam bah na ka bynta ban pynduhjait ia ki riew leh kam sniew , ngi kum ki nong ialam sengbhalang ngi iohi ia ki kam bah jongka , ngeit skhem ka buitrei kam jong kane ka seng kan long kaba khampher bad kaba iaineh.
Nalor ba u long ruh u nonghikai skull L.P.School hapoh shnong u long u ba shemphang ha ka kam ka jam ha ka sain pyrthei bad u ba iohi jngai ia ka lawei kumjuh.
Ia ki jingtip ba kham bniah phone ha kine ki number: +91 7005735361.
Shillong, Lber 03: Ka Sankardev Collage Shillong mynta ka sngi ka la pynkut noh ia ka taiew lehkmen jong ki samla pule  ka College ne ka College Week jong u snem 2024.
Na ka liang jong ka seng KSU ka kyrpad ia Ki samla pule ka thaiń narpuh ba kin sngewbha ban pynpoi ia ki kot ki sla ba donkam kum ka mark sheet bad certificate xerox copy sha ka ophis ka seng ha Lumshnong ne phi lah ban shu phone ha kine ki number Jong ki Nongkitkam ka Seng 8794433099, 8794942022 bad 8787863704 ha lane shwa ka 18 tarik Risaw  mynta u bnai.
New, Delhi Iaiong 02: U Cabinet Secretary, Rajiv Gauba u la pyniaid ia ka jingialang bad ki Chief Secretary, DG Police bad ki Health Secretary jong baroh ki jylla bad UT ha kaba u la ban jur bha halor 11 tylli ki jylla bad UT kiba la lap ka jingbun ki case ba man ka sngi bad ka jingiap briew kaba bun na ka khlam COVID ha kine ki ar taiew ba la leit.
Halor kane ka sorkar jylla kala shim khia ban ia kren bad ka tnad ka koit ka khiah jong ka sorkar pdeng  bad ha dien ka jingiakren la ioh pdiang ia ka shithi bad ia ki ar tylli ki bhah kiba dei jong ka sorkar Meghalaya la ioh ban pynrung ha ka Maulana Azad Medical College New DelhiKine ki khynnah kiba la tip kyrteng kum u Fostitos Chenang J Sangma bad ka Sagaba Marak ki la pynpaw ia ka jingsngew kmen ba ki la ioh biang ia ka bhah na ka bynta ban pule MBBS ha Maulana Azad Medical College,NewDelhi.
La iathuh ba tang mynta ka sngi na ka daw jong ka jingtwa khyndew bad shah rong ha ka um 5 tylli ki mynsiem kila duh ei iala ka jingim, kiba dang jah khlem pat lap ia ka met jong ki ki long san, lai tylli ha Lower Lumparing, wei ha Wahumkhrah.
Ka CCI ka lah ban pynmih kumba 26 lak song hapoh ki kam MSP bad kumba 6 lak ki nongrep cotton ki la ioh jingmyntoi lyngba ka jingpyllait pisa haduh T.7600 klur sha ki bank account jong ki.
“Kane ka jingleh donbor ki shipai hapoh Muktapur ka pynlong ia ki nongshongshnong ban sheptieng ia ki shipai hala ki ing lajong " la ong,u Eddy Kery Pohtam, President JSU war Jaintia circle.
Ia ka jingialang ban pynskhem ia ki nongkit kam jong ka seng KSU la pynlong ha iing dorbar shnong jong ka shnong Diengpasoh ha ka jingiadon lang ki paidbah nongshong shnong lem bad ki nongialam jong ka seng KSU na kiwei ki shnat kiba la ia poilang ha katei ka sngi.
Haba ia dei bad kane kin dang ap ban ioh ia kata ka jingdro kaba la pynkhreh da ka sorkar ha dien ba kila ioh kin sa ia kren bad kin pyntip ia ka rai ka jong ki sha ka sorkar.
“Kumta la kyrpad ia baroh kiba ju iadei kam bad u Bah Edward Thangkhiew ba ju khot u Eddy ba ka seng nangne shakhmat kan ym don jingkitkhlieh shuh bad ngin ym ithuh bad pdiang ia ka jingiadei kam u Bah Eddy ha ka kyrteng ka seng," la ong u kyrwoh.
Subroto Biswas (Retd.).
Shillong, Jymmang 06: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kila don ar ngut kiba la test COVID-19 positive, kine baroh ar ngut ki dei na Ri Bhoi District, ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba dang shiton na kane ka jingpang ki don 10 ngut, na kine 4 ngut ki don ha Hospital ban shah sumar.
Kumba la kdew hapoh ka rule 162 bad 163  halor kane mynta ynbuh ha khmat ka ing dorbar ban pdiang ne kyntait ia kane ka Privilege motion ha dien ba la buh ha khmat ka iing ka iing dorbar kala kyntait ia kane ka mot ia kren kaba la wan rah da u MLA jong ka 17-Shillong North.
Haba kren ha ki lat pathai khubor mynta ka sngi ha Assembly, u Dr Mukul u la ong ba ki don ki bynta kiba u hap ban kun ha lade, hynrei ia ki jingeh kiba don dei ban ia pynbeit hapoh ka party, la ong ba ka kam jong u nongsain pyrthei ka dei ka kam kaba eh.
Kane ka tamasa kala sdang ha ka 27 tarik jong u bnai ba ladep bad kan kut ha ka 7 tarik mynta u bnai, ha kane ka tamasa u nongialeh kai wrestling u Khali ruh u la wan ban ia shim bynta.
Ka Kong Isawanda Laloo kaba bat kum ka Secretary jong ka tnat Agriculture & Farmer’s Welfare bad ka Director jong ka Sports & Youth Affairs kan treikam ruh kum ka Secretary jong ka tnat Sports & Youth Affairs bad kum ka Director jong ka tnat Urban Affairs.
Hadien kane, ki nongshad  ki la mih na iing seng ban ïaid kjat sha lympung  Weiking bad shwa ban sdang ïa ka shad ka kmen, la pynlong shwa ïa ka nguh ka dem, ka dwai ka phirat da u Chairman jong ka kynhun u Tymmen  U San ka Seng Khasi Kmie Rgh Skor Jala.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kane ka jingioh kurup ia kine ki tiar pynbethei mynta ka sngi ka dei halor ka jingbteng ia ka jingtohkit ia ki ar ngut ki briew kiba la kem na surok bah ban leit sha Tura-Dalu ha ka 23th Naitung 2021.
u ma Chanki Lyngdoh (UDP) na Saphai, 17.
Ha ka jingtohkit jong ki pulit, u nongñiah u la phla ba ïa u drok la wanrah na Churachandpur, Manipur bad thmu ban pynpoi sha nongbah Shillong.
Ki kyndon ka NABH mynta ki dei ki kyndon ba halor eh na ka bynta ki hospital ha India.
namar ka don ka jingiapdianglang ba baroh ar liang.
Haba maitphang halor kane ka jingsam blanket iaki longing ba duk hapoh ka thain naka liang u Samla Marconi Thongni u la pynshai ba kane ka long kum shibynta ban iasnoh kti lang bad ki paradoh Parasnam hapoh kane ka thain.
U MLA ka BJP u la ong ba kane ka jingiasuh buid hapdeng ka Rajkiya Nirman Nigam Limited bad ka Badri Rai Company Limited kala wan rah ka jingleh rain kaba khraw ia ka jylla bad ka jingduh ha ka liang ka pisa, halor kitei la don kam ban thung ia ka kynhun tohkit halor kane ka jingjia baroh la ong u bah A L Hek ha ka shithi.
Khamtam kum ki nongthoh khubor ka jingbym ioh ia ka nework kala ktah haduh katta katta ia ka kam ka jam namar ki briew kiba kwah ban phah ia ki jingtip kim lah shuh ban ai bad kum juh kito kiba kwah ban ai jingpynbna ruh kim lah shuh ban pyntip.
Katkum ka khubor kaba la lah ban ioh, mynta ka miet ki la don ar tylli ki kali jong jong ki riew shimet kiba la shah pynjulor ha ka jingshah kawang petrol bomb ha Nongmynsong Dong Kadiang.
Ka sorkar pdeng ka dei ban ai tang ka wei ka jingbethah ha kaba ia dei bad u Aadhaar.
Kan don ruh ka jingpynshai ha kaba ia dei bad ka Aadhar Kard bad ka jingmyntoi kaba ki paidbah kin ioh.
Ha kane ka dorbar, ka KAS ka la rai ruh ban ïaleh tyngeh ban pynrung ïa ka Ktien Khasi ha ka Khyrnit kaba phra ka Riti Synshar ka Ri India.
U  secretary ba dei peit ia ka District council affair u Bah T Dkhar, u la iathuh ba na ka liang jong ka department kala dep ban phah sha u Lat ka jylla, hynrei ka file ka dang sah bad u Lat ynda la ioh ia ka jingbethah jong u Lat la lah ban tip kaei ban leh ha kaba ia dei bad ka GHADC.Kiwei pat ki lad khubor ki iathuh ba u Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit u la poi sha Shillong bad shen yn sa shim ia ka rai ha kaba ia dei bad kane ka kam, la un pynjari ia ka Administrator Rule lane ban thung ia u CEM ba shipor haduh ban da jied ia u CEM ba thymmai jong ka iing dorbar.
Kawei na ki jingjia ba dang shen ha Katihar Railway Station, ki pulit RPF kila ioh ban kem ia ki lai ngut ki briew kiba la tip kyrteng  Kartik Mahto, 35 snem,  u Sovind Kumar, 25 snem bad u Aman Kumar 18 snem bad na kine la ioh biang ban kurup ki ksiar, ka pisa T.1, 50,000/- , bar kiwei kiwei ki tiar.
Shillong, Nailar 23: U SDO jong ka Sohra Civil Sub Division u la pynmih ia ka hokum ba la pynjari ia ka kyndon ain 133 CrPC ban khang pyrshah ia ki briew ban tih maw um na ka wah Sohryngkew bad wah Kornmorah.
Phim tikna ia ka bor jong ka bad ka um kaba jyndong ban tuid stet ka lah ban pynkyllon ia phi.
Shillong, Lber 11: U Superintendent ki pulit jong ka East Khasi Hills District u bah S Nongtnger u la pyntip paidbah ba la shai ka sngi ki pulit pyniaid kali kin pyrshang ban pyniaid “Two Way" ia ki kali na surok Mawlai Bye pass.
Na ka liang jong ka sorkar kala shim ia ki lat ki lynti baroh ban iada na ka jingsaphriang kane ka jingpang ban lait na ki jingeh kumba long lem ha kiwei ki jylla, ka sorkar kala pynsngewthuh sha ki paidba ba kin niew ia lade kum kita ki nongrah ia kane ka jingpang khlem da pyni ia ki dak ki shin.
Ha kane ka sngi kala don ka jingiakren ruh hato kito kiba la don ia u Aaadhaar number u la lah ne em ba ioh rung ha ka electoral roll, ha kaba ia dei bad kane na ka liang jong u CEO u la pynshai ba ka sorkar ha Meghalaya kam pat pdiang ia u Aadhaar.
U Vice President ka seng u bah Nicky M Nongsiang la long ba kum ka seng kam lah ban klet ia u bah Kennedy namar u la don hapoh ka seng naduh ba sdang haduh bay n leitnoh na kane ka sla pyrthei, wat hapdeng ba ka seng ka kynduh jingeh ym shym la kynran dien hynrei u la ialam ia ka seng ban iaid sha khmat hapdeng ki jingeh.
Kawei na ki jingeh kaba ki nongdiew madan kila pynpaw ka long ba ka jingsam khaw ka sorkar ka long tang ia kito kiba don kard ration, ia ki bym don kat ration pat km juh ai khaw, bun na ki long iing kim don kard ration, lada ia ki dukan ha ki shnong la shah pynlait lai sien shitiaew ai lad ia ki ruh tang ar sien shitaiew.
Katkum ka jingong u bah Lambokstar, “ha ka jingsngewthuh jong ngi, ka jingthmu jong ka sorkar ka long ba ioh lehse ka jingmih ka CUET eksam bad lada ki kolej ki ba don ha ka jylla ki iasoh noh bad ka Williamson State University kin lait na ka CUET eksam.
Kane ka jingpynshai jong u MLA ka Mawsynram ka dei halor ka RTI kaba la pan da u Bah Banshai Marbaniang u wei na ki ki nongshong shnong jong ka Mawsynram, kane ka RTI kaba u tei u rangbah u la pan ka long naduh u snem 2008 haduh 2015.
Na ka liang jong u Director jong ka NEIGRIHMS u la ai ka jingiaraoh ia u Director General jong ka kynhun shipai Assam Riffle u ba la lah ban pynlong ia kane ka jingai snam ei na ka bynta ban iarap ia ki para briew da kaba ai ia kane ka jingkyrshan.
Marak uba dang 7 snem ka rta kiba shong basah ha ka shnong Soragre, Edenbari, Tura West Garo Hills District.
Na ka liang jong ki pulit kin dang pynlong shuh shuh ia ka jingtohkit ban lap ia kiba don kti la ki dei ki riew shimet ne ki kynhun, la kyntu ia ki paidbah ba kim dei ban pyndem ha khmat jong ka HNLC.Shillong, Jylliew 06: Naduh ba ka sorkar kala don ka jingthmu ban khot ia ki kompnei shimet ban ia treilang ha ka karkhana dewbilat ka Meghalaya Cherra Cement Limited (MCCL) ka dang khot tang shisien ia kitei ki hima kiba don bynta lang ha katei ka karkhana shna pynmih dewbilat.
Jar la katta, u samla Elzer Dhar u la seibuit seibor ban tandurim {} ki ba kynsai, ka saiñsur tansur {} ka dei ka kam radbah jong u Bah Julius L Basaïawmoit; ka taithoh durim {} la pynbit pynbiang da u samla Nixon Kharbithai; bad ïa ka saiñsur rwai la shimti ryngkat da u Bah Augustine Kurbah bad ka samla Dalariti Gratel Kharnaïor, ka ba dei artat ka kaitor ba rwai ryngkat bad u samla Anderson Warlarpih.
Ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kala bthah ba kito ki shnong, ki dong kiba la depb an dro lane ban shna ki lah ban pan ia ka jingiarap ban sumar ia kitei ki jingdro ne shna haduh 10% na ka jinglut kaba la mang ia ka skhim kaba kila dep ban pyntrei.
La ioh ia ka jingduwai kaba kyrpang na I Apostle RR Khongkrom.
Haba ka sorkar ka sngewkhia ia ka jingsah dien ka thain, ka sorkar kala dei ban plienoh ia ka ophis jong ka tand pynroi nongkynong ia kaba la tip kum ka Block ha katei ka jaka ba don Uranium na ka bynta ka roi ka par jong ki paidbah katei ka thain.
Ia ka ktien ‘step’ kum ki ‘kyndon’ mawjingkieng dei ban pynneh da ka ktien tynrai mawkyndon ne mawjingkieng, namar ba ka syrdoh bad kulmar jingmut bad ka ktien tynrai ‘step’ ne ‘mynstep’ ka ba mut dang phyrngab mar ia mihsngi haduh shwa shiteng sngi.
La pynkynmaw ba haba ia dei bad kane ka jingsngap paidbah la dep ban pynlong ar sien bad ha baroh ar sien kila jop kiba pyrshah balei hap ban khot biang bad ka jingkot ruh ka long ha ophis jong u DC, kane ka jingleh ka kren shai ba don kaei kaei kaba sha lyndet.
Kine ki samla Khasi ki la ïathuh ba ka daw ka dei na ka jingjia ha ka miet sngi Thohdieng ha kaba ka don ka jingïatynrah Scooty para Khasi hynrei katba ki dang ïakren pynbeit ïa kane ka jingjia, ki bar jylla ha Keating Road ki la mih ban byrngem byrsit ba kim dei ban wan hylla ha shnong jong ki.
U Chief secretary u la bthah ia baroh ki Deputy Commissioner ha ka jylla ba kin pynmih ia ka jingpynbna ban pynlait ia ki riew tynmen ban ioh ia ka Car Pass bad ia ka Korphiew Pass, hynrei kaba don kam ka long ba ki dei ban rah ia ki ID Kard ban pynshisha ia ka rta jong ki ha ka por ba ki leit jingleit.
Na ka liang jong ki paidbah kiba la satsia halor ka jingleh khlem akor jong kane ka company da kawei ka sur kila ia pyrta beit ba dei ban khang tala noh beit shi syndon namar ka jingbym niewkor jong kane ka company na ka bynta jong ki paidbah nongshong shnong.
Ka Balang Presbyterian jong ka Riatsamthiah mynta ka sngi kala pynlong ia ka jingpynkup burom ia ki 80 ngut ki nongseng ia kane ka balang ha kane ka shnong bad bun na ki kim don shuh.
Na ka bynta jong u myntri rangbah, la pynkiew na ka T.64,000/- sha ka T.1,09,000/- Ia  ki myntri la pynkiew na ka T.63,600/- sha ka T.1,07,500/-, Ki myntri khynnah, la pynkiew na ka T.63,200/- sha ka T.1,07,000/-, bad na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/- bad ia ki parliamentary Secretary pat la pynkiew na ka T.62,750/- la pynkiew sha ka T.1,06,000/-.
Ka daw na ka bynta kane mynta ka kynti kadei ka Sngi ioh Jinglaitluid ka ri, haba ka India kan dap 75 snem ka jingioh jinglaitluid jong ka," la ong u Myntri Rangbah Duh.
Shillong, Naitung 05: Mynta ka sngi ka All Meghalaya SSA School Teachers’ Association kala phah da ka jingthoh sha u myntri ka tnad pule puthi jong ka jylla ban kyntu ba ka sorkar ka dei ban pynlait noh ia ka  tulop jong ki kaba la sah teng mynta la san bnai.
La pyntip paidbah ba ia ki phom ban pan jingbit ban shna iing yn ioh na ophis jong ka KHADC, ha Shillong, ha Mawkyrwat, Nongstoin bad Nongpoh, la ong ba ka KHADC kan nym pynslem ban ai ia ka jingbit lada ki jingdon kam kiba la buh la lah ban pynbiang da ki nongpan jingbit.
Shillong, Nailar 13: U bah A L Hek myntri ba dei peit ia ka tnad ka koit ka khiah u la iathuh ba  mynta ka sngi kiba la test Covid-19 positive ki long 14 ngut, na kine 11 ngut ha East Khasi Hills, 1 ha North Garo Hills bad 2 West Garo Hills.
Ka bynta ba kongsan kaba 17 km jong ka Delhi-Ghaziabad-Meerut RRTS Corridoria kaba yn pyllait paidbah, kan pyniasoh ia ka Sahibabad sha ka ‘Duhai Depot’ ha kaba yn don ki steshon ha Ghaziabad, GuldharbadDuhaiha kane ka lynti.
La ong ba ka tand khlaw jong ka sorkar kaba dei peit ia ki mrad khlaw kala pynmih bad thoh ha ki signboard “Eco Sensitive Zone" hynrei halor kane ka jingkwah shim jaka shuh ka Star Cement kam shym kren ei ei haduh mynta.
Ha ka 10 tarik ba long dorbar na ka liang jong u Bah LG Nongsiej Chairman ba rim jong ka KHADC u la thung ia arngut ki MDC ban long ki panel Chairman, kita ki long ka kong Telinia Thangkhiew bad u Bah Albinus Lyngdoh.
Ka thmu ban thung ia ki Content Evaluation Committee bad ka Broadcast Advisory Council, ki prokram bad advertisement code na ka bynta ki nongpyntreikam ia ki rynsan broadcasting bapher bapher, ki lad na ka bynta ki briew kiba don jing duna dkhot met bad ki jingdainkuna haba pynkhein ia ki kyndon ha ryngkat kiwei kiwei.
U nonglum khubor jong ka Batesi Tv uba la leit sha ka shnong Nongpriang, u la ioh ban sakhi ha ryngkat ka jingring dur naduh ba ki kynhun iarap ki la sdang ia ka kam jong ki haduh ba kin da ioh sei ia baroh ki metiap kiba la shah tap tyllep ha ka khyndew kaba rben.
Na ka liang jong u myntri rangbah ha kane ka sngi u la pynpaw ia ka jingsngewnguh iaki paidbah kiba la ai ka jingshaniah ha ka seng NPP bad ka jingai nguh kaba kyrpang ka leit sha u trai nongbuh nongthaw u ba la wanrah ia kane ka jingjop na ka bynta ka party ban wanrah ia ka jingkylla ha ka jylla Meghalaya.
Ka seng ka kwah ban iohi ba ki jong ngi ruh kin paw lang ha kitei ki signboard jong ka NH-6, hynrei ym tang ia ka ka kyrteng bad jingjngai jong kiwei ki jaka puta, ki shnong ki thaw kiba don shabar jong ka jylla", la pynkut u Bah M H Dkhar.
Shuh shuh u la ong ruh ba u dap da ka mynsiem kaba sngewkmen ia u Blei Nongbuh Nongthaw namar ba dei lyngba ka Seng Khasi kaba dang lah ban pynneh ban pynsah ia ki riti ki dustur bad ban pynithuh ia kane ka jaidbynriew ym tang ha kane ka ri, hynrei wat shabar jong ka ri.
Shillong, Jylliew 30: Ka dorbar mang tyngka jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC) kan sa long ha ka 25Naitung 2023 bad ha kane ka dorbar mang tyngka la sngewthuh ba ka Executive Committee kan sa rah ia ka rai ban pdiang da ka iing dorbar ban pyrshah ia Uniform Civil Code.
Ia ka pisa ban tei ia kane ka iew la bei na ka skhim backward region grant fund (BRGF).
Ki nongialam bad ki dkhot ba la shah pynskhem na ka bynta ka samoi treikam jong u snem 2023-26 ka FKJGP Shillong City ki long, President Arkinfield Khonglam, Vice-President Simon Myrthong, General Secretary Shane Nongrum, Joint Secretary Wanpyndap Marbaniang, Asst.Secretary Kyrshan Syiemlieh, Organising Secretary Alfredy Kharbuli, Barilang Pyngrope, Donkupar Dympep bad Dapkmen Syiemiong, Information Secretary Embhahlang Talang, Asst.Information Secretary Secretary Sherborn Shabong, Education Secretary Garry N.Thangkhiew, Asst.Education Secretary Boney Jyrwa, Socio & Cultural Secretary Larikupar Lyngdoh, Asst.Socio & Cultural Secretary Bantei Nongkhlaw, Sports Secretary Donavan Pyngrope, Asst.Sports Secretary Batkupar Nongkhlaw, Disciplinary Secretary Rist Thabah , Asst.Disciplinary Secretary Kordor Lyngdoh, Environmental Secretary Hopewell Kharkongor,  Asst.Environmental Secretary Collin Turnia, Agriculture Secretary Arban Katrai, Asst.Agriculture Secretary Mark Wahlang.
Recurve Women Team Guru  Jambheshwar University of Sci and Tech Hisar represented by  Avani, Ravina, Preeti, Dikshu won a Gold medal, Lovely Professional University Punjab represented by Tisha Punia, Dikshanayak, Somya Negi and  Veerpal Kaur with a Silver medal and Punjab University of Patiala is represented by Harpreet Kaur, Tanishaverma, Gurmeharkaurgrewal, and Shweta Singh with a Bronze medal.
Man la ka sorkar, khlem da khein ia ka party, la ka long ha sorkar pdeng lane ha ka sorkar jylla, ki la pyrshang ha la ki jong ki jong ki rukom.
“Nga sngew kmen ba ki don bun ki jylla ba synshar da ka NDA bad ka BJP ki ban pynlong ia kum kine ki Mela", u la bynrap.
Shillong, Iaiong 10: Ki nongtrei bylla ka MeECL hapoh ka lama jongka ka MPWU ( MeECL Progressive Workers Union) kin sdang ia ka jingiakhih jong ki naduh ka 12.04.18.
Da kaba pyndonkam ia ki bor technology ba mynta bad ruh ha kajuh ka por, da kaba ai jingpynshai bad jingdonkam jong ka jingai snam mon sngewbha kaba borabor, ka sorkar Meghalaya bad ka Terumo Blood and Cell technologies  ka thmu ban pynjah ia ki jingngeit biej, ban pynbun ka jingiashimbynta ha kaba ai snam bad kumta yn pyniohbor ia ka imlang sahlang ban pynim ia ki parabriew kiba donkam snam.
Ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip ba kiba khlad na kane ka jingpang COVID-19 ki don 5 ngut baroh kine kiba khlad mynta ka sngi ki dei kiba khlem pat ai Tika, kiba khlad ki long na East Jaintia Hills 1, East Khasi Hills 4 ngut kiba khlad baroh kila kot sha ka 1257 ngut.
U Dr Mukul u la ong ba ka jingdawa jong ki paidbah ha kito ki por ka long ba dei ban don ia ka ain ha ka Ri India baroh kawei ban tehlakam ia ki kam bamsap bad ka jylla Meghalaya ka dei kawei  na ki jylla kaba la don ia kane ka ain katkum ka jingangnud jong ki paidbah bad kane ka ain ka teh ruh wat ia u mytnri rangbah jong ka jylla.
On search, party recovered 994 Nos Yaba tablets worth more than Rs.3.5 Lacs, 01 No Mobile, and Indian currency Rs.14,520/- from their possession.
Ban sdang ia kine ki jinghikai u VC ula kular ban thung noh da ka Task Force Committee hapoh ar taiew ia kaban sa Notify ha ka taiew ba nyngkong u bnai September mynta u snem bad lyngba kane ka Committee yn pyniaid shaid shaid ia ki kam naka bynta ban sdang noh shisyndon ia kine ki jingpule.
Shillong, Risaw 09: Ki surok bah ki dei ki bud lym jong ka ioh ka kot jong kano kano ka jaka bad kum b aka paw na ki jingwad bniah ba ki surok bah ki iarap ban kyntiew ia ka ioh da ka da 2% ha kano kano ka jylla, hynrei haba phai sha ka surok bah NH-44 ba dei na ka jingsniew palat ka surk mynta u snem 30 ngut ki briew kila duh ei ia la ka jong ka jingim.
Shillong, Naiwieng 10: Ka Shillong Wine Festival kaba la pynlong mynta ka sngi ka dei ka sien kaba hynriew ia kaba la pynlong da u wei na ki riew trei mon sngewbha ha kane ka jylla u Bah Miakhel Syiem.
Shillong, K.Lyngkot 22: Mynta ka miet ka COMSO kala ioh ia ka jingpyntip ba u myntri kam poh iing ka sorkar pdeng u Amit Shah un ia kynduh ia ka kynhun ki seng bhalang kiba don ha ka COMSO la shai ka sngi ha ka jingwan jong u ha Shillong.
Ha ryngkat ki DPI, u Myntri u la bataikumno ki ri ki la peit bniah ia ka cybersecurityruh, bad u la ong ba kane ka long kaba kongsan bha ha ki kam ka ioh ka kot kiba dang kiewwutwut.
U Bah Stephan Rynajah SP City u la iathuh ba na ka liang jong ki pulit kila ioh ia ki video kiba la don hapoh jong ka CCTV bad mynta ki dang bishar bniah ia ki, haduh mynta ka sngi ki pulit kim pat ioh kem ia kine ki runar kiba la leh ia kane ka kam sniew.
Namarba ka long ka kynhun kaba pynkhreh kam na ka bynta ka thaiñ Shatei Lammihngi, ka NEC ka la plie ïa ka North East Resource Centre (NERCEN) da ki jingthmu ban kyntiew ïa ka jingpyndonkam ïa ka Remote Sensing and Satellite Imagery, ka rynsan ai jingtip ïa ki nongjngohkai kaba don nongrim ha ka GIS bad ka jingpeit ïa ka jingduna ha ka jingïasoh lyngba ki surok.
Haba kren sha ki paidbah ha jaka ieng kali ha jan Additional Secretariat ha dien ka jingkynduh bad ka myntri ka tnad ba dei peit ia ki ka main, la kynnoh kylla ba dei ki bor jong ka District Administration yn ki dkhot jong ka VPP, u la ong ba shuwa ban pynjari iaka 144 CrPC dei ban da sngewthuh bha iaka.
Naduh u snem bala dep ki tip ba la shim bun ki lad ki lynti khamtam haba test bad ban sumar ban ialeh karna lah bsn iada ka jingim briew, na ka daw jong ka jingshitom bad ha ka juh ka por la dang kham pynbiang shuh shuh ia ki ja ka ai jingsumar ha ka jylla khamtam ha ki District Hospital.
Ka seng kala buh ban pynlong ia kane ka jingialehkai ha ka haka 15tarik Kyllalyngkot 2022 la hap ban pynsangeh noh shwa naka daw ka jing kiew sted jong kito kiba ïoh ïa u Khñiang jingpang Coronavirus.
Ki briew kiba don ha kitei ki jaka ba mih dewiong ki im ha ka jingshong syier namar ba kim lah ban tip kaei kaban jia ia ki.
Ka long kaba phylla ba tang shpoh shibnai la pyngat case hynrei ia kiba batbor kynthei, kiba pyniap briew bad ia ki lehnoh ki shim por haduh 90 sngi ei ei ban pynngat mukotduma ia ki.
U bah Donboklang Kharlyngdoh haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingiakren bad u Symbut myntri rangbah ka jylla, la iathuh ba na ka liang jong ka sorkar kan sa rah hapoh ka iing dorbar ia ka kaiphot ha ka sngi sdang jong ka jingiashong dorbar ka 09/09/2022.
La ong ba “bun ki briew ki niew ba ngim long kiba lah ban trei hynrei ngi lah, hynrei lada ai ka lad ngi long kiba ia ryngkat bad kiwei".
kum ka balang ka duwai na ka bynta kito kiba la khlad noh bad kum juh ia kiba mynsaw.
Shillong, Jymmang 12: Ka elelction sha Lok Sabha kan dep ha ka 19 tarik mynta  u bnai bad ka jingniew boot kan long ha ka 23 tarik mynta u bnai, u Dr Mukul Sangma kyrtong ka INC na Tura u la ong ba ha kane ka kynti kaba mynta kan wan ka sorkar khleh khawlang ha kaba yn nym kawei ruh ka party ka ioh synshar marwei.
Ia kane ka jingiasoi ia suk hapdeng ka sorkar pdeng, ka sorkar Meghalaya bad ki ar tylli ki kynhun kieng atiar na garo Hills ka ANVC bad ka ANVC(B) ha ka 24Nailar 2014, kaba la wanrah ia kitei ki ar tylli ki seng sha ka miej jingiakren ia suk bad ka sorkar.
Ha kane ka jingialang da kawei ka sur kila rai ban pynthymmai noh ia ki nongkit kam jong ki briew ha ki committee bapher bapher kiba khlem trei kam, ha ka jaka jong ki ym jied thymmai da kiwei pat kinongkit kam kiba lah ban trei kam.
Kane ka hukum kan trei kam noh mar dor hapoh jong ka 1-War East District Council Constituency, la khang pyrshah ruh ia ki briew ba kin nym lah ban rah pisa palat ia ka T.50000/- tyngka, Kane ka hukum kan trei kam noh naduh mynta ka sngi.
Shillong Jylliew04: Ka Mawkhar Sports Club mynta u snem kala rakhe ia ka sngi pynneh mariang 2017  ha ka sngi saitjian da kaba pynlong ia ka jingiamareh ha kaba baroh ki nongwan ia shim bynta kila don haduh 156 ngut kynthei bad shynrang ia kaba la sdang na YMCA, Mawkhar bad pynkut ha ka juh ka jaka.
Shillong, Jylliew, 08: Arngut ki runar ki la shah kem ha ki Pulit jong ka Laitumkhrah Police Station halor ka jingdonkti ban thombor ia ki arngut ki shijur katba ki dang leit iaid kai pyngngad ha ka janmiet sngi sngi saitjaiñ jong ka taiew baladep ha ka khlaw.
Na ka liang ka seng ka la lap ba bun na kine ki ba kamai Taxi kim shym la don ia ka Trading License ne ki kot ki sla ki ba biang ka ba ki hap ban ioh napoh ka KHADC ka ba lah ban tehlakam ia kane ka jingwan rung kyrthep jong kine ki briew ba na bar.
Na ka liang jong u Chief Engineer ba dei peit ia ka Sanitation haba kren ha u SP News Agency u la ong, haba ki pyntrei kam ia kane ka skhim ki shim ia ka Khana samri jong u snem 2012 bad mynta kila sdang ban jurip biang ban thoh ia ka khana samri namar hapoh kineki snem kila mih bun ki iing thymmai.
Kane ka jingai khusnam kan long tang ia kiba la ioh bun tam ki mark ha ki subject,Physics, Chemistry, Mathematics, Biology bad Computer.
Ka ophis jong u Deputy Commissioner ka la mang 16 lak tyngka sha kane ka longiing.
Katei ka heh duh jong ka seng BWWA ka la ai ka burom ia ki shipai BSF kiba la aiti bad len lade na ka bynta ban iaida ia u pud u sam jong ka Ri India, bad kane ka kam ai snam kadei shibynta ka kam leh isynei ia kiba duk ba rangli.
Ka jingialang ka Kabinet mynta ka sngi kala pdiang rai jong ka kabinet ban long ha ka dur jong ka bill ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka “Captain Williamson Sangma Technical University" sha ka “ Captain Williamson Sangma State University".
U Director General of Police (DGP) ka Meghalaya u Dr.L.R Bishnoi u la pyntip ba ki don haduh 2.5 lak ngut kiba pyndonkam ïa u drok ha ka jylla.
Kiwei pat ki seng sainpyrthei barit bad kynthup ïa ki kyrtong shimet ki la jop 18 Seat.
Kiwei kiba la ai lang ia kane ka jingkyrshan halor katei ka phang ki long u bah Gabriel Wahlang, Charles Marngar, Lamphrang Blah bah P N Syiem bad bah RV Lyngdoh.
Ka jingpynduh lut tyngka ka long ka sienjam kaba kongsan ha ka jingshim rai da ka sorkar ban pynwandur ia ka ioh ka kot.
Ka seng ka lah pynsgew ruh markhmat bad u Myntri Rangbah ba iaka  Railway ba ka sorkar da lei lei kamei ban wan rah shapoh ri lum Jaintia namar ka ktah ia ka jingbuhai shnong ki mynder namar ia mynta ka jylla kam don aiñ kaba biang ban pyrkhing iaka jingrung kyrthlep ki mynder ri.
Ha ka jingkren jong u Bah Markus R Myrthong president jong ka HYC, Mawthadraishan Circle, u la ong ba ka jingwan jong ki sha kane  ka thain ka long ban pynshai paidbah, ba ki paidbah nongshong nang ne sha khmat kim nym shah pynbiej shuh ha ki kyrtong kiba la wan kular ban leh ia kata, ia kata bad ynda ki jop ne ki rem ruh kim wan phai shuh sha ki paidbah.
Kane ka kynhun kala ia kynduh ruh ia u  Jitendra Singh Union Donor minister, kila ia kynduh ruh ia u Ashok Lavasa Union Secretary Finance ba dei peit ia ka jinglut jingsep bad ia u myntri khynnah ba dei peit ia ka pla pisa jong ka sorkar pdeng u  Arjun Ram Megwal u ba dei ruh jong ka tnad ka lut ka sep jong ka sorkar pdeng.
Ka Seng ka la dawa ba ïa kum kita ki briew dei ban pynmih mardor bad dei ban don ki kyndon kiba biang ba ïa kum kino ki jait briew ba lah ban pynrung ha kine ki Shelter Home bad ym dei ba kin lah ban sah shyrta hynrei dei ban buh da ka por ba ynda ki la biang ka kamai ba kin hap ban mih na katei ka jaka.
Ka Kong Jassica G Wahlang kum ka Asst Sports Secretary, Bah Dromland Margnar kum U Asst Sports Secretary, Bah Rapbor Kharbuli kum u Social Secretary, Bah Khrawbok Nongdhar kum u Asst Social Secretary, Kong Iba L Mawnai kum i Treasurer bad  I Bah Wanbor Ryngtathiang, Bah Wanlambor Kharpran, Kong Wanshai Sawkmie, Kong S Basawiawmoit kum ki Adviser  ryngkat ki 33 ngut ki Executive member bad ki member.
Halor kane na ka liang jong ka sorkar ka daw kwah ban pynioh ia ki paidbah ia u shini u bha bha.
Ia kane ka surok la tip kum ka surok Umsning-Murong-Umkra bad hapoh shilynter kane ka surok ki shnong ki long, ka shnong  Bir, Rtiang, Mawlongkhung, Banbudai, Shukiang, Syngku, Mawrong,  Mawlangngai, Umkei, Nongsangu , Umkra bad mih sha Mawtarik kaba pyniasoh ia ka Jagi Road.
La bthahia baroh ki seng sain pyrthei ba shuwa ba kin buh ia ki lama ne ki jingthoh ba ia dei bad ki ki party ki dei ban da pan jingbit bad ha dien kata ki hap ban weng noh ia ki ha dien bala dep ka jingialang jong ki.
Ka Margaret O’Brien, kaba dei ka CEO jong ka Young Change Agents, ka la ïasam ïa ki jingtip bad ïa ki  jingai jinghikai halor kane ka phang.
U la ong ba ki rukom treikam ba biang tam da ki jylla bapherbapher ha ki elekshon ba la dep ki long kum ka jingpyndonkam ia ki road map da ka Tamil Nadu, Chatbot da ka Goa, Learning Management System da ka Assam, ki sienjam ba kyrpang na ka bynta kito kiba don jingduna ha ki dkhot met da ka Uttarakahnd.
La pyntip ruh kiba la khlad ki long 5 ngut, kine kiba khlad ki dei na East Khasi Hills District, kiba la khlad na kane ka jingpang haduh mynta baroh kila kiew sha ka 1014 ngut haduh mynta ka sngi.
Ki Pulit ki la register case pyrshah ïa ki saw ngut ha Khliehriat Police Station bad ka jingtohkit ka dang ïaid shakhmat.
Na ka liang jong u myntri rangbah u la ong ba “Katba ki sengbhalang kim pat pynsangeh ia ki jingiakhih ka sorkar kan nym khot iakren ia ki" la ong u Dr Mukul bad ka kren shai ba ka sorkar kan nym pyntreikam ia ka ILP ha ka jylla.
Da ka jingkloi jong ki Pulit CRPF la lah ban pynlip noh ia ka ding kaba la klang shwa ba kan pur sha ki ing bad ki dukan kiba don hajan kane ka khlaw.
Kane ka jingthmu ka thew ban pyndam ia ki jingiateh (Instrument of Accession) ba la soi bad mynjur hapdeng ka Jammu & Kashmir bad ka Dominion of India ha u snem 1947-48, kaba ithuh ia ka Hok kyrpang jong ki nong Kashmir.
Ym tang kata ka jingleh bein ka sorkar ia ki paidbah kane ka thain ka long kaba la palat ha kaba kim don ia ki surok kiba biang.
Ka Calcium carbide, kaba ju pyndonkam ban pynihia ki soh kum u sohpieng ka pynmih ia ka gas acetylene kaba don ia ka arsenic bad phosphorus.
“Kumba ngi la ong naduh kaba sdang ba ngin ym ailad ïa kane ka jingtei bad kum ban pynkynmaw biang ba ka jingtei ka pynkheiñ ïa ka Standing Order ba la pynmih da ka Iingbishar Meghalaya High Court ha u snem 2019 bad ka la pynkhein ïa ka Section 3 Clause A, Clause B jong ka Meghalaya Water Bodies Reservation and Conservation Guidelines 2023.
Ha kaba ia dei bad ka jingnang kiew ka jingbanbor bad kam be-ain pyrshah ia ki kynthei bad ki khynnah ka la pynkthang mynsiem ia ka sorkar bad ia ka imlang sahlang baroh kawei.
“Kum ki khynnah ki dei ban long kiba trei shitom, kampher watla ki sah klas, hynrei ha kawei ka sngi phin sa ioh kheit ia u soh ka jingjop," la pynshlur u Bah Syiemlieh ia ki khynnah.
La ong ka sorkar ka kwah ban nym don shuh ka jingpynlip light kumba long ha ki snem kiba mynshuwa bad ka sorkar kam kwah ban iohi ba ki samla pule kin pule kot da kaba thang sharak bad kyrmen ba kan nym don shuh ka jingpynlip light.
Ha kane ka jingap ktem ki pulit kila ioh ban bat ia katei ka kali bad la ioh ban kem ia u wei u briew bad na ka kali kaba u niah la ioh ban kurup haduh 926 gram u drok herion bad ka dor jong u kala kot sha ka T.4.75 klur ia kne ka kali la ioh ban bat ha Tongseng.
Ha kane ka ilekshon na ka bynta ki dkhot CEC jong u snem 2023-206 nalor ka kam president, la shem ba khlem don ba ieng ban iakhun iaka kam vice president bad General Secretary bad la bat biang hi da u samla Biangbor Paliar bad u samla Donald V Thabah kum.
“Ha kaba iadei ba ka jingkyntiew ia ki lynti iaid (Transportation), ka Seng ka ai jingmut ia ka Sorkar India bad ia ka Sorkar Meghalaya ba ki dei ban shna noh da ka surok saw laiñ (Four lane ) naduh Ratachera shaduh Umiam (Damsite) khang ba kan pynsuk ban kit ia ki mar ki mata bad ia ki briew kiba leit jingleit," ong ka seng.
Shuh shuh u Managing Director u la kular ba ka Sorkar ka la shimkhia bha ïa ka jingshngaiñ jong ki dawai ban pynthikna ba ka jingai jingshakri sha ki paidbah ka long ha ka por kaba biang.
Ha u snem 2020-21, lah mang haduh ₹ 182 klur ia ka Meghalaya namar ki grant ka 15Finance Commission sha ki PRIs bad shiteng jong kane ka dei ban pyndonkam na ka bynta ki kam pynpoi um bad ki kam pynkhuid.
Shillong, Lber 15: Ka Neru Yova Kendrelaya ryngkat ka jing ia snohkti lang bad ka Mawlai Cleaner Association ha ka sngi nyngkong jong ka taiew ka la pynlong ia ka programme ai jinghikai ia ki katto katne tylli ki shnong ha mawlai  kumno ban nym bret jakhlia sha ki surok lane lynti syngkien.
Ong u Bah Pyndap Saibon president.
Hynrei ha ka por tlang tang shu kylla rong ka wah lada sum u sniuh ruh kylla eh thik kum kato ka um cement bad sha trai jong ka um la long thik kum u dpei ne flyash.
Mawphlang United Democratic Party MATTHEW BEYONDSTAR KURBAH (WINNER), 25.
Shillong, Nohprah 04: Ka ophis ba de peit ia kiba pang TB jong ka Ri Bhoi District kala sam jingbam sha kiba pang kiba hap hapoh jong ka Patharkhmah CHC, kine ki jingbam kiba la sam ka long ban iarap ia kiba shitom da ka jingbam tei met.
U Bah Pynshngaiñ N Syiem u la pynpaw ba ki Bhoi Mikir ki pyni ia ka rukom tynrai ia jong ki bad ka pyni ba ki long kiba riewspah ha ki riti dustur.
Mynshuwa naka T.488/- Klur tyngka la siew T.244/- klur tyngka bad kaba sah ka long T.244/- kur tyngka bd ki kuno kala kot sha ka T.665/- Klur tyngka, bad ha ka jingiakren la phah siew T.565/- klur ia kane yn siew pyndep ha ki arphew sien kaba mut kan ka sien ki hap ban siew T.28.25/- klur tyngka.
Kata ka jingpra hapdeng jong ki ngam lah shuh ban tip la ki ong ba ki dang kham khlian ne ki dang tlot shuh shuh ai ki paidbah kin bishar, lada peit ha ka sain pyrthei ha North East lane ha Meghalaya ka TMC ka dei ka party kaba dang shu rung shen.
Ki pulit jong ka RPF kila buh ia ka thnong ba kin trei shitom ban ia khun pyrshah ia kine ki jngdih ba sniew kiba pynjot ia ki nongshong shnong ka Ri India bad ban pynlait ia ka Ri na kum kine ki jingdih buaid.
U la bynrap ruh baki  nong die ia kine ki kali ki sngewthuh ia ka jingdon kam ki pait bah bad iaka dor jong ki.
Ong u Bah Robertjune Khar Jahrin ha ka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi.
Katkum kane ka hukum kaba la pynmih ka long ba baroh kito ki nongtrei ha ki kam bapher bapher ha kane ka sngi kin ioh ia ka shuti ban leit thep bad ia ka bai sngi jong ki ym dei ban khate da ki trai.
Ka tnad ka koit kakhiah kala pyntip ba mynta ka sngi don wei ba khlad na East Khasi Hills District, kiba khlad haduh mynta kila kiew sha ka 1610 ngut, kiba don ha ki hospital ban shah sumar ki long 55 ngut, ha East Khasi Hills 30, Ri Bhoi 4, South Garo Hills 2, West Garo Hills 14, West Jaintia Hills 5 ngut.
Shillong, Naitung 29: Mynta ka sngi ka sorkar MDA hapoh ka jingpyniaid jong u Myntri rangbah ka jylla u Conrad K Sangma kala lum ia ka jingialang ban pynpaw ia ka jingsngewlem halor ka jingkhlad noh jong u Speaker jong ka iing dorbar thawain ka jylla u Dr Donkupar Roy.
Shillong,kylla lyngkot,07: Mynta ka  sngi la ioh ban pynlong ia ka North East National Service  Scheme festival kaba la long  Soso Tham Auditorium ha ka jingiashim bynta na ki phra tylli ki jylla bad mynta ka sngi ka long ka sngi kaba sdang ia kane ka festival kaban kut haduh 11tarik mynta u bnai.
Ka JSU Kala ong ba lada ki  kheiñ bad leh sting ia kine ki ar tylli ki eksam lah ban babe ha dien bad lada ki leh bha ka lawei ba phyrnai ka ap ia kiba leh bha.
The home minister said that to bring peace and stability in the Northeast, the Modi government has signed nine agreements and many pending law and order issues have been successfully resolved through these.
U kongsan u la ai mynsiem bad pynshlur ia ki kynhun bapher bapher ba kin nangtrei shitom ha ki kam jong ki bad ba kin nang  kyntiew ia ka ioh ka kot ha ka thain hi baroh kawei.
La ong ba kam shym don kano kano ka jingiakren nalaor kane.
Kum ka seng kam ban se ban leh iala ka kamram ban sim iala ki jong kiparadoh parasnam wat la ha kano kano ka bynta lada ki nongban pyndik, byrngem, byrsit ki ruh ki nongban leh kum kaba leh lem ma ki ban pyntieng pynsmniej ia ki doh ki snam ki jong ki ruh ki don ha kane ka jaka Khasi bad Jaintia.
Halor kane ka jingtyrwa Work Permit kane ka sorkar MDA kaba la ialam da Conrad K Sangma, ka seng congress kala khot ia kane ka jingiakhih ban pyrshah, la ong ba na ka liang jong u myntri rangbah ka jylla u al dep ban ia phylliew jingmud bad ki myntri jong ka sorkart pdeng kum ka Shuhsma Swaraj, u Kiren Rijiju.
Kine ki hynriew tylli ki company  ki ban dang wan yn pyndon kam ia ki tang na ka bynta ban ia khun pyrshah ia ki kam lehnoh ha kitei ki lum Garo.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha dien ka jingialang kaba lai sngi jong ka kynhun BSF bad ki BGB ha Shillong la ong ba ka Bangladesh kan nym ailad ia ki kam lehnoh ban rih tngen ha Bangladesh.
Kumjuh ruh ha Mukroh ki paidbah ki leit thoh dieng na ki khlaw jong ka shnong ban pyndonkam ia ki, bad ka dei ka hok ka jong ki naduh ki por u mynbarim u mynbajah bad ki sorkar khamtam ki sorkar nongwei kim don hok ban kam trai ne tuklar ia ka nongkynti ki Khasi-Pnar.
Ki sla khniang ruh ryngkat bad u kba ki heh ki san khlem jingthut bad ki briew ki ioh ban ri ia u khniang ryndia bad don ruh kiba la ioh die ha iew ha hat.
U la ai jingkren shaphang ki kam jong ka tnat ha kine ki hynniew snem ba la dep, u Myntri u la ong ba ka Sorkar ka la pyrshang katba lah ban ai bor bad ai ia ka hok jong ki Divyang da kaba wanrah ia ka jinglong jingman kaba kdup lang ia baroh.
Na ka liang jong ki pulit kila iathuh ba kane kala jia ha ka por 9.30 baje mynstep.
Nalor ka jingai khusnam, ka la don ruh ka jingiasyllok bad ka rynsan iatai halor ka phang pdeng kumno ban ioh ia ka jingsumar kaba paka katkum ka juk mynta tangba ha ka jinglut kaba kham duna da kaba pyndonkam ia ki jingtip da ka jingiarap jong ka Artificial Intelligence ban lah pyntreikam pura ia kitei ki thong hapdeng ka jingkyrduh ka pla tyngka bad ka jingeh ban wanrah ka jingkylla.
Ha ka jingkren jongu Prof MS Baghel u la pynslur ia ki samla pule jong ka NEIAH ba kin dang pynkhlain shuh shuh ia ka rukom wad bniah ha kaba ia dei bad ki dawai kynbat ha kane ka dong shatei lam mih ngi jogn ka Ri India khang ba kin lah ba ai ka jignshakri iala ki jong ki briew ha ka dong ka jylla ka jong ki.
Kane long kmie kala mynsaw bad la rah ia ka sha Civil Hospital ban phah sumar.
The project includes site preparation & development and construction of a restaurant, basement staff quarter etc., at a total cost of rupees One crore thirty-nine lakh.
namar kumba ka long haduh mynta kiba ki kaitor ynda ki la iap noh na kane ka pyrthei ka sap jong ki ka kut noh tang ha ki bad ym don ba buddien ne pynim ia ka jingrwai jong ki.
“Kaei kaba ngi la leh mynta ka long ka jingpynshlur ïa ki nongjngohkai pyrthei ym tang ba kin ïohi ïa ka jingithiang jong ki lum ki wah hynrei ban nang kyntiew shuh shuh ïa ka kam jngohkai pyrthei," u la ong.
Ia kane ka jingpynmih hukum yn sa phah sha u Dr Roy mynta ka sngi.
Na ka liang jong ki muktiar kala shim ia kane ka jingjia ka long kaei kaei kaba yn nym lah ban pdiang ia kane ka jingmushlia ia ka jingtrei kam jong ki kaba ki pyndep ia ka kam katkum ka riti synshar jong ka Ri India.
Shillong, Naitung 05: Ka Annual General Meeting jong ka Meghalaya State Olympic Association, (MSOA), kala long ha ka sngi Saitjain.
Kane ka jaka die dawai kan die ia ki dawa ha ka dor kaba duna ban ia nujor bad kiwei ki jaka die dawai kane kan long ka jingmyntoi ia ki juki ki rangli.
Ki la kyrpad ruh ïa ki bor pynïaid jong ka NEHU bad ïa ki Pulit ka Tura ba kin pynstet ha kaba tohkit ïa kane ka jingjia khnang ban pynïoh kham kloi ïa ka hok jong u lanot.
Ka jingwan i Magistrate EJHD(Kong D.Phawa)lem bad ki pulit mynha ka miet 5 tarik mynta u bnai ha Tongseng(Narpuh)lem bad ki 5 tylliki kali damper ba kit maw ha ki kynta pakhang surok jong ki 17 dorbarshnong dong Namchiang da kaba i Magistrate i la kyrpad ia u Rangbahshnong Tongseng ba dei ruh u Chairman ki 17 dorbar shnong jong ka dongNamchiang ban weng noh ia ka jingiakhih da kaba i la pyni artad iakita ki kali damper ba kit maw ban maramot noh ia u surok.
Kane ka jingleh ka sorkar ka la buh ia ki hapdeng ki jingeh namarba man ka sngi ki aiti lut ialade ha ka kam ban shakri ia ki paidbah bad ka sorkar ka la pyndonkam ia ki ym tang ha ka Health Dept hynrei wat ha kiwei ki Dept ruh kum ha Block Office bad kiwei hynrei ka jingsiew pat ngim ioh.
U MP ba marwei ka seng NPP uba mihkhmat sha Rajya Sabha u Dr WR Kharlukhi ha ka sngi Palei u la ujor pyrshah ïa u YouTuber uba la kynnoh bamsap halor ka jingpyntreikam ïa ka Members of Parliament Local Area Development Scheme (MPLADS).
U myntri ba dei peit ia ka pule puthi u la iathuh ba ki don ki jingeh bad ha ka juh ka por kane ka “Draft policy" thymmai kan kyntiew ruh iaka pule ha ka jylla bad ha ka Ri India baroh kawei.
La sakhi lang ha kane ka sngi da u President jong ka Hill Farmer Union u Bah Commander Shangpliang uba la long kum u Symbud Kongsan, u President ka KSU SWKHDU u samla Forwardman Nongrem, u President ka KSU Mawkyrwat Circle u samla Rutherford Lyngdoh, ki Sordar Shnong bad kiwei kiwei kiba la shah khot sngewbha.
Kumta u la ong ba ka khaii ka pateng bad ka ri Myanmar ka lah ban long ha ki mar ba don hi ha kane ka thain shatei lam mihngi.
Kine ki long ki jingkynmaw bad jingpyrto ba khmat eh ba ki dkhot ka KSU North Khasi Hills District Unit bad ka Nongpoh Circle ki sngew ia u samla Sabathani Lyngdoh (bam kwai ha dwai u Blei).
Ki kam kiba la pyntrei ki long kum ka thain jain, Ri sniang, masi pynmih dud, ki jaka pynmih marbam, ki tiar pyndon kam leit bar,nalor kine ka sorkar kala shim ruh tylli kiwei kiwei ki kam pynkyntiew ia ka ioh ka kot da kaba kyntiew ia ka jingpynmih mar matta.
"“Ka NEHUSU ha kaba iadei bad kane, kan sa pynlong ia ka jingpynsngewthuh lyngba ki jingiathir iatai, ki jingiathir nia bad khamtam eh ban thaw ia ka Gender Sensitization Committee ka ban shimkhia ia ki jingshah thombor, ka jingpynkheiñ ia ka jingmynjur bad kiwei kiwei de ki kam kiba iadei bad kine ki jait kam," la ong u kyrwoh.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u Inspector General ki Police u bah Francis  J Kharshiing u la ong ba kine ki 3100 tylli ki kam ki ban sa lait ha ka tnad pulit ia ka ban ynsa sdang ban khot ia ki aplikoshon na duh ka 1 tarik u bnai Iaiong 2024.
Ka kynhun pulit kaba kyrpang ba dei peit ia ki kam khaii drugs kala thewt ia u ba la shem ba u don ha Hailakandi.
Ha ka jingkren shimti ia ka kam kum u nongialam ba thymmai jong ka seng KSU, u la ong ba nangne sha khmat ym lah ban tip kaei kaban jia, hynrei dang lah ban shah khot kum ki riew beain ban ia kaba duh ia ka khyndew ka shyiap.
La ong ba ka seng kam don ei ei ia kata ka jingphah jingthoh sha u myntri rangbah ka jylla, hynrei ka jingpyrshah ka jong ki ka long halor ka jingkynnoh ia ka KSU, kane ka jingleh ka dei kaba ym lah ban pdiang ia kaba ki bor ka ain kid ei ban kem ia u tei u briew ba pyrshang ban pynshit bad pyniashrud jaidbynriew.
Kum ka seng ka kyntu ia i ba in wan jurip khnang ban lập ba kane ka Hospital watla ka la kham biang ban ia kaba mynno Mynno hynrei ka dang duna ha baroh ki liang khamtam haka jingdon jongki nongtrei haki post ba donkam khamtam kum ki doctors, ki specialists bad kiwei ki post ba donkam.
Na ka bynta ka Jiantia Hills JHADC kin dang hap ban ia shong ban ia kren ha kaba wad ia ki kyrtong.
Ha u snem 2019 ki pulit jong ka East Jiantia Hills kila ioh ban kurup haduh 415 gram u drok herion, 19 kilo u kuli YABA, 40 kilo u Ganja, u Nitrazepan 30 gram bad ka jingdih  Codeine 400 ML.Ki pulit jong ka East Jiantia Hills kila ong ba ka dor jong kine ki jingdih ba siew la da khien ha ka dor iew ia kaei kaba la ioh kem kala kot hapdeng 8 bad 9 klur tyngka.
U la pynshai ruh ba ka jingpyndonkam ia ki jingshakri telecom lyngba ki SIM card jong kito kiba pyntreikam ha kiwei kiwei ki ri ka long kaba beain katkum ka Indian Telegraph Act 1885 bad ba kito kiba leh ia kane ki lah ban shah pynshitom katkum ki kyndon ka Indian Telegraph Act 1885 bad kiwei kiwei ki ain bad ki kyndon kiba iadei bad kane.
Na ka liang jong u SP News Agency u la pyrshang ban kren ia ki bor jong ka District Administration ym shym la ioh ban ia kren.
La kyntu ia baroh ki samla pule kiba khlem pat ioh ia ka bai bam ki dei ban pynbeit ia ka akkount jong ki katkum kitei ki kyndon kiba la bthah haneng bad ka bank kaba ki don ia ka akkount khnang ban dup lah ban siew ia ka bai bam jong ki.
Shillong, Iaiong 30: Ka jingbam ia doh sniang ha kane ka jylla Meghalaya ka long ha baroh kawei ka jylla bad haba ka don ka jingkhwai ne ka jingjia basngewsih ha ki iing ki sem la jan baroh la pyndon kam ia ka doh shniang ban ai sa ki nongwan jingkhawai lane sha ki nongwan sngewlem.
Shillong, Nailur  07: Ka sorkar Meghalaya mynta ka sngi kala pynmih ia ka jingpnbna sorkar ba ha ka 13 tarik mynta u bnai kan long ka shuti namar ka don ka jingleh niam Id-Ul-Zuha ia kaba la tip kum ka Bakrid, kan nymlong ha ka 12 tarik kumba la paw ha ka calendar jong ka sorkar.
Shillong, Nailar 13: Haduh mynta ka sngi ka Khasi Hills Autonomous District (Khasi Social Custom of Lineage)(Second Amendment) Bill, 2018 ia kaba la pass da ka iing dorbar jong ka Khasi Hills Autonomous District Council (KHADC) ha ka 24 Naitung 2018 kam pat poi sha KHADC wat la u Lat jong ka jylla u la dep ban phah biang sha ka sorkar.
Ia kaneka jaka ai jingsumar la tei ha ka jinglut kaba la kot sha ka T.4.19 klur, ha kane ka sngi la don lang u MLA bah Ollan Singh Suin, MDC bah Alvin Sawkmie, MLA barim u bah HM Shangpliang ka Deputy Commissioner jong ka East Khasi Hills District kong R M Kurbah.
U Clement Marak u la jop nyngkong kum u  MLA  ha ka elekshon shiteng samoi ha u bnai Rymphang 2005 na ka seng Congress da kaba pynrem ia u Conrad K Sangma jong ka NCP.Hynrei ha ka general elekshon ha u snem 2008 u la shah rem ha u Conrad K Sangma na ka party NCP.Ha ka elekshon ha u snem 2013 u la jop biang ia ka MLA elekshon da kaba pynrem ia u Conrad K Sangma bad mynta u snem 2018 u la jop biang ia ka MLA elekshon na ka tei ka juh ka konstitwensi.
Ka dei ka jingshisha ba ia ka jingtih dewiong ha kane ka jylla ym shym la iaid katkum ki kyndin jong ka ain bad yn shym la pyntrei kam ruh ia ka haduh mynta dei na kane ka daw ba kala don ka jingthah ia ka mairang bad ia ki um ki wah bad ka jingtih dewiong ka long ruh ka jingma ia kito kiba trei ha ki par dewiong.
Haba kren ha ki lat pathai khubor u nongalam ka liang pyrshah u bah Ronnie V Lyngdoh la ong ba kane ka jingiakhih kaba jar jar mynta ka sngi ka long ban ia shim bynta lang bad ka party baroh kawei kaba la pynlong ia ka jingiakhih mynta ka sngi ha kylleng ki bynta jong ka Ri India ban pynpaw ia ka jingpyrshah ia ka jingshah pynduh jinglong dkhot kum u MP Lok Sabha ia u nongialam jong ka party u Rahul Gandhi.
Professor, Jaintia East College, Khliehriat, ha ka jingkren jong u ha katei ka sngi, u la ong ba ka Kur Dkhar, EJHD hi baroh kawei, ka dap da ka jingkmen, jingsngew sarong bad ka jingshlei hun ka mynsiem marsyn tip ba i Irene Dkhar i la jop ia ka jingiakop thei ba bha briew tam jong u snem 2022, naduh na Meghalaya, bad haduh ha Northeast India hi baroh kawei ha kine ki khyndiat taiew ba la dep.
Ka Sorkar Pdeng ka la buh ia thup jong ki 115 ngut ki riew ialeh laitluid ka Ri India ha kaba la kynthup ruh ia ka kyrteng jong u riewkhraw ialeh laitluid ka Ri Khasi, U Tirot Sing Syiem nalor kiwei pat ki riewialeh laitluid na kiwei pat ki jylla ka Ri India.
Shillong, Rymphang 17: Ha dien ka jingjia jong ka 14 tarik ha kaba bun ki paid nongshong shnong ka shnong Umsawli kila mynsaw na ka daw jong ka jingshah bom pathar ha ki pulit jong ka jylla Assam ka sorkar Meghalaya bad ka sorkar Assam ruh kila phah ia ki pulit ban pahara ha katei ka shnong.
Haba kylli, u la ong, “la thikna beit mano ba ai pisa phi la tip hi.
Ki briew ki ba shong ba sah na kitei ki thaiñ ki shem jingshitom shibun ban iaid kjat ban leit haba donkam sha block kaba don mynta shaduh Ranikor, ha kaba don ki shnong ki ba jngai bad shimpor kumba 2 bad haduh 3 kynta bad ka jingjngai ba 18 ne 19km ban poi sha Ranikor block.
Kane ka jingiadawa jong ka CCIB kam dei kaba ka pyrshah sorkar hynrei ka dawa ia ka hok ka jong ki ha kaba ia dei bad ka khyndew ka shyiap ba kam dei ban shu leit ei sha Bangladesh, la kynnoh ba ka sorkar kam shym la shim khia ia kane ka bynta ban ia da ia ki briew la jong kiba don ha khappud.
Jowai Jylliew 22: Kane ka long ka ba  sngewsih shi kadei eh ia ki briew jong ka thain Block I ka ba kynthup ia ka Mowluber Mowjem Psiar Khadkasla bad kiwei ki shnong jong ka tei ka thain ha ka ba la ioh i ba ia ka jingpyntrei ia ka  jingkieng KUriliya  la pynsahteng bad sangeh biang mynta la  shisnem.
U Myntri Rangbah duh u la ai jingmut ia ki briew ba kidei ban long kiba phikir ban nym klet ban shim ia kine ki artylli ki dawai.
Kiba ia leh pat ia ka examin khlem ta thoh test ki long 17405 ngut bad kiba la wan thoh ia ka eksamin ki long 16565 ngut kiba pass ki long tang 3890 ngut bad kiba pass ki long 23.77%.
Haba kren ha ki nongthoh khubor shuwa ban leit sam ia ki jingbam sha ki koidi ka president ka Shulila Gupta kala ong ba kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka seng ka wan ban ai jingiarap ia ki koidi da ka jingbam.
La mana ruh ban don kanokano ka jingpynbna kaba iadei bad ki kam sain pyrthei kiba la pynmih ha ka jinglut jingsepjong ka Sorkar kiba iadei bad kanokano ka seng sain pyrthei bad  sorkar kaba don ha ka bor.
Katkum ka khubor kaba la lah ban ioh la ong ba kawei ka trok kaba don ia unumber AS01 DD 7063 kala leit ban tynrah ia kawei ka kali Alto K10 kaba don ia u number ML06-7353 bad ha kane ka jingjia ka long kmie kaba don ha kane ka kali kala khlad ha shen.
Ka jingiapher hapdeng kitei artylli ki Ain shna iing ka long ba ha ka Ain KHADC ki don ki kyndon kiba la pynkup bor ia ki Rangbah Shnong bad ki Dorbar Shnong ban ai ia ka NOC na ka bynta ki iing kiba hapoh ar mala hadien ba ki paidbah ki la dep ioh ia ka drawing lane ki plan kiba la pynkhreh da ki Architect lane ki Engineer.
kum ki trai shnong, ki trai Ri trai muluk ki don ïaka hok ban kren , ki don ïa ka hok ban bishar, ki don ïaka hok ban pynsngew, ki don ïaka hok ban dawa, ki don iaka hok ban ïada.
Haba jubab ia ki jingkylli ha kaba ia dei bad ka jingpynneh pynsah ia ki jingkieng diengjri ha katei ka thain u Bah marbaniang la ong ba ka la don ka jingiakren bad u BDO ka Shella Bhalaganj kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane bad na ka liang jong ka hima kala buh ruh ia ka adong ban nym shah ban iaid bun briew ha ka juh ka por ha kine ki jingkieng.
Ha katei ka jingiakynduh u MLA u la pynpaw ia ka jingdonkam kiba bun kiba donkam kyrkieh ha katei ka PHC, kum ka jingpynbha ia ki jaka thiah pang, ki jingbym biang ki tiar ki tar bad kiwei.
Lyngba kane, ki briew jong ngi ki lah ban kyntiew ia ka India, ki lah ban kamai kham bun, ki lah ban bei tyngka kham bun bad ki lah ban plie ia ki lad ioh kam kham bun.
Ki jingai jinghikai ki kynthup ka rukom treikam, ka jaka treikam bad jinglehkhuid, ka kyndon ba iadei bad ka Covid, ka jingai jinghikai ban kren ia ka ktien nongwei bad kiwei kiwei.
Shillong, Jylliew 28: Ki pulit jong ka West Jiantia Hills District kila ioh ia ka jingujor ba u ha ka sngi ba ar jong mynta u bnai u Shinningstar Pala 19 snem na ka shnong Wahiajer  u la rah bor ia la u jong u kynum ba dang 9 snem na ka shnong Umjalasiaw.
Ka jingshim ia ka rai na ka liang jong ka party ban pynbeit noh ia ka jingiakjia pud ha ki jylla ka North East ka dei ka riang ba biang bad baroh ki pdiang ia kane bad lada ka sorkar pdeng ka shim khia ia kane kan iarap shibun ban kyntiew ia ka party ha kane ka thain shatei lam mih ngi bad kane ka pynlong ban ioh ia ka jingshaniah ki paidbah kane ka thain.
U la ong ba ki projek kam pynroi kiba mynta ka sngi kin kyntiew ia ka leit ka wan jong ka Assam bad ki jylla ka thain shateilammihngi kumjuh ruh ki ri ba marjan ha Southeast Asia katba kan kyntiew ruh ia ki lad ioh kam ioh jam ha ki kam jngohkai pyrthei bad plie ki lad ba thymmai ia ki samla kiba donsap ha ki kam ialehkai ha ka jylla.
Shillong, Rymphang 07: ka kynhun ki seng bhalang hapoh jong ka “Coordination of Hynniewtrep Social Organisation" (CoHSO) kaba la ialam da u Bah Robertjune Kharjahrin mynta ka sngi kala ia kynduh bad u symbut myntrai rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong ban ia kren halor ka jingdawa ban pyntrei kam ia ka Inner Line Permit ha kane ka jylla.
Shillong, Risaw 06: Ka Seng ka pynrem jur ia ka jingleh donbor bad riewkhlaw ki Pulit Meghalaya ban pyndonkam da ki Tiar Pynsat khmat (Tear Gas) ia ki Nonghikai hapoh ka lama jong ka Meghalaya Government Contractual Teachers’ Association (MGLPCTA) kiba lah pynlong ia ka jingiakhih ba jai jai ban tur sha Secretariat ha ryngkat ki khun ki kti ki jong ki hadien ba ka Sorkar kam shym lah pynsngap ia ka jingdawa ka jong ki.
Varanaseya Sanskrit Vishwavidyalaya, Varanasi (UP) Jagatpuri, Delhi.15.
Ka jylla Meghalaya  mynta ka sngi ka la ioh Saw phew ar snem ka jinghioh iala ka jong  ka jylla.
Haka jingpynlait khubor mynta ka sngi lyngba ka tei ka tnad sorkar kala ong b aka jingpynngam ia ki durmot kiba la shna da ka paris plaster, debilat bad ki kynja plastic ym dei tang ba ki pynjop ia ki um ki wah hynrei ka ktah ruh ia ka koit ka khiah jong ki briew.
Ka sorkar ka plie ka lad ia ki company bad ia ki riew shimet lada ki kwah ban buh ia ki jaka ai jinghikai ha ki kam ialehkai kynjat bol.
U la ong ba nalor kiwei pat ki kam rep ki nongrep ka thaiñ ki dei ban pynshlur ialade ban shim ia kane khnang ba kan long ka lad ban kyntiew ia ka kamai kajih.
Jowai, Risaw 08: U nongap jong ka Govermment boys Higher Secondary School Jowai myntaka sngi ha ka por mynstep kumba 6.30 am ei ei  katba u dang khi thiah u la lap ia ki kuli kiba la thoh ia ka kyrteng jong u Dr Mukul Sangma myntri rangbah ka jylla ha kaba la maham ia u myntri rangbah ka jylla.
Hadien katto katne kynta ba ki dkhot jong ka seng ki la ia kren,ki bor pyniaid District ki la ai jingbit ban pynlong ia ka jingialang kaba hadien ka la iaid beit khlem ka jingpynthud.
Haka 15 tarik ka balang kala pynlong ruh iaka jingleit jngoh bad aisngewbha ia ki nongshong phatok haka District Jail ha Jowai bad kumjuh ruh la pynlong iaka jingaibam ia ki khunswet haka jaka ri khunswet ha Tome Memorial bad ka jingai jingsumar ei ia ki khunswet kiba don haka Annie Margaret Barr Children ‘s Village ka jaka ri khunswet ka Balang Unitarian kaba don haka shnong Kharang hapoh ka Mawkynrem Block jong ka East Khasi hills.
Ka dor ka long, Open Gallery A & B: Rs.300, Open Gallery C: Rs.200, Covered Gallery D1 & D2: Rs.700, Covered Gallery D3 & D4: Rs.500, VIP: Rs.2000.
Kane ka kynhun shipai kaba la pynrung thymmai ka dei ka kynhun kaba 316.
Na ka liang jong ki pulit kila bthah ia baroh ki paidbah nongshong shnong ba la don ba lap ba don kano kano ka jingsong kaba la buh kiba isuba dei ban pyntip sha ki number 0364-2222214 / 2222215 lane ha kano kano ka police station kaba jan eh.
Kumta, ia kane, ka seng kan dang tih bniah bin pa bin ban lap shuh shuh ia ka jingshisha.
Ka Tripura model ka dei ka model buit poh  ban pynshong da ki Bangladeshi ha India kumba ki la leh ia ka Tripura.
Kane ka kot ka shim ia ka bynta katba lah ban buddien ia ka jingiaid lynti ka jingiakhun ki hima khasi naduh ki snem 1773 da kaba sot na ki kot (First Sylhet Records 1773) shwa ka jingwan ki phareng, ka por phareng ka jinghiar thma ki phareng, ka por laitluid ki hima khasi, Ka Federation of Khasi States, Ka synjuk lang ki Hima Khasi, ka constituent assembly, ka jingiakut standstill, ka lyntih jong ka IOA & AA, Ka khasi states constitution making dorbar, ka jingbsuh jubor ia ki hima khasi hapoh ka First Schedule, sixth Scheduled, Constitution Ri India ha ki por synshar Assam naduh ka 26 January 1950 ter ter ka jingiakhih Hill States, haduh ban da wan ka jylla Meghalaya bad ki jingbteng ki jingiakhun ka jaidbynriew Khasi haduh kine ki sngi 2017.
Na ka liang jong u CEM u la iathuh ba kane ka EC kan nym shong thiat ha kaba ia dei bad kane ka Bill, na ka liang jong ka EC ka kwah ba kane ka Bill ka dei ban long ka ain namar kan long ka jingiada ia ka jaidbynriew khasi.
Naduh ba la sdang ka jingiakhih ki dkhot jong ka MEMRIWU kiba la poi sha Hospital kila long 14 ngut haduh mynta ka sngi.
La iathuh ba na ka liang jong ka Deputy Commissioner kala khot ia kren ia ka seng la sngi nyngkong halor kane bad ka seng kan leit ban ia kynduh ia ka DC bad ka jingkwah ka jingki ka long bad a lei lei ymd ei ban shah ban tei dukan ha kane ka jaka kaba khapngiah.
Ka sorkar kadei ban wan rah iaki da ka jingsngewthuh bad kiwei ki sorkar jylla, khlem da pynjynjar iaki baha ing baha sem jong ki bad ynda ki lah wan phai ruh kidei ban sah ha ki jaka quarantine kiba biang khamtam ia kito kiba wan na ka jylla bad ki jaka kiba lah kynthup ha ka Red Zone.
Na ka liang jong ka CSWO kala ong ba ka seng kan nym lah ban pdiang ia ki jingiakhih la ka dei na ka liang jong ka sorkar ne na ka liang jong kino kino ki kynhun, hynrei ka seng ka ngeit ba ka ain kam dei kaba leh shiliang iano iano ruh bad ia kine ki ki ain la shana hi da ki nongmih khmat.
Ha kane ka sngi u Deputy Commissioner jong ka South Garo Hills u Shivansh Awasthi la long u kongsan ha ka jingiadon ryngkat ki shipai BSF, kane ka dei ka jingiarap kaba ki shipai BSF ki juh ai na kapor sha ka por ia ki paidbah ha khappud.
Ha South Garo Hills uwei u ba la test Covid Positive u dei na ki kynhun shipai ,North Garo Hills uwei u ba la test Covid Positive u dei na ka jingtest naphang , South West Garo Hills 2 ki ba la test naphang ha Mahendraganj , East Garo Hills 27 ngut ki ba la test Covid positive ki kynthup ia ki riewpaidbah ki ba la test naphang ha Rongjeng bad Songsak, West Garo Hills ki ba la test Covid positive ki long 15 ngut kynthup ia ki 11 ngut ki kynhun shipai ,3 ngut na ka jingtest naphang ha Phulbari bad uwei u ba wan phai na sha bar ka jylla.
"U la ong ba ha ki 45 snem ba ka KSU ka la ai jingshakri ïa ka jaidbynriew kam pat ju shet kylla ne ban randien na ka bynta ki dawbah ka jaidbynriew.
Ki nongjop ha kita ki jinglehkai kilan met bad kilan jabieng kin sa ioh la ki khusnam ha kata ka sngi ban long ka Dorbar ha Thynroit.
Halor ka jingpyrshah jong ki myntri na ka liang jong u Syiem u Pa’im Latho Manik Syiem, u Myntri K Langstieh bad u myntri M B Kharlukhi kila phah ia ka shithi sha u CEM jong ka KHADC ba kin wengnoh ia katei ka agreement kaba ki la dep ia soi ha ka a 22 tarik u ne u bnai ba la dep  haka ba iadei bad ka jingpynlong ia  ka  law adong ia ka khlaw hima, kaba don ha Mawpat, Hima Mylliem.
U Chief Engineer Natinal Highway u G K Marak, la ong ba ka tnad PWD ba dei peit ia ka National Highway kala dep ban khot ia ka tender  na ka bynta ban pyntrei ia kane ka jaka ba twa ha Nongshram kaba hap hapoh jong ka Mawthyngkut Konstitwensi.
Ha kine ki taiew kiba la dep ki BSF kila kem 4 ngut ki khar Bangladesh bad ar ngut ki nong India kiba khaii tuh sha Bangladesh ia ka kyiad phareng bad kiwei ki jingduh pynbuiad kiba la shong dor haduh 2 lak tyngka.
U  Deputy Commissioner u la iathuh ba na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District kila shim ki lad ki lynti baroh ban peit ba kane ka jingiaid ba shisien shisnem kan iaid beit iaid ryntih bad la buh ruh ia baroh ki lad jingiada.
U Bah Prestone Tynsong, myntri ba dei peit ia ka tand District council Affair (DCA) u la ong ba ynda la ioh ia ka jingmynjur jong u Lat ka jylla kin sa pyntip paidbah ha kaba ia dei bad kane ka election MDC shiteng samoi tang ba kan nym slem shuh.
Na ka liang jong u CEO u la pynpaw ia ka jingsngew nguh ia ki paidbah kiba la ia mih ban jied ia ki nongmih khmat ha kaba ka elelction kala long kaba iaid beit iaid ryntih.
Na ka liang u Bah John F Kharshiing, Co-Chairman, MIDC, Chairman, Grand Council of Chiefs of Meghalaya, Spokesperson, Federation of Khasi States, u la ong ba ka kam ka la sdang khih haduh ba ka tnad National Commission for Tribal Affairs, (NCST) Sorkar India ka la shim ia ka rai ban bthah ia ka Ministry Tribal Affairs, Govt of India ba kan leh ia kaba donkam ban pyndep ia ki jingkular bad ki jingiateh kiba la ia teh hapdeng  ka Sorkar India bad ki Khasi States.
Ka jingiakhih jong ki paidbah hapoh ka jingialam KSU ha kane ka snem ba la leit 2023 la ar sien bad ka jingiakhih paidbah.
Ha East Khasi Hills District, kikali IEC van ki la poi sha ar tylli ki shnong ha ki block Pynursla, Mawpat bad Sohiong.
Da kane ka jingjop khlem da don ba ia leh pyrshah u Bah Teinwell Dkhar MDC jong ka Shella Konstitwensi na ka party UDP u ba la jop saw sien lynter u la long u CEM ba 40 jong ka KHADC.Ha ka jingkren ai khublei ia ki para MDC kiba la kren halor kane ka jingjop jong u kum u CEM mynta ka sngi, u la ong ba ka jinglah ban trei kam, ym don kam haduh san snem, hynrei wat tang 6 bnai ruh kala biang.
Shillong, Naitung 11:Ka Joint Action Committee (JAC) jong ki saw tylli ki shnong, Nonghyllam, Umsur, Nongjri bad  kulang kiba hap hapoh jong ka  South West Khasi Hills District, kin pynlong ia ka jingiaid  paidbah ha ka 14Naitung 2017 ka sngi Thohdieng kada dei ruh ka sngi iew nongjri ban pyrshah ia ka jingshah rahbor jong u Bah Ricky Marwein ha ki Khar Bangladesh na ka shnong Umsur.
Shillong, Nailar 22: Mynta ka sngi ki shipai BSF kila ioh jingtip ba ki don ki briew kiba hiar sha khappud jong ka ri Bangladesh ryngkat ki jingkit, na ka liang jong ki shipai kila beh wut wut bad haba ki la ioh ki briew kiba kit ki song kila bret sha khlaw tang ban lait na ka jingshah kem.
Ka tnat Kam Jngoh Kai jong ka Sorkar Pdeng ka la plie lad ruh ia ki stall na ki ri bapher bapher kum ka Sri Lanka, Belarus, Iran bad Argentina.
Shillong, Jylliew 19: U myntri khynnah ka sorkar pdeng u ba dei peit ia ki kam lynti rel ha ka Ri u Ranjen Gohain mynta ka sngi u la pynlait paidbah ia ka skhim sam tyndong lyer sha ki long iing kiba duk ha kane ka jylla Meghalaya, ia kane ka skhim la tip kum ka Pradhan Mantri Ujjwala Yojana (PMUY).
Dei na kane ba mynta ngi iohi ka jingpoi ki surok sha ki shnong, ka jingwan jong ka bording elektrik, ka jingwanrah ia ki kam leh khuid ha 92% jong ka ri, ka Awas Yojana kaba pei phang bad ka jingwanrah ia ka jingshet lyngba ka gas ha ki 8 klur ki inng jong ki ba duk ba suk.
U Bah Prestone u la ong ba ka jingioh ia ka Civil Sub Division ka dei ka jingkyrkhu ia ki paidbah ka ha kaba ki kam jong ka sorkar kila kham jan sha u paidbah.
“Ngi dang pyrkhat ba ka Sorkar India kan ai ia kita ki ain ki ban iada ia ngi ki trai ri trai muluk ha kane ka thaiñ Shatei Lammihngi baroh kawei hynrei ka jingpynlong aiñ ia ka CAA ka dei ka jingkhot sngewbha jong ka Sorkar India ia ki briew khamtam na ka ri Bangladesh.
U Bah R Monarch Shabong u la shah jied biang kum u president, U Bah Marcus M.Thaiang, u Rajib Chaudhury, Bah Raphael Warjri bad Bah Russel Nongrum kum ki vice president.
New Delhi, Risaw 16: U myntri khynnah ka sorkar pdeng  ba dei peit ia tnad North Eastern Region (DoNER), u Dr Jitendra Singh u la ong ba ka thain shatei lammihngi mynta ka dang kiew ha dien bad ka sorkar pdeng kala pyntrei kam ia ka  ‘StartUp’ programme na ka bynta ki samla na kylleng ka ri.
Shillong, Nohprah 19: U Director General ka North East Zone, ka tnat Information & Broadcasting, u B.Narayanan u la ong mynta ka sngi ba ka Election Commission jong ka India ka dei ka dak jong ka bor kaba peit ia ka jingpynlongelekshon kaba iaidbeitiaidryntih.
Ha ka juh ka por la ong ba na ka liang ka jong u un ialeh ban pynthikna ba ki nongpang kiba dei na ka jylla kin ym duh jaka thiah bad lada ka don kano kano ka jingshah leh shiliang ki briew ki lah ban ujor beit ha u, kane ka long katkum ka kyrwoh kaba la phah da u bah Rapborlang Nongrum nongai ktien ka KSU.Shillong, Kyllalyngkot 18: U rang ialehkai ba paw jong ka Shillong Lajong FC u Phrangki Buam la shim da ka FC Bengaluru United ba un ia lehkai na katei ka kynhun ha kane ka jingialehkai I-League campaign 2020.
Haba kren ha ki nongthoh khubor mynta ka sngi ha khyrdop jong u Lat ka jylla ha dien ba kila wan ban ujor pyrshah ia u CEM jong ka KHADC u Bah PN Syiem u Bah Bindo Vice president jong ka seng UDP  la ong ba kaei kaba ki wan ban pyntip sha u Lat jong ka jylla u Banwarilal Purohit mynta ka sngi ka long halor ki khyndai tylli ki mat kaba kila dep ban ai sha u CEM.Halor kane ka jingujor jong ka UDP mynta ka sngi na ka liang jong ka u Lat u la bethah ia ka UDP ba kan ai shuh ki sabut ban pynshong nia ia ka jingujor ka jong ki, u bah Bindo u la ong ba ha kine ki sngi kin sa ai ia kita ki kot ki sla sha u Lat ka jylla ban pynshongnongrim ia kaei kaba kila kynnoh pyrshah ia u CEM jong ka KHADC.Haba la kylli halor ka jingong jong u CEM ka KHADC u Bah PN Syiem ba ha ka jingshisha ka UDP kala dei ban mih noh na ka EC khleh khawlang ka PDF, u Bah Bindo u la ong ba ia mynta ki dang ap ia ka kaiphot jong ka House Committee, ban weng na ka jingiatrei lang hapoh ka PDF kam don jingeh.
Shillong, Jylliew 19:  Ka jingkylli kaba mih mynta ka long ka skhim shna surok na Mawphlang sha Umpung kaba la buh ban bei pisa na ka Asian Development Bank (ADB)  na ka liang jong ka PWD kala phah ia ki briew jong ka ban jurip ia kane ka surok na ka por sha ka por naduh Mawphlang sha duh Umpung.
Ka sorkar pdeng kala niew beain haduh mynta tang ia ka seng HNLC.Ka seng HNLC ka niew ba kane ka jingleh jong ka sorkar ka long kaba laleh don bor bad kum ka dak jong ka jingpyrshah bad ban dawa na ka sorkar ba ka dei ban pynlait noh khlem jingteh kyndon ia kiba la shah kem ka seng ka khot ia ka pakhang shnong kaba 12 kynta ha ka 23 tarik mynta u bnai.
Ia kine ki jaka pynmih oxygen yn seng ha ki hospital sorkar ha ki distrik headquarter ha ki jylla bad ki UT.Ia ka jingthied yn leh lyngba ka tnat ka koit ka khiah jong ka Sorkar pdeng.
Ka jingiaid prosession kala sdang na khmat iing mane bah bad la pynkut ha kalbari da ka jingkyrkhun ia ki paid khristan da ka sacrament bakhuid na ki kti jong u Kardinal.
La pynïaid ïa kane ka jingïalang da ka Sashwati Mudoi kaba long ka Manager LPG Sales hapoh ka jylla Meghalaya.
Haba kren ha ki lat pathai khubor ha jan additional secretariat ha dien ka jingiakynduh ia u Secretary ka tnad kam poh iing ka samla Banrilang Pyngrope kala ong ba kila ia kynduh hynrei kimhun namar kam shai ka jubab halor kane ka jingdawa jong ki ban pynjlan ia kane ka jingthung kam hapoh tnad pulit.
U Bah HM Shangpliang Director jong ka social welfare department la ong ban a ka liang jong ka department   kala trei bor bah pyn pynsngewthuh sha ki paidbah nongshong shnong  jong ka jylla, namar kumba ka long mynta dang bun ha kane ka jylla ka jingiatieng khun hapdeng shipara ne shi ba ha iing  la shu ia leh tang da ka jingiasngewthuh jingmut  ha pdeng shi iing shi sem.
U Saxena, u la wan na ka jingpule kaba dei jong ka line engineer napoh jong ka Delhi College of Engineering bad ia ka M.Tech pat u la pyndep na ka IIT, New Delhi, ha dien ba u la pass ia ka “Civil service" u la shim ia ka kam hapoh jong ka Indian Postal service naduh u snem 1978 haduh u snem 1988.
Na ka liang ki nongniah Taxi mynta ka sngi kila pynlong ia ka jingiakhih da kaba sangeh kamai bad kane kala ktah ia ka leit ka wan jong ki paidbah ha kane ka nongbah Shillong, kane ka long ban dawa na ka sorkar ban kem ia ki nongleh kam sniew.
Shillong, Nailur 15: U myntri ba dei peit ia ka tnad pule u bah Lah kmen Rymbui haba jubab ia ka jingkylli jongu Zenith M Sangma la ong ba baroh ki don 36 tylli ki skul ha ka jylla kiba khlem nonghikai haduh mynta.
La ioh ruh ka jingkren kyntu kynpham na ki rangbah kur na ka bynta ban kitkhia ïa ka bhalang jong ki parakur salonsar bad ban ym shah liang khleh lang ïa ka kam kur bad ka kam saiñ pyrthei ne ki kam niam.
Halor ka jingkylli jong u Bah HS Shylla mano ba dei Chairman jong ka KHFC na ka liang jong u CEM u la iathuh ba ha kaba sdang jong kane ka Momolith Festival, ia kane ka kam Chairman la bat da u Bah Tistustarwell Chyne bad mynta u Bah Antonio War.
U bah Prestone u la ong ba ha u snem bala dep ka sorkar kala khot applikoshon ia kito ki ba duk, kiba ba don ia ka job kard, kiba ioh ia ka PM Kisan, kiba trei bylla bad ki tnad sorkar kiba don kard AAY bad PHH kin nym lah ban buh aplikoshon.
kumjuh ruh ngi kyrpad iaki Dorbar Shnong,ki seng samla,ki sengbhalang,ki seng longkmie,ki sengniam kumjuh iaki paidbah ban ia treilang bad ki bor pulit ne ki bor ka ain khnang ban rat diengkhong ia kum kine ki jait kam.
Ka jingthmu ka jong u ban ia khun ia ka ilekshon MP ka long ban ai ia ka jingshakri  ia ki paidbah bad ia ka ri hi baroh ka wei.
Ka President ka la ong ba mynta, ka thain shateilammihngi jong ka India ka dang shim ia ki sienjam ba heh sha ka roi ka par bad ka la pyrshangtyngeh ban ai ia ki lad jingsumar kiba bha bad ki lad ioh jingnang jingstad ia ki briew jong ka thain bad ka ri.
Shillong, Naiwieng 05: Rah Final ka Shillong Boy haka jing  ia Leh kai phutbol ba shisngi ha shnong Umiew Pomlakrai haka 4-11-2017 bala pyniaid daka Umiew Youth Social bad Sports Organization.
Ki Best Athlete ha ka Senior Section ki long, na ka liang ki shynrang la rah da u Jeevan Thapa, na ka Euphrates house bad na ka liang ki kynthei pat ka Zenea Kharbyngar na ka Jordan house, katba na ka Junior Section pat, na ka liang ki shynrang la rah da u FrancisKhardewsaw na ka Jordan house bad na ka liang ki kynthei pat ka Ibakorshisha Nongneng na ka Nile house.
Kum u nonghikai bad haduh ba ynda poi ha kane ka kyrdon na ka liang jong u Director ba thymmai ka IIMShillong u la bat bun ki kam ha ki jaka bapher bapher bad u la long ruh u dkhot jong kawei ka committee ha ka ministry Labour jong ka sorkar pdeng.
La mana ruh iaki draibar bad nongshong kali ban biah pathar bad ban dih duma ne sikret hapoh kali bad kiba pynkhein ia kitei ki kyndon kin shah dain kuna katkum ka ain bad ia ki laisen jong ki draibar kiba pynkhein ia kane ka jingbthah yn shim noh, bynrap shuhshuh u Additional Deputy Commissioner.
Kalong be-aiñ ban pyndonkam, die lane buh ïa u Kynja ha North Korea.
U Myntri Rangbah u la iaroh ia ka rukom ba ka Tnat DoNER ka la iarap ban pynbeit ia ki jingeh ba kongsan jong ki jylla ka thain shateilam mihngi.
Lyngba ka khana samari kaba la leh ha u 2011 la shem ba ka jingkiew ki nongshong shnong ha Meghalaya naduh u 2001 haduh u 2011 ka kot haduh 2.95 percent katba tam haduh 10.31 percent ia ka ri India baroh kawei (17.64%).
Ka kyrteng jong kine ki lehnoh kiba la wan ban pyndem ki long Sanjay Ch Marak n aka shnong Nengsrang, Grikcheng Ch Marak na ka shnong Nengmandalgre, Akshay T Sangma na ka shnong Nengsang, Levin Ch Marak na ka shnong from Darakgre kine baroh ki dei na East Garo Hills District.
Ka jingshah bat bor ki khynnah kynthei kiba hapoh 12 snem ka rta bad ki khynnah samla ba hapoh ka 16 snem ka la pynkyndit ia ka ri baroh kawei.
hadien ba la peit bniah ia ka jingitynnat jong kane ka jaka bad iohi ia ki jaka sah bad ki ing jong ka MCCL, nga sngewsih ban pynpra ia ka," la ong u Chairman.
Da kaba ailad ia ki jingbam ban wanrah sha ki iing kan pynlait ia ki paidbah na ka jingkyrduh jingbam ha kum kane ka por.
Haba pynpaw ka jingsngewnguhia ka Sorkar India bad ka Sorkar Meghalaya kiba la jied ia i na ka bynta kane ka khusnam, i Kong Pyrngap i la ong, “Kane kadei ka jingithuh jong ka sorkar ia ka jingtrei shitom jong nga.
Kiba la koit na kane ka jingpang mynta ka sngi ki don san ngut, kiba la koit ki dei na East Jaintia Hills 1, Ri Bhoi 1, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1, West Khasi Hills 1, kiba la koit baroh ki don 92146 ngut baroh.
Ha kane ka sngi, la sakhi lang da u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma, u Symbud Myntri Rangbah uba khmih ia ka tnat Pynroi Sor u Bah Sniawbhalang Dhar, u Myntri ka tnat PHE bad Soil & Water Conservation u Marcuise N.Marak, ka Myntri ka Koit ka Khiah ka Dr.M.Ampareen Lyngdoh, ki ophisar bad ki rangbah shnong.
Ka kynhun da lei lei ruh  Kan nym pdiang ba ka Cab 2019  kan treikam ha ka Jylla Meghalaya.
Ka Seng ka kyntu ia baroh ki nongmihkhmat ka jylla ba ha kane ka Assembly ka ban wan, ba kin sangeh ban hiar bad peit bad khmih ia kane ka jaka kin sa lap ia ka jingjaboh, jingsma iwli ba mih na kane ka jaka.
Kino kino ki jingleh kiba wanrah ia ka jingiamynsaw ka sorkar kan nym lah ban pdiang, ka sorkar kan pynthikna ba kito kiba don kti ha kane ka kam bom briew ki dei ban shah kem bad ban bishar ia ki katkum ka ain, ong u myntri rangbah ka jylla.
Kine kiba don hapoh Civil hospital ki la kham khlain.
Ha kane ka jingjia, kawei ka kynthei kaba la tip kyrteng kum ka Lisa Pradhan kaba la 34 snem ka rta ka la mynsaw katba u kurim jong ka u Devendra Nayak uba la 38 snem ka rta u la lait thaw khlem mynsaw eiei.
Ka Eletion kommission jong ka Ri India kala buh ia ka 10Jymmang 2023 kan long ka sngi thep vote bad na ka liang jong ka sorkar jylla Ruh kala dep ban pynbna shuti ia baroh ki jaka pule bad ki ophis sorkar kiba don hapoh ka Konstitwensi bad la shah ruh ia kiba don sha bar jong ka konstitwensi ba kin leit ban thep vote khlem da shah khate ia ka bai bylla sngi.
New Delhi Nailar03: Ka jingiakynad iapher jaidbynriew ha bangladesh ka la khih ha ka jaka kaba la tip kum ka Tabalchari Thana kaba ha poh jong ka  Matiranga Sub-District jong ka Chittagong Hill Tracts jong ka Ri Bangladesh ha dien ba ki briew kiba sah ha Ri Thor ki la leit ban hiar thma ia ki riewlum kiba dei na ka jaid bynriew Chakma bad ki Tripura.
Ha ka jingkren jong u Chairman ka MHRC u la ban jur ba ki paidbah ki dei ban tip ia ka riti synsahr jong ka Ri.
U Myntri Ayush u Sarbananda Sonowal u la pynbna ruh ba ki jingshakri OPD kin sdang ha Smit, East Khasi Hills district ka ban long ka jingmyntoi ïa 40,000 hajar ngut ki briew kiba sah ha 20 tylli ki shnong.
In the C1 men’s category, Indra Sharma from Meghalaya finished in 6th position.
Ha ka juh ka sngi ki pulit ka West Jaintia Hills kila lap sa kawei ka bike Royal Enfield kaba don ia u number AS-01FU-9482 ia kaba la lap na shnong Muplang bad ia kane ruh la rah sha Jowai Police Station.
The Minister of State for Development of North Eastern Region and Cooperation, Shri B.L.Verma, the Minister of State for Agriculture and Farmers Welfare, Shri Kailash Choudhary, the Minister of State for Agriculture and Farmers Welfare, Sushri Shobha Karandlaje are also seen.
Ynda dei ba ka India kam shym la shim ia ki sienjam kiba kdup lang ia baroh ha ka por kaba biang bha, ka jinglong jingman ha kane ka ri jong ngi mynta ka sngi kan long kaba pher bha na kaei kaba ngi iohi mynta.
Kane  ka ain kaba la pynhiar dor ia ki Riti Dustur khamtam ia ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar, Wahadar, Dolloi Myntri, Basan, Syiem Raid, Lyngdoh Raid, Bongthai Raid, Rangbah Shnong, bad Sordar Shnong hapoh Khasi bad Jaintia Hills,  wat hadien ki jingthoh kiba bun sha ki bor  KHADC haduh kine ki sngi ngi iohi baroh ki Bor Dorbar kur, Shnong, Raid Hima la klun ki Bor KHADC bad Kim treh ban wanrah ka synshar khuid hapoh ka Dorbar Hima Mylliem kaba dei ka lynti iaid ki nongwei.
Ka mat kaba ki la buh ha khmat eh ka long ha kaba ia dei bad ki kali Ambulance kiba la don mynta ha ka jingma, haba ia dei bad kane na ka liang jong ka sorkar kan sa piet bad ka jingkwah ka sorkar ka long ba ki kali ambulance ki dei ban long kiba iaid bad halor ka jingpeit ia ki kali kan dei ka kompeni na ka sorkar ia kata un dang hap ban peit ia ka jingiatehkular.
Ha kane ka sngi ki la don kumba 60 tylli ki skul kiba la wan ban ia shim bynta.
Kane ka jingpynmarah ia ki Cycle kan sdang na  Law College Ground, Tura ha kaba yn khaweh lama da u myntri ka tand ialehkai u Zenith M Sangma bad ia kine yn pdaing burom da u myntri rangbah ka jylla u Dr Mukul Sangma ha Madan Ampati bad u nongjop ha kane ka jingianiah cycle yn ioh ia ka khusnam kaba T.50000/- tyngka.
Ia mynta la shim nuksa ban test haduh 91 ban phah test ha dien ba don u wei u nongpang bad ia ka result jong kine ki test jong ki dang ap.
Ha kane ka Facebook Account/Page la pynmih ia ka jingkynthoh kaba ong, “Ka Sur u Myndie ïa ka Ri ka jaitbynriew.
Ka jingithuh ia ki jingduna ba kongsan ha ki jingdon jingem bad ka jingpynthikna ba pyndonkam na ka bynta ki projek kiba iadei bad ka jingpyniasoh.
Ha ka jingkren u bah Ardent u la kyntu ia ki paidbah ba dei ban buh ia ka jaidbynriew sha khmat bad ia ka Niam sha dien, u la ong ba bun sien namar ka niam klet noh ia u pradoh para snam.
Ka la don ka jingthut kaba khraw ha ki kam jingkamai kajih bad kiwei, khamtam ruh ka jinglynga kaba jur na ka bynta ki khynnah pule ha ki jingpule bad ki eksamin jong ki.
Shillong, Kyllalyngkot 20: ka Raid Marwet kaba hap hapoh jong ka Hima Mylliem sa shisien kala pyndep ia ka jinglehniam leh ruh kam ia kaba la tip kum ka “Sohjer" ia kane la pynlong ha Baridua hapoh jong ka Ri Bhoi District.
Ka long kaba shisha ba ha ba ha kine ki sngi, ban iaid lynti na na kawei ka jaka sha kawei pat ha EJHD kan shim por da ki 4-5 kynta ha ka jaka tang kumba 10 minit namar ka jingsniew palat jong kane ka surok bah kaba la wanrah ia ka jingdheng kali baroh shi sngi man la ka sngi.
Shillong, Nailar 20: U myntri rangbah ka jylla u Dr  Mukul Sangmau ba la ialam mynta ka sngi ban shim ia ka jingsmai ban wanrah ia ka jingiatylli hapoh jong ka Ri, u la ong ba ki don ki seng sain pyrthei bad ki seng bhalang kiba kwah ban wanrah ia ka jingsngewpher hapdeng ki jaidbynriew.
Ki wei ki dkhot jong ka seng ki kynthup ia u Bah B Diengdoh, bah  SS Langi, bah Diverland Lyngdoh bad u  Gino Sangma u la shah jied kum u vice president  u Bah  SS Rapthap u la shah jied kum u secretary general katba u bah  Banteidor Lyngdoh ula shah thung kum u  treasurer.
Kane ka jingbym lah ban leh ei ei jong ka sorkar ia kane ka surok ka la thadrong ia ka jylla sha  ki briew kiba wan kai na sha bar.
Ka kynhun Pulit Anti-Narcotic Task Force (ANTF) jong ka East Khasi Hills District ha ka sngi Saitjaiñ ki la ïohkem ïa uwei u briew na kawei ka Bos ha ka shnong Mawryngkneng kaba dang wan na Silchar.
Shillong, Jylliew 15: Mynta ka sngi ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila ioh ban kurup haduh 631.37 gram u heroin na ki ar tylli ki kali kiba la wan na Assam bad la kemr uh ia ar ngut ki briew haba ia dei bad kane ka kam khaii drok.
Hadien kata, ka la dei ka pali sa u Mawryngkhang.
Ki dohkha hangne ki wan kiew bha ha ka por lyiur bad kan long kaba eh wat ia ki lieng ban jam na shilliang sha shillinag ka Wah ha ka por ba bun than ka dohkha.
Lada don kino kino kiba pynkhein ia kane ka hukum kim shah set phatok 7 snem bad ka kuna kaba T.10 lak tyngka katkum ka kyndon 59 (iv) jong ka  Food Safety and Standards Act, 2006.
kyrmen ba ka  jingmynjur ka iingdorbar thawain ka jylla ba la wanrah da ka Sorkar  ia  ka Meghalaya State Agriculture Produce  and Livestock Marketing, Promotion and Facilitation Bill, 2020  kan iarap ban weng ia ki jingeh ki nongrep.
Ka Sorkar Jylla kam lah ban peit ia ki Bill jong ki Autonomous District Council hynrei kan ap haduh ba ki la kylla long Ain (Law/Act/Rule) ba ka sa lah ban kdew ia ki bynta ka Ain ba thaw ki ADC ka ia tyngkhuh bad ka Ain ba thaw ka Sorkar Jylla, bad ia ita I bynta ba ia tyngkhuh la i dei  klos (clause) ne ino ino i bynta ba ia tyngkhuh hap pynduh noh da ka High Court badon burom ym da ka Sorkar Jylla.
Ki don ka jingsngew skhem bad da ka jing iarap lang na ka liang jong ka sorkar ka Meghalaya, ngin sa lah ban ia poi lang sha ka thong bad wanrah ia ka rukom ai snam mon sngewbha kaban long ka nuksa na ka bynta kiwei pat ki jylla.
Haba kren ha ki nongthoh khubor ha dien ka jingialang ka jong ki kaba la long mynta ka sngi ha Bengoli Boys High School ha Jail Road, u Bah ED Nongsiang president jong ka Khasi Jaintia Deficit School Teachers Association (KJDSTA) ha ka jingiadon lang ruh ka seng Garo Hills  Deficit School Teachers Association(GHDFSTA) la ong ba kumba ka paw ka ka kaiphot jong ka Fifth Pay Commission la kynthup lang ruh ia ki nonghikai skul defecit, hynrei ban ia shai shuh shuh ka long ba kin leit ban ia kynduh ia u myntri rangbah ka jylla shuwa ban sdang ka dorbar tlang.
Ha kane ka jingialang na ka liang jong ka UDP kala pdiang ia kane ka jingresign noh ka jong u bah Dip n aka party, ha ka juh ka por kum ka Party UDP ka constituency kala ai ka jingkyrkhu kyrdoh ia u namar ba u don ka jingthmu ban leit pyniasoh noh bad ka seng BJP.Na ka liang jong ka seng UDP Mawphlang Constituency, kada kyrkhu kyrdoh bay n poi sha ka thong namar ka don ka jingkyrmen ban ioh ia ka tiket jong ka seng BJP ban ia khun ia kane ka MLA ha u snem 2018 na ka Shillong North Constituency.
Dei halor kitei ba u la leit ban ujor sha KHADC ha ka tand ba dei peit ia ka khaii pateng namar ka pynkhein ia ki kyndon khaii pateng.
Shillong, Kyllalyngkot 14: ka jinghikai kaba sngi na ka bynta ki heh sorkar jong ka jylla Meghalaya la pynlong mynta ka sngi ha Yojana Bhavan Shillong halor ka phang “Enterprise Architecture" ia kaba la pynlong da ka NIC bad ka jingiatreilang bad ka tnad IT jong ka sorkar jylla.
Ha ka jingiadei bad ka jingithuhnohkum kinongtrei ba pura bad ka jingsiew kaba ka juh ia ka juh ka kam kaba ki trei, ka ba dei peit  naduh u bnai Nohprah 2017 haduh mynta ka la ai jubab beit manla ka por ba ka dang bishar bniah ia kane ka kam.
Kumta ka donkam palat ïa ka jingïatreilang kaba jan bha hapdeng ki kynthei bad ki shynrang khamtam ha ka bynta ban pyntreikam ïa ka Meghalaya Compulsory Registration of Marriage Act bad ban kyrshan ban pynlong aiñ noh ïa ka Equitable Distribution of Self Acquired and Ancestral Property.
Kane ka jingleit jong ka KSU ha katei ka jaka long ba ki briew na Bangladesh kila wan ker da ki jingker ba dei da ki kynja plastic bad kane ka jingwan jong ki ka long haduh u Mawthum.
Shillong, Naiwieng 12: Mynta ka sngi ka NESFAS, kala pynlong ia ka jingai jinghikai hapoh jong ka shnong Laitsohpliah bad ki shnong ba marjan kiba hap hapoh jong ka East Khasi Hills, kumno ban pynkylla sboh na ki niut ki niew kiba don hapoh jong ka mariang, ha kaba la ai jinghikai da u Dr.Carl O.Rangad Vice Chairman, ka NESFAS.KI shnong kiba la wan ban ia shim bynta ha kane ka jingai jinghikai nalor ka shnong Laitsohpliah ki long ka Laitthemlangsah, Nongtraw bad  Dewlieh.
Katkum ka jingkhein kaba la buh ryntih da ka tnad ka koit ka khiah kiba la test COVID-19 positive baroh ki long 96719 ngut, kiba la ioh ia ka jingkoit na kane ka jingpang ki don 95069 ngut bad kiba khlad baroh ki long 1622 ngut.
Ka lympung ialehkai Cricket jong ka 2nd bad ka 3rd Division bad la pynlong da ka Shillong Cricket Association da ka jingiatrei lang bad ka Samkhamti ka la poi noh sha kaba kut ha ka sngi Thohdieng ia kaba la pynlong ha madan Urkaliar, Shillong.
Ki pulit kila kem ia u Bearsingh ha ka miet jong ka ar tarik mynta u bnai na Dudhnoi na Assam khappud bad ka jylla Meghalaya, ha kane ki pulit kila kem lang ruh ia ka samla jong u ka Sengchi D Sangma na Majipara kaba donha Assam.
Ha katei ka Training Programme lawan ban iashim bynta da 250 ki khynnah Skul na ki 7 tylli ki skul kiba na ka liang jong ka Holy Cross,  Spes Unica, Meghalaya Region ka la jied kyrpang na ki bynta bapher bapher jong ka jylla hi baroh kawei kum shibynta ban ai jinghikai pyntbit iaki kumno ban long ki Nongialam kiba kynsai ha ki bynta bapher bapher, kum shibynta ban prat lynti iaki ban saindur iala ka jong ka jingim bad khamtam eh ba kin nang lah ban roi ha ka jingim ba kynja mynsiem.
Shillong, Naiar 01:  Mynta ka sngi ka seng HYC kala ia kynduh ia u Vice Chancellor ka NEHU u Prof.P.S Shukla ha ka jingdon ryngkat ka shongknor ka Dr.Syngoh  NEP implementation committee kane ka skul bah  ba dei na ka Education Department.
Ha kine ki kot thymmai kiba mynta wat la kim pat ioh ban peit bniah hynrei kila lap ba ki don ki jingbakla ha ka kot Economic, ym baroh hynrei ki don ki lynnong, kum ia ka Lyngnong kaba nyngkong kaba dei ia ka Class IX bad ia ka ,lyngnong kaba san jong ka juh ka kot.
Ka jingkylli ka long, hato mano ba pynlong ain bad ia soi ia kitei ki ar tylli ki soskular? Balei ka Congress ka kyntait ia ka Three Tier Cards bad ka Foreign Act ym pat ia ka Inner Lime Permit.
Haba ia dei bad ka jingwantuid jong ki bar ri na ka liang jong jong u myntri rangbah duh jong ka Ri u la kubur ba kane ka long ka shisha bad la ong ba dei ban wad ia ki bad lada lap ba ki dei ki mynder ri dei ban beh noh ia ki sha ka jaka bad ka ri jong ki, ha ka juh ka por u la ong ba ia ki trai shnong kiba dei ki nong India ym dei ban ktah.
Ki san tylli ki Hima kiba la shah khot la shai ka sngi ki long ka Hima Mylliem, Hima Jirang, Hima Nongspung Sirdar Jyrngam, ha ka shithi na ka liang jong ka KHADC kala thoh shai kdar ba kin pynlait khnang la shai ka sngi ha kane ka jingiakynduhlang.
“Kam don kaba kum kata ka jingtyrwa namar ka ram ba ki la shim ka la long shwa ka khlam COVID-19 hynrei pat ngi la pynlong ki jingialang bad ki Bank bapher bapher ban pynjlan ia ka por ba ki nongrep kin pyndep siew ia ka ram ba ki la shim", u la ong.
Ka jingkren tohmet Jong kane ka Seng buaid Niam ia ka Balang Presbyterian ka long kaba ngim lah ban pdiang bad pynrem jur.
Nalor kane, la plie ruh ia ka jaka sumar kaba 50 jingthiah ha Safdurjung Hospital ha Delhi na ka bynta ka jingsumar bniah ia ki nongpang.
U Bah George B.Lyngdoh ha ka sngi Saitjaiñ u la resaiñ noh kum u Vice President jong ka Trinamool Congress da kaba aidaw, ‘ba ka dei ka rai shimet’.
Ka HITO ka kylli hato lah mo ban ia kren IOA tang da u Chief Minister bad Home Minister khlem da don ki trai kam kaba mut ki Syiem, Lyngdoh, Sirdar jong ki Hima Khasi states lane ka Federation of Khasi States?Ha kawei ka liang  ka National Commission for Scheduled Tribes (NCST) ha ka 26 April 2012 ka la rai pynksan ia ki Instrument of Accession & Annexed Agreement jong ki khasi states bad la bud sa ki shithi na u heh duh ka NCST sha u Union Home Minister ka ri India ban pynrung ia ki kyndon iateh kumno une u Myntri kampoh iing ka jylla Meghalaya pat u kren klumar.
La peit kham bniah ia ki jingdonkam jong ki Micro, Small and Medium Enterprise (MSME).
Ka jingsah dien jong ki jaka kiba don ha khappud bad kiwei ki ri ka long kaba la palat.
Ka lection kaba la dep na ka bynta ka iing dorbar kaba phra ka long ha ka 3 tarik jong u bnai Rymphang.
U  Security Manager jong ka tei ka Bank u la iathuh ruh ba na ka liang jong ka Bank ki la wan pyndait ia ka Machine ban Print Passbook bad ki la buh ruh kawei ka Machine ha counter lada jia kumno kumno ba katei ka Machine ka kum sniew ha kano kano ka por.
U la ong ba u ju khot ki Asht Lakshmi ia ki 8 tylli ki jylla ka thain shatei lam mih ngi man ka por, u Myntri Rangbah Duh u la ong ba ka Sorkar ka dei ban trei halor 8 tylli ki rishot na ka bynta ka roi ka par jong ka thain kiba long ka ShongsukShongsain, ka Bording, ka kam Jngoh Kai, ka jingdon 5G, ka kolshor, ki rukom rep tynrai, ki Kam ialehkai, bad ki lad kiba don ha ka thain.
U bah Donroi Kshiar assistant general secretary jong ka Rib hoi District u la iathuh ba ka seng kala ujor ha kaba ia dei bad kane ka surok ha ka 10 Iaiong 2019 bad ha u bnai Jymmang 2019 bad hapdeng kane ka jingujor ka Assam kala wan shna jubor ia katei ka surok khlem da ioh ia ka jingbit na ka KHADC bad na ka sorkar jylla.
Ka jinghikai kaba ynhikai ha kine ki jaka kan long katkum kane ka juk kaba mynta na ka bynta ban pynioh kamioh jam ia ki samla la ong u Dr Sangma.
Ki shnong kiba la ia poi sha kane ka jingai jingiarap jong ki BSF ki long ka Chandaboi, Silbaripara, Dalupara Para, Fakirkona, Dumnikora, Namchapara, Baburam Bill, Jatrakona, Dalugaon, Jhalopara, Managiri, Batabari, Chenkhali, Kapasipara, Kapasipara North, Kapasipara South, Ramchanga, Dhumagiri, Dipulipara, Baigankona, Goshgaon, Sibbari, Benaguri, Damdama, Rangrochi, Rasnagiri, Nilwagiri, Darshangiri, Adangiri, Badurboi, Netri, Dabram, Arapara, Jhankhol, Makbulkol, Malikana, Wagshik, Metha, Baghmara, Bhawanipur, Bilkona, Rangasora and Badambari.
Haba kren ha ka jingialang paidbah hashwa ban plie paidbah ia ki Compost Bin na ka liang jong u Bah Banteidor Lyngdoh (Bah Pai), MDC Mawkynrew Constituency uba long ruh u Kongsan ha katei ka sngi ula ong ba ka khuid ka suba kadei kaba donkam tam ha ka imlang ka sahlang namar kalong ruh kum u Ksai khmat jong ka jingkoit ka jingkhiah.
Ka kam ka khia, ngi donkam ban ia snoh kti ia tylli lang baroh ban iada ka hok ki khun ki hajar bad khamtam ka hok ki bor synshar, khaddar bad bishar jong ki,,bad, ka por ka dawa ba ki bor Sorkar Jylla – India, kin kdew bad pynpaw noh ia kitei ki dur synshar tynrai bad kitei ki dulir hapoh ka Riti Synshar ka Ri India lyngba ka jingpynkylla (Amendment) ia Constitution ka Ri India hapoh ka Article 370(A), khnang ba ka Ri India kan tip bad ithuh ia ki Dorbar.
Ka tnat Pulit jong ka Jylla Meghalaya lyngba ka jingbthah jong u Myntri Rangbah ka Jylla u Conrad K.Sangma bad hapoh ka jingkhmih jong u Director General of Police (DGP) u Dr.LR Bishnoi ka la ïakhun thma pyrshah ïa ka kam khaii drok ban pyllait luid ïa ka jylla na u drok.
“Ngi kyntu jur ba ïa kane ka kam dei ban shimkhia bha namarba ngi lap ïa ki katto katne ki ophisar kiba don ha kajuh ka shuki palat ïa ka 15 snem tang da kaba shu pynkynriah kam na kawei ka Unit bad sha kawei ka Unit tang hapoh nongbah Shillong bad ha East Khasi Hills District hynrei ym sha kiwei pat ki district," la ong u Bah Donbok.
Haba kren ha ki lad pathai khubor mynta ka sngi ka kong Wansuk Lapasam kawei na ki director jong katei ka kompani kala iathuh ba ia kine ki pla ki bymd ei ki plastic yn sa pynlait paidbah la shai ka sngi ha St Edmund Shillong.
“Ngi sngew ba lada pyndonkam noh ia ka da kaba shna ia ka lynti iaid kjat kan pynitynnad bad i khuid khamtam kane ka surok kaba pyndonkam da ki heh ki haiñ ban iaid sha NEIGRIHMS ne kiwei ki jaka ha New Shillong", la ong u Bah S Diengdoh.
La antad ba yn ym don shuh kanokano ka jinghap shim ram ka Sorkar Pdeng na ka bynta kane ka jingpyllait pisa.
U Bah Shylla u la ong ba u Secretary barim, ym shym la leh dala ka jong ka mon, hynrei u la leh ia kaba la bethah ban leh bad u la trei ia ka kam da ka jingbethah jong ki bor kiba nalor, halor ka jingai FIR la ong ba lada ka EC kam leh kan wan ka synshar jong u Lat  katkum ki kyndon jong ka AD Rule jong ka KHADC.Kiwei ki para dkhot jong jong ka iing dorbar kiba la ia kren ki long u Bah PT Sawkmie, ha kaba u la ong haba la don ka FIR aiu pat kin dang ia kren, u Bah Manstudy Nongrem Chairman jong ka House Committee, Kong Telinia Thangkhiew, Bah Teinwell Dkhar kiba dei ki dkhot jong ka House committee, u Bah Ban Basaiawmoit kine baroh kila pynpaw ba ai ia kane ka kaiphot ban phah biang sha ka EC ba kan leh ia kaba don kam.
Haka kyrwoh kaba la phah mynta ka sngi sha ki lat pathai khubor u bah Sainkupar Nongtraw u la ong ba ka seng HNLC ka pynrem jur ia kane ka jingleh ka sorkar jylla ban shim ia ka rai ban khang khyrdep noh ia ka MCCL Ltd kane kajingleh ka long na ka bynta ka jingmyntoi jong no re jong no.
Ka rukom buh kim dei ba ki shu buh, hynrei kila da sop bha ia ki plasik ki sa thih ban shna ia ka thliew “tank" bad ki sa buh bad kam shym ei ei kata ka jingleak.
Kane ka long ban pynpaw ia ka jing pyrshah ia ka sorkar jylla halor ka jingleh kuman ban iakren halor ka Reservation Policy,Ha kajuh ka por u la kyntu  ia ki paidbah ba kim dei ban aisuk ia ki MLA ba kin shu shongsuk hynrei ba kin leit ban tur ban shong kyllain Morngor ha khmat iing jong ki MLA.U bah Ardent u la ong ba ka VPP ka la pynrem ia kane ka jingbym sngewthuh ka sorkar MDA bad la byrnngem ba kin iakhih haduh ban da poi sha ka thong jong ka jingjop.
u ma Andrew Shullai (INC) na Jowai Central 14.
Shillong, Nohprah 24: Ka nongbah jylla Meghalaya kala thaba da ki light ba bun rong ia kiba la pynkhreh da ki balang baphe bapher ban pynphuh ia ki iing mane ka jong ki hakane ka Khristmas mynta u snem 2021.
Nalor ba ki la pynlong ia ka jingai jingsumar ei na ka liang jong ki BSF kila sam ruh ia ki kor Komputer , ki khiew, kitiar ialehkai bad kiwei kiwei ki jingdon kam ha ki iing ki sem ban iarap ban kham pynbha ia ka rukom im ha ki iing ki sem.
Ka seng ha kane ka jingiakynduh ka la dawa naka Director ba ka dei ban shimkhia bad pynbeit halor kane ka mat thungkam thungjam hashwa ba ka seng kan shim da kiwei pat ki sienjam.
Kane ka kali bathymai ba ka tata Motors ka la wan rah ka don ha ka ia ki 15 tylli ki    jingshngain bad ki jingmyntoi kum ki airbags, ki led light , speaker,  ka don ruhia ka 360 degree camera bad kiwei kiwei  ki jong don kam kat kumkane ka jukba mynta.
Ia ka intensive Special Outreach program yn pynlong ha baroh lai tylli ki jylla jong ka Meghalaya, Mizoram bad Tripura.
Kane kan iarap bha ha ka jingpynkhuid ia ka jingsahdien ki case bad ruh ka jingpynthikna ia ka jingioh ia ka hok ha ka por kaba biang.
Katba ha ka synshar paidbah jong ka Ri India bad kiwei kiwei lada tam tang shi vote ruh la ong ba ka dei ka majority bad u la jop.
U Swami Hitakamananda, Secretary, Ramakrishna Mission Shillong ha ka jingai jingkren jong u, u la pynshlur ia ki samla ba kin ioh mynsiem na u Swami Vivekananda, ki kyntien bad ki kam jong u.
Ka East Jaiñtia Hills District ka dei kawei na ki District kaba don bun tylli ki karkhana bad da ka jingwan jong ka lynti Rel kan pynmyntoi ïa kine ki karkhana bad ka jingkylli ka long hato ki nongkhaii trai jylla kin ïoh jingmyntoi ne em na kane," u la ong.
Katkum ka RTI kala kren ba ka jingmang pisa ka long T.82.54 lak tyngka, ha dien bala ioh DPR na MTDC mynneh la leit sha Lum Sohpetbeng ban jurip ia ki 22 tylli ki jingtei ha katei ka jaka,ka long kaba sngewsih ba ka iing kaba kham heh kala jaw um kane ka long kaba sngewlyngoh.
Ia ka khyndew na Meghalaya yn phah sha katei ka jylla  ha kine ki sngi bad ka dei ban poi shuwa ka 28 tarik jong u bnai Lber.
Kan long ka jaka na ka bynta ki paidbah kum ki nongbwat bniah, ki film-maker, ki historian, ki nongpule bad kumta ter ter.
Kabai thep kam kan long T.150/- tyngka na ka bynta kawei ka kam.
Kumta ka seng ka kyntu ia baroh ki dkhot ka seng na kylleng ka Bri U Hynniewtrep ban ia poi khlem pep sha katei ka prokram kum shi bynta ban pyni ka dak burom ia utei u nongialam ka seng uba ia ieng radbah na ka bynta ka dawbah ka Jaidbynriew.
Halor  kane ka jingkren uheh pulit ka Seng ka buh ia u Dak jingkylli u ba heh ba kumno kata ka jingkhangdam bala pynjari daka sorkar kam shem la treikam ia kine ki nongkhaii jhur kiba iaid lyngba kawei ka jylla sha kawei pat bad lada ka treikam pura kum bala pynbna te balei pat kine ki briew na Assam ki wan poi sha Diengiei.
Ka HYC ka la pynpaw ha ka jaka ba une u MLA un ia said ia ki mat jingdawa kiba dei ki daw bha jong ka jaitbynriew hynrei u la jied ban long kum u thlong u ba shu sngap jar na ka wei ka por sha ka wei pat.
Na ka liang jong u Preisdent jong ka MERMRIWU u la kynnoh ba ha kane ka por ba wan tan na ka liang jong ki briew jong ka ain haba ki wan tam ia ki kali kila shu sei ia tiar ba ki nongtrei ki ia shet ia tiew la leh bymsuid niew ia ki tiar.
Ki lat phah jingtip, kiba rah dak, ki lat pathaikhubor, Ki Bank, ATM, Treasuries, Petrol pump, Kiba kit ia ki marba don kam, LPG, kiba phah tiar sha ki iing, kiba rah jingbam sha ki iing, ki dukan kiba la ithuh da ka sorkar kiba shllan mar sha ka tnad ka koit ka khiah, bad ki briew jong ka sorkar kiba don ha ka kam.
Na ka daw ba u myntri u la hap ban leit sha kawei pat ka jingalang yn shym la lah ban batai balei kane ka seng kala wan ban dawa ban pynkynriah noh ia u BDO jong ka Mawthadraishan, na ka liang jong u myntri u la shu ong ba u BDO u ba dei mynta u la don slem palat ha katei ka Block.
La kyrmen ba lyngba kane ka tour, kan don ka jingiatreilang kaba jrong samoi hapdeng ki lad pathai khubor bad ki tnat sorkar ha kine ki artylli ki thain ka ban plie lad na ka bynta ka jingiasam jingmut.
Ka KSU JHDU kan pynlong ruh iaka jingiaiaid paidbah ha ka 04tarik Iaiong 2014 kaba dei ka sngi kaba ngi khot ka Khasi National Awakening Day ka ban sdang naduh ka por 1 baje Janmiet.
Katkum ka kyrwoh khubor na ka HFU la iathuh ba ka seng ka la ioh jingujor na ki nongrep ba ka jingot kilo ka long ym tang ha Iewduh, hynrei ha ki iew bapher bapher kynthup ha Ri-Bhoi, West bad Southwest bad kumjuh ruh ha Jaintia Hill District.
Ban pynthikna ba ka ain kan leh ia la ka kam, ban tohkit bad ban pynshitom ia kito kiba la don kti ha kane ka jingkynnoh bamsap, ha kane ka jingiakynduh ruh ia ka jingpynslem jong ka sorkar khlem daw ban pynlong ia ka ilekshon sha ka iing dorbar jong ka GHADC kaba la dei ban long ha u bnai Risaw mynta u snem.
Hakane ka juh ka sngi ka Seng ka la leit jurip ruh ia ka Laboratory kaba don ha katei ka College  hakaba ka seng ka la lap ba katei ka College kam don iaka Laboratory kaba biang naka bynta ban pyndonkam daki khynnah pule ha katei ka College.
Ha ka jingkren jong u Bah, Junestar Kharbuli President ka  BAM u la ong ba ka jingpynlong ia kane ka jingai snam ka long ban hikai ia ki briew ba ki dei ban sngewthuh ia ka jingdon kam jong ka snam na ka bynta kiba don kam ia ka ha their jong ka jingeh ka jong kiba pang.
Na ka liang jong u bah Himalaya u la ai khublei ia ku mytnri rangbah u ba la dep ban pynbna kyntiew ia ka Mairang Civil Sub Division sha ka District bad kane ka jingle ka long ban kyntiew ia ka roi ka par jong ka jylla baroh kawei.
La pdiang sngewbha ia ki  mynta ka sngi ha Bhopal Airport da ka Dr.S Shrivastav, Assistant Director, Department of Sports, Government of Madhya Pradesh kynthup ki heh NRAI bad ki longheh ka MP Rifles Association.
Shillong, Nohprah 16: Namar ka  jingpang COVID-19 kumba ka long mynta kala nangkiew ha kane ka nongbah Shillong na ka liang jong ki bor ba dei peit ia ka District Administration jong ka East Khasi Hills kala shim ia ka rai ban buh biang ia ki jaka test naphang ia kiba paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingpang COVID-19.
Ka kyntiew ia ki kam jngoh kai mynta bad kan plie ruh shibun ki lad ha ki por ban wan.
Shillong, Jymmang 14: U Director ka tnad ka koit ka khiah u Dr.Aman War la pyntip ba mynta ka sngi kiba la test COVID-19 positive 627 ngut, kiba shitom baroh hapoh ka jylla ki long 4014 ngut.
Shillong, Naitung 27: U Secretary ka sorkar jylla Meghalaya u Dr C Manjunatha ba dei peit ia ka tnad ri mrad u la ong ba ka sorkar Meghalaya kan thied shispah jur ki sniang pynkha na ri England ban pynroi ia ki ha kane ka jylla Meghalaya.
Na ki kot ki sla kiba paw kane ka jingpynkiew bai dawai ka sorkar ka long naduh ka 19Jylliew 2018 bad kane ka juh ka dor ka dang neh haduh mynta ha kaba ka sorkar kam pat pynkiew ia ka bai dawai haduh mynta wat ha dien sawsnem.
Mynta ka jan miet la iohi ba ki briew kila ia mareh sha Iewduh ban leit siew leit tda haba bun na ki nongthied nongpet ki ia beh ia ki jhut ki jhep bad ki marbam kiba don kam ha ki iing ki sem kiba man ka sngi.
Kum sha iraq,syria,ne middle east ki tourists ki duna bha haba ia nujor bad kiwei ki ri kiba shongsuk shongsain.
Shillong, Risaw 5: U Symbut Myntri Rangbah ka jylla u bah Prestone Tynsong u la ong ba ka jingialang jong ka kabinet kan sa shong ha kine ki khyndiat sngi ba kan shim ia ka rai ha kaba ia dei bad ka iing dorbar jong ka Garo Hills Autonomous District Council (GHADC).
Shillong, Jymmang 06: Ka Citizenship Forum ha ryngkat lang bad ka HYC Mawsynram Circle ka sngew ban pan map na ki Rangbah Shnong lem ha ryngkat lang bad kiwei kiwei ki riew rangbah bad kumjuh ki paidbah jong ka thaiñ Mawsynram kiba ju pyndonkam ia ka light hapoh ka jingkhmih jingpeit jong ka Meghalaya Energy Corporation Limited (MeECL) Mawsynram Division.
m1p(i)," la ong u Superintendent of Police ka East Khasi Hills u Rijuraj Ravi ha u kyrwoh ba la phah sha ki lad pathai khubor.
U la long u Rangbah Shnong jong ka shnong Mawlai Nonglum jin haduh 55 snem kynthih.
“Nalor ki mat trei kam kiba la pyni bad kdew kiba nga la pyni ha ki paidbah ngan trei hok bad lada ki dang don ki wei de ki ban ia pyni lem nga kloi ban pdiang ia ki ruh lada nga ioh ia ong jingjop"la ong biang u Pastor basaiawmoit.
Haba phai sha ka election na ka liang jong ka seng ka kyntu ia ka sorkar ba ka dei ban pyndo kam ia ki kot ha ka por thep vote ym pyndon kam da ki kor EVM.Na ka liang jong ka seng ka ong ba ka jinglong kane ka sorkar mynta km shym la lah ban the la kam ia ki kam bamsapha kane ka jylla.
Ngin buh ia phi kawei ka jingkylli ba hato phi dei ne em ki dkhot jong ka JYF ba phi kwah ban tip ia ka kam pohing pohsem jong Seng, haba uwei ruh na phi um dei u dkhot ka JYF, ka seng hi kam lah ban ai jingshai ia phi kiba shukam ialade ha kyrteng jong u paitbah ban ioh shim kabu ban pynjah burom ne pynthoh bria ia ka Seng, haba ialade ruhphim don kano kano ka jingiakren ne ia phylliew jingmut bad ki nongialam jong ka Seng ha baroh shikatta.
Kane ka la iarap ban kyntiew ia ka jingpyniasoh ha ka thain.
Shillong, Lber 28: Ka jingbishar bniah ia ki kot thep kyrteng ban ia khun ia ka MP elekshon sha Lok Sabha ka ban long ha ka 19/ Iaiong?2024 la shem ba baroh ki long kiba biang, ha kaba ki don baroh 10 ngut, 6 ngut na 1-Shillong (ST) Parliamentary Konstitwensi bad 4 ngut na 2-Tura (ST) Parliamentary konstitwensi.
kumta u la ai mynsiem ruh ia ki ba kin long kiba sngewrit bad burom ia kiwei, kiba stad ba shemphang bad kiba snar ha ka mynsiem ba ia leh.
Ka jingkiew ka iew ka hat ha India 65% dei ba don kam hapoh ka Ri.
Ha kane jingthoh kaba la phah sha ka KHADC la ong ban a ka liang jong ka seng kur  Ka  Mei-Sin  bad  ki  Khun  jong  ka,  kata,  ki  Kpoh  Majaw,  Kurbah  kynthup  Rapsang  Kurbah/Marbisu,  Basaiawmoit kynthup  Lyngwi,  Syngkli  kynthup   Muktieh  bad  Be,   Lyngdoh  Peinlang,  Khongji  kynthup  Khongwar  bad  Hynniewta  kynthup  Langpen,  ngi  la  shim  khia  halor  kane  ka  jingtyrwa  pynbeit  thymmai  da  kaba  pynlong  ka  jingiaphylliew  jingmut  hapdeng  jong ki.
U Director ka NEIGRIHMS, u Prof (Dr.) D.M.Thappa u la long u symbud kongsan.
Ka kong Anborlin, ka long kmie kaba la don ar ngut ki khun kaba trei ruh hapoh jong ka Chakma Autonomous District Council hapoh jong ka jylla Mizoram kala ong ba, kala shah jied ha ki jingiakop kaba long ha Dubai bad ha London hynrei na ka daw jong ka jingbym biang ki nongkyrshan kala duh noh ban leit sha kine ki jingiakop.
Wat ka Simplex Infrastructure Pvt Ltd kaba la dei ban sdang ban trei  noh ia kane ka surok naduh ka 10 tarik, u January mynta u snem ruh kam shym pat la leh ei ei haduh mynta.
East Jaintia Hills ki don San ngut, kawei ka nongtrei hapoh jong ka Pamra Paithlu PHC ia ka la test positive ha din ba la leh ia ka jingtest na phang bad ki saw ngut kiwei dei ba ki don jingiajan bad katei ka nongtrei.
Shillong Jymmang 21: Ka seng lehnoh Karbi People  Liberation Tiger (KPLT) kala pyndik ia ki paidbah kiba shong ba sah ha ki thain Block II.Kane ka jingpyndik ka long da kaba dawa pisa na ki briew jong kane ka jaka.
U Amit Shah u la pyntip haduh mynta 5 lak ngut ki briew ki la pynrung kyrteng ha ka rynsan bad ka kam ban pynphai ia ka pisa sha ki briew kiba la thep pisa ka la sdang.
Shillong, Nailur 11: Ka jingialehkai kynjat boll kaba ar ia kaba la ai kyrteng kum ka ‘2nd Inter SS KUR Football championship 2016 ka ban long ha Smith ha ka 17 tarik mynta u bnai, ki kur na kylleng ka Ri Khasi-Panr kiba la leit ban ai kyrteng ki lapoi sha ka 25 kur.
Kane ka dei ka jingpyrshang kaba kham kyrpang bala mang beit tang ia ki kynthei jong ka Thian Shatei Lammih ngi ka Ri India da kaba ailat ba kin shim ia ka ram ban seng kam ban shna ia ki iing sah basa, kum ka lynti pdeng ban seng kam seng jam, kim kiew ha ka ioh ka kot bad ba kin long kiba lah ban shaniah ha lade haka kam.
Shillong, Kyllalyngkot 17: Ki pulit jong ka East Jiantia Hills District kila ioh ban kurup ia ki tiar pynbthei ia kaba la tip kum ki “Improvised Explosive Device" na phyllaw jong ka M/s Meghalaya Coke kaba don ha Bther.
La buh antad ba ia kane ka bynta kaba nyngkong yn pyndep hapoh ka 24 bnai, na ka bynta ban tei ia ka iing ka jingleit kan long T.9.8 klur bad mynta ka pisa ka la poi T.3.07 klur.
(Photo by Sanjib Bhattacharjee).
Ktei ka kad khaii ka long ruh kawei na ki jaka jngohkai ba pawnam bha jong ka ri.
Ka Seng ka la iathuh ba haduh mynta ka dang don ka jingker sawdong da ki tin ia ia ka jaka mane blei bad la ioh jingtip ruh ba mynta ki bar jylla ki la ioh jingbit kumba 500 sq feet bad ki dang pan sa 250 sq feet ban shna sa ia ka jaka leit bar.
La ong ba ka seng kam ap beit ia u bahPN Syiembad kinw ad sha ei u don ban ia kynduh bad u ban dawa na u ba u dei ban wengnoh ia ka NOC, lad aka KHADC kam weng lada jia ei ei ki u Bah PN Syiem u hap ban shim ia ka jingkit khlieh.
Ka thaiñ Shatei Lammihngi ka dei ka thaiñ kaba ki hynñiew tylli ki jylla ki im hapdeng ka jingsuk jingsaiñ hapdeng ka jingsuk bad ka jingialong kawei.
U CEM jong ka KHADC u la ong ba kim phah noh ia ka jingthoh sha ka sorkar katba kloi, ha kane ka jingiakynduh mynta ka sngi ha pdeng ka KHADC bad ki khlieh nongsynshar kila ia kren ba kaei ka sien jam ba ki shim lada jia kaba ka sorkar kam sngap.
Shillong, Jylliew 09: Wat la ka sorkar Meghalaya kala shah ban sdang ia ka jingiakhaii sha Bangladesh lyngba ka kad khaii kaba don ha Tamabil, hynrei na ka ophis jong ki Custom kila pyntip ba haduh mynta ka sngi khlem pat don ba leit shallan mar na katei ka jaka sha Bangladesh.
Shillong, Rymphang 13: ka pork am jngai shuh ba ki nongjgnohkai pyrthei na kylleng kari kin sakhi ia ka “joint retreat ceremony" ha Integrated Check Post Dawki ha kaba ki shipai Border Security Force bad ki shipai  Border Guard Bangladesh.
Khlem da khein ne thew ia ka jingngeit niam, ka seng ka kyntu bad maham ia baroh ki tnad sorkar, company bad agencies ba kin khang ha katei ka sngi namar ba kiba bun paid ki Khasi ki dei ki riewngeit jong ka niam Kristan bad baroh ki kwah ban ia shim bynta ha ka jingrakhe ia katei ka sngi ba kyrpang.
Katkum ka jingphla jong kane ka kmie kala ong ba kala leh ia kane ka kam dakaid ha u bnai Jymmang jong u snem bad n aka liang jong ki pulit kila kem ia kane ka long kmie halor kane ka jingphlang ka jong ka.
Na ka liang jong ka Sein Jiantia kiba la kren ha kane ka sngi ki long u Bah NR Shullai, Bah RL Shullai bah W Pyrbot bad ka kong B Lamare.
Na ka liang jong ka Customs ophis kan leit sha kylleng ki District ba kin leit ban pynshai paidbah ha kaba ia dei bad ka jingpyntrei kam ia ka GST.La ong ba ha kane ka nongbah Shillong ruh mynta ka sngi ka don ka jingiamir jingmut kumno ban leh ha kaba ia dei bad kane ka jingpyntrei kam ia ka GST namar ki don ki dor bapher bapher ba naduh katno ba dei ban siew bad ban nym hap siew.
Na ka liang jong ka Executive Committee kan thoh sha ka District Council Affair jong ka sorkar ba kan da pynmih ia ka jingpynbna ba ka jingpyntrei kam ia ki CPC bad CrPC kan nym ktah ia ki iing bishar jong ki District Council lada kam don ka jingpynbna sorkar kan mih shibun ki jingeh ha dien ha bud.
Shillong, Nailar 01: Mynta ka sngi ka tnad ka koit ka khiah kala pyntip kiba la test COVID-19 positive ki don 17 ngut, na East Jaitnia Hills 1, East Khasi Hills 1, Ri Bhoi 2, South Garo Hills 2, West Garo Hills 8, West Jaintia Hills 2, West Khasi Hills 1, kiba dang shitom baroh na kane ka jingpang ki long 672 ngut.
Napdeng ki 49 ngut kiba shitom, kiba don sha kai jaka ai sumar na kane ka jingpang ki don 12 ngut, na East Garo Hills 1, East Khasi Hills 9, West Garo Hills 1, West Jaintia Hills 1 kine ki dei kiba shitom ba don ha ki jaka ai jingsumar  haduh mytna.
Bah Kynsai u la ong biang ba kane ka jing ammend khlem da pyntip ia ka Hima bad kumjuh ruh ia ka tnad District Council Affairs (DCA) bad khlem da ioh ia ka jingmynjur da u Governor bad lyngba kane ka jingleh lehse ka lah ban don eiei sha lyndet.
Na ka liang ka ophis jong u DSEO ha ka jingpynbna la ong ba ka ophis kan nym phah shithi shaki ba apply ia kine ki kam hikai hynrei ki dei ban poi sha kane ka interview katkum ki sngi bad ki tarik kiba la buh ia ka kyrteng jong ki.
Ka iing dorbar ba rim jong ka jylla kaba don ha Khyndailad kala pluh ha u snem 2001 bad ka jingtei ia ka iing dorbar kaba thymmai kala sahteng khlem lah ban sdang ha la bun bun snem dei ha kane ka sorkar kaba la ialam da u Conrad la lah ban sdang ia ka jingpyntrei ia kane ka iing dorbar kaba thymmai jong ka jylla ha dien ba kala pluh.
Tura, Risaw 07: Mynta ka sngi ar ngut ki nongialam jong ka seng lehnoh GNLA u Zen Roberth CH Marak ia kaba la khot sin u Rupanto bad Armindra B Marak iakaba la khot sin kum u Rangdat kila wan ban pyndem ia lade ha khat jong ki pulit jong ka East Garo Hills District.
Ka dorbar shnong ka la buh kyndon ba ki bor pynïaid kim lah ban plie ïa ka karkhana, katba kim pat lah ban wan ïalam noh ïa kane ka longkmie bad ïa une u briew.
Ki wan na baroh ki thain jong ka ri, baroh ki bynta jong ka imlang sahlang, baroh ki jaitbynriew bad baroh ki kynhun ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka Hynñiewtrep Achik National Movement ha ka sngi Balang ka la aiti da ka dorkhas ha u Lamphang jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla u Thomas A.Sangma da ka jingkyrpad ban pynshlur ia ki dkhot jong ka Ingdorbar Thawaiñ ba kin kren da ka ktien Khasi bad Garo haba ki iashim bynta ha ki jingiatai katkum ba la ai jingbit da ka Rules of Procedures and Conduct of Bussiness, ha ka Dorbar Mang Tyngka jong ka Ingdorbar Thawain ka Jylla ka ban sdang naduh ka 16 tarik mynta u bnai.
Haba ia dei bad kane ka jingpan jong ka MeECL na ka liang jong ka cabinet kala rai ban bthah ia ka MeECL ba kan pynkhreh ia ka kaiphot kaba baing bad ban wanrah sha ka committee ban ia kren ia kane shuwa ba ka sorkar kan pdiang ia kane ka jingpan jong ka Corporation.
Ka kong Ampareen ka la ong ruh ba na ka liang ka tnad ka koit ka khiah, kan sdang noh ban leh ia ki jingpynshai paidbah ha kaba ia dei bad kane ka jingpang sha ki paidbah khamtam eh ia ki khynnah skul ban pynsngewthuh ia kane ka jingpang kaba la shim bun ki mynsiem briew.
Ki nongshet ja sngi ha ki skul bapher bapher jong ka Jylla kiba don hapoh ka shatri jong ka Union of Cook cum Helpers PM POSHAN Meghalaya (UCCHPM Poshan) ki la byrngem ban sangeh treikam lada ka Sorkar Jylla kam siew ïa ka bainong hapoh une u bnai Risaw.
Na kane ka Taxi ki pulit kila ioh ban kem lai ngut ki briew kiba la suba ba kidei ki nongkhaii.
Kiba la ioh ia ka jingkoit mynta ka sngi ki don 8 ngut, ha East Khasi Hills 1, West Garo Hills 6 bad West Jaintia Hills 1.
Ia ka jingkyntiew ia ka Land Port Dawki la ai jingmynjur da ka High Level Empowered Committee (HLEC) jong ka tnat Kam Pohiing ha ka 4 tarik u Rymphang 2016.
Shillong, Jymmang 9: Ka Hynniewtrep Integrated Territorial Organization Seng kmie ka ai khublei iaka ophis treikam ka Deputy Commissioner East Khasi Hills District Shillong ba hadein baka seng kala iohi iaka jingpynbna bala thoh daka ktein khasi kaba pyni iaka jingburom iaka ktein lajong.
Ha kaba pynkut ia kane ka kyrwoh na ka liang jong ki kmie ki kpa jong ka Step by Step School ki la buh ka jingkyrpad sha ki bor Sorkar lyngba ka Education Department ba dei ban thaw noh mardor ia ka Education Policy hapoh ka Jylla na bynta ka jingbit jingbiang khamtam ha kaba iadei bad ki skul shimet.
Ia ka “PM Awards for Excellence in Public Administration" la thung da ka thong ban ithuh bad ai khusnam halor ka jingai jingshakri bha ha ka bha ka miat jong ki nongshong shnong da ki District bad ki kynhun jong ka sorkar pdeng bad sorkar jylla.
Ka seng ka byrngem ban leh tyngeh iaki nongtrei ka tnad bording ladakam pynbiang light kloi hapoh katei ka thain, kane ka long katkum kakyrwoh bala pyllait da u President ka KSU Narpuh Circle Samla SyrosseLamare.
Shillong Lber 26: Ki pulit jong ka jylla Meghalaya mynta ka sngi ha ka por 6 baje mynstep ki la kem ia ka kong Agens Kharshiing na iing jong ka ha ka por 6 baje mynstep halor ka jingujor jong u Deputy  Secretary jong ka tand Secretarait  Adminstration Department (SAD)   E Lyngdoh.
Haba ia dei bad ka Bording na ka liang jong ka myntri rangbah duh jong ka Bangladesh kala pynpaw ba ka ri Bangladesh ka don kam shibun ka bording ilektrik bad ka jylla Meghalaya ka don ia lad ban pynmih bor ding lada ka don ka jingiatreilang ha kane ka bynta.
Shillong, Iaiong 28: Ha kine ki sngi la iohi ba bun ki briew kila buh ia ki dur bad bideo khlem akor ha FB bad lyngba ki WhattApp, na ka liang jong ki pulit kila maham jur ia kine ki jingleh bad lada lap yn kem ia kiba don kti bad kin ngat hapoh jong ka IT Act, 2000.
Mynta ka pynbiang shynrai Lakadong sha palat 15 tylli ki jylla ha ka ri.
Shano ka burom jong ka District jong ha ba ia ki Head Office dang ia dawa ban pynkynriah na headquarters jong Ka District.
Member- Indo British Parliamentary Forum.
Kumta lah kyrpad ia baroh ki Border Areas, Circles bad Units ba kin poi ryntih ha katei ka sngi.
Kiwei ki kyrtong, u Zenith M Sangma u la ioh 48709 vote bad u kyrtong shmet u Labeng Ch Marak u la ioh 6910 vote.
Ki pulit jong ka Byrnihat kila register ia kane ka ehajar bad ka jingtohkit ka dang iaid ban lap shuh shuh ia kiba don kti ha kane ka jingiakhaii beain, kine ki briew mynta ki don ha kti ki pulit ban tohkit.
Lada pynim biang ia kane ka kam pynroi ki kam durim ki samla na ka thaiñ kin sa lah ban pynpaw bad pathai khubor paidbah ia ki kam ba ki sorkar jylla ki trei na ka por sha ka por ha ka ba kyntiew ha baroh ki liang jong ka rep ka riang, ka koit ka khiah, ka pule dangle bad kumta ter ter.
Williamnagar, Iaiong 30: U  Principal Chief Conservator jong ka tnad khlaw u  Bah  Y.Shullai, mynta ka sngi u la ong ba ki nongap khlaw ki long kiba don kam haduh katta katta bad ki don kam ia ki buid jingstad kiba katkum kane ka juk kaba mynta ha kaba pyndep ia ki kam jong ki ban khanglad ia ki nongpynjot khlaw.
Kumba ka long ka jingtem ia ka ksing ka pynkyndeh ia ki dohnud jong ki briew, ka mynsiem ha kum kane ka por lehkmen, na ka liang jong u MLA ka Jowai u bah Wailadmiki u ai khublei ia ki paidbah ba kane ka leh kmen Behdeinkhlam kan long kaba phuh ba phing.
Ha kane ka jingiashong ka BAC, la shim ia ka rai ba ka jingiashong dorbar manf tyngka kan long naduh ka 4haduh ka 17Lber 2022, ki sngi shong dorbar baroh ki long 10 sngi, ha kine ki 10 sngi,  na kine la mang hynniew sngi na ka bynta ki kam sorkar bad lai sngi na ka bynta ki liang pyrshah.
Haba ia dei bad ki jingdon ki jingthiah ha ki jaka sumar u ba Prestone u la ong ba haduh mynta kam pat don kano  kano ka jingduna, wat la katta ka sorkar ka dang ialeh ban dang pynbun shuh shuh ia ki jingthiah.
Kiba la shah jied ha kane ka jinghikai ki long 30 ngut.
U SP u la ong ba kiba haiing hasem ki la ithuh ba u la pyrshang ban pyniap ialade la arsien.
Ha ka jingiakynduh na ka liang jong u myntri rangbah u la kyntu ia ki nonghikai ba kin iai ap haduh ban da kut une u bnai ban pynlait ia ka tulop ka jong ki.
Jowai, Rymphang 11: U President jong ka All Jaintia Hills Transporter Association (AJHTA) u Bah Balen Thubru haba kren ha ka jingialang paidbah kaba la long mynta ka sngi ha 7-Mer ka sngi ha u la batai ba kum ka seng kala dep ban thoh sha ka sorkar ba dei ban pyntrei kam noh ia ka rai kaba la pynmih 10/8/2019 ba ka baikit kan long T.0.70 pisa shikwintal bad ha ka shitone kan long T.1400 tyngka sha duh Byrnihat.
Shillong, Risaw 25: Ka Entrance Examination na ka bynta ban ioh rung hapoh jong ka sorkar Sainik School Goalpara na ka bynta ka jingpule ha ka Class Class Vi haduh Class IX kan long ha ka 5tarik jong u bnai kyllalyngot kane kan long na ka bynta u snem 2014-2015.
Ka Shaili kala ong ba ka sngew kmen ban ioh ia kane ka lad ban wanrah ia kane ka burom na ka bynta ka ri ban long ka “Mrs International World Ambassador 2019-20," ia kane kala kdew ha ka shithi ba la thoh sha u myntri kam jngohkai pyrthie jong ka Ri India u Prahlad Singh Patel.
Ki don katto katne ki Jylla kiba la trei kham bha ha kaba iadei bad kane.
Katkum ki dur ba la shon da ki paidbah ba la phah sha u nonglum khubor la sakhi ba ka phyllaw jong kane ka skul ka la shlei lut da ka um kaba la kylla kum ka pung.
lada  ka Sorkar lane ka Commission ka leh bym suit niew ka JSU kan shim pat da kiwei ki lad ki lynti.
Ki jingshem jong kine ki jingwad bniah ki pyni ba ym don kano kano ka jingktah ia ka koit ka khiah namar ka EMF radiation.
kumta ka Union kala sngewdei shisha ba ka sorkar kan Pyrkhat khia ban pynioh noh iaka E.E Ophis jong katei ka tnad da kaba kyntiew kyrdan iaka ophis kaba la don ha Amlarem naka PWD SDO ophis shaka kyrdan PWD E.E OphisKa seng ka la buh ruh ki dak jingkylli ha khmat ka Sorkar ba " Lada ia Ka north division lah dep ban pynkynriah sha Shangpung, balei ia Ka South Division phim kynriah noh sha Amlarem, kaba long Ka Civil Subdivision kaba la slem bha, balei Ka sorkar jylla Ka ieh bein ka leh shiliang ia Ka Amlarem subdivision?"“Ngi dawa jur na Ka Sorkar ba Ka dei ban leh mardor lym kumta na Ka Liang Ka Seng Kan pyllong Noh ki Jingiakhih ki ba jur, nangne sha khmat.
U la ong ba ki don ka jingshah niah ha ki paidbah bad ia kane kin sa tip ha ka sngi niew boot.
Tura Naitung 15: Ka seng  lehnoh  Achik National Volunteer Council-Breakaway (ANVC-B) ha ka jingpynlait khubor mynta ka sngi ha ki katto katne ki lad pathai khubor ka la pynpaw ba ka kwah eh ia u nongialam jong ka seng  Garo National Liberation Council (GNLA) u Sohan D Shira ba un long uwei na ki nongiasoi ia ka soskular ia suk la ong u DD Shira.
Shuh shuh ka jingaiti ia kitei ki sub-stations sha katei ka kompeni kan pynduh kam ia kiba bun ki samla pule ka jylla khamtam kito kiba la pass ha ka lain kaba iadei bad ka bording kynthup ruh ia kito kiba la pyndep ia ki jingpule ki jong ki ha ki 3 tylli ki Polytechnic Institutes ka jylla.
Nga la ithuh ïa u la bun bun snem, u dei u briew uba bha bad uba la leh bun ki kam na ka bynta ki paidbah ka jylla Meghalaya," la ong u Bah Hek.
Shillong, Naiwieng 19: Na ka daw jong ka jingbym shong suk shnong shngian ha ka jylla ki liang pyrshah mynta ka sngi hapoh jong ka Lama Meghalaya People Forum (MPF) ki la ia rai ba kin leit ban ia kynduh ia u Lat ka jylla u Dr K K Paul  ban pynsngew ha u ia kaei kaba jia ha kane ka jylla ha kine ki ar bnai mynta.
Na ka liang jong u Deputy Commissioner u la iathuh shuh shuh ba ka ophis kala dep ban phah ia ki jingthoh baroh sha ka tnad Revenue Department na ka bynta ba kan pynlait ia kane ka pisa ban ioh tap biang ia kane ka iing skul khnang ban ioh ban pynlong skul biang ha kane ka iing skul.
Namar ba kam pat poi kano kano ka jingbthah na ka MHA, kumta na ka liang jong ka sorkar jylla kala shim ia ka rai ba ka jingbthah kaba la pynmih ha ka 17Nailur 2020 kan neh kum juh tang haduh ban da pynbna da kumwei pat, la ong u myntri ka tnad pule puthi ka sorkar jylla.
