Haduh u snem 2011, ka Wintersleep ka la pynmih 4 tylli ki jingrwai:
Kane ka park ka don ki jaka kiba long trai da ki riew shimet bad ruh da ki paidbah.
Ka la don 19 snem ka rta.
Ka Plum Springs ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U Vladimir Sofronitsky
Ha ka 2 tarik u Risaw, 2019, u Sanders u la pynlong ia ka jingialang ban jied president ba nyngkong eh ha Brooklyn College ha nongbah New York.
Nangta u la long u nonghikai ha Komazawa University.
Hadien ka la bteng ia kane ka bynta ha ka phlim ba la pynmih da ka “Suite Jingim ha Deck”.
Ki nongkyrshan ki la thaw da ki hajar bad nangta da ki million tylli ki web site kiba la aiti sha ki kot lyngkdop science bad ki jait jingrwai kiba ïadei bad kane na ka bynta baroh ki lad pathai khubor.
Philippe jong ka France (19 December 1683 - 9 Kyllalyngkot 1746), u Duke jong ka Anjou, (u Syiem jong ka Spain hadien); la long Syiem Spain ha ka snem 1700; la shongkurim ia ka para jong ka Maria Luisa na Savoy bad la don khun; la shongkurim biang ia ka Elisabeth Farnese bad ki la don ki khun kum ka Dauphine jong ka France ha ka lawei, ka Infanta Maria Theresa;
Ki khniang Valonia ventricosa ki ju mih marwei, hynrei teng teng ki mih ha ki kynhun.
Ia ki suloi sohjew la ju shna da ki pipe PVC ne ABS (ka jait plastic).
Ia ki kyrteng na ka bynta ka sngi Balang haduh ka sngi Palei la jer kyrteng da ki blei German.
Ka Zola Sidney Themba Skweyiya (14 Nailar 1942 – 11 Nailar 2018) ka dei ka riew sain pyrthei na South Africa.
Katkum ki katto katne ki nongsynshar, ka jinglong bad ka jinglong ki long ki kyntien kiba iadei dur:
U shynrang u long uba rong saw dum shaneng bad ka tdong kaba lieh stem, kaba don ki dak bad kaba don ki tduh bad kaba lieh bad kaba don ki bar bym iaryngkat ha ka rong saw.
Ka la paw ruh kum ka khyllung ha ka phlim Home Alone ryngkat bad ka kmie tymmen jong ka bad ka la don ruh ka jingïalehkai kaba rit ryngkat bad u kpa jong ka ha ka phlim Home Alone 2: Lost in New York.
U Lord George Gordon Byron—Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ki kam
Ki Glacier
Ka dei ban long kaba iadei bad ki jingpyniadei telegraph;
Ka Person County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ha u snem 2009 u la mihkhmat ïa ka seng Strong Ukraine bad shisnem hadien u la thaw ïa ka "Tigipko Bloc".
Ka Charging Bull ka dei ka dur kaba don ha Bowling Green, Manhattan, Nongbah New York.
U James Branch Cabell (1879 – 1958) u dei u nongthoh kot na America.
U Edward u la jubab da kaba hiar thma ia ka Scotland ha ka snem 1296 bad u la shim ia ka shnong Berwick ha ka jinghiar thma kaba la pynsnam kyrpang.
Ka wahduid jong u Apollo, Versailles
U la iakynduh ia u Mozart hangta ha ka snem 1770 bad u la iakynduh ruh ia u Charles Burney ha kajuh ka snem.
U President jong ka United States u Donald Trump u la ai jingmut ba ka dawai malaria ka hydroxychloroquine ka lah ban iarap ban pynkoit ia ka jingpang COVID-19, hynrei u Dr.
Islak Dudaklar - 1975
Ka teknoloji ialehkai video
Ia ki bynta kiba rit jong ka county la pyniaid da ki council kiba don ha ki county ba marjan, khamtam eh ia ka shnong Aghagallon ha ka thain Craigavon ​​bad ka shnong Portrush ha ka thain Coleraine.
U nongpyniaid phlim u dei u briew uba ialam ia ka jingshna ia ka phlim (ne phlim).
Bun na ki ki dei ki nongtem cell hi e.g.
Ha ka Basketball, ka Iowa ka la poi saw sien sha ka Final Four.
La ai kyrteng ia ka kumta namar ba ka kam ba ka dei tang ma ka ka tnad pathai khubor kaba laitluid ha ka Middle East.
Ia u Leberkäse ba khriat lah ruh ban ot ha ki shyieng kiba rit bha bad pyndonkam ha ki sandwich bapher bapher.
Ka jingwan
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka ‘Rhine-Ruhr agglomeration’ jong ki nongbah kiba la pyniasoh lang ia ka jingbun briew baroh kumba 10 million ngut.
Wadi al Fukuk
Kiba bun na ki CPU jong ki la pyndonkam ha ki system ba la buh kyrpang na ka bynta kiei kiei kiba kham kyrpang, kum ha ki mobile phone, ki kali, ki tiar ialehkai video, lane ha ki kam shipai.
Ki jingkit (32153)
Kum ka nuksa, ha ri America, ki keiretsu ki long kiba be-aiñ.
U Ross Carl "Rocky" Anderson (la kha ha ka 9 tarik u September 1951) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Kiwei pat ki kam jong u ki kynthup:
Ki lynti-khynñiuh
Ka Vadencourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
La thaw ia ka Zurich ha ki madan ba shatei lam mihngi jong ka Kansas ha kaba kut jong ki snem 1870.
Kane ka shnong ka jngai kumba 170 km na Kolkata International Airport( Netaji Subhas Chandra Bose Airport) bad 60 km na Andal (Kazi Nazrul Islam Airport) lyngba ka surok.
U Houston u la kha ha Leland, Mississippi.
U Pierre Clermont (19 Risaw 1941 – 2 December 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit na Canada.
Hadien ka Soyuz 1 ka la bud sa ka Salyut 2 station, kaba la khyllem.
Hynrei ka rukom pynlut pisa jong u Carl, Jr. ka la pynlyngngoh ia ki nongshim bynta jong ka kompeni, khamtam hadien ka jingduhnong kaba rem dor jong ka Sutter’s Gold ha kaba sdang jong u snem.
Ferguson (1963) ‘Ki jingmutdur shaphang ki shyntur’, ha Greenberg (ed.)
Ki rai ba nyngkong ki la ai jingmut ba ka Section 2 ka pynlah ia ki jylla ban thaw ain da ki bor riti synshar kiba jylliew bha.
Ka Kyrdan Ruan ka shnong ka thaw
Namar ka jingheh jong ka nongbah bad ka jingroi jong ka kaba jrong, ka sorbah ka don tang hapoh shiteng na shispah na ka shispah jong ka jaka jong ka San Antonio.
Shuwa ia kane, ia ka naloxone lah ban ai tang lyngba ka nar sha ka snam ne ka sniehdoh.
Basketball
Ki iasyriem bad ki jingthung Charophyceae (ba ki khot ruh Charophyta) bad ki jingthung khyndew, ryngkat ki pynlong ia ki Viridiplantae.
Hadien ka jingïakhun pyrshah ïa ka jingïada, u Shane u la ïathuh ha u Bobby ba u Bruce u dei uba bud ban leit, namar ba ka jaitbynriew jong u ka sngewkhia ba un ïasoh bad ka jingïatreilang jong ka La Mina ynda ki jaitbynriew ki la ïasoh lang (ïasoh lang).
Naitung 23 – U Alan Garcia, President jong ka Peru (d. 2019)
U Napoleon u dei tang u sniang Berkshire uba don ha Manor Farm.
Ka Jingphohsniew bad ka Mission
(Live na South Africa)" – 4:52
XCmyk – Ka jingkhein CMYK sha ka RGB ryngkat bad ka tynrai
Ka jaka kaba saw: 1996
La seng ia ka ha ka snem 1558.
U la hikai ha Leipzig University naduh u snem 1972 haduh ba u la shongthait ha u snem 2008.
Ka Marlton ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don hapoh ka shnong Evesham, ha Burlington County, New Jersey, America.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh jong ka Djibouti naduh ka 2 tarik u Lber 1978 haduh ka 7 tarik u Risaw 2001.
7 kali Chevrolet Camaro na ka bynta ka JR Motorsports.
U la bteng ia ka jingrwai jong u haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1980.
Ha ka niam Khristan, la pyrkhat ba ki nongiathuhlypa lamler ki long kiba la pyrsad mynsiem da u Soitan, ne u Ksuid.
Bazougers ka dei ka commune kaba don 933 ngut ki briew (1999).
Peit
La shna ia ka da ka jain kaba rit, kaba lah ban pynkhih, ka jain plastik, ka jain bym shym la shna, lane ka jain plastik.
U Alcock u la iap ha ka 1 tarik u Lber 1500 bad la tep ia u ha ka iingmane jong u Alcock ha ka iingmane bah Ely.
U Eugène Gigout (23 Risaw 1844 – 9 December 1925) u dei u nongtem Organ na France bad u nongthaw jingrwai na ka bynta ka jingrwai Organ na ka Europe late-romantic music.
Ka website jong ka pisa jong ki Jiw
Ka Tnad Tanyard
Ka Ulster Volunteer Force ka la pyndonkam 3 tylli ki bom kali ha Dublin bad kawei pat ha Monaghan ban pyniap 33 ngut ki briew bad pynmynsaw haduh 300 ngut kiwei pat.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 11,021 ngut.
Ka histori jong ka prokram
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Skellefteå.
Ka don ka jaka kaba , kaba ar ha ka ri hadien ka tnad Tacuarembó.
Ka AMC Competition Series ka kynthup ïa ki jingtest ba bun rukom ban tip ïa ki 6 ngut ki briew ki ban mihkhmat ïa ka ri America ha ka jingïakob jingkheiñ ha ka pyrthei:
U H1N2 u dei uba don ha ki briew bad ki sniang.
Ka jinglehkai jong ki nongpynkylla dur
Ka long kawei na ki ri kaba rim bha ha ka pyrthei.
Hiroyuki Omata
Ka Jenna Norodom kaba la tip ruh kum ka Princess Jenna ka dei ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka Cambodia.
U Myntri Rangbahduh ka Ri Bilat (United Kingdom)
Ki pyrshang ban ioh ia u ksuid uba sniew ban pyntieng ia ka longiing kaba thymmai na iing bad ki pan ia u Beetlejuice ban leh ia kata na ka bynta jong ki.
Fedlimid Aislingech (ka jingsynshar bym tip)
Ka Kot jong u Nongïalap Khristan ka la ïoh ïa ka kyrdan ba la die tam ha ka kot 'Atheist' ha The Christian Post
1934 – U Giorgio Armani, u nongshna jain na Italy
Ki jingseng jong ki snem 2020 ha ka ri Netherland
Ki pyndonkam ia ka bor ban shna ia ki organic compound.
