Yordanos
The Simpsons Movie ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 2007.
Ka sngi paralok ha ka pyrthei
1918 - U General Erich Ludendorff u la weng kam noh da u Kaiser Wilhelm II jong ka Germany namar ba u la kyntait ban iashim bynta ha ka jingiakren iasuk.
Ki la sdang ia ka NRA ban hikai ia ki shynrang kumno ban pyndonkam ia ki suloi.
Katto katne ki jingkynmaw ia ka jingpyniap pathar ki pyndonkam da ki triangle kiba kham kyrpang.
Ki don bun ki jingmut bapher bapher shaphang ka jingiap jong u.
Ha ka 22tarik September 2016, u Gerd Zenhäusern ka Fribourg-Gottéron u la shah pynlait noh na ka kam kum u coach ba rangbah hadien ba u la buh ïa ka rekod kaba 1-1-1-3 lyngba ki 6 tylli ki jingïakhun ha kane ka samoi.
"Ka hok ka long kawei ka jingbha kaba ha khlieh duh, ka jingmap ka long kawei ka jingsuk kaba khraw tam, ka jingtip ka long kawei ka jingsngewhun kaba khraw tam, bad ka jingbhabriew, kawei ka jingkmen kaba marwei."
Mamer
Ka Cheswold ka dei ka shnong ha Kent County ha ka jylla Delaware ha U.S.
Ka Death Row Records ka dei ka kynhun pynmih jingrwai hip hop na America.
U Bradford u la sdang ban pule bun ki kot.
Bun ki tyllong khubor ki ong ba la kha ia u Carr ha ka snem 1940.
1964 - U Jackie Baillie, u nongsynshar sain pyrthei na Scotland
Kawei ka kynhun na Canada kam shym la don ha ka jingialehkai Olympic jong ka snem 1896 bad ka jingialehkai jong ka snem 1980 kaba la shah pynsangeh.
U Waldemar Schreckenberger (12 Nohprah 1929 – 4 August 2017) u dei u riewsaid ain na German, u professor emeritus, bad u riew sain pyrthei.
La kha ia u ha Ashton-under-Lyne, Lancashire, u dei u khun jong u Richard Hoggart bad u hynmen rangbah jong u Paul Hoggart.
Ka Rashida Jones kum ka Joya Barris
Sloan shimet
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai 1 match kum u left side back pyrshah ïa ka Nigeria.
Ki nongthoh ba kongsan ki dei baroh ki miaw bad ki blang kiba shong ha ka London jong ka por Victoria.
Ka Iron ka long kawei pat ka mineral, kaba phi lah ban shem ha ka doh rong saw.
U Gary Chester (la kha ia u Cesario Gurciullo; 27 tarik u Lber, 1924 – 17 tarik u August 1987) u dei u nongtem tyngshop, u nongthoh kot, bad u nonghikai.
Ia kane ka county la thaw ha ka snem 1873 bad la ai kyrteng da u Ulysses S. Grant, u President ba 18 jong ka ri America.
La lum ia ka jingpyllait im kaba heh bha, bad la pyllait im ia u Hall.
Ka TRL ka la pyni ia ki shiphew tylli ki video jingrwai kiba la pan bha ha katei ka sngi, katkum ka jingkyrpad jong ki nongpeitkai kiba la jied ia ka video ba ki sngewtynnad eh online.
1937 – Ka thma pohïing ha Spain: Ka Guernica, Spain ka shah bom ha ki shipai German Luftwaffe.
Ka jingpynbna
Porifera
Fuji (u soh), u jait soh soh .
U Endo u la shah jied kum u "U nongialehkai phutbol jong ka Japan".
Stu Block − nongrwai hakhmat (2005−2012, 2021-mynta)
Ka Council jong ki sorkar jong ka Central Midlands ka dang don ha ka jingtohkit halor ka jinglah ban iaid lynti rel ha kane ka thain.
Ki Ramones kim ju ioh ia ka jingjop kaba khraw ha ka khaii pateng.
Ka OnlyFans ka la shah kynthoh namar ka jingpynmih ia ki jingthoh kiba pynmong kynthup ia ki video kiba pyni ia ka jingshongkha khleh jong ki khynnah.
Ka la shong kurim bad u conductor bad nongrwai u Ata Sevin bad ka la ioh khun.
Ki Temnospondyls ki iasyriem ne iasyriem bad ki Labyrinthodonts minus ki Lepospondyls.
La lap ia ka ha ki cell ba jyrngam ha ki shyieng ba jem ba jylliew, kum kata kaba don hapoh ka tyrpeng ne ha ka shyntur ba shadien.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh jong ka AWA pyrshah ïa ka jingïalehkai jong ka pyrthei, u Bob Backlund, ha ka jingïalehkai kaba arsien, ha ka 25 tarik u Risaw, 1979.
Ia ka M. tuberculosis la batai nyngkong eh ha ka 24 tarik u Risaw 1882 da u Robert Koch.
Ka Sngi U Trai
Naduh u bnai December 2010 haduh u bnai September 2011, u Fleischer u la pynlong ia la ka jong ka web show kaba kyrteng ka Fleischer’s Universe ha Ustream.tv.
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 53 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "PWI Years" ha u snem 2003
Ha ka "Ki nongialehkai ba bun", ki don ki jingthut na ka bynta ban mih na ki map, pr ban don ha ki kynroh.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Fukushima Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ka kynroh kaba saw ka la pynjlan ia ka jingmut jong u pud u sam ba la pyrkhat hapdeng kano kano ka kot thok bad ki nongsngap jong ka.
2000 Ka Bneng kaba rong saw tam
Ka Wolverhampton ka dei ka nongbah bad ka shnong bah kaba don ha ka thain West Midlands ha England.
U la long u nongialehkai rong saw ba nyngkong eh jong ka South Africa ban ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka pyrthei.
Ki jingthoh histori jong ka ri Hessen.
La kdew nyngkong ia kane ka shnong ha ka snem 1337.
Ka lah ban pyniakhlad ia ka dur jong kaei kaei na kiei kiei kiba don hapoh jong ka.
Melfa - 40 km
Ka ain kaba lai ka ong ba lada kawei kaei-kaei ka buh bor ia kawei pat, kata kaba ar ruh ka buh bor ia kaei-kaei kaba nyngkong.
Ka Indie ka dei ka ktien kaba lyngkot na ka bynta ka jinglong laitluid.
U nongialehkai-Rodos/5744/meibo/ob/gomes.html
Ka Jingshai Paulding
Ka Melbourne ka la shah weng noh da u Syiem William IV uba kwah ia ka seng u Robert Peel.
Ka Arovell Verlag ka dei ka ling pynmih kot na Austria na ka bynta ka thoh ka tar ba mynta.
U Pope Benedict VIII (1012–1024)
Risaw 17 – U Suzuki Kantaro, u admiral ka Japan bad u myntri rangbahduh
La ai kyrteng ia ka Iulia Traducta da ki nong Rome ha ka spah snem banyngkong.
Mynta: U Jean Dercourt
U Arthur Dehaine, 87 snem ka rta, u dei u politishian na France, u Deputy (1976-1981, 1986-2002) bad u Mayor jong ka Senlis (1974-2008).
U briew uba dei na ka ri South Korea, ka jingtbit ba kynja met jong u Jung Park ha ka kompiwtor ka la pynlong ïa u ban shakri ïa ka por ba donkam jong u ha ka kynhun shipai ROK mardor hadien ba u la dep pule.
Ka website ba pura jong ka Frosted Flakes
U Eric Lindros
U Pope Sixtus V (; 13 December 1520 – 27 August 1590), la kha ïa u Felice Peretti di Montalto, u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 228 naduh ka snem 1585 haduh 1590.
Ka kynhun national team jong ka ka la jop arsien ha ka lympung dewbilat jong ka World Team Cup (2003 & 2004).
Khagrachhari
Ha ka 3 tarik u Naitung, 2019 la pynbna ia ka jingpyni live ha madan shaphang kane ka jingpyni.
U manager barim ka Celtic u Martin O’Neill, u manager barim ka Dundee u Jim Duffy bad u Walter Smith u manager barim ka Rangers ki dei napdeng kine kiba la pan ban sdang biang ïa ka jingjahthait lyiur.
Ha u snem 2000 ki don 24,384 ngut ki briew.
U la lah ruh ban leh katto katne ki kam kum u nonglehkai (clown) ha ka Circus jong ka Blackpool Tower bad ka circus jong u Tom Arnold.
Ha ka phlim jong u Tim Burton ha u snem 2010, ka Alice in Wonderland, ka la ak kum ka Mahadei lieh.
Hadien ba u la dep pule na ka Tokyo Imperial University (mynta ka University of Tokyo), u la ïalehkai ha ka Sankyo Pharmaceuticals.
Kine ki ar tylli ki smartphone ki ailad ruh ban charge khlem wire, ka rukom kaba ailad ia ka smartphone ban long kaba charge khlem da donkam da u wire.
1937 - U Teddy Taylor, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (d. 2017)
Ka sorkar phareng ka la pyrshang ban pynkynriah ia ka, hynrei ki la shah pynbor ban pynkynriah biang namar ba ki briew kim sngewtynnad ia kane ka jingmut.
Ia kawei pa kawei ka district la phiah ha ki Sub-division(अनुमंडल), ia kiba la phiah shuh shuh ha ki C.D.
"Si Dieu".
Namar ba ka sien kaba nyngkong jong ka playoff ka don 8 tylli ki series, kin don beit 16 tylli ki kynhun ha kane ka thup (na ki 31 tylli ki kynhun ha ka NHL).
Ka jingïaid lynti ka kynthup ïa ki jingïalehkai phutbol ba la tap da ki syntiew, ki kynhun ïaid kjat, bad ki kynhun shong kulai bad bud sa ka jingïalehkai phutbol jong ka kolej Rose Bowl.
Hapoh ka mariang kaba ïajan bad kaba pynroi, kaba pynshlur ïa ka jingpule bad ka jingwad ïa ka jinglong babha, ka Awty ka rakhe ïa ka jingpher ha ka liang ka ktien, ka kolshor bad ka pyrthei bad ka wad ban pyndonkam bha ïa ka jinglah ha baroh ki samla pule jong ngi katba ki nang san ban long ki nongshong shnong jong ka pyrthei kiba don ka jingkitkhlieh.
U la iathuh ruh ba u Dan Kelly u la shoh ia u, bad u Ned Kelly u la pyrshang ban siat ia u.
U long uwei na ki jait dohkha uba rim tam ha ka pyrthei.
Katto katne ki wait ki long kiba la shna da ki rnong.
Risaw – U Didier Drogba, u nongialehkai phutbol na Ivoryland
Kitab Jingpynpaw
"To leh ia kata!
U la jop kham bun ki elekshon ban ia kiwei pat ki Myntri Rangbah jong ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 20 (ha u snem 1964, 1966, February bad October 1974) — hynrei tang shisien da ka jingbun paid kaba shai (1966).
Nangta ka la pynkylla kyrteng sha ka Sarah.
Ka Niel ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U Dabid Ritz – ki jingthoh ha ka lyngkha
Rymphang 27 – U Adolphe Basile Routhier, u myllung na Canada (b.
U Dave Winfield (kha ha Saint Paul, Minnesota), u sah ha Teaneck
Ka website jong ka Komiti Olympic jong ka Japan
Ka nongbah jong ka Downs
7" Ka Adline:
Kham bunsien, ka jingbun ki sharak ka long kumjuh katkum ka rta jong u briew uba kha.
Ka Bertignolles ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar Saud.
Ka don 29 ngut ki nongniah kali, 9 ngut ki nongsumar met ne ki nongsumar, 9 ngut ki mekanik bad ki nongtrei shakri, bad ka don 22 ngut ki paralok.
Ha ka snem 1965 u la long u nonghikai nongwan jngohkai ha ka skulbah Yale.
Ki la pynlong ia ka ha ka jaka jong ka ha ka jingiathuhkhana jong kane ka episode.
Ia u lum uba jrong tam jong kane ka lum la tip kum u "Profitis Elias" lane u "Prophet Elias".
"Ka jingsniew ba pura" Ia kane ka jinghikai la shim na ka jingbatai jong u Augustine shaphang ka Pop Banyngkong.
Ia kane ka jingiathuhkhana la buh katto katne snem hadien ka Yu-Gi-Oh!
3 sien bad ka Lethbridge Hurricanes, 1 samoin bad ka kamloops blazers bad 1 samoi bad ka Red deer rebels.
Ka planiksa
Nalor kata, ka jingdonkam ban pynkhih ia u hammer da ka kti ka trei kum ka jingshngain.
U Polikarp Nyamuchoncho
Boulogne-sur-helpe (59093)
U la don lai ngut ki para.
U nongthoh jong u Peck, u Josh Nichols, u long uba smat, uba sngewtynnad bad uba pynbeit ryntih, hynrei u ju shah pynshitom beit ryngkat bad u Drake da ka Megan Parker (Miranda Cosgrove), ka para rit jong u Drake.
U Aaron Eckhart kum u Nick Crozier
Far too close (2002) Ka Saitama Arts Theatre bad Nederlands Dans Theatre III
ka dei ka jingpyni ia ki khynnah ha ka telebishon.
Ka pisa 1000 pound ka long ka pisa kaba rem dor haduh katta katta ba phi lah ban pyndonkam tang ha ki bank.
Ka jingiakren ha ka kyrdan ba shapoh, Ka
Ka kynhun tem kaba u la thaw lang bad u nongtem bass u Jack Bruce bad u nongtem drum u Ginger Baker kan sa long ka kynhun ba pawnam tam jong u Eric, bad ka kynhun ba nyngkong eh jong ka rock, ka Cream.
Ka website ba thikna jong u Litefoot
Kane ka jingkhein ka la nang kiew naduh kata ka por.
Hadien ba ka tnga banyngkong jong u ka la iap, u Samson u la lap sa kawei pat ka kynthei Philistia kaba bhabriew.
Ka Patti Labelle (2005)
Kane ka long namar ba ia ka jingkieng halor ka wah Thames shaphang mihngi la leh da ka lieng Woolwich.
Two Men in Manhattan () ka dei ka phlim krim na France kaba la pynmih ha ka snem 1959 kaba la pynmih da u Jean-Pierre Melville (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u Pierre Grasset, Christiane Eudes, Monique Hennessy, Glenda Leigh.
Hadien ba ka sorkar ka la kynnoh ba ka dei ka agent bar ri ka la leit rieh bad la kem ia u lok jong ka.
Ka Iva Zanicchi (la kha ha ka 18 Jymmang 1940) ka dei ka nongrwai bad ka riewsain pyrthei na Italy.
Ka jingkiew ha ka jingbun briew ka la pynlong shibun ki jingtei ia ki iing bad ki skul.
1898 - U Henry Hathaway, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (d. 1985)
Kiwei pat ki jingkieng
Ki don ka shyntur kaba long kum ka dur U, bad ka shyntur jong ki ka don hajan ka shyntur.
"Drive" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka The Cars ha ka snem 1984.
Tuapse, Russia
Ka motor elektrik kaba suk bad ka rukom ring dur bad ki gear ki khang ia ki khmat bad ka shyntur jong u Furby, ki pynkiew ia ki shkor jong u, bad ki pynkiew ia u na khyndew ha ka jingpyni thok ia ka jingkhih.
Ka Galina Vishnevskaya (la kha ha Leningrad, 25 Lber 1926 - 11 December 2012) ka dei ka nongrwai opera bad ka recitalist na Russia.
Ki nongak phlim ruh ki long u Michael Madsen, u Harvey Keitel bad u Brad Pitt.
Kim lah ban pyrshah ia ki nong Cuba kiba don mynsiem.
Bun ki eriong kiba shit bha hapdeng u snem 1975 bad 2001 kiba don ka jinglong kaba biang bha la khein ba ki dei ki eriong kiba shit pura lane la buh jingkhein.
Ki kynhun tem bapher bapher ki tem ia ki jingrwai folk metal ha ki rukom bapher bapher.
Vegeta: U Vegeta u dei u rival jong u Goku.
Kham bunsien ka sdang na ki kti bad ki kjat bad ka lah ban kiew sha ki kti bad ki kjat bad teng teng sha kiwei pat ki bynta jong ka met ha kaba ka lah ban ktah ia ka sniehdoh kaba synshar hi.
Sig Ruman kum u trai jaka
U Mohammad u la pawnam ha kaba u la rwai ia ka ghazal jong u Patsha Moghul ba khadduh u Bahadur Shah Zafar, Lagta Nahin Hai Jee Mera Ujray Diyar Mein.
Navajo: Ka Ashiiké ka dei ka ktien kaba lah ban ong.
Israel - Seng Komunist Israel
Ka Hadean ka dei ka eon jong ka khyndew ha shuwa ka Archaean.
Ki liang ki long ki “rib”.
La hikai ia ki khynnah Japan ha skul ban pynbeit ia ka jingpeit jong ki sha ka thain jong u nonghikai jong ki u soh apple ne tie knot.
Ka don shibun ki jingmyntoi kiba la pynshisha ia ka koit ka khiah jong u briew.
U la pynbeit da ki spah tylli ki kot lyngkdop shaphang kiba bun ki riewstad thoh kot bad ki riewstad pyrkhat na ka bynta ka kompeni pynmih kot jong ka Chelsea House.
Ym tip lano kan rung ha ka jingshakri.
Wat la ka dei ka bynta jong ka thain Provence, hynrei ka Marseilles ka don la ka jong ka histori.
U George McMurrich Alderman ka Ward 4 u la khlad noh ha ka 7 tarik u September 1913 bad ym don ba bujli ia u.
1995 - Kloten Flyers
Ka Brunei Darussalam ha London2012.com
U Occidental u la don ha kiba bun ki phlim, kynthup ha ka Fired Up, Star Trek III, bad Beverly Hills, 90210.
Ka tnad jingshakri ba kyrkieh jong ka ESU (TV) (1998) (sur) ...U nongthoh
Kane ka jingmut ka treikam ha ki jingkhih jong ki wave jong kano kano ka jait bor, hynrei lehse ka kham bunsien ka iadei bad ka jingsawa.
U Fritz (Frederick) Brainin, (1913–1992) u myllung na Austria/America
U Kishore u la khlad noh ha ka 6tarik Kyllalyngkot 2020 ha kawei ka Hospital ha Rajshahi, Bangladesh na ka jingpang Non-Hodgkin lymphoma, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka pynlong ruh ia ka tduh kaba ar jong ka DNA kaba pyndap ia ka cDNA kaba don tang kawei ka tduh kaba la pynkylla dur.
Hikai ia ngi ia ka jingburom ba shisha ia baroh
Ka dawai pynjem jingpang (1990)
Ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long 44,851 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
U Sanjay Gagnani kum u Prithvi Malhotra - (2017-mynta)
Hynrei ia ka kyntien "duriaw" lah ruh ban pyndonkam na ka bynta kiba bun ki um duriaw kiba kyrpang, kiba kham rit shibun, kum ka Duriaw Sepngi ne ka Duriaw Basaw.Ki don 78 tylli ki duriaw ha ka pyrthei .
Bun ki nonglait im ha Pearl Harbor kim shym la sngewtynnad ia kane ka phlim.
Um ngeit ba ka calorie ka long ka calorie.
Ka Gaga ka la pyllait ia ka phlim lyngkot na ka bynta ka jingrwai Chromatica "911" ha ka 18tarik Naitung, 2020.
Ki jaka jong ka Landes ki long:
Ka “Dirty Harry” ka dei ka phlim akshon jong ka America kaba dei shaphang u “Dirty” u Harry Callahan uba dei u nongpeit ia ka tnad pulit jong ka San Francisco Police Department Homicide Division uba la pawnam na ka bynta ki buit bym thikna, kiba shyrkhei bad kiba khlem jingisynei pyrshah ia ki nongleh kam sniew bad ki nongpyniap briew.
Ha ka 24 tarik u February 1942, ki liengsuin na ka carrier ki la hiar thma ia ki shipai Japan ha Wake Island.
1553 U John Dudley, u Duke ba nyngkong jong ka ri Northumberland (b.
Ka Great Western Lacrosse League ka la khyllem noh hadien ka samoi ïalehkai jong u snem 2009, ha kaba phra tylli na ki hynriew tylli ki skul ba khatduh jong kata ka league ki la ïasoh bad ka ECAC Lacrosse.
La pynrung ia ka ha ka NHL ha ka snem 1990.
Ka nam jong u ka la nang kiew bad ynda u la ioh ban ialehkai na ka bynta ka Surrey, u la thep 88 kol ha ka jingialehkai ba nyngkong jong u ha ka kyrdan ba nyngkong bad shi spah kol ha ka jingialehkai kaba bud.
Ka Microscopium ka long ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Ki liengsuiñ ha ka rud duriaw sepngi
Kawei ka daw jong kane ka long ba bunsien ia ki surok maw la pynkylla sha ki surok maw na ka bynta ka jingialehkai Olympic ha Tokyo.
La jied ïa u ha u snem 2014 hadien ka jingïakhih jong u May.
U Fallon u la kha ha ka nongbah Blackpool kaba don ha Lancashire ha England.
"Ki bill, ki bill, ki bill" (ka jingrwai dub mix jong u Maurice)
Ka Veliko Tarnovo ka dei ka jylla ha Bulgaria.
Ka la hiar ha ka Gulf Coast jong ka ri America.
<li> U Paul-Henri Mathieu (First Round, shah rem ha u Mikhail Youzhny)
U Pfaff u la khlad na ka jingpang klongsnam kaba la jia ha ka 30tarik Risaw 2015 ha Paris ha France.
Ha u snem 2006 ki don 27,707 ngut kiba sah ha kane ka nongbah.
Bacim - 1988
Ka Gita Sahgal (la kha ha u snem 1956 / 1957) ka dei ka nongthoh kaba iadei bad ka phang jong ka feminism bad ka fundamentalism.
Ha ka jingïakhun kaba sawphew hynniew jong u, u la ïakhun ha Color Line Arena, Hamburg pyrshah ïa u Julio Cesar Gonzalez.
U nongthaw jingrwai, u Revo u dei tang ma u uba ju iashim bynta ha ka kynhun tem.
U la leh ruh kum u Murf Lupo ha ka phlim The Sopranos.
Ka jingiap jong ka (hajan u bom)
Ia ki jingtrei jong u la pyni ha ki jingpyni kiba heh ha kiba bun ki nongbah ha kylleng ka Australia bad kiwei de ki ri.
Ha baroh 63 tylli ki Medal jong ka burom la ioh na ka bynta ki kam ha ka por ba la synshar; 1 ngut ki shipai, 9 ngut sha ki dkhot jong ka shipai duriaw jong ka ri America bad 53 ngut sha ki shipai duriaw.
Dorian Harewood (aktor) (Dayton)
1998: Ka khusnam jong ka pyrthei
La pynmih sur bad puppet da ka Sarah Burgess bad ka Aymee Garcia bad Joanna Ruiz ha UK dub.
February 12 – Ka Bridgestone, kaba don hapoh ka jingtohkit na ka bynta ka kynhun ba la kynnoh ba ka dei kaba pynbeit dor, ka lap ïa ka jingsiew bym dei kaba ym duna ïa ka 150 million yen jong ka Japan sha ki sorkar bar ri bad ka weng noh ïalade na ka kam die hose ha duriaw.
Kumno la ai dawai
La pynher ia ka sha orbit ha u Risaw 1971 da ka Soviet Union bad ka sah ha suinbneng haduh u bnai Lber 1971.
Water Ash- Acer negundo (Manitoba maple ha Canada), Fraxinus pennsylvanica
Kawei ka kyndon ha ka polo la khot "u lain jong ka bol" lane tang u "lain".
U nongïarap coach: U Mario Anfang
U la don 70 snem ha ka por ba u iap.
La khot ia ka da kumwei pat katkum ki thain, hynrei ka sujebi ka dei ka kyntien kaba la buh ryntih bad kaba la pyndonkam bha.
Ki myntri kam bar ri jong ka ri Azerbaijan
Ki rong lieh bad rong saw ba la don lypa jong ka imlang sahlang ialehkai Dynamo kin sah beit, hynrei ka kynhun kan shim ia ka kyrteng “Falcon”, lane “Sokil” ha ka ktien Ukraine.
Ka Bacha bazi ka dei ka rukom kaba la rim da ki spah snem.
U George Mikell, 91 snem ka rta, u nongak phlim ba na Lithuania-Australia (Kill Her Gently, Ki suloi jong u Navarone, The Great Escape).
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Chicago Blackhawks, ka Florida Panthers, bad ka Colorado Avalanche.
Ki jingthmu jong ka ki kynthup; ban pynkiew ia ka jingtip jong ki paidbah shaphang ka jingpang sniehdoh, ban pynshlur ia ka jingwad bniah ia ki daw jong ka jingkiew jong ka jingpang sniehdoh ha ka pyrthei baroh kawei, ban pynshlur ia ka jingwad bniah ia ki jingiadei hapdeng ka jingpang sniehdoh bad ki jinglong jong ka mariang, ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki rukom pyniaid ia ka jingpang sniehdoh, ban pynduna ia ka jingiap bad jingpang kiba iadei bad ka jingpang sniehdoh bad pynlong ia ki jingsumar na ka bynta ka jingpang sniehdoh kiba kham suk ban ioh.
U Justin Bendo – u enjiniar
La buddien ia ki met iap jong ka Paloma haduh ba kin da poi ha rud duriaw jong ka Florida Panhandle.
Roth (ka distrik)
15lak tylli ki kopi digital ne palat
Kawei ka lad ban pyrkhat shaphang ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat ka long da kaba peit haduh katno u briew u treikam bha.
U Syiem Charles II u la ong ha Berkeley ba um lah shuh ban long Governor ka Virginia.
Kum ka Terminal 2 ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi.
U nongniah liengsuin
Ka rukom kaba kham suk ban pynkylla na kawei sha kawei pat ka long ban pynkylla sha ka binary bad nangta sha kawei pat ka system.
January 7 – U syiem Portugal u Afonso IV u la phah lai ngut ki briew ban pyniap ia ka Ines de Castro, kaba ieit eh jong u khun syiem Pedro – U Pedro u ieng pyrshah bad pynkhih ia ka thma pohïing.
Ha ka por thma, la shna ia u lain thew meter ha rud surok na Lanchères, ha ka CFBS, sha Ault.
U Ibrahim Oyala Touré (27 Naitung 1985 – 19 Iaiong 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Ivoryland.
U la pynbthei bom ha kawei ka rel kaba leit hapdeng ka Liverpool Street bad ka Aldgate tube station, ha ka por 8:50am.
La die ia ka da ki jingheh jong ki battery bapher bapher – na ka bynta $58,750 ka lah ban leit .
Senator na Delaware (ba la khlad noh ha ka snem 1869)
Ka kynthei, kaba kren na ka bynta jong ki baroh arngut, ka byrngem ban siew kylliang ia ka Sookie namar ba ka la rung ha ka lynti bad ka phet noh, bad u paralok shynrang jong ka u bud hadien jong ka.
U Pulgarcito u don ki khana lyngkot, ki jingthoh, ki jinglehkai bad ki jinglehkai, tang katto katne ki kot lyngkdop.
Mynba u Eli Manning u dang rit, ka long kaba eh ia u ban nang ban pule kot.
Ka Castle Hedingham ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Braintree District, Essex, England.
La pyndap ia ka ha ki sikret.
Kane ka thain ka long ruh kaba riewspah ha ki marpoh khyndew kum ka ksiar, u tungsten, u uranium, zinc bad kiwei kiwei.
Ka Eaucourt-sur-Somme ka dei ka commune.
Ka Mary ka iasoh bad ka thma da kaba long ka nongniah kali kit nongpang.
Ka la leit noh sha la iing = ‘Ka la leit noh sha la iing/Ka la leit noh sha la iing.’
Kane ka jinghiar thma ka la jia ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka ri France ha ka 19 tarik u August 1942.
Ka Kashari Riti Synshar jong ka Ri
Hapdeng ka spah snem kaba 4 bad 6 (BC) la antad ba naduh shi bynta na ka lai bynta haduh shi bynta na ki nongshong shnong ki long ki mraw.
Deuteronomy (Ka Torah ba im) Ka jingpynkylla bad jingbatai jong u Rabbi Aryeh Kaplan ha Ort.org
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Ka dei ka trai jong ka Great West Papers, LP.
Ia ka jingialehkai la iehnoh khlem da dep namar ka jingeh ban code ia ka AI.
U Rafiq Azad (la kha ha u Rafiqul Islam Khan; 14 February 1942 – 12 Risaw 2016) u dei u myllung, u nongthoh bad u nongthoh na Bangladesh.
Ban sngewthuh kham bha ia kum kine ki jingphiah, ka table harum ka lah ban iarap.
Ka jingpyndem ia ki mat ba kongsan jong ki rukom niam ha ka jingbishar bniah bad ba shisha, na ka bynta ban pyniakhlad ia ka jingmutdur bad ka jingshisha.
Tunku Abdul Rahman
U Grob u la ïalehkai bad ka Küsnacht, ha shwa ba un ïasoi bad ka Zürich.
U la long u Presbyterian.
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2017, la thung ia u ban bujli ia u Reince Priebus kum u heh jong ka White House.
U nongmihkhmat u dei u Stephan Lutz, uba la shah jied ha u Risaw 2020.
Ia kane ka phlim la pyllait da ka Netflix ha ka 13 tarik u Lber, 2017, bad la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Ka lens shim dur
Naduh u snem 2013, ka la ïalehkai na ka Bunnys Kyoto SC (2013) bad ka Yokohama FC Seagulls (2014).
Satoru Suzuki
U Puss u iathuh ia ka dur jong u ia ka jingiathuhkhana shaphang u Santa Klaus.
Branford Marsalis
Ka la sdang ban trei ha ka kot khubor ha u snem 1990.
Katkum ka jingong Acting Secretary jong ka Navy Thomas B. Modly, ka shithi jong u Crozier ka la pynlong ïa ki nongtrei shipai duriaw bad ki bahaïing hasem jong ki ban sngewlyngngoh: "Ka pynthut ïa ka jingpyrshang jong ngi bad ïa ka jingpyrshang jong ka chain of command ban weng ïa kane ka jingeh bad ka pynmih ïa ka jingsyier."
U sohjew Lebanon, u sohjew sohjew.
U James Van Praagh (u nongpyniaid, u nongthoh, u nongpynmih ha ka Ghost Whisperer )
ISBN 0-7864-2648-999.
Ka jingpynkylla ia ka jingthoh.
Ka la long ka nongbah jong ka jait Pictones.
Ki Briton ki la ai kyrteng ia ka ri thymmai jong ki bad ia ka ktien Breton, ka Brezhoneg, ka ktien para ia ka Welsh bad ka Cornish.
Baroh ki nerve kiba mih na ka sniehdoh ki dei ki PNS.
1389 U Cosimo de’ Medici, u nongkyrshan ia ka art jong ka ri Italy bad u nongsynshar jong ka Florence (ba la iap ha ka 1464)
Ki khun marwei jong u Edison (1983-1986) – ka jinglehkai ba im
Chaka (1978)
U la tan ia ka ding sha lade khnang ba ka kynhun jong u kan poi sha ka jingtap.
Ki politishian na Montreal
Ha ka snem 1985, la lap ba u Von Erich u don ia ka jingpang toxic shock syndrome (kaba kham duna ha ki shynrang).
Wiki: U Apostol
Ka jingshit kaba khriat tam ka long .
Ka bynta ba shathie ka dei ka bynta jong ka synshar khadar jong ka thain Kagoshima bad Kyūshū.
Ki don tang ar tylli ki sundial ha ka colony barim jong ki Spain: kawei ha Santo Domingo bad kawei pat ha Bánica.
Ha ki kalendar, u W u long bunsien u dak lyngkot na ka bynta ka sngi Thohdieng.
Ka Syens ka dei ka municipality jong ka distrik Broye-Vully ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ki long kiba eh bha ban ialehkai.
U Colonel William Coyle bad u Andrew W. Litzenberger.
Bun ki briew ki la kynthoh ia kane ka jingrwai, da kaba ong ba ka long kaba sngewtynnad palat ha ka jaka ban pynpaw pyrthei.
La thaw ia ki ha u snem 1964 kum ka kynhun tem Jazz kaba kyrteng ka The Jazziacs.
Ha u snem 2002, u Sánchez u la leit sha Switzerland.
U Georg Gallus (6 Kyllalyngkot 1927 – 13 Naitung 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri German.
Naitung - Naitung 1996
U la iashim bynta ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1988.
Baroh ki element jong ka kynhun lait noh tang ka Roentgenium la tip naduh ki por ba mynshuwa, namar baroh ki mih ha ka dur nar ha ka mariang bad ym donkam ban pyndonkam da ka jingpynmih nar ban pynmih ia ki.
Hynrei la pyniap ia ki shynrang, kynthei bad khynnah.
Ha ka jingialehkai, haba u Triple H u la bat ia u Orton ha ka jingthiah, u Cena u la rah ia baroh arngut u Orton bad u Triple H na ka bynta ka FU, hynrei u Triple H u la hiar bad low blow ia u.
1957 - U Kevin Pollak, u aktor bad u nongialam na America
Ka Gélise ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei-sepngi jong ka ri France kaba tuid lyngba ki tnat Gers, Landes bad Lot-et-Garonne, ha ki thain Occitanie bad Nouvelle-Aquitaine.
Ki dohkha Tiger ki don shibun ki jait mrad.
Ka jingpynpoi ia ki tiar ikhazi kum ki masi ne kiwei kiwei ki mar kordor na ka iing u shynrang sha ka kynthei.
Ki Micro blog ruh ki la kylla long ki tyllong thymmai na ka bynta ki khubor kiba dang shu jia ne kiba dang jia, kum ka jinghiar thma ki lehnoh ha Mumbai ha u bnai Nohprah 2008.
1066 ngut kiba iap
Hynrei u Tony Iommi u la ioh ia ka jingpang cancer, kaba la pynbor ia ka kynhun ban pynsangeh noh ia kiba bun ki tarik ban leit jngohkai, bad u Bill Ward u la mih noh hadien ba um sngewhun ia ka jingiateh.
U la sdang na kawei ka jaka bam jingrwai country kaba kyrteng "Live At Libby's" ha kaba ka trai ka Libby Knight kan iarap ia ki riew shemphang na ka thain ban shem ia ka lynti sha ka jingrwai country.
Katba ki electron ba la pynkhih ki nang wanphai biang sha ka jinglong tynrai jong ki, ki pynmih ia ka jingshai ba la pynkhih.
Ka Białystok ka dei ka jaka pdeng jong ka kolshor kaba heh tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Ha kata ka thup, la buh kyrteng ia u Wright ryngkat bad kiba bun kiwei pat ki nongshna jingtei kiba khraw jong ka USA kiba kynthup ia u Eero Saarinen, u I. M. Pei, u Louis Kahn, u Philip Johnson bad u Ludwig Mies van der Rohe.
Ka jinglong shimet bad ka jingmut jingpyrkhat
La pyndonkam bha ia u ha ki karkhana, bad la shna ruh ia u da ka kpoh ban iarap ban pynhiar ia ki jingbam.
La slem bah, ki briew ki la ngeit ba ka don ka dewbah kaba khraw ha ka bynta ba shathie tam jong ka Pyrthei.
Ka sor Los Angeles, ka jaka pdeng jong ka pisa tyngka jong ka nongbah.
Ha ka 19 tarik u Nohprah, 1990, la pynkylla kyrteng ia ka Azerbaijan SSR kum ka "Republic of Azerbaijan" katba ka dang long ka bynta jong ka Soviet Union sa shisnem shuwa ba kan khyllem noh bad ka jinglaitluid jong ka Azerbaijan ha u snem 1991.
Ka Fifty Shades of Grey ka dei ka phlim jingieid-drama jong ka ri America ha u snem 2015 ba la shna ha Washington (ka Jylla jong ka U.S.).
Ki dur jong ka Eskifjörður ha Flickr
Ia ka FGM la khot ruh ka jingot ia ki dkhot met jong ki kynthei bad ka jingotsher ia ki kynthei.
Ha ka jingtrei jong u u la bat ia ki kam ha (napdeng kiwei pat) ka skulbah California, ka skulbah Utrecht, ka jaka pule ba kham shalor, bad ka skulbah Vrije Brussel.
G. Craige Lewis (la kha ha ka snem 1969), Presbyterian
La kem ia u haduh hynriew snem.
Nangta la ong ba utei u briew u la shah pyniap.
Hadien ka por ba um shym la trei shitom, u la mynsaw biang ha u bnai Jymmang 2006.
Katto katne ki dohkha ba la ju kem ruh na ka bynta ka kam khaii, kum ka nuksa ia u dohkha salmon.
Cère bad Segala
Ka tnad La Paz, Mendoza
Ka kyrteng ba shipor jong ka IUPAC ka dei ka unniloctium kaba mut "uwei-zero-phra-ium" kaba thew ia ka nombar atom jong ka.
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Universal Pictures.
Hadien ba u la dep pule, u Rahul Gandhi u la trei ha ka Monitor Group, ka kompeni kaba ai jingmut ha ka liang ka jingpyniaid, ha London.
Ka kynthei ka kham heh ban ia ka shynrang.
d.    Ki softgel kiba lah ban pynkhluit ba la shna ban pyndonkam kum ki pessary ne ki dawai pynkhluit.
Ka Bischofszell ka dei ka distrik barim jong ka canton Thurgau ha Switzerland.
Nohprah 26 - U Joseph E. Murray, 93 snem ka rta, u doktor na America uba la leh ia ka jingpynkylla sniehdoh kaba jop nyngkong eh, ka jingpang stroke.
Ka Torrington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Mars - Ka jingthoh khanatang jong ki Roman shaphang u Ares
Ki kot 2.
Dominik Moisi
Ha u snem 2005 la pyllait ia ka phlim The Great Raid ha ka sngi rakhe 60 snem jong ka VJ day.
Ka British Rail Class 303 ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording kaba bun jait.
Ka jingshai jong ki jingthoh ka ailad ia ki nongpynwandur bad ki nongpynwandur ban pyrkhat ia u code kum ka rukom thoh biang—kaei kaei kaba shim ia ka jingpynpaw bad bujli ia ka da kaei kaei kaba pher.
U Glenne Aimee Headly (13 Risaw 1955 – 8 Rymphang 2017) u dei u aktres na America.
Ka long kawei ka bynta jong ka Marxism–Leninism, kaba pynksan ia ka jingkylla na ka synshar khadar sha ka synshar paidbah.
U nongialehkai ba pynjah burom tam (1989)
U la ioh ia ka kyrdan Liva ha ka kynhun shipai Ottoman ha ka snem 1872.
Nongpyntip
Kane ka jingialehkai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bha, da kaba ioh 95/100 ha ka Metacritic.
Ki khnai Tiger beetles ki dei ki kynhun kiba heh bha kiba don ha ka jaid Carabidae.
Ki phlim drama ba sngewtynnad jong ki snem 1990
Hadien ka jingiap jong u, la jied ia u Mar Addai II ban bujli ia ka jaka jong u.
U Gourgue u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2020 ha Port-au-Prince ha ka rta kaba 95 snem.
Ka jingshah ktah ha ki khlur
U Hal Willner (5 Risaw 1956 – 6 Risaw 2020) u dei u nongpynmih jingrwai na America.
Ka jingeh kaba kongsan ka long ba ka lah ban jah noh da kaba suk.
Millersburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la long u nongialam jong ki hynriew tylli na kine ki jingleit wad bniah.
Khlem code pisa
Raab, u Selwyn.
Munich (2005) (nongpynmih)
La thoh ia ka ha ka por ba ki dang pule ha Cornell University bad nangta la pynmih da u Sir-Tech.
97-108.
Hadien katei ka jingialehkai, u Cena u la ai khublei ia ka Hima Saudi Arabia halor ka jingpdiang sngewbha jong ki, bad pynpaw ia ka jingkmen halor kane ka jingialehkai.
Kane ka long katkum ka standard ba la buh da ka rai jong ka Supreme Court ha kane ka kam.
U Billie Hayes kum u Orgoch
Ki jingmih katkum ka county
U Maki u la shah sospon 30 sngi bad u la shah dain kuna.
Ka don hajan eh bad ka Strasbourg.
Kin don beit ki jyngkhang jong ki jingthung ki bym lap da ki mrad ba bam jingthung.
U Bishara u la leit sha Syria ha u snem 2001.
U Secretary na ka bynta ki jingshakri kiba la tymmen bad kiba duna dkhot met – u pyniaid ia ka tnad jong ka Kansas na ka bynta ki jingshakri kiba la tymmen bad kiba duna dkhot met, bad u kitkhlieh ia ki prokram kiba ktah ia ki tymmen bad ki briew kiba don jingduna ha ka met bad ka jingroi jingpar, bad kumjuh ruh ia ki prokram jong ka jingdih buaid bad ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Utam u pynpra ia ka jingkhang u bat ia u Lu Tien u bat da ka kti jong u jingthaw bad u pynhap ia u Lu Tien ha madan, bad u pynpra ia ka kjat jong u ruh u la pyniap.
1815 – U Franz Mesmer, u doktor bad u nongpeit khlur na German (b.
Wildensorg (Wildensorg)
U Nongthoh History u Ma Juan u la thoh shaphang ki kynthei Korea kiba shongkurim ia ki shynrang Indian, Uyghur bad Turkic Semuren ha ka por jong ka hima Yuan.
Ki para kynthei ki la rai ban pynngam jyllop ia ka Linda Andersen, namar ba ki ngeit ba kan long kaba "stet bad kaba phylla".
(Ngim pat tip la ka bor tynrai ka treikam lyngba u boson ba thew).
U Ren Osugi kum u Myntri Rangbah u Seiji
Ha ka jaka jong ka shyntur, u nongialehkai u pynher ia ka Iyer lyngba ki ar tylli ki tnat kiba khih iwei ia iwei pat.
Ki blang ki ioh ia une u khniang lyngba ka jingpang jong u khunlung ha ka por ba dang pun khun.
U Glen Johnson (ba ialehkai pyrshah ia ka Sweden)
Ka jingshna phlim kaba pawnam
Ka jingiakop rwai Eurovision 2010 & 2011
Ha kane kajuh ka snem u la ak ha ka phlim Elar Char Adhyay jong u Bappaditya Bandopadhyay ba la pynshong nongrim ha ka novel bakhatduh jong u Rabindranath Tagore Char Adhyay kum u nongialam.
Ka por ba bat, katno por ka bynta ka pynlut ha ka tnum, la pyni pyrshah ia ka jingkhia jong ki molecule.
U khun u hap ban long ka jingknia briew ia u bsein.
Ki dkhot ki long ki nongrwai rap 2 Chainz bad Dolla Boy.
Leptorhynchos
La jied ia ka Hungary namar ba ki dei ki nongpyniaid.
Ka jingbei tyngka ha ki Bond, ka jaka ai jinghikai na ka bynta ki nongbei tyngka ha ki Bond
Ha ka por ba u dang samla u Carey u la iehnoh ia ka skul Gilman ban leit sha ka skul Pomfret ha Connecticut, nangta u la leit pule ha Princeton University bad ha Pennsylvania.
Komun jong ka Giharo
U Jos Oehlen (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1953 ha Tegelen) u dei u nongthaw dur na Netherlands.
Ka Jingthoh Evangel.
La kha ia u Sloan ha ka longiing kaba trei kam.
Ka Fernandina
1966 – U Hope Powell, u nongialehkai phutbol bad u coach ka England
Hynrei la pynsangeh noh ia ka Bahrain Grand Prix namar ka jingkulmar sain pyrthei ha kane ka ri.
Ka dei ka jingpynkylla na ka kot non-fiction kaba don kajuh ka kyrteng jong u Jon Krakauer ha ka snem 1996.
Ka jinglong thymmai
Esteban – nongtem
Website jong ka ophis jong u Lat ka Jylla
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 40,661 ngut.
Ka Nicole Kidman kum ka Christine Lucas
Ka jingroi ka ioh ka kot namar ka jingtuid kaba kham bun ka pisa shapoh kawei ka ri.
