Ka la iasam, bad ka Bryn Mawr College, ia ka nam ba pawnam jong ki samla pule ba ki long kiba stad bad kiba don jingmut laitluid.
U Einstein u ong ba kam long kaba bha ban pyndonkam da ka classical formula kaba pyniadei ia ka momentum bad ka velocity, p = mv, hynrei ba lada don kiba kwah ban leh ia kata, un hap ban pyndonkam ia ka mass particle m kaba kylla katkum ka speed:
Ha kaba kut jong u snem, u Timberlake u la shon ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng "I'm Lovin' It."
U la long u nongthoh katto katne ki novel, ki khana lyngkot, bad ki drama ha ka ktien Tamil.
U la ia poi kha bad ka Kymberly Kalil naduh u snem 1998.
Ka eriong Cindy ka dei ka eriong kaba shit bha kaba la poi sha ka jingkhlain kaba duna eh ha ka por kaba lyngkot bha ha ka Gulf of Mexico ha u bnai Jylliew bad ka la wan hiar ha Louisiana.
Ka jinglaitluid USD 446
U nongkit kam ha ka NATO naduh u snem 1983-87.
U Marc Singer (kha ha u snem 1948), u aktor, u Michael Donovan ha ka V: Ka Jingrwai rit ba tynrai, V: Ka thma ba khatduh, bad V: Ka jingrwai
Ki shna ruh ia ki jingbam na ka bynta ki mrad ba ri.
La kha ia ka ha London na ka kmie kaba lieh ka nong Zimbabwe bad u kpa uba lieh na Britain.
(isbn=978-0-292-72244-6)
Ia ka jingkhein jong u briew la khot ka "jingkhein GAF" jong u.
Ki Geta ki dei ki juti tynrai jong ki nong Japan.
Ki jaka ri jingri ki dei ki jaka rep kiba heh tam ha ka pyrthei bad ki thmu ban thaw ia ki jaka ba khriat ban thung ha kawei ka pair jong ki iing rep.
U President ba mynta u dei u Alar Karis naduh ka 11 tarik Lber 2021.
La rai pynngat ia u ha ka kam thok ha Toronto ha u snem 2005 bad la rai pynrem ia u ha ka kam shakri paidbah bad ha ka jingshah set phatok.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 16,250 ngut ki briew.
Hadien ba ki la tip ba baroh ar ka World Trade Centre bad ka Pentagon ki la shah pynpra ha ki lai tylli kiwei pat ki liengsuiñ, kumjuh ruh ban ïohi ïa ki met ïap jong ka Debbie Welsh bad ki pilot, ki nongleit nongwan ki ngeit ba ka liengsuiñ jong ki ruh kan hap, bad ki rai ban shim biang ïa katei ka liengsuiñ, ha kaba uwei u nongleit nongwan ula kam u la don ka jingshemphang ban pynher liengsuin.
Ka kyrteng "Paracelsus" ka la long ka kyrteng thok: ka mut "ba iaryngkat ne kham khraw ban ia u Celsus", bad ka thew ia ka jingtbit jong u ha ka kam sumar.
Ka kynhun tem Pocoyo
1273 - U Ewostatewos, u monk bad u riewkhuid na Ethiopia (ba la iap ha ka snem 1352)
Ia kane ka jingrwai la thoh na ka bynta ki monk ban rwai ha iingmane.
Ka jingpynbna
Ka jingpynkylla kaba shiphew, khamtam eh ka bynta kaba nyngkong jong ka, ka long kawei na ki bynta kaba la shah mudui bha ha ka Riti Synshar.
Ia ka Annie Awards la ai ban ithuh ia ki kam ba bha ha ka kam pyni dur.
Ki bor pyniaid liengsuin ki la sngewthuh ba la rahbor ia ka liengsuin bad ki la phone ia ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng.
Ia kane ka karkhana la sdang biang kloi hapoh ka kyrteng thymmai jong ka karkhana na ka bynta ki bus bad ki kali "Sanos" (FAV "Sanos") bad la pynthymmai bad pynthymmai ia ka jingpynmih da kaba ai jingkhein ia ka Quality kaba hap hapoh ki kyrdan ba thymmai jong ka pyrthei ha kaba pynmih ia ki bus bad ki kali.
U la long u Professor jong ka Computer Saians, bad u Khlieh jong ka Program Saians Komputer ha New York University Abu Dhabi (NYUAD).
1963 U Alex Proyas, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Australia
U Franklin D. Roosevelt u la long u President uba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingpynbna shaphang kata ka sngi.
1660 - Ka Sara Churchill, ka Duchess jong ka Marlborough (ka la khlad noh ha ka snem 1744)
Ka jingpynbeit ia ki jingkylli ha ki Age bapher bapher ka iarap ia u nongialehkai ban tip kham bniah shaphang ka Myst Island bad ki briew kiba shong hangta.
Leptogenys (katto katne ki jait)
Bunsien ka pynsngewsih ia la ka iing ka sem da ki jinglehkai bad ki jinglehkai jong ka (lait noh tang ia u Kpa jong ka, uba sngewtynnad ia ki jinglehkai jong ka, lait noh tang ha ka sngi April Fools).
1721 – 1723: U Thomas Bower
Ki khynnah ki donkam ia ka jingsumar na ka bynta ki jingpang jong ki kham bun ban ia ki rangbah.
Ka jingthmu (2016–mynta)
U Fidel Alejandro Castro Ruz ( ) (13 August 1926 – 25 Nohprah 2016) u dei u nongïakhih bad u riew sain pyrthei na Cuba.
Ka don lai tylli ki khana kiba iaid sawdong ia ka nongthoh Anna Fang.
Ka art bad ka science jong ka jingshna ding ka la nangroi sha ka kam kaba laitluid.
Shi bynta na ka saw bynta jong ka jingbun briew ha ka pyrthei ki iasam ia ka niam Islam kum ka dustur kaba don akor.
Ka jingkiew ka jingma ban hap bad ban tyrkhong, khamtam ha ki kynthei, bad ha ki briew kiba la kham rangbah.
Ka rukom thoh histori jong u Herodotus.
U la long u Co-Director jong ka Institute for Public Policy Studies ha ka skulbah Denver.
2010 ha Norway
U la pynbor ia ka ban shongthait noh na ka kam ballet.
Terrasphere (1997) - Terrasphere - CAAMA Music
Ka Mary Miller, 90 snem ka rta, ka aktres theatre na England, ka dkhot nongseng jong ka Royal National Theatre.
Ka don ka band kaba lieh kaba kham heh ha kylleng ka wing kaba shapoh.
Ki wah ba kongsan, kiba jrong palat 20 km, jong ka wah Cère ki long:
): La Catedral de Ourense, Laracha 1993,
U Versace, ula shah pynïap shabar jong ka ïing jong u kaba don ha Miami Beach, kaba dei ka Casa Casuarina barim, ha ka rta kaba 50 snem, da u nongpynïap briew da kaba pynïap briew da u Andrew Cunanan.
Ki Sngi Bakhatduh kum u Rangbah Paul Ryder (2003)
1972 – U Darren Ferguson, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka Jingkynmaw
Ka khanatang
Ynda la kut ka thma bun ki briew ki la sah ha ka nongbah.
1931).
Kroatia: ka pisa Kroatia
Ym shym la pynthymmai ia ka, bad ym shym la pynbna ia ka jingiatreilang kaba thymmai.
U Asheton Hogan – ka jingrwai halor ka "Khraw tam", na ka bynta ka nuksa "Kaba rit mynsiem".
1960) U Frans H. ten Bos
U Karl August (1758 – 1809), u khun jong u Ernst August II
Ki nongshna phlim bunsien ki shah pynshlur ban bud ia ki rukom shna phlim tynrai, kum ka jingkiar na ki jaka peit ba heh, ka jingpyndonkam palat ia ka jingkhih kaba slem, bad ki jingbakla ha ka jingbteng jong ka dur.
Ki nongtem na Brazil
U Beta Columbae u dei u khlur uba don ha ka kynhun khlur Columba.
Katkum ka kot Seder Olam Rabbah, ba la thoh ha ka spah snem kaba ar H.K., la tei ia ka tempi ha ka snem 832 S.K., bad la pynpra ia ka ha ka snem 433 S.K. (3338 AM).
Kane ka skul ka la leit sha ka jaka ba ka don mynta ha ka snem 1821 bad mynta la ai kyrteng ia ka kum ka Skul jong ki nongsngap jar ha America.
"Ka por pyniap" – 2:37
The Mighty Mighty Bosstones (ba la tip kum ka The Bosstones) ka dei ka kynhun tem ska punk jong ka America na Boston, Massachusetts kaba la seng ha u snem 1983.
Ka Balang Saint-Nazaire (Kathédrale Saint-Nazaire), naduh ka spah snem kaba 14.
Ka Nintendo da ong ko wa ym em i thmu wow yada ya ka Nintendo 64 Classic Mini.
Ka Mexicana ka la ioh ia ka liengsuin Boeing 727 kaba nyngkong ha u snem 1969.
Ka Good Hair Day ka long trai da ka Jemella Group.
Hadien ka pynlong ia ka ryntieh kaba saw sawdong ka pdeng.
Ka nuksa na ka bynta kane ka long ka khajna kaba la teh bad ka jingjaboh.
Ki sngew ba lada ka sorkar ka tip ia ki, kin don ha ka jingma ba kiwei kin lap.
U Dr.
Ha u snem 1999, ka la wan biang sha ka Tasaki Perule FC bad ka la ïalehkai haduh ka samoi ïalehkai 2002.
Katkum kane, ki jaka ba shit kim shym la kynthup hangne.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka #5 ha ka thup jingrwai jong ka ri America.
Ïa kane ka jingïalehkai bha jong u la ïohi da u Ron Greenwood u coach ka England ha kata ka por.
U Skolimowski u la pyniaid palat arphew tylli ki phlim naduh ka snem 1960.
"Pyndonkam Ia Nga" (Ka Jingpynlong) – 6:10
La pyndonkam ia ki na ka bynta ki planet rit bad ki met rit jong ka Solar System kum ki asteroid, hynrei ym ia ki comet.
U la synshar ia ka iing dorbar naduh ka snem 1861 haduh ka jingiap jong u.
Ki jingjia ha u bnai Jylliew 1863
Ka synshar syiem kaba ar ka long ka jingiasoh lang jong ki ar tylli ki hima ha kaba la pyniasoh lang ia ki khet jong kawei pa kawei ka hima.
Kum ka nuksa, lada ka snam jong u briew ka long 120/80, 120 ka long ka systolic pressure, bad 80 ka dei ka diastolic pressure.
Ka don ha ka tduh shatei lam mihngi jong u lum Odenwald, ha u pud u sam bad ka Baden-Württemberg.
Borgomanero, Italy
Ka jingpang masi
La thaw ia ka ha u snem 1954 ha Miami, Florida da u James McLamore bad u David Edgerton.
Don ki briew kiba ong ba ka dei ka iing shimet kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Sir Garfield Sobers, Lance Gibbs, Gordon Greenidge, George Headley, Clive Lloyd, Malcolm Marshall, Andy Roberts, Alvin Kallicharran, Rohan Kanhai, Frank Worrell, Everton Weekes, Curtly Ambrose, Michael Holding, Joel Garner bad u Sir Viv Richards ki don ha ka ICC Ka Hall jong ka Nam.
Telebishon:
New York: U Farrar, u Straus.
