Anhui
U Maybach Mb.IVa
1988 - U Eino Puri, u nongialehkai phutbol na Estonia
Ka Ri Bilat Bakhraw: Ka thma bah ba ar (jingtip shaphang ki jingtei hapoh khyndew ha ka por jong ka thma ba ar ha ri Bilat)
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki jingjia ba khraw tam ha ka sain hima sima ha ka histori jong ka ri America.
Dekartes (3706)
Judia
Ka Western Nebraska Community College ka don ka jaka pule ha Sidney.
Ki la aiti mon sngewbha kum ki EMT ba shipor katba ki dang leit skul.
Kawei na ki khana, "Kindling", ka la ioh ia ka khusnam O. Henry ha ka snem 1999.
78267 - Aach
Ki tiar ialehkai ki kynthup ia ka atiar ba kongsan jong u Orgazmo, ka Orgazmorator.
1922 - U Georgios Hatzianestis, u rangbah shipai Grik (b.
Ka kyrdan kaba nyngkong: La shna ia ka thliew sawdong jong ka jaka ban pynkhuid biang khnang ba ka um kan ym rung.
Ki jingpynmih hadien ki la kynthup ia lai tylli ki dkhot jong u Perrault: “Ka Griselda”, “Ki jingkwah ba bieit”, bad “Ka snieh kada”.
Morgan Brain kum u Sgt.
U Gavan John O’Herlihy (29 Kyllalyngkot 1951 – 15 Naitung 2021) u dei u nongak phlim ba la kha ha Irish ha America.
Ki guitar ba mynta ki don ha ki saw jait kiba kongsan.
Ka kyrteng ka dei na ka ktien Persia, Khalij-e Gavader lane ‘Gulf of Gwadar’ ha duriaw Arabia.
Mynta u sah ha Urbana, Illinois.
Ia ka Time Database Bureau (TDB) la thaw na ka bynta ban peitngor bad khanglad ia ki kam runar ha ka por.
Bun ki nongthoh khubor ki la soi ia ka kot kaba ong ba ka Ukraine kan ym pynmynsaw ia ka Russia.
Ka Jennifer Michelle Goodwin (lane ka Ginnifer Goodwin; la kha ha ka 22 tarik u May 1978) ka dei ka aktres na America.
Kam kynthup ia ka jinglut kaba donkam ban thaw ia kine ki mar bad ki jingshakri, kaba la khein kum ka "jingmyntoi".
Rihanna - "jingpynthut".
Kum kine ki jingjop ki la tei ia ka jingburom ia ka Withycombe ha ka jylla baroh kawei bad ki la ioh ia ka jingpyrkhat jong ka seng Republican jong ka jylla.
Ka jingialeh hapdeng ka Matilda bad u Stephen ka la kut noh ynda ia u khun jong ka Matilda, u Henry, la jied da u Stephen kum u nongmih bujli jong u.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1928 kum ka klob ialehkai gymnastics.
La lap ia ka ha .
U Bogs bad ki nongbud jong u ki thombor biang ia u Andy, da kaba pynbor ia u ban leit sha ka jaka sumar shibnai.
Ka jingim jong ki miaw khlaw jong ka Kentucky
La ot shniuh haduh 90,000 tylli ki langbrot ha ka shisien ot bad ka jingheh jong ka jaka rep ka la poi sha ka 1760 km2.
Ha ka
Ki jaka sait jain jong ka Baños de Montemayor
Ia kine la shna kum ki jaka sah, jaka khaii, ne jaka karkhana.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka rta kaba 17 snem da ki burom kiba heh.
La ai bynta ia ki ha ka Bristol Bath Road, ha Cardiff Canton bad ha Old Oak Common.
U Strauss u dei u nongthaw jingrwai bakhraw uba khatduh eh uba la thoh ha ka rukom Romantic.
Ha ka snem 1631, ha ka por jong ka Thma Laiphew Snem, ki nonglamktien jong u George William, Elector jong ka Brandenburg ki la leit sha Köpenick ban ia kynduh ia ka kynhun shipai kaba wan shajan jong u Gustav Adolph, u Syiem jong ka Sweden, ban pyrshang ban pynsangeh ia ka jingpynjot ia ka Brandenburg.
Kata ka la pynmih ia ka jingialehkai kaba jur bha hapdeng ki nongialehkai bad ki nongpeitkai.
U khun jong u, u Henry VIII u la iakhlad noh bad ka Balang Roman Katholik halor ka jingkylli shaphang ka jingkhlad noh jong u bad ka Catherine jong ka Aragon.
1971 u Pier Angeli, ka aktres na Italy (b.
U Ivan Bunin (1870–1953)
U Clyde C. Holloway, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka UGA ka la sdang ban hikai ia ki samla pule kynthei ha ka por lyiur jong ka snem 1903.
Ka dur kaba suk - kaba suk ban pynkhuid
Ha u snem 1992, u Hewson u la ïashimbynta ha ki jingïakhih jong ka Greenpeace pyrshah ïa ka karkhana Sellafield na ka bynta ban pynmih biang ïa ki tiar nuclear, kaba don sha shiliang ka Irish Sea ha Cumbria, England.
Ka Rettenberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria ha Germany.
La pyllait im ia ka ha u snem 1975.
U Griffiths, u M., u Wells, u R.T., bad u Barrie, u D.J.
U la ak kum u Ex-Kreutzer Stradivari (1727).
6.
Hadien ba la dep iapoikha, baroh arngut ne uwei na ki un pynkhreh ia ka bol kha khun.
Kane ka dong ka don ha ka Ward 6 jong ka D.C., kaba la mihkhmat mynta da u Tommy Wells.
Ki don ha kiba bun ki lain jong ki eukaryote, bad ka lah ban long ba baroh ki eukaryote kiba dang im ki mih na ki.
Ka jingkhluit kaba 8 ka la mih ha ka 28 tarik u Naitung na ka jaka kaba don ka jingshit kaba don shaphang mihngi-shathie lam mihngi jong ka dulir Leeward kaba shaphang shathie.
U tip ba ka powder ba la shna da kaba khleh ia ka skel ka iarap ia u briew ban iohthiah.
La ker sawdong ia u da u khlur uba kham rit uba saw bad uba rong saw.
Ha u Nailar 2009, da jied ya u kam u dkhot ka United States National Academy of Sciences, kawa em ha Washington, D.C.
U Tom bad u Jerry: Ka jingleit khwai ha jrong bad ha jrong
Ka jingpynwandur
Ki rekod naduh ka jingkynriah nyngkong jong ka Hornets sha New Orleans ha u snem 2002 haduh ba katei ka kynhun ka kylla kyrteng sha ka Pelicans ha u snem 2013 ka dei jong ka Pelicans.
Ka hangar kaba rim ka don ha ka thup jong ki jaka histori jong ka ri.
Haba u iohsngew ia ki ktien jong u Atlas, u Dr. Tenenbaum u khanglad ia u Jack, bad u kyntu ia u ban pynim ia ki Para kynthei barit ha ka jaka jong u, da kaba ai ia u ia ka plasmid ka ban pynkylla ia ki khniang duriaw kiba la rung ha kawei pa kawei ka Para kynthei.
Ka jingiaid paidbah ha ka Washington ka la pynshai ia ka sorkar America ba ki donkam ban shim khia halor ka hok longbriew manbriew, bad ka la iarap ban pynlong ain ia ka hok longbriew manbriew.
U ice duriaw u pynduna ruh ia ka jingshit kaba tuid na duriaw sha ka Iyer.
Bun ki mashin ki don ki tyrpeng kiba don ki bniat, ia kiba la tip kum ki gear.
Ka la shongthait paidbah na kawei ka nongrwai ha ka kam rwai ha u snem 2008 ha ka por ba ka la don ka jingleit jngohkai kaba khatduh.
Ha kane ka thain ki don 12 haduh shiphew hajar ngut ki briew.
2 ha ka madan Terai, ka long kawei na ki hynriewphew hynriew tylli ki distrik jong ka Nepal.
Ka jingthoh jong u Marchionne u Coppo u Stefano Buonaiuti
Ka Jylla Rumonge ka dei kawei na ki 18 tylli ki Jylla ha Burundi.
Kam shym la long kaba pawnam ha kaba nyngkong.
Ka wahduid kaba heh, ka Australia
Hapoh kata, u bnai uba pura u la jia man la u bnai:
U Robert Wishart, u Bishop jong ka Glasgow
Ka bynta sepngi jong ka Karditsa ka don ka lum Agrafa.
Ka kyrteng jong une u dieng ka mih na ka kot jong u Molière, The Bourgeois Gentleman.
Baroh kine ki code hadien ki la kylla na lai tylli ki jingpynkylla ia u dak sha ki saw tylli ki jingpynkylla ("RRRR", bad kiwei kiwei).
Pontygwaith ka distrik jong ka Tylorstown.
Champ (2010)Shiphew Jingrwai, Shisnem, Shisngi (2011)
Ka paralok jong u Palmer ha ka por ba u iap ka long ka Mary Ambrose.
Ki la long uwei na ki Nongjied ia u Patsha Roman Bakhuid, ki Syiem Prussia ha ka snem 1702 bad ha ka snem 1871 ki Patsha German.
U don 2 ngut ki khun bad u Landfield bad 3 ngut bad u Treece.
U Reagan u la kwah ban shongkurim ia ka, hynrei ka jingiadei jong ki ka la kut noh ha ka snem 1947.
U Tomas Alfredson – U nongsyntiat shipai uba shna jain
U Prafulla Kumar Mandal u la shah jied sha ka parliament na Bagerhat-1 kum u kyrtong jong ka Bangladesh Nationalist Party ha ka elekshon paidbah ha ka 15 tarik u February 1996.
1982 - U Joe Swash, u aktor na England
Ka Liz Phair
Kaba jrong bad kaba kham kongsan na kine ka dei ka Dashain.
Ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ka nang kiew.
Ki jingpynbthei ha Asia ha ki snem 1640
Kane ka mosque ka dei ka jaka treikam jong ki Incorporated Trustees jong ka Islamic Community Fund jong ka Hongkong (ka seng ba kongsan eh jong ka niam Islam ha Hongkong) bad ka Seng Samla Islamic Hong Kong.
Kane ka ai ia ka rta na ka bynta ka pyrthei sngi bad ia u pud ba shalor na ka bynta ka rta jong ka Pyrthei.
U Nabors u la long ruh kum u nongwan jngohkai ha ka phlim jong ka The Steve Allen Show, The Danny Kaye Show, The Muppet Show bad The Carol Burnett Show.
Ka don ha ka shnong Dreux ha France.
Ki nongsdang (1823)
U Woolley u dei u briew uba la shah khanglad.
Da kaba batai, ka MC curve kan iakynduh ia ka ATC curve ha ka jaka kaba rit tam jong ka, kaba dei ka jaka P1 bad Q1 ha ka dur.
U Lorenzo Buffon (la kha ha ka 19 tarik u December, 1929) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Grimentz, Ayer, Chandolin, Saint-Jean, Saint-Luc bad Vissoie ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Anniviers.
Ka Party iada ri bad ki shipai barim
Bun ki par mawshun ki don ki jingjia aksiden.
Ka wah Waimea (Tasman)
26 Nailur 1894 - 15 tarik u Risaw 1917 Ka Syiem jong ka Russia (ba la thaw shwa ban shongkurim)
Ka kti kaba ar ka dei ban kham bha ban ia ka kti kaba nyngkong (kata kaba don 3 tylli ki card ha ka).
Mynta u dei u John J.F.
Khatduh khatwai, ki nongwad bniah ha ka Paris Museum of Natural History ki la ithuh ba kine ki mrad ki long shisha kiba pher bad ki la batai thikna ia ki jait mrad kum ki Macropus fuliginosus ha ka snem 1817.
Ym duna ia ka 712 ngut na ki 3,711 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei ki la ioh ia ka jingpang, bad 14 ngut ki la iap.
2012: Ka jingpynjot ia ka bol
Ki nongjied ki kynthup ia baroh ki nongtrei imlang sahlang kiba la pynrung kyrteng.
U la pawnam bha na ka bynta ki phlim Bubble Boy, Scary Movie 2, bad ki jingmih jong u ha ka phlim The Howard Stern Show.
Ki mrad kiba bam jingthung kim ju heh stet, la kumno kumno haduh ba ka rta ka la pynduna ia ki sha ka jinglong ba kim lah ban leh ei ei; hynrei ki sdang ban heh kloi bha tang shu sdang ban bam ia ki da u sohjew, u kew, ne kano kano ka jait shini.
ka lepidolite
Elliott na ka Pyrthei
U Thomas Jefferson High School for Science and Technology (TJHSST, TJ, Jefferson) ka dei ka skul bah kaba don ha Virginia, America.
Ki briew ki la wanrah ia une u khnai sha Guam.
Ka pung Beaver, ka pung Table Rock, bad ka pung Bull Shoals ki dei ki pung ne ki pung ba la shna da u briew ba la thaw da ka kynhun shipai jong ka U.S.
Ka Shithi sha ka Juliet ka dei ka phlim lyngngoh-drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2010.
1567 – U Nicholas Wotton, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat
Ha ka 25 tarik u Lber 2004, la rai pynrem ia 6 ngut ki briew, kynthup ia u mayor jong ka ïew ha kata ka por.
Ka Geneva kam don ki district.
Ka long ka sobjek kaba la khang ha kiba bun ki ri.
Ki Roman ki la pynshitom bein ia ki bun snem.
Namar ba ki jingpang bym lah ban saphriang kiba mih na ka jingdih duma ki la buh jingma ia ka koit ka khiah jong ki paidbah, ka koit ka khiah jong ki paidbah ka la sdang ban tehlakam ia ka jingdih duma.
Ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America la soi ha Philadelphia.
Ka Bridgeport ka don ha ka jaka ba la pyniasoh lang ia ka jingkhein jingdiah jong ka Huntsville-Decatur.
U Iba Der Thiam, uba la tip ruh kum u I. D. Thiam (26 February 1937 – 31 Lber 2020), u dei u nongthoh kot, nongthoh histori, bad u riew sain hima sima na Senegal.
"Kawei pat ka Jingim" 3:22
La pyndonkam ia ki ha kiba bun ki jaka, bad ka jingstad ka nang kiew man ka por.
La lap nyngkong eh ia ki ha ka 14 tarik u Naiwieng 2015.
"Ka por jong ka jingïakynduh" - U Bobby Rydell
Katba ka tnad Secretariat ka la khanglad ïa kito kiba wan sha ka jingkren jong u president, ha ka "jingbakla kaba khraw" ka tnad ka la ailad ïa ka kynhun kaba khlem wad ban ieng tang hapoh ki phut na u, ha lyndet jong u lain lynti.
Ha ka jingkynmaw ia ka Ground Zero, u Bush u la pule ia ka shithi kaba u President Abraham Lincoln u la thoh sha kawei ka riewkynthei kaba la duh ia ki phra ngut ki khun shynrang ha ka por jong ka thma pohïing.
1956 U Almazbek Atambayev, u President jong ka Kyrgyzstan
1458)
Ka Vogogna ka dei ka commune kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Kane ka kolej ka la pdiang ia ki samla pule kynthei naduh u snem 1978.
Ka dei ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Tulle Agglo ().
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas naduh u snem 1963 haduh u snem 1965.
Ka iingmane ka don halor u lum hapoh kawei ka thliew, hajan ka jaka ba ki wah Dzoraget bad Gargar ki iasoh.
Ban im lyngba ka jingjia ba sngewsih, ka long kaba donkam ba ka iing ka sem bad ka nongbah jong phi kin pynkhreh lypa.
Khatduh eh, ki jakhlia ki mih noh na ka met.
Ki mat ba kongsan ha ka jingtrei jong u ki long ka jingiap bad ka jingmut jong ka jingim.
Peumo
Ka Rosalind Russell – Ka Kmie
Mergim Berisha
Bun ki blazar ki don ki jinglong ba paw ba ki don ka jingshai ba pawnam hapoh ki khyndiat parsec ba nyngkong jong ki jet jong ki, lehse namar ki jingshai ba shakhmat ba iadei dur.
Ka nongbah jong ka county ka dei u Carson.
Ka jingbishar bniah ia ki jingthoh ba jem (thesis jong u S. Fischer).
Heterocentron
Nova (ba la shna da ka Ghabbour Group ha Ijipt)
Ki jingkdew na ka Jingïaid jngai sha ka jinglaitluid
Ka ailad ia ki nongpyndonkam ban iasam ia ki kot ki sla da kaba suk iwei ia iwei pat.
Ka jinglong ka suinbneng ha Cape York Peninsula ka long kaba shit bad kaba shit bha.
U nongtei bad ki nongshna jingtei kum u Carl Gotthard Langhans
Ki soh apple kiba thiang palat bad kiba duna eh ka jingsma acid ki long kiba pawnam ha Asia bad India.
Ka Jingpyrkhat shaphang ka Pyrthei; ryngkat bad ki jingpynshisha bad ki jingpyni nuksa.
ka dei ka kad liengsuin jong ka ri Japan kaba don ha Chiba, hajan ka Tokyo.
Ha u December 2005 la pynbna ba u Mutya um long shuh u dkhot.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 27,231 ngut ki briew.
Lada la pynpaw ia kane ka jingmut lang, kan pynlong ia ka jingkynthoh kaba long kaba shisha.
Ia ki lynnong la lum ha ki 43 tylli ki kot tankōbon da u Shueisha.
Ka Paraná Clube ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba ïalehkai ha Brazil, mynta ka ïakhun ha ka Brasileirão Serie A, ka kyrdan kaba heh tam jong ka jingïalehkai phutbol ha Brazil
Ha u bnai September 2002, ka Winter ka la thaw ia ka RSS 2.0, ka dur ba kongsan kaba bud jong ka RSS.
Risaw 31 - U Manuel Valls u long u Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka ri France.
Ki sail jong ka lyer ki don ha ki jingheh bapher bapher.
30 - Nacho Insa Bohigues (naduh u snem 2006)
Kaba la pynlong ia ka jingkynthoh pyrshah na u Osbourne ha ka Facebook jong u:
Ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat mynta kim ju batai kum ki "ba duna ha ka bor pyrkhat" (teng teng la khot ia ki "M.R.")
Yang DiHormat Orang Kaya Indera Shahbandar ke-10, Tun Haji Abdul Razak bin Dato' Hussein, , (Jawi: عبدالرزاق حسین; 11 Risaw 1922; 14 Jymmang 1976) u la long u Myntri Rangbahduh ba ar jong ka Malaysia naduh u snem 1970 haduh 1976.
Lah ban iohi ia ka Imperial Palace hapdeng ka sor, hynrei kam plie ia ki paidbah.
Ka la iaid naduh u snem 1965 haduh u snem 2003.
U la long u nongwad bniah ba rangbah ha ka skulbah jong ka Maryland, College Park School of Public Policy.
Ka Courtney Trouble ka la ong ba kan pyni dur la jan ia kano kano ka dur ha ki phlim jong ka lada ka jingdawa ka don.
ki soh
Ka jingrwai tynrai jong ka phlim ba la pynsawa haba u Hitoshi u leit sha ka longiing Ujiie ha ka por miet.
Nangta u pilot u koit na ka jinghap um kaba hadien shisien ba ka liengsuin ka la ioh ia ka jingstet kaba biang.
Ki longïing kiba don bun ki khun kiba shaniah ha ka bha ka miat
Ka map histori ba la shna ha ka snem 1639 jong ka wah Delaware
Da kaba pynjlan, ka jaitbynriew bym dei ka jaitbynriew ka dei ka jaitbynriew kaba ym dei ka bynta jong ka jaitbynriew.
Ki khun (1947)
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik.
Ka ktien (30344)
Ynda ka la khlad noh ha ka snem kaba bud, u khun jong ka, u Michael Nesmith, u nongtem ba pawnam, u la ioh pateng ia ka spah.
Ka long ka jaka ba heh tam jong ka ri Europe Pdeng.
Ka jingsynshar u Patsha Kōnin ka la neh haduh 11 snem.
U Dattatreya kum u blei ba riewblei
U Micki Grant (la kha kum u Minnie Perkins, 30 Iaiong 1941 – 22 August 2021) u dei u nongrwai, aktres, nongthoh drama bad nongthaw jingrwai na America.
Ki jingthung
Ka jingpyniasoh CA (11 F)
Hynrei kiba bun ki nongshong shnong ki sah ha ka nongbah.
U Krisztián Zahorecz (28 Lber 1975 – 21 December 2019) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary.
Ynda u Jackson u la iap, ka jingpeit bniah ia ka met jong u ka la lap ba u don shisha ia ka jingpang sniehdoh.
La Fajolle (11135)
Ka jinghap jain (2005)
Ki nombar kiba don shadien
Gongguoqiao
U la shah jied ruh kum u nongïalehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan" 3 sien (1964, 1969 bad 1973).
-1788 U Georges-Louis Leklerc, u Comte de Buffon
Ka Kathua () ka dei ka bynta jong ka Elaka Kathua jong ka Jammu bad Kashmir, India.
Ia ki nongbud jong ka Vaishnavism la khot kum ki Vaishnava(s) lane ki Vaishnavite.
U Marcel Pelletier, 86 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (Chicago Black Hawks, New York Rangers) bad u Scout (Boston Bruins), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ki ar tylli ki rukom thoh kiba rim tam ki wan na kane ka thain, kaba la don ruh ia ka rep ka riang kaba nyngkong eh bad ki nongbah kiba nyngkong eh.
U Zach Porter, u nongrwai jong ka Allstar Weekend
Eliyahu Bakshi-Doron (1993–2003)
U la khlad noh ha ka 25tarik Risaw, 2019 ha Jupiter, Florida ha ka rta kaba 79 snem.
Ka Jinghikai da kaba hikai: Ka rukom hikai LdL ha ki klas skulbah - da u Joachim Grzega
Nga Dei Ka America (Bad Kumjuh Phi Lah!)
Kane ka phlim ka la long kaba pawnam bha, kaba la ioh ia ki jingkyrkhu kiba heh, bad ka la pynlong ia ka Nickelodeon kum ka phlim kaba la pawnam tam naduh u snem 1995 haduh 2001.
U Tony Hendra, 79 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad actor na Britain (This Is Spinal Tap), ki jingeh kiba mih na ka jingpang ALS.
Ha kaba bun na ka jingim jong u, u Jaggi u la ïatreilang bad u Claudio Castagnoli bad u Marc Roudin kum shi bynta jong ka Swiss Money Holding.
Ha kiba bun ki ri, kum kine ki briew ki lah ban niah bus, taksi ne trok.
Ka Tess Harper, ka aktres (kaba la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ka Missouri)
Ki jingtip na ka bynta ki nongtrei ha ka UK
http://100.naver.com/100.nhn?docid=59581
U la sdang ban thoh ia ka kot ha ka por ba u dang shiphew snem.
Bas van 't Wout (VVD) - ka imlang sahlang (la long myntri)
La ai kyrteng nyngkong ia ka da ka The Pastor’ College ynda la plie ia ka ha ka snem 1857.
Ka Derby Statistics pyrshah ïa ka SK Sturm Graz (katkum ka 23.8.2005)
U Ermey u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2018 na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha kawei ka hospital ha Santa Monica, California ha ka rta kaba 74 snem.
Ka don hajan ka pung Ray Hubbard.
Ka Sketch ka don ka kynhun ha kaba katto katne ngut ki nongdro dur ki buh ia ki dur ha ki sla lane ba la shna da ka aplikeshon hi, mynta, ia ka Sketchers United app la shna da ki juh ki nongshna.
Kane ka wah ka tuid shaphang sepngi na ka Two Thumb Range sha ka tduh ba shaphang sepngi jong ka Lake Tekapo.
"Marvins Room" ka dei ka jingrwai jong u Drake.
Ka heh kumba lai shah ia ka Central Park ha New York (341 hectare ne 843 acre).
Ia ki map jong ka Japan bad Noto Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ia ki jingthung kiba la rim lah ban tih bad phiah ban sdang ia ki jingthung kiba thymmai.
Ka jingbun briew ka long 11,183 ngut ha ka snem 2010.
La thung ia ki.
1844 – La pynkup burom ia u Oscar I jong ka Sweden-Norway kum u syiem jong ka ri Sweden.
Junker ka dei ka kyrdan Nazi kaba la pyndonkam da ki SS hapdeng ki snem 1933 bad 1945.
Ka Grameen ka ong ba palat shiteng na ki nongshim ram jong ka ha Bangladesh (jan 50 million) mynta: ki don baroh ki khynnah kiba la dap ka rta ban leit skul ha skul, baroh ki dkhot jong ka iing ki bam lai sien ha ka shisngi, ka painkhana kaba khuid, ka iing kaba lah ban shah slap, ka um dih kaba khuid bad ki lah siew 300 taka-shi taiew (kumba 4 USD) sha ki ram jong ki.
La kha ia u ha iing u Prince Gong ha Beijing, China.
La mynjur nyngkong ia ka ha u snem 1996.
U la ialehkai ha ka CART ha u snem 1981 bad u la long u nongialehkai ba thymmai tam jong ka CART.
1778 – U Minh Mang, u Patsha jong ka Vietnam (u la iap ha ka snem 1844)
Ka tower ha ka skulbah ka long kaba heh tam.
Ki jingthaw ba im ki long ki bynta ba im, ne ki bynta ba im jong ka mariang.
Ha u snem 2011, u la long u coach ka Al Ahli ha Dubai.
Shri Narmadeshwar Shri Laxmi Yantra Mandir
Ki bynta jong ka jaka iaid kjat: Ka projek Arcades, u Giles Peker
63, bad la pynmih kum ka AIMS.
Katkum ka jingong u James Longuski, ka jinglong ba jylliew jong ki jingjia jong ka jingthmu thmu ka pynlong ia ki ban long ki bym lah ban long.
1995 - U Marko Pjaca, u nongialehkai phutbol na Croatia
Kaba la shah khein poh tam (1994)
Ka la khlad noh ha ka jingthiah jong ka ha ka 22 tarik u Risaw, 2015, ha ka rta kaba 103 snem.
1874
Margo Harshman kum u Tawny Dean
Ka tuid lyngba ka Reinosa, ka Miranda de Ebro, ka Logrono, ka Tudela, ka Saragosa bad ka Tortosa.
Kane kan jin da la pynlong ia u ban shem jingeh ban pyntbit ia ka jingrwai jong u bad ka kynhun tem.
"Hope", ka jingrwai jong ki Avail na ka album jong ki ha ka snem 1992 ka Satiate "Hope", ka jingrwai jong u Shaggy (nongrwai)
U Frank S. Spence - 9,281
Ka Chu (lane ka Shu, na ka ktien China: chǔ) ka dei ka wah kaba don ha sepngi jong ka Kyrgyzstan bad shathie jong ka Kazakhstan.
U Scott Joplin u la thoh palat 40 tylli ki rag piano, hynrei u la thoh ruh artylli ki opera; U Nongwan Burom bad Treemonisha.
U Jaime Lerner, 83 snem ka rta, u nongshna jingtei na Brazil, u nongshna sor bad u nongsynshar, u Mayor jong ka Curitiba (1971–1974, 1979–1983, 1989–1992) bad u Lat jong ka Paraná (1995–2002), ka jingpang sniehdoh.
Ka don 3,105,798 ngut ki nongshong shnong katkum u snem 2001, khlem da khein ia ka jingbun ki nongleit nongwan na ki distrik ba marjan.
Ia kine ki kali la shna biang bad pyndonkam biang hadien ka thma.
Ka jaka jong ka CDC na ka bynta ka SARS-CoV-2 bad COVID-19
Ka Brahe Basket ka dei ka klob basketball ha Huskvarna ha Sweden.
Wah Nasinu
U la shong haduh shiphew snem ha London ha kaba u la long u nonghikai ba pawnam bad u nongthaw jingrwai ba pawnam.
Mexicolore - Tescatlipoca Symposium
U la shong ha Marrakesh ha Morocco katto katne por, bad ha Granada.
1962 – Ka Elaine Smith, ka aktres jong ka ri Bilat
μ da lade la ju pyndonkam kum ka "unit" jong ka jingkhlain, wat la ha kane ka jinglong ka bat ia ka jingmut ba nyngkong jong ka SI, kaba lah ban iakylliang bad ka "x 10-6" lane "ppm" (ki bynta ha ka shi million).
Adan Sanchez - Lee Natonabah/Dan Bloodgood
Ki pawn ki don ka lad kaba kyrpang ban kem.
Bun ki briew kiba lum ia ki marpoh khyndew ki kwah ia ka.
"Ki akor" ki dei ka rukom leh jong u briew ia kiwei pat ki briew.
(Kumba la iap kum ki sla.)"
Ha Mexico, ka MeTV ka sdang ban pyni naduh u snem 1995 haduh u snem 2003, nangta sa wanphai biang naduh u snem 2008 sha kaba pyni mynta.
Ha ka "Heavy Metal", ka bynta jong ka Harry Canyon ka long ha u snem 2031, kaba sdang naduh ka 3 tarik u Jylliew.
Ki long ki bynta jong ki lai tylli ki distrik jong ka Luxembourg.
U Henry Cavendish (1731-1810), u nongshem ia ka hydrogen
Ka Saint-Montan ka dei ka shnong kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Wei (卫河)
Ka la long ruh ka nongrwai ba hakhmat eh ha ka kynhun rwai pop ryngkat bad u lok jong ka u Glyn MacLean, kaba la khot ka MacLeaNZ.
Kane ka show ka dei na ka Studio 6B ha Rockefeller Center, New York City, kaba dei kajuh ka studio ha kaba la pynmih ïa ka Tonight Starring Jack Paar bad nangta ka The Tonight Show Starring Johnny Carson naduh u snem 1957 haduh u snem 1972.
U la shim ia u khun ksiew ban long u nongioh pateng jong u.
Ha u snem 2012, ka Whelchel ka la ïashim bynta kum ka nongïakhun ha ka phlim phlim ba shisha jong ka CBS Survivor:Philippines.
U Augustin bad u Pelagius
Hynrei tang ha ki khyndiat snem, ka Bulgaria ka don ka jingeh kaba khraw ha ka liang ka pisa hapoh ka sorkar soshalist kaba thymmai.
Selim
Ki Ar tylli ki Buit
Ka Italy ruh ka dei ka dkhot jong ka G7, namar ba ka don ha ka kyrdan kaba phra kaba heh tam ha ka pyrthei.
U James Seanor (la kha ha ka snem 1833, ym tip ia ka sngi iap jong u) u dei u nongiaid lieng jong ka Union Navy ha ka thma pohïing jong ka America.
Ki jingshad ba pawnam
Kang Kek Iew, u rangbah phatok na Cambodia bad u nongleh kam sniew ha ka thma (b.
Ka sur jong ka album ba nyngkong jong ka kynhun, ka Parachutes, la batai kum ka jingrwai pop kaba sngewtynnad bad "ki jingrwai guitar ba la pynkylla dur bad ki jingtem ba jem".
La kyrshan ïa kane da ki katto katne ki senator jong ka Democratic, kiba kynthup ïa ka Elizabeth Warren, ka Kirsten Gillibrand, ka Tammy Baldwin bad ka Sherrod Brown.
Baroh la lap ha ki jaka tih mawshun.
U Knight u la kha ha Massillon, Ohio.
Ki nongjop takma rnong jong ka paralympic jong ka Ukraine
Ki don 8 tylli ki jaka bam, 5 tylli ki jaka pynbyrngia bad 11 tylli ki dukan die jingdie.
Ka jingjynjar ka dei ka shnong barim.
Ki ain ba la thaw da ka sorkar America
Tavolevo - Bío Bío Region
Ka GLA ka don ka jinglong kaba pher bha na ka GLC, ka don ia u Mayor jong ka London uba la jied beit bad ka iing dorbar jong ka London.
Ka shyieng (hapoh ka shyieng)
Na ka bynta ki ri syiem, ka jingrung sha ka Federation ka long kaba mon sngewbha.
Na ka bynta ka phlim romance-drama jong u Derek Yee, ka Lost in Time (2003), ka Cheung ka la ioh ia ka khusnam Best Actress ha ka Hong Kong Film Awards.
U James B. Dunn, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka dorbar bah jong ka South Dakota (1973–2000).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Morris.
Ia kane la khot multi-touch bad ka pynlong ia ka ban leh ia kiei kiei kum ka scroll watla, ka zoom shapoh bad pynrit, bad pynkylla ia ka page ne ka bynta jong ka screen.
Chak No 7 Kothiwala
1998 Ka jingkyntait kum u briew uba bha tam
Ki don katto katne ki dur geometric, kiba ki khot ki ordinary, kiba la pyndonkam ha ka jingthoh jingtar, bad kawei pa kawei na kine ka don la ka kyrteng kaba kyrpang ruh.
Katto katne ki kritik ba pawnam ki iaroh ia kane ka phlim, kynthup ia u nongthoh khubor jong ka New York Times, u Dave Kehr, uba la khot ia ka “ka phlim jong ka jingpyniap briew kaba la tap rit bad kaba khlem pyllait ia uwei ruh na ki nongiashim bynta jong ka,” da kaba batai shuh shuh ia ka kum “ka phlim kam runar kaba khraw tam jong u Fleischer, ha kaba ka bynta jong u u nongpyniap briew khlem dur khmat la leh da ka rukom imlang sahlang baroh kawei."
U la thoh bad ak ha ka phlim comedy Rhinestone (1984) ha kaba u la ak kum u nongrwai country music wannare bad ka phlim drama Over the Top (1987) ha kaba u la ak kum u nongniah trok uba rung ha ka jingiakop ialehkai arm wrestling ban pynsngewbha ia u khun jong u uba la iakhlad noh.
Ka elekshon ha Africa
U Augustine Huy Viet Phan, u Augustine Moi Van Nguyen, bad u Augustine Schoffler, lai ngut na ki martyr Vietnam
Olamni mahliyo aylagan diyor!
Kashirsky
Ang Iglesia Ni Cristo
Ka Marina Malfatti (25 Risaw 1933 – 8 Jymmang 2016) ka dei ka aktres na Italy.
Ka jaka jong ki nongkyrshan
ka kad liengsuiñ ba jyrngam)
La seng (shna) ia ka ha ka snem 1861 da ki hynriew tylli ki jylla shathie ha kaba ka jinglong mraw ka long kaba long ain, hadien ba la jied ia u Abraham Lincoln kum u president jong ka U.S., hynrei shuwa ba un shimti ia ka kam.
U Harry Kobi; flying ace jong ka kynhun liengsuiñ jong ka Australia kaba la ïoh ïa ka khusnam DFC lai sien.
Ka jingbun briew ka long 3,880 ngut ha ka snem 2010.
La pynmih ia ka ha ka snem 1960.
Kane ka long ka nuksa kaba palat da kaba pyndonkam ia ka jingbun tam jong ka sniehdoh kaba u briew u lah ban pynmih.
2003 u Patrick bad ka Teresa Nielsen Hayden
Ka buhinda
Ta'aruf (2008-2009)
Ka London Borough ka dei ka distrik jong ka London.
U Cagas u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Digos ha ka 10 tarik Rymphang 2021 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 76–77 snem.
Kiba bun ki nongkyrshan jong kane ka series ki mynjur ba ia ka deck kaba bha la shna da ki kumba arphew tylli ki "Pokémon", arphew tylli ki "Energy", bad arphew tylli ki "Trainer".
Ha ka World Cup 2018 kaba la long ha Russia, u Ronaldo u la thep haduh 4 tylli ki kol.
Ka sodium dichromate ka long ka kynja dawai.
U Aussaress u la khlad noh ha ka 4 tarik December 2013 na ki daw tynrai ha La Vancelle, France ha ka rta kaba 95 snem.
1958 - U Surakiart Sathirathai, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka Thai.
1954-1957 – U Julian H. Bagby (1899-1990)
Abutilon parishi (Ka Parish ka Mallow Indian).
1917 - Ka Anna Marly, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na France kaba la kha ha Russia (khlad noh ha u snem 2006)
Ka Bransat ka dei ka shnong jong ka France.
Ka trok bah, ka trok kit kaba don ki tyndong bad ki jingpynhiar kiba heh bha
U Eric Doyle Mensinger (la kha ha ka 12 tarik Naitung, 1958 ha Cleveland, Ohio, USA), uba la tip kham bha kum u Eric Singer, u dei u nongtem hard rock bad heavy metal na ka bynta ka kynhun tem rock Kiss bad mynshwa na ka bynta ka nongrwai Alice Cooper.
La thaw ia ka shi kynta hadien ka jingkren ba pawnam jong u Roosevelt.
La ju tip ia ki kum ki mantid kiba duwai namar ka jinglong jong ki kaba long kum ka jingduwai.
May – Ki shipai jong ka ri America ki la iateh bad ka Moore School jong ka University of Pennsylvania ban pynwandur ia ka ENIAC.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka ri bad ka nongbah ha ka ioh ka kot.
Ka Komiti jong ki shipai rangbah ka jied ia ki briew ki bym dei hok ban ioh ia ka vote jong ka BBWAA—ki nongialehkai kiba la shongthait la 20 snem ne palat, ki nongpyniaid, ki nongpyniaid jong ka kynhun bad ka league, bad ki nongbishar.
La kha ia U Rajagopalachari ha ka shnong Thorapalli kaba don ha ka Krishnagiri District jong ka Madras Presidency (mynta ka Krishnagiri District jong ka Tamil Nadu) bad la pule ia u ha Central College, Bangalore, bad ha Presidency College, Madras.Haba u la rung ha ka sain pyrthei, u la long u dkhot bad hadien U President jong ka shnong Salem.
Río Limay - Wah Limay
La shna biang ia ka ha u snem 1995 kum ka Fair Game.
Saedabad
U Grant, u hehduh jong ka thma pohïing ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Ki bnai jong ka snem Gregorian ki long, ha ka jingpynbeit ryntih:
Ki phlim ba phylla jong ka snem 1980
Klaasmaastikud (1971)
Ka Jjuksån 45
Ki la don ka spring sla kaba la pyndap ha ka jingpynkylla.
Wah Kaprikornio
U Lester Francel (14 Risaw 1950 – 14 Risaw 2021) u dei u nongkilan khia na Colombia.
Ka jingpyniaid ia ki nongwan jngohkai jong ka Albany 2011
The Hustler ba la ak da u Paul Newman bad u Jackie Gleason
1819 - La thaw ia ka Ri Arkansas.
U Balukas u la bitar ia ka kuna.
Ka phlim ka la buh bun ki rekod ha ka box office, kynthup ïa ka jinglong ka phlim kaba kamai bha tam kaba la pynïaid da ka kynthei, ka jingplie kaba heh tam ha ka ri na ka bynta ka phlim kaba la pynïaid da ka kynthei, ka phlim kaba kamai bha tam na ka bynta ki superhero ha ka ri, ka jingplie kaba heh tam na ka bynta ka phlim ba la ïalam da ki kynthei . kot phlim.
U la phong ruh ia ki khmat kiba lieh ban pynlong ia u Hyde "u bym don mynsiem".
Naitung 27 – Ka jingiakhih kaba nyngkong eh na ka bynta ka hok jong ki gay ha Moscow la pynpra da ki pulit.
1998 – Ki nongwad bniah na Dallas, Texas ki pyni ia ki jingshem shaphang kawei ka enzyme kaba pynslem ia ka jinglong tymmen bad ka jingiap jong ki cell (apoptosis).
Ki jingtem: Zetto
Ia kane ka album la pynrung ha kiba bun ki "best of" list na ki kot khubor kum ka Rolling Stone, Pitchfork Media bad ka Spin.
Namar ka jingdawa paidbah, ka commission ka la ong ba ka cubic meter ka heh palat ban pyndonkam man ka sngi.
Kane ka ri ka don kawei na ki jaka ba don ia u mawshun rutile uba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ki kyntien, ka ain jong u Gauss ka ong ba:
Kane ka distrik ka don khappud bad ki distrik Lachin, Khojavend, Jabrayil, Zangilan, bad ka Jylla Syunik jong ka Armenia.
Ka la shna ia ka kyrteng tynrai ha u snem 2015.
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 2015.
Javad Yasari
Ia ka ktien Spanish (ka ktien kaba ar ba la kren bun eh ha ka pyrthei) bad ia ka jingngeit Roman Katholik la wanrah sha America, ki bynta jong ka Africa bad ka Spanish East Indies, da ka jingsynshar phareng jong ki Spain kaba la sdang naduh ka spah snem kaba khadphra.
Ki jingrwai jong ki : "Ikaw Ang Miss Universe Ng Buhay Ko" (lane "Phi Dei Ka Miss Universe Ka Jingim Jong Nga"), "'Manila'", bad "Beh Buti Nga"; ka don ki kyntien melody kiba sngewtynnad kiba iadei bad ka jait jingrwai.
Ka Chevroz (25153)
Ha ka jingpyrshah perihelic, pynban, ka Hygiea ka lah ban poi sha ka +9.1 bad ka lah ban long tang kaba lah ban pynbeit da ki jingïohi jngai 10x50, ym kum ki asteroid kiba heh tam kiba phra bad hynriew 704 Interamnia bad 511 Davida kiba ju long shabar jong ka jingïohi jngai.
U Bucky bad ka Howl (23 tarik Iaiong 2016)
la pynlong be-aiñ ban shim ne pynrung kam ïa ki nongwan buhai shnong be-aiñ da kaba tip;
La tip ba ki don ym duna ia ka saw ne san tylli ki compound.
U la sdang ia la ka kam kum u professor jong ka jingkhein ha ka skul bah Lausanne.
Ka jinglong paralok bad ka mariang ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban kdew ia ki mar bad ki jingshakri, ki ain, ki jingbthah bad ki polisi ba la kam ba ki pynmynsaw tang khyndiat eh ne ym don jingma ia ka mariang.
U François Maurice Adrien Marie Mitterrand (26 tarik u Lber 1916 – 8 tarik u Nailar 1996) u dei u riewsain pyrthei na France uba la long u President jong ka ri France naduh ka 21 tarik Naitung 1981 haduh ka 17 tarik Naitung 1995.
Ki la don hynriew tylli ki series.
Dardanelli, P (2005): "Hapdeng ar tylli ki synjuk: ka jingpynlong nong Europe bad ka jingpynlong bor ha ka ri Scotland", ka Manchester University Press,
(Pdiang)
Lum Elbrus ha TierraWiki.org
202 SK – La pynkup burom ia u Patsha Gaozu jong ka Han ha China, kaba pyni ia ka jingsdang jong ka hima Han.
U Theseus u la jop ia ki nongialeh pyrshah kiba bun haduh ba u ophisar na Athen u Helios (Peter Stebbings) u la pynduh kam ia u Lysander namar ki kam jong u.
Ka City Slickers ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri sepngi jong ka snem 1991.
Ka jingtrei jong u ka la sdang naduh u snem 1955 bad kan neh haduh ka jingiap jong u ha u snem 2012.
Wah Wharekahika
Rust (Hex: #B7410E) (RGB: 183, 65, 14)
Ka Four Pests Campaign () ka la long kawei na ki jingialeh jong ka China, pyrshah ia ki saw tylli ki khniang: kata ki rat, ki khnai, ki khnai bad ki khnai.
Ka la thoh:
Ka Blackhawks kam shym la lah ban rung sha ka playoff ha ka samoi ïalehkai 2007-08.
Ka trilogy ka bud ia ka Elissa kaba dang 13 snem ka rta ha ka pyrthei ba phylla ha kaba ka dei ban iatreilang bad katto katne ngut kiwei pat ki samla kiba don sap bad ai ia u phoenix sa kawei pat ka jingpynthymmai- hynrei wat ma ka ruh kam tip ia kane.
Ka Putnam County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Turk u la long u Dkhot jong ka Most Excellent Order jong ka British Empire ha u snem 2002, bad u la ioh ia ka khusnam Stamford Raffles Award da ka Zoological Society jong ka London ha u snem 1979.
Ki briew na Urbana, Illinois
Hadien ba u la khlad katto katne ngut kiwei pat ki nongpyniaid ki la ialam ia ka kynhun tem, kynthup ia u Georg Schnéevoigt bad u Artur Rodziński.
U mrad ba itynnad kum u Gary 'Gal' Dove (2000)
Kawei kaba phylla ka la paw: ka epigenetics ka la mih ha ki mrad ba bam dohkha, bad ka long (ban pyni ia ka jingtip) kaba kyrpang ha ki mrad ba bam dohkha.
Katto katne ki nongbah kiba heh ki don u Lord Mayor.
Ka Connex ka dei ka jaka pyniaid rel ha Melbourne, Australia.
Rock County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Ka jingkylla dor jong ka jingdawa
Ki nongthoh khubor na Russia
Ka don ka jingkulmar kaba jur ha kaba ai kyrteng ia ki soh ha ka ktien phareng jong ka ri America.
Ha ka snem 1926 la pynkynriah noh ia ka subprefecture jong ka Apt sha Cavaillon hynrei la wan phai pat sha Apt ha ka snem 1933.
Ka la pawnam ruh ha kaba ka la wanrah ia ka World Cup bad ia ka Olympic ha Brazil.
U David Cameron u la shah jied biang ha u snem 2015 halor ki jingkular ban pynlong ïa ka jingthep vote hato ka United Kingdom ka dei ne em ban mih noh na ka European Union.
U la ioh ia ka khusnam Tony Award na ka bynta jong u kum u nongiashim bynta ba kongsan jong ka drama.
Haba u leh ia kaei kaei kaba sniew u kpa jong u u shu ong: “‘ka dei ka jaitbynriew kaba kham bha - kata ka long-ie” (“u long shisha u khynnah uba kyrpang, ba u long”).
Ka sim weka (Gallirallus australis), kaba la tip ruh kum ka sim Maori lane woodhen, ka dei ka sim kaba ym lah ban her ha ka jait sim rel.
Ki pulit ki la talasi ia ka Ranch jong u Jackson Neverland.
Paasselkä ksuid ha Finland
U Polanski u la shongkurim ia ka ha ka snem 1968.
Bang ka Drum suki suki (1973) kum u kulai
Ka FC Barcelona kaba don ha Catalunya ka la don ki juh ki jingeh bad ka sorkar pdeng kum ka Ri Basque.
Khamtam, ka la long ka nongpyniaid ia ka Junior Eurovision Song Contest ha u snem 2010, kaba la pynlong ha Minsk (ryngkat bad u Dzianis Kurian), ka Leila ka la long ka nongaiktien jong ka jingthep vote jong ka Belarus ha ka Eurovision Song Contest 2011, bad ka la long hakhmat eh ha ka jingjied ia ka ri baroh kawei ha Belarus ha u snem 2010. Ka jingiakop rwai Eurovision 2012.
Ki jait khniang ki don ha ki ri Indomalaya bad ri Australasia.
U la pynlong ia ki jingpynkylla Taika, kiba la pynkylla ia ki bynta jong ka rukom pyrkhat jong ka hima Tang shaphang ka sain hima sima, ka jingpyniaid ia ka sorkar, bad ka jingleh niam na ka bynta ka iingbishar Japan.
“Ngi long tang ki nongialehkai ha ka drama jong ka jingmut jingpyrkhat jong ngi, ba la pynkhih da ka jingkwah, ba la tan da ka jingjia.
Ki bor ki pynlong ia ka jingkylla dur jong ka met.
Ka long kawei na ki iingmane bah kaba rim tam ha ka dewlynnong Iberia.
Ka jingthoh jong ka Cumbria
Ka jingialehkai SAFF
Ka Saint-Jean-de-Gonville ka dei ka commune.
Ka thalamus ka don ka bynta kaba khraw ha kaba pynbeit ia ka jingpynkhih, ka kyrdan jong ka jingsngewthuh, bad ka jingtreikam.
Ka rukom im ka dei ka rukom ialehkai video.
Kane ka la pynsngewsih ia ka, kumta ka la leit pan jingiarap na u Thoth.
Ka paragraph kaba bud ka long shi bynta jong ka jingkdew na ka Jingpynbna Jingpyllaitluid.
Ka jingkhih jong ki jingthaw ba im jong ki plankton hapoh ka pung ha ki aiom bad ha ka por mynsngi ruh ka lah ban don bynta ha ka jingkylla rong.
Ka Surf - U Penguin Shynrang
Ha kaba sdang jong ka snem 1946, kita ki nongialam ki la pyllaitluid ia baroh ki koidi sain pyrthei kiba la set ha India bad ki la plie ia ka jingiakren ban ioh ia ka jinglaitluid bad ka Indian National Congress Party.
Ka Corporation kam shah ban buh ia ki lynti tram ha High Street bad Above Bar.
Ka Crêt Pela (), at , ka long ka lum kaba jrong tarn jong ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ka tnad pyntip jong ka Belarus ka la pynshitom kum kane na ka bynta ki "jingtip ba la khang" ba ka website ka la ju don halor jong ka.
Norway
Hynrei uno uno u nongwan jngohkai u lah ban wan sha ka library ban pyndonkam ia ki tiar hangta.
Ka jinglong minor jong ka ka long B minor.
Kawei ka litter jong ki dohkha Bignose ka lah ban don 3-11 tylli ki khun kiba jrong 60-90 cm.
Ka dei ka nongmihkhmat ba ha khlieh duh jong ka European Union na ka bynta ki kam bar ri bad ka polisi ïada bad ka dei ka Vice-President jong ka European Commission ha ka Juncker Commission naduh ka 1 tarik u Nailur 2014.
Ka kyrteng ka long ka English barim bad ka mut ka dorbar jong ki riewstad.
Naduh ba ka hima Chu ka la pynjot ia ka ri, ki khun ki ksiew jong u syiem ki la ialam ia ki katto katne ki nongsynshar ban leit buhai shnong sha Fujian bad ki la iasoh bad ki briew Yue sha ka jaitbynriew Yue.
Ka video chat ka dei ka rukom ïakren kaba pawnam bha ha ka spah snem kaba 21 bad la ju pyndonkam ïa ka namar ki daw kiba bun;
U la wan sha Bilat ryngkat bad ka tnga jong u ka Mahadei Mary, ka khun jong u Syiem James II.
Bayeux Cathedral, kaba ki khot ka Notre-Dame de Bayeux
U la wan phai sha Nova Scotia ha ka snem 1842 bad u la trei kum u nongpeit ia ka pule puthi naduh ka snem 1850 haduh ka snem 1853.
Ha ka Pokémon X bad Y, u Mewtwo u la ioh ia ka jinglah ban Mega Evolve ha ki ar tylli ki dur bapher bapher: U Mega Mewtwo X, uba kham pynshong nongrim ha ka met ban ia ki Mewtwo ba ju long, bad u Mega Mewtwo Y, uba don ia ka Special Attack kaba heh tam na kino kino ki Pokémon,
Ka show ka iaid haduh ar tylli ki aiom ba pura bad lai tylli ki "episode ba la jah".
U Equus u don bun ki jait jingthaw kiba la duh jait kiba la tip tang na ki tynrai.
La tei: 1985
1929 June Carter Cash, u nongrwai America (d. 2003)
1922 ki jingseng ha ka ri Bilat
U Reid u la ïashim bynta ha ka jingïakhih jong ki lad pathai khubor kaba shongdor $1 million ban "pynithuh biang ïalade" sha ki nongthep vote jong ka Nevada.
U la pule ha ka S. Thomas' College, ha Mount Lavinia ha Colombo.
Ville de Dijon - ka website ba thikna
1892
Kine ki dieng ki kham duna ban shah thombor ha ki blang kiba bam ia ki soh jong ki dieng kiba phuh sla.
U Paysan u la khlad noh ha ka 22 tarik Risaw 2020 ha Le Mans ha France ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka long ka taxon kaba don halor ka kyrdan jong ka phylum.
Ki briew hyndai ki pyndonkam ia ka na ka bynta ka jingpang snam, ka jinglehkai, ka jingpang dohnud bad ka jingpang shini.
Arno Schmidt ha ka jingbishar bniah kaba pura
Ka jingkit jingbah jong ki tram ha ka ri Bilat
U Mikołaj Kubica (27 Lber 1945 – 19 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Gymnast na Poland.
Ki don ruh ki soh Jelly Beanboozled kiba dei ki Jelly Beans kiba don ki jingsma bapher bapher.
February 16 – Ka liengsuin jong ka China Airlines Flight 676, ka Airbus A300, ka la hap ha kawei ka jaka sah briew ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Taipei, Taiwan.
Ha u snem 2019, ki don 10,092 ngut ki briew.
U la pynlut 62 taiew ha ka UK Singles Chart hapdeng u snem 1984 bad 1985, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki nongrwai.
Ha ka jingtreikam, u Edward um shym la ioh bor ne khajna na kane ka jylla.
U George Earle Chamberlain uba dang shong u Lat u la jop ia ka elekshon sha ka Senate jong ka America ha u snem 1909 bad u la iehnoh ia ka shuki Lat.
Ka kaiphod kaba dang shen jong ka Science Daily ka ong ba ki nongwad bniah na ka University of Bergen, ha Norway ki la lap ïa ka jingïadei hapdeng ka jingkoit jingkhiah ha ka shyntur bad ka jingpang Alzheimer.
Ka jingbishar (02034)
Ngi kwah ia ka kam kaba pura na ka bynta ki briew jong ngi.
U Leopold I (Leopold George Christian Frederick; Syiem jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld, hadien u Syiem jong ka Saxe-Coburg bad u Gotha, u Duke jong ka Saxony; 16 December 1790 – 10 December 1865) u la long naduh ka 21 tarik u Kyllalyngkot 1831 u Syiem banyngkong jong ki nong Belgium.
Ka jingpyniasoh ka long kaba eh na ka bynta ka duo.
La pyllait ia ka lyngba ka Equal Vision Records ha u Kyllalyngkot 2005.
Hynrei haduh ka spah snem kaba 21, la don ka jingkhang pyrshah pura ia ka ktien Kurdish ha ki skul haduh ba ka tnad pule puthi ka la ai jingbit ban hikai ia ka ktien Kurdish ha ki skul pdeng.
Ka jingpynkylla ia ka jingrwai sha ka jingkhih halor u ice .
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kot jong u Frank Abagnale ha ka snem 1980.
Paul Revere – (3:41)
Naitung 8 tarik - U S. Truett Cathy, 93 snem ka rta, u nongshet jingshet ha America (Chick-fil-A).
Bourg (33067)
Kumno ban thung ia u sohjew – Ka jingthoh shaphang kumno ban thung ia u sohjew
1991 - U Le Quang Liem, u nongialehkai shakhmat na Vietnam
Ka pyni ia ka hukum ba kynja mynsiem kaba iadei bad ka Uluṟu.
Ka Um Kynnel
U Throne u la shong kurim bad ka Judith Merians naduh u snem 1965 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1992.
U shynrang ruh u don ki khmat kiba jyrngam, bad u shyntur uba saw ha kaba tduh.
2005 ki phlim kam runar
Ka jingkit jingbah 2000
Ha ka miet ba nyngkong jong ka show, baroh ki para iing kiba rung ki dei ki kynthei.
Ka jingmareh jong ki dohkha sardine ha Africa ka long ka jingwan buhai shnong kaba phylla jong ki dohkha sardine kiba rong rupa ha shilynter ka rud duriaw ba shathie jong ka Africa.
Ka jingdon jong ka OVC mynta kaba don 12 ngut ka long kaba bun tam ha ka histori jong ka.
Hadien ba la iapoikha shynrang bad kynthei, ka squid kynthei ka kha khun.
1986 - U Elio de Angelis, u nongniah kali mareh na Italy (b.
Ki phlim ba la pynmih da u Paul W.S.
Ka dur jong ka skul heh St.
Ki riewstad ki la iohi ia ki ha jrong 3000-3500 meter na sla duriaw ha ki lum kiba don ki khlaw dieng pine cone.
Ia kane ka kad liengsuin la pyndonkam da ka jaka ieng kali kaba bun mala.
Ka kyrteng jong ka, Chañaral ka mut "ka jaka ha kaba don bun ki dieng chaña" (ka kyrteng Chile na ka bynta ka Geoffroea decorticans).
Ka thliew duriaw
3d ki dur jong ka sukros
Hapdeng u snem 2004 bad 2008, u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Malaysia.
Ka don ka jingpynhiar ia ki lynti pynmih protein, bad ka jingpynlong kam ia ki lynti pynpra ia ki protein.
Ka Bibimbap ka dei kawei na ki jingbam tynrai ba pawnam tam jong ki nong Korea.
U la ju tip ruh shaphang ki kam bad ki jingsngewtynnad jong ki.
Ki long ki sim kiba rit, kiba jrong kumba jrong bad kiba khia kumba .
ka lyer kpoh
U Lawrence u dei na ka jaitbynriew English, Scotland, Irish bad German.
Ka kompeni ka lah ban buddien ia kano kano ka kam kaba ki nongpyndonkam ki leh.
U dawa ruh ia ka kyrdan Syiem jong ki Phareng, hynrei la tip ia u tang kum u Syiem jong U The Count of Paris bad teng teng u Duke jong ka France.
U Arc u Lad u buh ia ki lynti na ka bynta ki ar tylli ki jingialehkai kiba hadien, bad u bud ia u Arc bad u Kukuru katba ki dang lap ia ka buit ban pynphai biang ia Uba Dum.
Ki tyrpeng ba la shna thymmai da ki brake carbon
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka Samantha Spade ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Without a Trace.
Ka bynta kaba 5 ka jingshon dur: Ki nongkyrshan ha ka suinbneng
U Mendel hi u la leh jingpyrshang ia ki sohjew, bad u lap ba bun ki jinglong jong ki sohjew, kum ka rong jong ki ne ka jingjrong jong ki, lah ban pynmeh bad pynlip lyngba ka jinghiar pateng kum u switch.
Ki nongshong wai bad ki nongshong wai ki dei ban kohnguh ia ki kamram ba la kdew ha ki bynta 5AA haduh 5C bad 19C jong ka ain jong ki nongrep (Scotland) 1993.
Ka jingpynshai (jingpynshai)
U la dro ia ki comics na ka bynta u Batman, Wonder Woman, Iron Man, Captain America bad Daredevil.
Ha u bnai August 2008 ka kaiphod jong ka kynhun pynbor kaba don ha ka liang ka diang kaba long ka Taxpayers’ Alliance, ka la kam ba £15 billion la pynsyrwa kai da ki tnad pynroi thain, ki quangos kiba la seng ban pynshlur ia ka roi ka par ha ki thain jong ki.
Ki jinglehniam bapher bapher ki rakhe ia ka Miet Bonfire ha ki sngi bapher bapher.
Jymmang – Ka Western Air Express Flight 7, ka liengsuin Boeing 247, ka la hap ha u lum hajan Newhall, California, America.
U Micheal Thwaite (la kha ha ka 2 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ka jingheh jong ka jaka bad ka jaka sawdong jong ka ka long kumba .
Ia kawei pa kawei ka dot la code kum ka bit, kumjuh ruh ka long kaba lieh ne kaba lieh.
Ka la long ha ka jaka kaba la long ka bynta jong ka jaka ri mrad jong ka Coranderrk.
Kaba bun eh kaba u la wanrah sha iing ha ka shisien ka long shiphew tylli kiei kiei, ki trai jong u ki ong.
Ka sla web jong ka PCYC ka ïew Palm
Ka jingkren jong ki nongmihkhmat jong ka Spartan ka tyrwa ia ka jingsuk bad jingiateh lok bad ka Athen kum ka jingsiew kylliang ia ka jingwanphai pat jong ki briew kiba don ha ka Sphacteria.
Ka kam shna jingrwai jong u Dante Parini, ka Società Operaia jong ka Mutuo Socorso di Viggiù, ka Lombardia Beni Culturali
1963 - U Arthur Grimsdell, u nongialehkai phutbol bad kriket na England (b.
Wah Aniuk
Versio vulgata ka dei ka ktien Latin na ka bynta "ka dur ba ju pyndonkam".
