2014: U Artur Avila (France), U Manjul Bhargava (U.S.), U Martin Hairer (UK), u Maryam Mirzakhani (U.S.)
U Villegas u la thaw ia u jait kew uba ki khot u QPM.
U Krazy u don ka jingieit bym ju siew kylliang ia u mrad.
Ka jingrwai "Baroh ki tip".
Ka Rock ka pynleit jingmut ha ka jingtbit ha ka jingrwai, ka jingrwai ba im, bad ka pyrshang ban long kaba shisha ban ia ka jingrwai pop.
U Shreyas Porus Pardiwalla kum u Pardy
Ka Lynnong I ka buh ia ka Parliament jong ka ri Australia.
Arc the Lad (1.1 million ha Japan)
U Blei u pynshitom ia ki.
U Corr u la khlad noh ha ka 3 tarik Iaiong 1934 ha Chicago, Illinois na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 57 snem.
U DJ DX (kha ha u snem 1985), u nongrwai rap, u nongrwai sur, u nongpynmih (Jersey City)
Mimosa (mimosa, lane jingthung ba jem)
Freddie Mercury ( Farouk bulsara- ki nongrwai ba hakhmat eh, ki nongrwai ba kyrshan, ki keyboard bad synthesizer, piano
Ha u snem 2001, kane ka nongbah ka don 260,520 ngut ki nongshong shnong.
1862 – Ka thma bah jong ka ri America:ka sorkar pdeng jong ka US ka khang ia baroh ki ophisar shipai jong ka Union ban pynphai biang ia ki mraw kiba la phetwir, kumta ka la pynduh noh ia ka ain jong ki mraw kiba la phetwir jong ka snem 1850 bad ka la buh ia ka lynti na ka bynta ka jingpynbna ia ka jingpyllaitluid.
Hadien la pyllait ia ka "Yellow" kum ka single ha UK ha ka 26 tarik Iaiong 2000.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $13,905.
Sankt Kathrein am Offenegg
Ki shipai: Ka jingshah thombor ha suin
Ka umsoh syiar (1989) - Jackie fisher
Ka website jong ka Library jong ka Clinton
1649 - U John Blow, u nongthaw jingrwai na England (ba la khlad noh ha ka snem 1708)
Ka jingkylla ka long kaba lah ban iohi na baroh ar ka jinglong jong ki khyndew bad ka mariang.
U Haro u la kha ha Miami.
U Paul D'Amato kum u Tim "Dr. Hook" McCracken
Kawei pa kawei ka wave jong kawei pa kawei ka frequency ka don la ka jong ka bor kaba kyrpang.
Ki Wiki ki dei ki jaka pdeng ha kaba baroh ngi lah ban iasam jingtip, ki briew ki lah ban pynrung ia ki jingtip kiba thymmai, bad nangta ki briew ki pule ia ki.
Ia kane ka aplikeshon (version 4.2) la pyllait hadien ha UK ha ka 20 tarik u Risaw, 2010 bad ha Austria, Belgium, Canada, Denmark, France, Germany, Italy, Netherlands, Portugal, Spain, bad Switzerland ha ka 9 tarik Iaiong, 2010.
Naduh ka snem 1830 ki kot jong u ki la ai ia u ia ka ioh ka kot bad ka nam.
Ki Muhajir (7.57%) 13.3 million
Tabouleh ( tabūlah; ruh tabbouleh lane tab(b)ouli) ka dei ka salad.
Ki bynta jong ka met kiba shah ktah ha ki dak ba sdang jong ka ALS ki shong ha kino ki shyieng ha ka met kiba shah ktah nyngkong.
Clintonmass.com , ka website jong ka imlang sahlang
Kham bunsien namar ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng mano ba dei ban pynbeit ia ka khaii pateng ia ki mar ki mata hapdeng ki jylla.
Jylliew 12 Sngi Laitluid (São Tomé bad Príncipe)
Ka Julie
La lap ia ka turoi nar ha kawei ka synduk kaba heh, kaba don ki tiar shipai bapher bapher bad ki dieng iaid kjat.
Ninja lieh
U Sastri, u K.S.
U Charles Hard Shnong
ka dewlynnong Hamhaugh
U Tom Kennedy, u nongpyniaid ia ka jingialehkai na America (b.
Hadien ka jingkhynra ksiar jong ka por Victoria, da kaba suk ka la long ka bynta kaba riewspah tam jong ka Australia, bad ka Melbourne ka nongbah kaba heh tarn.
• U Traethawd ar Areithyddiaeth u Dr.
Ka Sayori ka iathuh ha u nongialehkai ba ka tip shaphang ka Monika bad kumno ka don ha ka jingialehkai.
Ki distrik ki long
Ka kynthei kaba shyrkhei (1993) (u nongpynmih)
Hadien ba u kulai u la ioh ia ka jingpang, lah ban ring ia ka snam jong u khyndiat khyndiat ban ioh ia ka bynta jong ka snam kaba pynlong ia u kulai ban long uba lah ban ioh ia ka jingpang.
kawei, jop
Ka Blei kynthei jong nga: Ka phlim
Ka jingpynbna ia ka hok longtrai ka duna ia u trai, ka snem ne ka dak jong ka hok longtrai (na ka bynta ki jingtrei shwa u snem 1989).
U la don 23 snem.
Ki briew na Mihngi Flanders
U Barrow u dang ïai bteng ban ïalam ïa ka UDP wat hapdeng ka jingïalang jong ki Nongialam ha ka Sngi U Trai, la pynthikna ka Party lyngba ka jingpynbna pathai khubor ha ka janmiet.
December 26 – La iohi ia ka jingdum jong ka sngi ha South Asia.
1964 Ka Alexandra, ka Countess jong ka Frederiksborg, ka dkhot barim jong ka longiing syiem Denmark kaba la kha ha Hongkong
U Hamilton la pyni ha ka dur jong ka pisa 10 dollar jong ka U.S.
2014 - U Don Zimmer, u nongialehkai baseball na America (la kha ha u snem 1931)
Ha ka snem 1973, u Martin Cooper u la phone mobile nyngkong ia u katba u dang iaid ha ki surok jong ka nongbah New York.
kaba lah
Ha ri Germany:
(2014) Berisshimo na Omotemeshi Itariashiki koi no shokujiho : Tecniche di cucina italiana per avere successo in amore, Shufutoseikatsusha 978-4391146066
U mayor u trei shipor, kham bunsien khlem jingsiew, bad u mihkhmat ia ka nongbah ha ki jingialang bad ki jinglehniam paidbah.
Ka Lorna Doone ha ki jingrwai rupa
Katto katne ki hati ki pynkhih shwa ia ki kti bad ki kjat, ban pynjur ia ka jingpang.
Kane ka la ktah ia ka jinglah jong ki nongtrei ka koit ka khiah, kiba ha kata ka por ki dang iakynduh ia ka jingpang khlam.
Ka jingiap bad ka jingleh
Shaka Sankofa ka jaka kyrshan
U Cyrus K. Holliday Papers, 1854-1934; Ka jaka pule kot jong u Kenneth Spencer, ka skulbah jong ka Kansas
U Saint-Pierre-d'Oléron (17385)
December 2133: Ha ka por 14:14 UTC, u Mercury un tap ia ka Venus
Ka jingbun kaba kham rit ka lah ban pynpang jur ia u briew.
December 2 - U Salim Kallas, 77 snem ka rta, u aktor bad politishian jong ka Syria, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kung fu panda 2 - ADR loop group
Ka jinglong khuid ka dei ka jinglong shongkha shongman jong u shynrang ne ka kynthei kaba dei bad kaba dei katkum ki ain akor jong kano kano ka kolshor ne ka niam.
"Ka jingkyrduh" - 4:20
2017 - U Nigel Rodley, u nongïakhih hok longbriew manbriew na Britain (b.
U Nosratollah Vahdat, 95 snem ka rta, u nongialehkai comedian na Iran, u aktor (Ka doll ha lyndet ka jingkhang, ka nusib bad ka jingieid bad ka jingiatyngkhuh, ka jingkieng jong ka jingkiew shaphrang), bad u director, u dei u nongpang pneumonia.
Nampa Balang Presbyterian, 2nd St and 15th Ave S, Nampa (Tourtellotte & Hummel)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1930 bad la ialehkai ha ki kyrteng bapher bapher.
Ha Mongolia
U Varro u pyrkhat ba kata ka dei ha ka por tlang jong ka snem 753 S.K.
La tip ruh ia u ha ka jingbym sngewtynnad ia ka Seng Komunist Japan.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka Kitchener ka Berlin.
U nongpyniaid ia ka imlang sahlang jong ka 2K, u Ronnie Singh u la batai ia ka Eco-Motion engine kumne "Kawei ka nuksa jong ka Eco-Motion Engine ha ka jingtreikam ka dei ka jinglong ba thymmai jong ki jingpynialehkai."
Hadien la pynkiew biang sha ka 600,000.
U Norm Sherry kum u Ross Sniper
Hapdeng ka lobe ba nyngkong jong ka tnat kadiang jong ka sniehdoh bad ka jingkynduh jong ka arch aortic ka don ka sniehdoh kaba pyniasoh - ka sniehdoh kaba pyniasoh ia ka sniehdoh (latin ligamentum arteriosum).
Kane ka burom ka leit sha u Barry Hoban.
Ka Clinton ka la ioh ia ka pisa lypa kaba $15 million na ka bynta katei ka kot, kaba ha kata ka por ka long ka bai kaba heh tam kaba la ju siew da u nongpynmih kot.
Ia ka Napoli la shad nyngkong da ka Royal Danish Ballet ha Copenhagen ha ka 29 tarik u Risaw 1842.
Hynrei um kynmaw ei ei.
Ki la don shibun ki jingialehkai ha ka Club Penguin.
U José Guadalupe Cruz (8 tarik u Naiwieng 2014 - 18 tarik u Naiwieng 2015)
Ka jingïalehkai jong ki Seattle Mariners
Parley Baer kum u Arthur J. Hansen
U bam ia ki khniang, ki bniat khniang, ki shrimp bad ki yabbies, kiba long ki jait dohkha um thiang.
Ka website jong ka Wachtaráin
R61: Ka lah ban pynmynsaw ia u khunlung ba dang kha
U Silvio Marzolini, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (b.
U Horton jong u Seuss u iohsngew ia uei”
Menlyn Park
1970 - Ka liengsuin Dominican DC-9 ka la hap ha duriaw tang khyndiat por hadien ba ka la kiew na Santo Domingo, ha kaba 102 ngut ki briew ki la iap.
U la long u khun uba saw jong u Gaucher I na ka kur Châtillon uba shong ha Nanteuil-la-Fosse.
1905 – U Ray Barbuti, u nongialehkai na America (ba la iap ha ka snem 1988)
Ki la shem ba u nongpeit pulit um don ‘ka jingsynshar kaba pyrkhing bad kaba biang halor ki briew jong u.’
Ka A54 ka iasoh bad ka shaphang Marseille.
Lada x · 2=3, te lah ban pyndonkam da ka jingphiah ban lap ba u x=.
Ha Germany, ka Clearstream ka pyniaid ia ka German CSD, ka Clearstream Banking AG.
"Ka Ding jong ka Burom" – Jon Bon Jovi
Ha ka 22 tarik August 2016 la pynkup burom ïa ka da ka khusnam ka syiem Olga jong ka III degree da u President ka Ukraine u Petro Poroshenko.
Ka Histori jong ka Asia
U Landis u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Kansas City Athletics, ka Cleveland Indians, ka Detroit Tigers, ka Houston Astros, bad na ka Boston Red Sox.
Wiesen
Ki nongrep
Ka The New Yorker ka dei ka kotkhubor na America kaba pynmih ia ki jingthoh, ki jingthoh, ki khana, bad ki dur cartoon shaphang kiba bun ki phang.
Redditch, ka ri Bilat naduh ka snem 1956.
Olive-backed Oriole lane Oriole ba don ka kpoh lieh, Oriolus sagittattus
Shahjahan kibria (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
"Ka jingpyrshang ia ka LSD ha ki shipai jong ka ri Bilat", ka bynta kaba phylla (lada ka long kaba sngewtynnad) jong ka dur histori jong ki jingpyrshang shipai kiba tynjuh ia ka jinglah jong ka LSD kum ka atiar kaba pynduh bor (bym lah ban pyniap briew).
Ki rieh ha ka por mynsngi bad ki iaid kai ban wad jingbam mynmiet.
Ka jingheh jong kane ka pung ka long bad ka bat ia ka um.
U Thomas Henry Huxley u la pyrkhat kumne.
Bouli Lanners kum u Pierre Révol
1952 - U billy west, u nongrwai sur na America
Ka Urdorf ka dei ka municipality jong ka distrik Dietikon ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ha Uganda, ki don haduh 1.4 million ngut ki riew paidbah kiba la shah pynkynriah jaka namar ka jingïakynad hapdeng ki shipai sorkar jong ka Uganda bad ki shipai lehnoh Lord’s Resistance Army.
Katba ki kynthei shynrang ki nang kham pawnam shaphang ka jinglong kynthei jong ki ha ki snem 1970, la ju pyndonkam ia ka kynhun ki kyntien "gay bad kynthei kynthei", bad ka la sdang ka bynta jong ka jinglong kynthei shynrang.
Lady T (1980)
Sawdong jong ka iing skul ki don ki dieng post oak kiba la rim 230 snem.
Ka Audrey Terras (1942- ) Ka riewstad jingkhein na America
Ka Kashari jong ka Indonesia ka la rai iap ia ki lai ngut.
Ka la sdang ban ak ha ki snem 1950.
Ki jingrwai (34118)
2019 - U Rodolfo Severino Jr., u nongsynshar jong ka Philippines (b.
Namar ba ki kham rit, ki poi kloi sha ka boost kaba biang tam jong ki.
Ka don ka jaka kaba heh haduh 288 km².
Ka Ashley Nichole Simmons (la kha ha ka 5 tarik u February 1986 ha West Lafayette, Ohio) ka dei ka nongïalehkai kynthei America kaba la ïasoi mynta bad ka Total Nonstop Action Wrestling.
Ka shniuh ba shabar kaba jrong kaba don umphniang ka tap ia ka sniehdoh kaba rit.
Kane ka klob ka la ïalehkai katto katne tylli ki aiom ha ka Allsvenskan, ha kaba ka la mih nyngkong ha u snem 1985.
Ka Kingwood ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Preston County, West Virginia, America.
Ki im ha baroh ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Naduh ka snem 1958 u mascot jong ka kompeni u la long u rangbah shispah jong ki Roman.
2013 ki jingpynlong ha Namibia
Ka iaid na madan Manchester lyngba ka surok Lytham haduh South Shore.
Ki dei ki kynhun kiba heh tam.
Ka tiar pynroi software (SDK lane "devkit") ka long kham bunsien ka kynhun jong ki tiar pynroi kiba ailad ia u nongpynmih software ban shna ia ki aplikeshon na ka bynta kano kano ka software, ka rukom shna software, ka rynsan hardware, ka kor kompiwtor, ka video game console, ka rukom treikam, lane kiba kum kita . rynsan.
Kunie Kitamoto
U la trei shitom ban tei pat ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Fukui-han.
U la long u Nongbishar ha ka Iingbishar kaba Hynriew jong ka Florida.
Juif (71246)
Ka leit sha ki thain bad ki jaka kum Waterloo, Toronto, Peel bad Durham.
Bun ki briew ki la wan ban sngap ia u ba u hikai shaphang kumno ban tem ia ka jingrwai piano.
Ki jingseng jong ki snem 1850 ha Africa
Wah Tabatinga
Kum kine ki jingpang dei ban sumar kloi bad thikna lym kumta ki lah ban ktah ia ki briew ha ka jingheh bad wanrah ka jingma ia ka pyrthei.
U la long u Lat naduh ka 7 tarik u September 1855 haduh ka 18 tarik u August 1856.
Ki kam runar thma pyrshah ia ki briew kiba long pdeng ki kynthup:
Ka liang kaba jngai jong kane ka jaka kaba thylli ka ai ia ka jingpeit kaba bha tam ia ka mariang.
La tip ruh ia ki kum ki ferrous compound.
U A. Wyn ha ka snem 1967 u la thaw jingeh ia u nongpynmih kot.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ravenna.
Haina, ha u pud u sam ba shaphang mihngi jong ka jylla;
Kane ka kham duna ka jingeh haba la iada pura ia ka jingithuh ia ka tynrai jong ka nuksa, hynrei ka pynkhuslai ha ka jingjia jong ka Henrietta Lacks.
Lait na kiwei pat ki jingïalehkai, ka dei tang ka quarter-final kaba la pynmih palat ïa kawei ka kol.
U Flint, u la khlad noh ha ka 16tarik Naiwieng, 2017 ha Los Angeles, California, na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 94 snem.
Kane ka la pynduh noh ia ka rukom synshar shnong kaba la don lypa ha England bad Wales (lait noh ha Greater London) bad la bujli ia ka da ka rukom synshar thymmai kaba don ar kyrdan pura.
Nga kwah ia phi (1981)
Kumjuh ruh ka kot khubor Time ka la jer kyrteng ïa ka kum kawei na ki briew kiba donbor bha ha ka internet.
1967 - U Cyril Norman Hinshelwood, u Chemist na England (b.
Ki long kiba lah ban shah ia ka jingshit bad kiba long kum ki rubber.
Bun ki briew ki la iohsngew ia ka Blues ha ka sien kaba nyngkong haba ha ka por ba ki act kum u Lonnie Donegan ki la rwai ia ki jingrwai jong ka Leadbelly.
Ki kynthup ia ki syiar, ki blang, ki blang bad ki blang.
Ka Bermuda ka la lah ban ioh katto katne ki band slap na ka eriong haba ka la iaid shajan.
Ka Wuhan () ka dei ka nongbah jong ka Hubei Province, ka People’s Republic of China bad ka dei ka nongbah kaba don bun ki briew ha China Pdeng.
Ka jingialehkai PWF jong ka ri America (shisien)
Ki dur jong u Codell
Ka Library ka la shna ia ki card na ka bynta ka library catalogue jong ka, bad ki la shna ruh ia ki card kiba lah ban die sha kiwei pat ki library.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Mali naduh u Risaw 2019 haduh u Naitung 2020.
Ha ka 10 tarik Jylliew, 2007 la pynpaw ba ka Canada Olympic Committee ka la trei halor ka jingtyrwa kaba lah ban long na ka bynta ki jingïalehkai ha u snem 2020 ne 2024 na ka bynta ka Toronto, ka nongbah jong ka Ontario bad ka nongbah kaba heh tam ha Canada.
Ha u snem 2012, kine kiwei pat ki stad saian ki ong ba ki planet 581f bad 581g kim don satia.
U Count Serge Saltykov u dei u lok ba nyngkong eh jong ka, bad u long lehse u kpa jong u Paul .
"Ka Sohjew jong ka Mariang", ka POR, 15 tarik u Naitung, 1961
Ka thain Bavanat
Ka kolshor pop
U la mareh sa saw tylli ki jingiakop ha kata ka samoi bad u la ioh sa ar tylli ki kyrdan ba ha khlieh duh.
Ka dei ka mraw barim kaba la shah pynshitom, hynrei la pynim da u Alibaba bad u Aladdin.
Shisien ba ka la rung, ka jingkylla kaba stet ka iaid lyngba ka jingkhang jong ki cell jong ka egg ban khang ia baroh kiwei pat ki sperm.
Ka kynhun shipai Watchtower, kaba don 75 tylli ki jhad thma bad ki jhad kit (ki jhad na U.S. bad Australia), ki la ialum lang hajan Fiji ha ka 26 tarik u Kyllalyngkot 1942.
Serbia bad Montenegro - Seng Komunist Bathymmai jong ka Yugoslavia
Ka Website jong ka Sham 69
Baroh ki samla pule ki donkam ban shong ha ka kolej na ka bynta kane ka por.
ka rukom pynrung
Shuwa ba un long u manager, u Baker u la ïalehkai kum u outfielder ha ki katto katne ki kynhun jong ka Major League Baseball: ka Atlanta Braves, ka Los Angeles Dodgers, ka San Francisco Giants, bad ka Oakland Athletics.
Kyllalyngkot 11 - U Zeb Alley, 84 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka America, u dkhot jong ka North Carolina Senate (19711973), uba ïoh ïa ka takma Bronze Star Medal, ka jingpang dohnud.
Ka Zeebo Sports ka dei ka video game na ka bynta ka Zeebo system kaba dang mih tang ha Brazil.
SARS - Ka jingpang ba jur bha ha ka liang ka jingring mynsiem
Twitter.com/ki jingpyni TV ha DVD
Ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong jong ka Jak; Ka jingthoh ba nyngkong, u Jak II, bad u Jak 3; ki dang long khamtam eh shaphang ka jingpynlong platform.
2013, "Liederfundkiste - Mama, ich lieb' dich so" (Thomas Raber, Gerald Jatzek, Georg Bydlinski, Hubert Till, Robert Janes, Ruth Klicpera, Tünde Nemeth) - nongthaw jingrwai, nongpynmih jingrwai, nongrwai - RATOM-Edition, Vienna
Ka pdeng jong ki jingïalang bad ki dorbar bah jong ka Tenerife
La tip ia u ha ka bynta jong u kum u Cosmo Brown ha ka phlim Singin’ in the Rain.
U la ioh ia ka khusnam Padma Bhushan ha u snem 2007 da ka sorkar India namar ka jingnoh synniang jong u ha ka pule puthi bad ka thoh ka tar.
Ka dur jong ka Google Maps
Ki Electron kiba la kjit ki lah ban pynlong ia u atom ba ki hiar ban long u bym sngur, kaba pynbor ia u ban pynmih sa kawei pat ka electron (ka electron kaba ar), lane ban pynmih ia ka jingshai khnang ban sngur.
/Yellow Kumard (sur)/Battle Kumard (sur):
Ki jinglong kiba pyniapher ia ki dkhot jong ka longiing sedge na ki sboh ne ki sboh rushes ki long ki tnat kiba don ki jingthew ba laidong (da kaba lait teng teng) bad ki sla kiba la pynbeit ryntih ha ki lai tylli ki kyrdan (ki sla ki don ki sla kiba iapher kiba pynlong ar tylli ki kyrdan).
Marian Gaborik, Minnesota Wild
U Adolf Eichmann u la iathuh ba kiba iap ki long 2 million ngut.
Ki la die ïa ka bhah jong ka UA sha ka Amblin Partners ha u snem 2017, da ki phlim kiba kham thymmai kiba la pynmih da ka UA, hapoh ka jingïatreilang hapdeng ka MGM bad ka Amblin.
U Lt. Gen.
U Tyron Bor, Jr. – u aktor
Ka sniehdoh kaba sngewsynei, kaba pynlong ia ka met ban kham tbit kum ha ka jingkynthoh "ialeh ne phet".
Hynrei donbok ba la pynkynriah noh ia baroh ki arphew ngut ki briew jong u Monkton sha ka jaka kaba shngain sha ka Minster kaba don hajan.
Ka jingsngewrit ka don ha kiba bun, lehse ha baroh, ki mrad ba bam dohkha, bad ka lah ban long ka bynta kaba kongsan jong ka jaitbynriew jong ngi.
1929–31
1403 U Louis III jong ka Naples (ba iap ha ka 1434)
Gallery jong ki kali
Ka jingkieng kaba don ha Altenbrunslar ka la shah pynpra ha ka um.
Kane ka biang ban kyrshan ia ki jingpynpoi data haduh 800 MBit/s.
"Nga la pule ba ha Chile ki pyrkhat ba ki jaidbynriew trai ri South America kim don kolshor, ba kim long kiba la stad, ba ki long kiba duna ha ka bor pyrkhat bad ha ka kam shna dur ban ia ki jaidbynriew lieh jong ka Europe."
U Ksew dieng Barro Branco (Boana secedens) u dei u ksew uba im ha Brazil.
U Rosen u la long u nongiasaid ain ba bat ia ka ri America naduh ka 23 tarik u Nailur, 2020 haduh ka 20 tarik u Jymmang, 2021.
Track (ka jingrwai), ka jingrwai ba la shon
Ha u , ka Bahrain ka la shah pynkynriah sha ka jingïamareh kaba saw katkum ka por ba la buh.
La kha ia u ha Muskogee, Oklahoma.
Ki jingrwai Rita Ora
Ka dur dur jong ka Indiana kaba pyni ia ka ktien Hebru na ka bynta ka jingieit (ahava) la pyni ha The Israel Museum ha Jerusalem, Israel.
Kumta kiba ki khot ki opioid kiba mih na ka met jong u briew, kiba la khot ruh ki endorphins, ki dei ki peptides kiba la pynmih da ka met u briew.
Ka niam Buddhist ka pynleit jingmut ha kaba pyllait na ka jingjynjar lyngba ka jingpyrkhat.
Ha u snem 2019, ka Sutaria ka la mih madan nyngkong eh ha ka phlim Student of the Year 2, ha kaba la ak ruh da u Tiger Shroff bad ka Ananya Panday.
Um shym la kren shaphang ka Trinity jong u blei.
lain pynpoi (3- bynta)
Ka kmie jong u ka long ka Isabella (Brown), bad u kpa jong u u long u Zebulon Pike.
U Sher Alam Mahsud u dei u "nongsynshar sain pyrthei" (lane u Lat) jong ka Mohmand katkum u Kyllalyngkot 2007
Ka jingsumar da ka kti jong u Jepson
Ka Estrées-lès-Crécy ka dei ka commune.
Kane ka thain ka dei ka jaka ba don ka wah Ruacana.
Ha ka dur kaba suk tam, ka jingthmu jong ki jingialehkai billiard carom ka long ban ioh point ne "jingkhein" da kaba pynher ia la ka jong ka bol, kaba ki khot ka bol cue, na kiwei pat ki ar tylli ki bol kiba don ha ka miej.
Ka jingkhlain jong ka kan ym lah ban ktah ia ki gas kiba heh.
Utrecht, Netherlands
Ki briew ki la noh synniang ruh sha ki jingkylla kiba khraw ha ka jinglong jong ka suinbneng lyngba ka jingjaboh ka suinbneng, khamtam naduh ba la mih ki karkhana, kaba la pynlong ia ka jingkylla kaba stet ha ka mariang kum ka jingduna jong ka ozone bad ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Kane ka dei ka jaka ba la kha ia kiba bun ki dkhot jong ka hima Tudor, kynthup ia u Henry VIII bad ka Elizabeth I.
Simpson ha ka phlim drama FX The People v.
Tuomo Ruutu, Chicago blackhawks
Omex (65334)
Ka Ophis shon kot jong ka Sorkar, bad ka jingpynmih kot bad jingpynbeit ia ka Congress Record, bad kumjuh ruh ia kito ki kam ba la pynbeit hapoh ka rule XI;
U Noddy u phai sha ka jingthiah sngi.
U Edward u kti
Ka Kathryn Beaumont, kaba long ka sur jong ka Wendy ha ka phlim tynrai, ka la shon lut ïa baroh ki jingïakren jong une u briew uba la san mynta na ka bynta ka Return to Land.
Ka Charlotte I, ka Syiem Bakhraw jong ka Luxembourg (1896–1985)
Ka jingïada jong ka imlang sahlang: 2001
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 43,437 ngut.
Hynrei ka kyntien "jingpynkup syiem" bad ka kyntien "jingpynshong syiem" la ju pyndonkam ban mut ia kajuh ka jingmut.
Risaw 5 – U Booker T. Washington, u nongthaw, u nonghikai, bad u nongthoh na America (u la khlad noh ha ka 1915)
Ka khlam COVID-19: Ka ri America bad ka Canada ki sdang ban ai tika paidbah da u Tozinameran.
2006 Diva wad ia ki jaka sah ba thikna
U mrad khlaw jong u Frankenstein
Ha kawei pa kawei ka bilor ne ka jar la thoh ia ka kyrteng jong ka jingbam, ki jingtip ba bniah shaphang ka jingkhuid bad ki lad jingiada.
Kano kano ka kam kaba lah ban ktah ia ka SSSI ka long kaba be-ain lymda ka kynhun thmu kaba biang ka ai jingbit.
Ia u President la jied khlem da thikna, da ka Dorbar jong ka Kosovo, da ka jingjied ba rieh da ka jingbun paid kaba ar bynta na ka lai bynta.
Sham Tung Uk
Kane ka mut ba lada ki pyndonkam dawai kin kham shngain.
U la long u Bishop ba iarap jong ka Archdiocese jong ka Boston haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2010.
1/1000 na ka Libya Dinar
Ka jingpang cancer ha ka kpoh ka dei ka jingpang cancer kaba ktah ia ki bynta bapher bapher jong ka kpoh.
Ha ka computer science, ka dependency ka long ka jinglong ha kaba kawei ka tiar ka pyndonkam ia ki kam jong kawei pat ka tiar.
La pynmih na ka TV Tokyo
New York Vauxhall Gardens, ka kper pynbyrngia kaba la shna ha ka spah snem kaba 18 ha ka nongbah New York
4 (1984)
Ha ka snem 1967, u Nabokov u la kynthoh: “Ki jingsngewbha bad ki jingsiew jong ka jingpynshlur ha ka thoh ka tar kim long ei ei nalor ka jingkmen ban lap ia ka dkhot met kaba thymmai hapoh ka microscope lane ia ka jait jingthaw kaba ym lah ban batai ha ka rud lum ha Iran ne Peru.”
Ka don ia ka kad liengsuin Albano Machado.
Um shym la long u khynnah uba stad, hynrei u la sdang ban tem piano ha ka skul heh, shwa ba un leit pule ha St.
Ka la thied ia ka Baibl khnang ba ki paralok kin pule ia ka.
Ka Ri kaba bamsap tam katkum ka snem
U nongrwai sur
U Robert A. Heinlein (1907–1988), u nongthoh sain fiction
U King u ai sngewbha ia ka jinglum jingrwai shimet jong u, kaba kynthup haduh 7,000 tylli ki jingrwai blues kiba duna bha, sha ka jaka pule ia ka kolshor jong ka skulbah jong ka Mississippi.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 8 tarik Naitung 2017 lyngba ka Capitol Records.
Dai ba a nuy pan fo jivi sedey
Ka surok bah kaba bunkam tam ha ri Bilat
Ia kane ka rukom pynbynta la tyrwa nyngkong eh da u Gordon Willey bad u Philip Phillips ha ka kot Method and Theory in American Archaeology kaba la pdiang da ki paidbah ha ka snem 1958.
Ka pdeng jong ka sor jong ka nongbah barim jong ka Sudbury ka don ha ki rud duriaw ba shaphang shathie jong ka wahduid.
Ka circle kaba phra (Ka jingbitar)
Ka Kot Khubor Final Call, kaba la seng da u Louis Farrakhan
Ki laisen ba kyllum katkum ka ain jong ki mrad khlaw bad ki jaka nongkyndong 1981
Ki lad pathai khubor jong ka Netherlands ki la iathuh ba utei u briew uba la suba pyniap briew u dei u khun pyrsa ne u para jong uwei na ki nongbud jong u Ridouan Taghi, uba la tip kum u nongleh kam sniew ba la wad bha ka Netherlands.
Ka Arimalam Town Panchayat ka don ïa ka jingsynshar baroh haduh 2,184 tylli ki ïing ha kaba ka pynbiang ïa ki jingdonkam ba kongsan kum ka um bad ki nala jakhlia.
U Antonio Vivaldi (1678-1741)
Ka spah snem kaba 18
Ha Malaysia, ka McLaren ka la bishar bakla ia ka jinglong ka suinbneng ha ka por ba iakhun, bad ka la ailad ia u Hamilton ban mih ha ki tyre kiba bakla na ka bynta ka jinglong jingman kaba slap.
Shuh shuh ïa kane ka audition la pynlong da ka Seoul, Busan, Daejeon, Daegu, Incheon, Jeju, Gwangju, Chuncheon, bad wat sha LA ruh.
<li> Elena Vesnina / Vera Zvonareva (Quarterfinal)
Nyngkong, ha ka jingphohsniew jong u Percy kaba long ka jingkynmaw ia u ha ka phlim The Titan’s Curse, ka Thalia, u Percy bad ka Zoë Nightshade ki ialeh pyrshah ha lum.
Kylián Fund ha Prague
Ka long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot bad ka kolshor jong ka thain Cerkno Hills ().
Hirtzfelden (68140)
Ka wah Wawasang
Ka khyrdop jong ka jaka kyntang jong ka Oropa, ha Biella
Shibun na ka mainline station kaba mynta ka long naduh ka snem 1854, bad la shna ia ka da u Isambard Kingdom Brunel.
U la ïalehkai bad ka Toronto Blue Jays (1985-88), Hanshin Tigers (1989), Detroit Tigers (1990-96), New York Yankees (1996-97), Anaheim Angels bad Cleveland Indians (baroh ar ha u snem 1998).
1928 U Santiago Vernazza, u nongialehkai phutbol ha Argentina (d. 2017).
Ha kiwei pat ki ktien, ki sentens ki lah ban pyndonkam da kiwei pat ki jingpynbeit kyntien.
Ka jingpynbna paidbah ka la long ha ka sngi slap, ha kaba ki paidbah ki la leit noh kloi hadien ba la dep.
1891 U Man Mountain Dean, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (u la ïap ha ka snem 1953)
Ka bynta kaba rim tam jong ka Boscastle ka ker sawdong ia ka kad lieng; ka jingtei jaka sah kaba kham thymmai ka pynjrong shaduh ki them jong ki Wah Valency bad Jordan.
U la bynrap ba u la pynrem "da ki kyntien kiba khlain tam" ia kaei kaba u khot ka "jingpynpaw kaba shyrkhei jong ka jingshun, ka jingsngew pyrshah bad ka jingleh donbor na kiba bun ki liang."
U la long u MEP naduh u snem 1996 haduh u snem 2009.
Kane ka la long ha ka phlim jong ka Nickelodeon Hey Arnold!
Naduh ka snem 1741 haduh 1756 u la long kum u Warden jong ka Galway.
Ia kawei pa kawei ka jingkhang la phiah ha ki lancet.
Ha kane ka por, ka projek kan don la jan man ka por ia ka phlim, u nongpynmih, ki nongak bad ka kynhun pynmih.
U la ialehkai naduh ki snem 1960 haduh ba kut ki snem 1970.
Ha ka don ki ion zinc bad bromide.
Kumba 200,000 ngut ki briew ki shong ha ka nongbah Huế.
Ka Shnong jong ka Lamek
Rigney (25490)
Jymmang – U Calvin Harris, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Scotland
Ka jingshit jingkhriat ha ka por miet kam da pher than bad ka lah ban kylla haduh 2 °C - 4 °C.
Ka jingïaid beit jong ka por-ka suinbneng bad ka "jingleh jadu" kaba la ngeit paidbah kaba u Santa u pyndonkam, ka batai ruh ïa ka jingïapher.
Ka thain Alleghany, Virginia
Nangta u la don jingeh ha ka shyntur jong u bad u la sangeh noh ban rwai tang khyndiat por, bad kaba phylla ka long ba kane ka la iarap ia ka sur jong u ban long kaba bha shisha.
U Robert um kwah kano kano ka jingialeh halor ka hima jong u hadien ba u la iap.
U Lloyd u la leh hi ia kine ki jinglehkai kiba shyrkhei wat la ka jingjia aksiden ha ka phlim ka la pynlong ia u ban duh noh ia ka ktieh kadiang bad ka ktieh ktieh jong u.
La batai ia ka jingtrei jong u kum "kawei na ki spah shna dur jong kane ka pyrthei."
Ka Sulzfeld am Main ka dei ka shnong ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
Ia ka prokram la pyni tang shipor hynrei la weng noh ia ka na ka lyer na ka bynta ki jingkylla.
Lauter (ha Lauter)
U William Riley Dunham (1856–1921) u dei u nongsynshar jong ka ri America.
Ka dei ka Mosque kaba nyngkong bad kaba heh tam ha Taiwan.
Ïing (Dr Ïing)
Ka jingpynwandur ia ka jingleh pyrshah
Ka Naxalism ka dei ka kynja Komunist ha ri India.
1992 – U Sterling Holloway, u aktor ak phlim na America (b.
U Trump u la shah pyrshah da kiwei pat ki seng Republican.
JX jingbat
Ka don hajan ka Blinaja Park, ha kaba ki briew ki leit khwai dohkha.
Ha ka 9 tarik u September 2013, ka Nickelodean bad ka version +1 jong ka network ka la kylla sha ka 16:9 widescreen wikt:aspect:aspect ratio.
Ki stad saian na Bosnia bad Herzegovina
Bun kiwei pat ki kompeni ki la shna dur ia ki mar jong ki ba la shon tape.
U Lee Rich, uwei na ki nongseng jong ka Lorimar u la die noh ia ki share jong u ha u snem 1986 bad u la mih noh na katei ka kompeni.
Nohprah 19 - U Mike Nichols, 83 snem ka rta, u nongialam ba la kha ha German ha America (The Graduate, Angels in America, Spamalot), u nongjop Academy Award (1968), uba pang dohnud.
Pyrshang
Ha kane ka jingak, ka Dana Wynter, Mel Ferrer, Dolores Michaels, Margaret Hayes, Theodore Bikel, Luis Van Rooten, Helmut Dantine, Herbert Berghof, Ivan Triesault, Blandine Ebinger bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka don ia ka Organon bathymmai, ba la pynkylla khyndiat khnang ban suk ban pule
Ar tylli ki kynhun ki ialeh ban synshar ia ki 3 tylli ki lama ba la buh da ka buit ha ka map.
Ia u Oswalt la kha ha ka 27 tarik u Jymmang, 1969 ha Portsmouth, Virginia.
Ha skul thymmai, don ka Hip Hop, ka house, bad ka techno.
Ka Monongahela ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka Themis
Ka jingjngai na Paris ka long .
Kham bun na ki la phah sha ki synagog Sephardic ha Israel.
Castel Sant'Angelo (u Pope, mynshuwa; la buh kum ka Museo Nazionale jong ka Castel Sant'Angelo)
Ka kelp ka don ka bynta kaba kongsan kum ka jingbam bad ka jaka shong jaka sah jong ki dohkha bad kiwei kiwei ki jait dohkha.
New York: Ka sngi kaba ar.
Ka nongbah ka dei ka Mekelle.
Kane ka jingrwai ka la pawnam ruh ha ka ri Bilat.
Ia kane ka buit la pyndonkam lypa, hynrei ban pynrung ia ki embryo ba la pynkylla dur ha ka kynthei ym pat shah.
La weng noh ia u ia ka jain bad la teh ia u ha ka sled dieng ba la pyniasoh da ki kynthei kaba la pyndait ha ka sled kulai bad la tan ia u.
Ka lah ban jia hadien ki ar tylli ki jingpynkylla ba nyngkong.
Hynrei katba nang mih ki sngi, kane ka kyrdan ktien ne ka jingpyniasoh kynhun ka la nang iadei bad ki jingdawa bad ki jingangnud bapher bapher jong ki thain trai ri trai muluk bad mynta la pyrkhat ba ka dei ka kynhun jaitbynriew ha lade.
Ka jingtohkit ia ka met iap jong u Louis XIII ka la shem ba u Louis XIII um lah ban kha khun.
Ki dur (na ka ktien Grik ) ki long ki jingpyni dur ha ki katto katne ki jaka, kum ha ka jingkhang, ka canvas, ka screen jong ka kompiwtor, ka kot, ne u maw.
Ki jaka shong jaka sah ba kongsan jong ki river otter ki long hajan ki wah um thiang, ki wah, ki pung, ki pung, ki thliew, ki thliew, bad ki um ba don harud duriaw.
Ki jingsah jong ka ki la bteng shaphang sepngi-sepngi ryngkat bad ka jingkylla kaba shai bha kaba rit, kaba la pynmih ia ki jingbeh lyoh kiba la saphriang halor ka Cuba bad ki dulir Cayman ryngkat bad ka jingkhluit jong ka kaba la pynphriang shaphang shathie shaduh shathie jong ka Florida.
Ka Asia Sepngi
Ka dei kawei na ki kynthei ba pawnam ba nyngkong eh ha ki kot comic jong ka ri America bad ka kynthei ba pawnam tam, ba la ithuh bha ha ka pyrthei.
Ka don sharum jong ka London pdeng.
Ki symbai ki mih bad ki phah shapoh ia ki tynrai sha ka khyndew.
Ka jingkylla na ka jingbam khniang sha ka sniehdoh ka lah ban wan na ka jingkem ia ki khniang sniehdoh kiba la tap da ka sboh haba la ai bam ia ki sha ki bniat wasp.
Ka la long kaba jop ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongthoh khubor.
U Sheikh Riaz Ahmad (Urdu : ; la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1938) u dei u nongbishar na Pakistan.
Ha kaba kut un sa leit sha Damaskos.
Ha kawei pa kawei ka histori jong ki kynhun bapher bapher ki don ki dak kiba khlain jong ka jingbteng ban iasoh lang jong baroh ar ki jingktah jong ki nong China bad ki nong Japan.
U Fernando Luján (la kha ha u Fernando Ciangherotti Díaz ; 23 August 1939 – 11 Jymmang 2019) u dei u nongak phlim bad telebishon na Mexico uba la kha ha Colombia.
U la long ruh u dkhot jong ka skulbah jong ka ri Ukraine.
de:Park
U Arafat Shoukriof, u nongpyniaid ia ka convoy, u la kyntait ia katei ka jingiathuh jong ki shipai Israel.
Ka jingpynkhreh (고금충모 古今忠謨)
Paramanu Parichiti (Ka Jingpynrung ia ka Atom)
1969 ki jingseng ha Asia
Ka Germany kam shym la shah rem wat tang shisien ruh, ha kaba ka la jop haduh 10 sien.
Kyrmen ba kawei na kiei kiei kiba bha ban wan na kata ka kam baroh ka long ba kin don ki lad kiba kham bha ban pynthikna ba ki briew ki tip shaphang ki jaka pynkhriat.
1900 – U Ernst Ising, u riewstad jingkheiñ na German (D. 1998)
U Miyamoto u la shna shuh shuh ia ki jingrwai jong u Mario ha kine ki snem.
Kaba sngewsih ka long ba u Klaus u la sdang ia kane ka phlim kum u nongleh be-ijot namar ka jingkynthoh kaba jur jong u, hynrei mynta u dei uba shah lehbein ha ka iing ka sem.
Ka Edeb (1860–1918), ka myllung Kurd, Iran
Kam dei ka Windows XP Embedded kaba la pynshong nongrim ha ka NT.
Ki por
Ia ki lynching la ju pyndonkam ha ki jylla shathie jong ka ri America pyrshah ia ki African American ha ka por jong ka jinglong mraw hynrei kham bun hadien ba la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka por ba don ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew bad ha ki por jong ki Ku Klux Klan bapher bapher.
– Ka Hima Saxony
Ka jingpang Asperger, ka jingpang atypical bad ka jingpang autism ha ki khynnah ki dei ki jait jingpang ba ktah ia ka jingpang autism.
Ki nang ban pyndonkam ia ki tiar bad ia ka ding.
Don Hauser, Ki Nongpynmih kot ia ki surok bad ki lynti iaid jong ka shnong Melbourne (1837 - 1975) Nondescript Press, Melbourne 2006
"Lashai Kam tip" ka wan na ka jingpule jong u Lennon ia ka The Psychedelic Experience, kaba la pynkylla ia ka Kitab Tibet jong kiba iap kum ka jinghikai ia ki nongdih drok.
Ka long kaba lyngkot na ka bynta Oh, shisha?.
Kane ka ïew kaba sngewtynnad ka don baroh 160.147 mail square.
Kane ka commission ka la don ruh ka bynta kaba khraw ha kaba thaw ia ka International Criminal Court bad ia ki Nongrim jong ka Yogyakarta.
26% ki iadei bha bad ki protein archeal, bad 29% ki iadei dur bad ki protein jong ki khniang jingpang.
Ha ka snem 1848 u la long u nongthoh kot ba kongsan jong u Tygodnik Polski.
Ka jingpang shini jong ka ka la nang jur, bad la ot (ot) ia baroh ar tylli ki kjat hapoh ki tyrpeng.
Ka don ha ka Bayerbacher Bach, ka wah kaba tuid sha ka Kleine Laber.
Ha ki katto katne ki ri ha kaba ka jinglehkai pisa ha ki casino ka long kaba be-aiñ ki mashin ïalehkai ki lah ban ai ïa ki khusnam khlem jingsiew, ki coupon ne ki voucher.
U la pule Theology ha ka skul bah Leipzig naduh ka snem 1961 haduh ka snem 1966.
Ka jingkynnoh (33124)
U buh ia ki dawai thiah ha ka jingbam janmiet jong ki.
Nalor kata, u la long u nongialam jong ka kynhun shipai Manipuri bad u dei u briew uba don sha lyndet jong ka jingsdang jong ka thma Anglo-Manipur ha ka snem 1891 A.D.
Ki don shibun ki jingiakop shad shad ri lum (highland dancing) ba la pynlong ha kylleng ka pyrthei, khamtam eh ha Scotland, America, Canada bad Australia.
Beethoven (1992, jingpynmih lang bad ka Northern Lights Entertainment)
U mawsiang!".
Ki stad saian ki la pyrshang bunsien ban shna ia ki jingthoh nuksa na ka bynta ban pyni kumno ka lah ban long.
Ka lah ban tuid kum ka um haba la pynjrong suki suki bad kan "sngem" ha ka pung ha ka por kaba biang, bad kumta ka pyni ia ki jinglong jong ki um bym dei ki newtonian.
Ka Syunik ka dei ka thain kaba don shaphang shathie tam jong ka Armenia.
Ka University of the Philippines (UP; ) ka dei ka skul paidbah kaba don ha Philippines.
1805 - U John Obadiah Westwood, u riewstad khniang bad u riewstad na ka ri England (d. 1893)
Ka jingjied ia kano ka rukom sumar ban pyndonkam ka shong ha kiba bun kiei kiei, kynthup ia kaei kaba ka kmie ka kwah.
Ha u bnai Lber 1981 ka Internationalist Theatre ka la pynlong ia ka jingpyni ia ki jaitbynriew bapher bapher jong ka ‘The Camp’ da ka Griselda Gambaro
Ka steshon ka don ka jaka buh tiket ha trai, ryngkat bad ka jingkieng kaba iaid lyngba ia ka lynti iaid bad ar tylli ki jaka hiar sha kawei pa kawei ka jaka.
Snem 1990 ha Arizona
1910: HC La Villa Lausanne
Ki jingjia jong ka snem 1813
Ka Elive ka don ka lad ban ioh ia ki jaka buh jingtip online jong ka Debian (Buster na ka bynta ka beta, Wheezy na ka bynta ka stable barim) bad ka pyndonkam ia la ki jong ki jaka buh jingtip kiba don palat 2500 tylli ki package kiba kynthup ia la ka jong ka software ba kyrpang na ka bynta ka Elive, ki software ba kham heh, lane ki package kiba bujli ia ki ba la buh lypa ba la ai da ka Debian, ka jingpynbha ia ka rukom treikam baroh kawei bad ka jinglong ba janai.
Ka Nongbah ba la jah (serial ha ka snem 1920), ka phlim jong ka Warner Bros. ba la pyniaid da u E.A.
Ki symbai fennel ki long kiba kordor ha ki jingbam bad jingpynkhreh.
Ka dei kawei na ki jait jingpang sniehdoh kaba kham duna hynrei ka pynlong ia kiba bun ki jingiap kiba iadei bad ka jingpang sniehdoh.
Ïa ki tiar thma Leader T2 MK5 Series la buh ha ka kamra (chamber) na ka bynta ka kuli 5.56×45mm NATO bad la shna da ka Leader Dynamics jong ka Smithfield, NSW, Australia (1978-1982/1983).
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ki paralok bashisha, Ki Krane ki her bad Ka Jingieit ba shyrkhei.
Ia ka Atlas-F (HGM-16) la buh beit hapoh khyndew, hynrei la pynher hadien ba la pynkiew sha sla khyndew.
Trensacq (40319)
1950 - Ka Jocelyn Brown, ka nongrwai America
U Richard u la long lypa u nongniah kulai uba tbit, u nongleit jingleit shabar, u nongshna kali Land Rover, u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim bad u nongialam jong ka jingleit jngohkai pyrthei.
45, 50, 55-9, 61-2, 65, 69, 173-9, 193,
Ha ka 24 tarik Naitung 2005 la pyni ia u Adriaanse kum u nongpyniaid thymmai jong ka Porto klob jong ka Portugal.
Ka bol kristal (1998)
Ka Varanidae ka dei ka jaid ki khniang monitor.
Teng teng, ki phlim pyndonkam bakla ki khring ia ka cult hadien ba ki ioh ia ka jingpyrkhat jong ki nongbishar phlim.
Baroh ki la dep die noh.
Eochaid (878-889) (la ïasaid)
Ki Polan ki dei ki jaitbynriew West Slavic kiba shong ha Greater Poland.
Ki jingphohsniew kiba sniew ki mih na kiba bun kiei kiei: ka jingbym sngewtynnad ne ka jingsngewsih katba dang thiah, ka jingpang, ka jingkhuslai, ne wat ka jingbam thik shwa ban thiah.
Ka la long kaba nyngkong eh ban tip da ka kyrteng.
Katkum ka jingong jong uwei u riewstad ha ka Smithsonian "la jan shispah snem, ia ka jingdon jong ki oviraptorosaurs ha North America la tip tang na ki khyndiat tylli ki shyieng, bad ki jingtip ba bniah shaphang ka dur bad ka jinglong jingman jong ki ka dang sah kum ka jingmaïan."
U Donovan u la khlad noh ha ka 2tarik Rymphang, 2021 ha New Vernon, New Jersey na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 90 snem.
Ivor Guest - ka jingpynmih, jingpynbeit prokram, jingpynkhreh, jingpynbeit, ki keyboard
Ka jingiakop hapdeng ka Oxford bad ka Cambridge ruh ka don ka jingiakop kaba slem, kaba la sdang naduh ki sngi ba la seng ia ka Cambridge da ki riewstad ki bym sngewhun na Oxford.
3: Mazurka ha ka C minor
U Wyntoun bad u John Barbour (The Brus, 1375) ki long ki briew kiba nyngkong eh ban thoh shaphang ka histori ha ka ktien Scotland.
"Nga aiti noh" (1986) Mercury
Ia ka thup jong ki eriong ha North Carolina la shna da ki hynriewphew phra tylli ki eriong kiba la lynshop ne ktah ia ka jylla U.S. North Carolina hapdeng ki snem 1900 bad 1949.
Ha ka RYB, ki rong ba ar ki long rong jyrngam, ba la khleh lang na ka saw bad saw, saw, ba la khleh lang na ka saw bad saw, bad ka rong saw, ba la khleh lang na ka saw bad saw.
Ha u snem 2005, u la rung sha ka lympung ialehkai Formula Ford jong ka Western Australia.
Nangta la pynpaw ba u Jones u la kyntait ban ïakhun pyrshah ïa u Chael Sonnen, uba la tyrwa ban shim ïa ka jingïakhun ha ka jingpynbna kaba 8 sngi.
Ka la long "ka jingrwai ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingithuh ba pura jong ka sorkar America."
Ki kam ba kongsan jong u programmer ki long ban thoh ia ka source code jong ka program, ban test lada ka treikam, bad ban pynbeit (fix) ia ka program lada don ki jingeh.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jinglum jingtip
46 U Mehmet Hayri Tarhan, Mirliva 1929
U Robert C. McNair (1 January 1937 – 23 Nohprah 2018) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Ka don ha ka kyrdan kaba 24 ha ka nongbah kaba rem dor tam ha ka pyrthei ha u snem 2007.
Hadien ba la kut ka WWII, ka Bethlehem ka la don biang ka jingeh ha ka liang ka iing ka sem.
"Hakuna Matata" (Lane, Ernie Sabella, Jason Weaver, Joseph Williams )
Betrayal (ka drama), ka drama ba la thoh da u Harold Pinter ha ka snem 1978
Ia kine ki jingbam la ju shet da u khaw.
Ka Melanin kaba iada ia ka sniehdoh na ka jingshah pynjulor, ka pynlong ruh ia ka ban pynmih ia ka D3, dei na kata ka daw ba ki briew kiba don ka sniehdoh kaba dum ki kham sngewtynnad ban duna.
1847).
Ka jingthoh: ki jingwad bniah na ka bynta ka jingbishar bniah, Paris: Ka jingpynmih jong u Seiil, 1969.
Ka pung ka don kumba shatei lam mihngi jong ka county jong ka Klamath Falls, bad kumba shaphang shatei lam mihngi jong ka Medford.
Jylliew 30 – U Bill Walsh, u nonghikai ialehkai phutbol jong ka America (b.
Ki jingpynwandur ba thymmai bad kiwei kiwei ki buit ki la iarap ia ki nongpeit jong ki ban nang.
La pyrkhat da kiba bun ba ka dei ka album kaba bha tam jong ki, kaba don ki jingrwai kum "Caught In A Mosh", "Indians", bad "I Am The Law" (kaba dei shaphang u nongiashim bynta u Judge Dredd).
Ka longïing Slitheen, kaba la paw nyngkong ha ka Doctor Who episode "Aliens of London" ka la paw ha ki artylli ki khana ha ka series kaba nyngkong, bad ki Sontarans, kiba la paw nyngkong eh ha ka khana Doctor Who The Time Warrior, ki la paw ha ki artylli ki khana ha ka Second series.
Ka la shakri 213 tylli ki steshon bad ka la pyniaid 185 tylli na kita.
Ki jingeh ha ka jingroi
U Bill James, u nongthoh baseball bad u nongkhein jingdiah
Ryngkat bad ka Oscar, ka jingrwai jong u John Williams ka la ioh ia ka khusnam Grammy Award, ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingrwai phlim ba bha tam, bad ka khusnam Golden Globe.
U Komatsu u la khlad noh ha ka 7 tarik u December, 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha Tokyo ha ka rta kaba 78 snem.
Katto katne na ki jinghiar thma jong ka kiba la tip bha ki long ki jinghiar thma ha ka 11 tarik u September, ki jingbthei bom ia ki embassy jong ka U.S. ha Kenya bad Tanzania ha u snem 1998, bad ka jinghiar thma ia ka jhad jong ka U.S. Navy USS Cole ha u snem 2000. ha kajuh ka por) ki jingbthei bom ia ki jingthmu bapher bapher.
Ka Circle ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska, ka ri America.
Lee Jae-won (1996-2001)
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei baroh arngut ki nongrwai, kiba la pynshlur ia ka ban pyrshang ia ka jingshad paidbah, ka ballet bad ka shad ba mynta.
U Hans Albert (la kha ha ka 8 tarik u February 1921) u dei u riewstad jong ka ri German.
Ha kiba bun ki jingpynpaw jong ka niam Khristan, kum ka niam Katholik bad ka niam Anglican, ka jingnang jingstad ka long kawei na ki hynriew tylli ki jingai U Mynsiem Bakhuid.
Ha pdeng jong ka Chichester ki don saw tylli ki surok bah: ka surok North, ka surok sepngi, ka surok mihngi bad ka surok sepngi.
Ka Khristmas man la ka sngi (1892)
U Achmed Junior u dei u khun ba la iakhlad noh jong u Achmed.
Poilly-lez-gien (45254)
Ka eriong ka la pynpra ia ka lieng kaba wan hiar thma; bad ia kane ka jingleh ‘divine wind’ la khot kamekaze.
Ka kad lieng (1971)
Ki jingheh ha ri America bad Canada
Ki rukom (1989)
U sniang u dei u dkhot jong ka jait Passer.
U Odore Joseph Gendron, 99 snem ka rta, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na America, u Bishop jong ka Manchester (1975–1990).
Uwei u Scientist uba kyrteng u Ancel Keys u la sdang ban pule bniah ia ka rukom bam jong ka duriaw Mediterranean ha ki snem 1950.
Ka Wah bad ka Dam Kanglatongbi, kaba ki trai shnong ki khot ruh “Dang-Dunge Khola” ka dei kawei na ki jaka ba kongsan kaba khring ïa kiba bun ki nongwan jngohkai kiba rung bad shabar jong ka Manipur.
U syiem Charles V. New York: Ka Kompani Macmillan.
La pyndonkam ruh da ki kynhun niam Protestant evangelical kum ki Presbyterian, ki Methodist, ki Congregationalist, bad kiba bun ki Baptist.
Bamidbar - Numbers (Judaica Press) translation ryngkat bad ka jingkynthoh u Rashi ha Chabad.org
Ka jingburom ia u Adolfo Suárez: Ka kot nongwan
Ka Miranjani, ka lum kaba jrong tarn jong kane ka thain, ka don ruh ha Namli Maira.
La kha ia u ha Avignon ha ri France.
Ka jingsngewkhia kaba khraw tam ha ka por jong ka jingeh jong ka TMI ka long ka jingsma hydrogen kaba la mih ha trai jong ka umphniang ba pynkhih kaba bat ia ka tynrai:
Ka sniehdoh ha ka ryndang jong ka ka long ka rong kum ka kophi kaba jem.
1998 V.E.U.
Ka Amberg ka dei ka jaka kaba don ha Wisconsin ha ka ri America.
La thaw ia ka da u Noah Z. Jones.
Ka jingkhluit jong ka pyrthei ka lah ban pynlyngkot ia ka por kha khun jong ki khnai ha ka por lyiur, bad ruh ban pynjot ia ka jaka shong jaka sah jong ki kaba don u slap.
Ki nongleit nongwan kiba don ïa ka jingshakri subscription kin lah ban video call bad ban ïoh ïa ki video kiba sted bha ha ki mobile phone jong ki khlem da kheiñ la ka rel ka don halor khyndew ne hapoh khyndew.
Maple - Acer
Ki bam shwa ia ki khmat, nangta ki tih ia ka met iap bad ki bam ia ki bynta ba shapoh.
Ka jingshit kaba jur bha ha u Jylliew bad August ka long kumba 24 °C.
1858 – U Robert Owen, u nongpynkylla ia ka imlang sahlang na Wales (b.
Haduh u snem 2011, ka Silversun Pickups ka la pynmih 4 tylli ki EP bad ar tylli ki Album.
Hadien katei ka aiom, la pyniasoh lang ia ka Section North bad South ban pynlong ia ka Third Division bad ka Fourth Division.
U Vern Kennedy - u nongtied baseball
Ka jingthoh jong ka skulbah ha kylleng ka pyrthei
Ki khlaw ba rkhiang jong ka New Caledonia (New Caledonia)
1997 Kaba bha tam jong u (Ka jinglum jingtip jong ka jingdap 50 snem jong ka chess) MCA / Chess
Kiwei pat ki lad ki lynti ki kynthup ban don ia ka data cache kaba rit ba la shna ha ka processor, bad pyndonkam ia ki algorithm bad logic kiba eh ban tip ia kaei kaban donkam hadien bad ban ioh ia ka shwa ba kan donkam.
U President u William Howard Taft (ka ri America)
Kirkstall Abbey, Kirklees Priory, Nostell Priory, Pontefract Priory
Kane ka kot ka la ioh ia ka jingpyrshah kaba jur na ka sorkar US bad kumta ka la weng noh ia ka jingiarap ha ka liang ka ioh ka kot kaba $35m kaba la buh kyrpang na ka bynta ka Ghana mynshuwa.
Ki nongbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America
Ka jait khlur ka pynbeit ia ki jinglong jong u.
Kane ka lah ban long kaba bniah bha.
Ka jinglong ba nyngkong ne ka jinglong kaba rem dor ka lah ruh ban iarap ia kawei ka design ban jop ia ki nongialehkai jong ka.
U la pawnam na ki album jong u: Tres Mujeres (1987), Sensual (1990), Vida (2010), Independiente (2011) bad El Viajero (2014).
U Andy, u da bakla ba ka dei ka jingthoh na ka kmie jong u, u rah ia kata ka synduk sha iing jong ka Bonnie, u pynithuh ia ki tiar ialehkai barim jong u ha ka Bonnie bad u ai ia ki tiar ialehkai ban ialehkai.
336 S.K.
Ka Slough
U McDonald u dei u director jong ka Sudbury Neutrino Observatory Institute.
Ki nongialehkai pdeng ki long barabor ki bynta ba pdeng jong ki nombar jong ka jingpynlong, kum ka nuksa:
U Brad Pitt, u aktor na America
1418 – U Albert VI jong ka Austria
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Cold Harbor - U General Ulysses S. Grant u tan ïa ki shipai Union jong u na ki jaka ba ki don, da kaba aiti ïa ka jingjop ha u General Robert E. Lee jong ka Confederate.
U De Valera um don ha kane ka jingialang namar ba u la shah kem.
Ka skul rit jong u Manuel A. Roxas
Ki syiem jong ka Modena , Parma bad Tuscany, kiba la beh noh da ki jingkhihwin, ki la shem ia la ki khet.
Ka thain Berrien, Georgia
Uwei u khynnah samla uba kyrteng u Solomon u iathuh ia ki jingjia na ka eriong kaba la iaid lyngba ia ka shnong rit jong ka Xenia, ha Ohio.
Thai Thammayut Nikaya
Ia u Iwamoto la kha ha Yokohama ha ka 2 tarik Naitung, 1972.
Ka Aurillac () ka dei ka commune jong ka ri France, ka prefecture jong ka tnad Cantal kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ka kam ba ka long kaba kham halor ban ia u Leto, kaba la pynlong ia ka Artemis bad u Apollo ban pyniap ia ki 14 ngut ki khun jong ka.
Shisien ba la batai bniah ia baroh ar ka ISA bad ka jingtei rit, ia ka rukom khein jingkhein ba shisha donkam ban shna kum ki tiar.
Hapdeng ka snem 1936 bad 1945, palat 200,000 ngut ki briew ki la shah set ha KZ Sachsenhausen.
U nongsawa German
Ka don ha ka rud duriaw shaphang mihngi, marpyrshah bad ka nongbah Kampen ha rud wah sepngi.
Ka don ha ka dong sepngi jong ka Iing Tamasa jong u Thutmose III.
U Ricardo Antonio "Ricky" Rosselló Nevares (la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1979) u dei u nonghikai kolej na Puerto Rico, u riewstad saian, bad u riew saiñ hima sima.
Ka seng kmie jong ka IETF, ka Internet Society (ISOC), ka la pynneh ia ki hok thoh jong kine ki kyndon kum kiba lah ban ioh laitluid da ki paidbah Internet.
Ia ka clade la pynphriang ha Aphrika, Asia, Europe bad Melanesia.
Ka BLS AG ka website
2005 – Ka Nicole DeHuff, ka aktres na America (ka jingpang sniehdoh) (b.
U la long u nong America ba nyngkong eh ban don lai tylli ki phlim ha ka por ba kongsan ha UK.
Risaw 25 - Ka Anna Proclemer, kaba 89 snem ka rta, ka aktres na Italy, kaba dei na ki daw ba kynja mariang.
Kane ka jia ha ka pH kaba acid.
Lada jia ba ka kam runar ka dei kaba la leh ha ka District of Columbia, ka D.C Superior Court ka don ka bor ban bishar.
6 tarik Jymmang - U Lance Percival, 81 snem ka rta, u aktor (The Beatles) bad u nongrwai ("Ka jingjah burom bad ka jingjah burom ha ka longïing longsem").
Phrynopus
Ka Sngi Lama (Australia)
Kiwei pat ki tiar
U Karl u la iap kynsan ha ka snem 1873.
Ka jingpynkylla ka long tang haba jia ka jingjia ba kyrkieh ne ka jingjia ba sngewsih ha ka jaka jong ka sorkar pdeng ne ha ka jingdon jingem jong ka sorkar pdeng, kum ka nuksa, ka Alfred P. Murrah Federal Building ha Oklahoma City, Oklahoma, ha ka jingshah bom ha u snem 1995, lane ka Space Shuttle Columbia ha ka snem 2003 ka jingwanphai- ka jingshah pynjulor.
La lap ia ka jingtep hapoh ka duwan jong ka Basilica, bad ki don katto katne ki shyieng, hynrei ym don ba lah ban ong thikna lada ki dei ki shyieng jong u Petros Bakhuid.
Ka website ba pura jong ka jingpyniap
Ka Baibl kaba ki Roman Katholik ki pyndonkam bunsien ka kynthup ia ki katto katne ki jingthoh kiba bunsien kim ju pyndonkam da ki Protestant.
Kiba bun na ki jingtei kiba dang sah ki long kiba la shna da ki jingtrei khyndew, kiba la tip kum ki dyke, kiba don ia ka thliew kaba heh bad ka henge jong ka bank kaba shabar.
Ki long napdeng ki Artropod kiba sted tam: ki lah ban her stet haduh 420mm/s, kaba long kumba 1.5km/h.
Ka The Snake Pit ka dei ka phlim drama America kaba la pynmih da u Anatole Litvak ha u snem 1948 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Mary Jane Ward ha u snem 1946.
Ka leit mareh lyngba ki jaka madan hajan Grímsness bad shadien jong u lum Ingólfsfjall.
Naduh u snem 2012, ka Thameslink ka la shimti ïa ki lynti bapher bapher ba kynthup ïa ka Catford Loop bad ka Sevenoaks sha Blackfriars.
NCIS - Special Agent Sam Hanna (2009)
Ki nongkyrshan jong u Biya ki kdew sha ka jinglong shngain jong ka ri bad ka jingnang jingstad kaba heh.
U A.A.V.V., U Giovan Francesco Gonzaga.
Ka dawai pynhiar mynsiem — Ka dawai pynhiar mynsiem ka dei ka dawai kaba don ha ka pill ne ka inhaler kaba dih man ka sngi ban iada na ka jingpang sniehdoh.
Ka dei ka Blei jong ka science, ka art bad ka jingrwai.
U Gabrilenkov
ka jinglong parasit, ha kaba ka jingiadei ka don ki jingduna na ka bynta kawei na ki ar.
1930 ha New York (ka Jylla)
Ia ka iWork '08 la pynbna ha ka 7tarik August 2007 ha ka jingïalang kaba kyrpang ha ka jaka pule jong ka Apple ha Cupertino.
Kano kano ka thma kaba la khanglad da ka jaka, ki marpoh khyndew, ki thong ne ka thma kaba la thmu ban khanglad da ki nongiashim bynta ka long ka thma kaba la khanglad.
U bsein uba la san u long uba saw bad uba jrong kumba jrong.
Ha kaba kut jong u snem 2019, la batai 126 jait ha ki lai tylli ki longïing rit bad phra tylli ki jait.
Ha kawei ka por, katei ka kompeni ka dei trai ia ka Columbia Pictures, hynrei mynta ki la long trai da ka Sony bad kumjuh ruh ka Rockstar energy drink kaba long trai mynta da ka PepsiCo.
Ki syriem ia ki stromatolites, hynrei la pynlong ia ki da kumwei pat.
Ka jingri mrad
Bunsien bha, ia ka jingianujor la thoh == (bad ia ka jingai, ka jingleh ban ai ia ka dor, la thoh kum =, lane :=).
Ia ka Tor network lah ban pyndonkam na ka bynta ki jingthmu kiba long pyrshah ia ka ain ha ki katto katne ki jaka.
Ki Lat ba pawnam jong ka Ohio
Ka jingiadei bad ka Baltimore
Ka Morphology ka long ka bynta jong ka Linguistics.
Ka don 35 tylli ki dak bapher bapher ba la batai kum ki jait mrad kiba pynlong ia ka pyrthei ba la pyrkhat.
Ka jaka ri blang jong ka Pennsylvania, Lititz
Ka jingshong kulai ha ka liang ka liang ka ailad ia ki ban pyndonkam ia ka rukom shong kaba jem katba ki dang pyni ia ki jinglong shong kulai kiba itynnad tam jong ki.
Da capo Jingthoh jingrwai babha tam 2000.
Ka jingkren!!
Ha u Kyllalyngkot 2004 ka la long ain ban shna biang ia ka kyiad absinthe.
U la wanphai biang sha Gamba ha u snem 2002.
U Theodore Roosevelt, ka Jingsuk, 1906
Ka la long ka lad kaba kongsan ba la pyndonkam na ka bynta ka jingdro dur ha ki panel bad ki kot lyngkdop ba la pynshai ha ka pyrthei Byzantine bad ki juk pdeng ha Europe, haduh ba la bujli ia ka da ka jingdro umphniang kum ka lad kaba pawnam tam na ka bynta ki jingdro dur kiba heh.
Vittoria, Contadina (mezzo-soprano)
Ia kane ka dur jong ka phang pdeng kaba kut la pyndonkam ha ka bynta kaba 31 kum ka jingrwai pynrung bad ka phang pdeng kaba kut, ha kaba ka kynhun bleithaw jong ka G3 Princess (Saki, Miu, bad Kegalesia) ka rwai.
U briew uba khraw (1978)
Da kaba pyndonkam ia ka shini koko bad khyndiat ka umsoh koko, la lah nangta ban shna ia ka bar chocolate.
SpongeBob ka sngi kaba bha tam
Ka wah Ardèche ka don ka jingjrong bad ka jaka tuid um kaba heh kumba .
Ka jaka synshar jong ka ka dei ka locality (ka shnong) jong ka Yefremkasy.
La plie ia ki da u shabi ne da ka jingpyniasoh.
Kane ka long kaba jia ha ka jingrwai jong ka Béla Bartók.
Kane ka lah ban long na ka jingkylla jong ki kaba dang shen ne na ka jingshah pynjulor ha Toba.
U la long u kapten jong ka Fulham, u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka Ri England bad u la long kapten jong ka.
Ki jaidbynriew ha Balochistan (Pakistan)
U Eugene u Jeep ruh u la pynpaw katto katne hynrei un ym pyndonkam ia u kumba la kdew haneng.
- 2008, ka Ulaanbaatar ka la mih ka jingkulmar hadien ba ka seng pyrshah Mongolian Democratic Party ka la pyrshah ia ka jingshah rem jong ka ha ka MPRP ha ka elekshon parliament.
www.ka bol kti
Kine harum ki nongialehkai Baseball jong ka Major League la kha ha San Francisco:
Ki jingda khmat bad ka jingpynitynnad kaba saw
McKee @ Ki jingthoh
Kumta 2(n0+1) + 2n0(n0+1)= 2(n0+1)(n0 + 2), kaba pyndep ia ka jingpynshisha.
Ki system ba la buh hapoh ki ju don ha ki mashin kiba la khmih lynti ba kin treikam da ki snem khlem jingbakla, bad ha ki katto katne ki khep ki lah ban khie biang hi lada jia ka jingbakla.
La pynduh noh: Ka Jessica
Ka dei ka nongbah jong ka jylla Ar-Raqqah.
Mono (2018)
Ka sports bra ka dei ka bra kaba pyndonkam ban kyrshan ia ki bniat jong ki kynthei haba ki leh ia ki jingkilan met.
U la long u nongialam jong ka board jong ka IFEMA (Institute for Exhibitions and Fairs Madrid) haduh 24 snem, haduh u snem 2015.
Ha Jarral em saw tylli ki skur: ka Government Primary School na ka bynta ki khynnah shynrang, ka Govt High School na ka bynta ki khynnah shynrang, ka Govt Girls High School bad ka Fatima Jinnah Public School ha Jaral (English Medium).
Ha ka 11 tarik u Lber 2009 u Williams u la pynmih ia ka Album ba la lum lang kaba don 12 tylli ki jingrwai, kaba la ai kyrteng Songbook.
1953 – U Francis Picabia, u nongdro dur bad u myllung na France (b.
U nongsynshar donbor jong ka Spain u Francisco Franco u la kwah ba kan wan sha Spain, hynrei u Picasso u la ong ba un ym shah ba kan leit sha Spain tad haduh ba ka Spain kan long ka ri synshar paidbah.
Katba kiwei pat ki nongshun barim jong u Doktor ki Daleks kim shym la kylla ha ka por ba la pynlong ia ka series tynrai kaba arphew hynriew tylli ki aiom, la iohi ba ki Cybermen ki kylla la jan man la ka jingmih.
Ha ka snem 1957 ka JIC ka la kynriah noh sha ka Ophis jong ka Cabinet.
U Murtaza Jafri (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1958) u dei u nongdro dur, u nongdro dur, u nongdro dur bad u nonghikai art-educator na Pakistan.
Ka mih na ka jingtep jong ka.
Ka USSR ka la dei ban pynkynriah ia baroh ki shipai jong ka na ka thain mihngi jong ka Germany bad na ka thain mihngi jong ka Berlin ha u snem 1994.
Ki khnai um thiang ki long ki mrad kiba sngewrit bha.
Kane ka jingthoh ka ong kumno la jied ia u President bad Vice President, bad mano ba lah ban jied ha kine ki kam.
Garamba
Ha ka jingheh jong ka ka la synshar ia ka Iran mynta, ka Armenia, ka Georgia, ki bynta jong ka North Caucasus (Dagestan), ka Turkmenistan, ka Uzbekistan bad bad ki bynta jong ka Iraq bad Afghanistan, Pakistan.
Ki tyllong pisa jong ki ki dei ki seng kiba sngewtynnad ban sdang ia ki projek, ym ban pynneh pynsah ia ki.
Ha katei ka jingjia ym shym la don ba iap ne mynsaw.
533 – Ka thma Ticameron ka sdang.
1968: Ka jingsdang jong ka
U la dro ia ki dur duwan bad ki dur.
Ha ka 21 tarik Risaw 2006 kumba 2500 ngut ki nongtrei ki la iakhih.
Uwei pa uwei u dkhot jong ka Commission u la jied ban pynkylla biang ia ka kyrteng jong katei ka surok sha ka County Road 450A.
Ka Maraye-en-Othe ka dei ka commune jong ka Aube départment kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
"Ka long kaba suk ban shem ia ka Tina Fey ha ka TV, hynrei ym ia ka Show jong ka."
"...bad baroh ki lah ban shah pynthut ha kita kiei kiei kiba jia, hynrei namar ba phim don ki jingialehkai, ka jingpyrkhat jong baroh ka leit sha kane kawei ka kam."
Hadien ba la pyni nyngkong ia ka music video ha ka Billboard Music Awards ha u snem 2015, kane ka jingrwai ba la remix bad u Kendrick Lamar ka la rung biang ha ka kyrdan #53 bad #26 ha ka kyrdan jingrwai Digital.
Ha kane ka sngi la don ryngkat bad u da ki para ri, ha kaba u Gary Beswick bad u Adam Nunn kum ki nongiarap referee, u Stuart Attwell kum u video assistant referee (VAR) bad u Paul Tierney kum u assistant VAR.
Ha u snem 1976, haba u Yokoyama u la ïalehkai ha ka Mitsubishi Motors (hadien ka Urawa Reds), u la long u nongpynïaid ïalehkai kum u nongmih bujli ïa u Hiroshi Ninomiya.
ka jingpyniadei kompiwtor
U nongpyniasuk u lah ban long u nongialam niam, u briew uba pawnam ha ka thain, lane u briew uba pawnam ba u iarap ban pynbeit ia ki jingialeh.
Ka jylla Otago ka la seng.
U Human papillomavirus (HPV) u dei u virus uba lah ban ktah ia ka sniehdoh ne ki shyieng (kum ki dkhot met, ne hapoh ka shyntur) jong u briew.
U dei ruh u nombar prime uba 24.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka Watergate ka la long ka jingjia kaba khraw ha ka por bad hadien ka elekshon president ha ka snem 1972.
Ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 310, ka dei ka jinglehniam rakhe san snem jong u Constantin kum u syiem (jong u ).
Céré-la-Ronde (37046)
U la mareh ha ki jingiakop mareh san tylli bad u la mareh ia ka marathon.
Ka jingmih nyngkong jong ka kum ka aktres phlim ka dei ha u snem 2018 ha kaba ka la ak kum ka Angela Stefanelli ha ka phlim Un nemico che ti vuole bene ("U nongshun uba ieid ia phi”).
Namar kane ka daw, ka ri America ka la bujli noh stet bha ia ki lieng bad ki liengsuin jong ki kiba la jah noh da kiba kham bha; hynrei ka Japan ka lah ban shna tang khyndiat, bad kaba sniew.
Ka 1M1 Records ka dei ka kynhun rwai sur jingrwai na Australia kaba la thaw ha u snem 1988 kum ka oneMone Records.
ha kaba bad ki long ki nombar bashisha, bad kim dei ki zero ne ki nombar ba pura.
Ka Zircon ka pynrung ia ki atom uranium bad thorium ha ka jinglong kristal jong ka, hynrei ka kyntait jur ia u nar.
Ka jingheh jong kane ka jylla ka long 16,796.19 km².
Ka klob kaba stad (ka iew bah)
Polybius, ka jingialehkai arcade ba la shna thok bad ka kyrteng kaba iasyriem.
Ha ki por kiba kham mynshuwa, la kham pyndonkam ia ka dur jong u nongthoh.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong ki ki long Ki briew kiba itynnad, Ki jingphohsniew ba sngewtynnad (La shna na kane), Ka Dope Show, Ki Samla ba lah ban pyndonkam tang shisien, Ka Jingieit ba la pynsniew, bad U Jisu ba kyrpang.
U la sdang ïa ka kam jong u ha ka Clydebank F.C.
U Nelson Mandela u la pule ha katei ka skulbah ha ki snem ba nyngkong jong u shwa ba un ialam ia ka kynhun ki samla pule ha ka jingiakhih seng sain pyrthei bad shah beh noh.
U Barr u la khlad noh ha Altnagelvin Hospital ha ka 24 tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka ïingmane
1968 Ka jingim / Ka jingbym shimkhia
Ka tnat treikam ka lah ruh ban kynthup ia kiba bun kiwei pat ki seng.
U la kynthoh ia u Mohandas Gandhi, uwei na ki nongialam jong ka ri India, namar ka jingkren jong u shaphang ka jingkhynñiuh jumai ha ka 15 tarik u Jymmang, 1934 ha Bihar.
1872 – La pynlong ia ka Yellowstone National Park kum ka jaka ri jingri kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ia ka phlim telebishon Peak Practice bad ka phlim 2007 "Bad lano phi la iohi khatduh ia u kpa jong phi" la ring ha Crich.
Ka tarik jong ka drama kam pat thikna.
1717 U Jack uba matlah, u enjiniar na phareng (ba la iap ha ka 1810)
U dang shongthait ha ka jingthiah jong u haba ka dohnud jong u ka la tyrkhong bad u la sangeh ban ring mynsiem.
Kane ka lynti um ka leit shaphang sepngi shaduh Texas.
Ka jingmih snam na ka kpoh man ka por ka mih hadien ba la iakynduh, hapdeng ki cycle, lane hadien ba la kut ka bnai.
U Evans, u Harold; Ka Gail Bukland; U Dabid Lefer (2004).
Ka Susan Brown, 86 snem ka rta, ka aktres na America (General Hospital, Santa Barbara, As the World Turns), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Ha u snem 2001 ki don 1,326 ngut kiba sah ha Dacre.
Mézerville (11231)
U Brent Spiner kum u Devlin Bowman
Dodecanese: Ki dewlynnong jong ka Italy naduh ka WWI haduh u bnai Naiwieng 1943.
Ki skul ki bym iadei bad ki kyrteng kiba iadei
La pynmih ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2020.
2007: Tennessee 2004 da ka Praxis
U Sidi Khaled
Ka dei ka jingbud jong ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1981, Ka Fox and the Hound.
Kito ki bniat kiba don ha pdeng ki shyntur ki long kiba rit bad kiba long triangle katba kiba ha ki liang ki kham long kum ki cone bad kiba kyllain khyndiat.
Ka jingshisha — kane ka kynthup ia ka jinglong hok, hynrei ka mut ruh ban im pura na ka bynta kaei kaba shisha, bad ban mynjur ia ka .
Evol → Olette (1827)
Haba ka magma ka mih shabar ka sla jong ka Pyrthei, la khot ia ka ka ‘Lava’.
U President jong ka Ri kaba la pynbna hi ialade, u Arayik Harutyunyan ruh u la mynjur ban pynkut noh ia ki jingialeh pyrshah.
Ka jinglum lang ia ki atlas pyrthei ba la pynkylla digital ha ka DavidRumsey.com ka buh ia shibun ki atlas ba kongsan jong ki spah snem ba 18-20.
Ha u snem 1986 ka MTV ka la thied shiteng na ki bynta ban pyni ha ki cable system jong ki ha ka snem 1987.
Ka Woolworths ka dei ka dukan heh ba nyngkong eh ha Australia kaba ai jingpynhiar dor ia ka petrol haba la pynlut katto katne ka pisa ha katei ka dukan.
1994-mynta
Ka jaka peit bniah jong u Wilson.
Wat hapdeng kane, ki don ki nongkyrshan kiba sngewsih ia ka jingthaw ia ka dur jong ka hadien ba la pyllait ia ka trailer ba nyngkong eh jong kane ka phlim ha ka 12 tarik u Iaiong.
Ka jingshakri VRS
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Queensland ha ki 122 tylli ki jingïalehkai.
Ka jingmaham jong ka NIMH
Hadien ba u la dep pule ha ka Leigh Grammar School, u la pule ha ka skulbah Manchester bad ha ka Royal Manchester College of Music (mynta ka dei ka bynta jong ka Royal Northern College of Music).
Ka jingwad bniah ha ka radio ka la pynlong ia ka jingshet jingshet ha ka microwave.
Anaphalis viscida - la lap ha u lum Tambora, Indonesia
U la ioh ia ka khusnam Annie ha u snem 2005.
2018 - Ka Sondra Locke, ka aktres na America (b.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki sngewtynnad ban sah ha ki nongkyndong ban peit ia ka jingitynnad, ban leit iaid kjat, ban ski ne ban kiew lum.
U Martin Alphonsos Burke (28 Jymmang 1905 – 7 Risaw 1968) u dei u nongïalehkai ba shadien ha ka Ice Hockey na Canada.
Ki don ruh ki match elektrik, kiba pyndonkam da ka bording ym da ka jingkhynñiuh ban pynmih ding.
U la pule ha Bennington College bad ha The Second City.
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka Devon Ice Cap kaba jrong 6,299 ft/1,920 meter kaba dei ka bynta jong ka Arctic Cordillera.
Ki tyrpeng jong ki kjat ki long kiba lieh lait na ki bniat ba jrong jong ki bniat ba shadien, bad ki kjat bad ki tyrpeng ki long kiba lieh.
Antaeus (), u riewkhraw na Libya uba la ialeh pyrshah ia baroh kiba wan jngoh ia ka Libya haduh ban da iap.
), ha ka kot Larius 1959-1966, II.1, sla 16-22.
Ka Colac ka don katto katne tylli ki radio station ha ka thain: 3CS 1134AM, MIXX FM 106.3 MHz, bad Otway FM 104.7 MHz& 99.1 MHz.
Ka jingjrong jong ka jingtuid um kaba kham heh ka long kumba 40 meter.
ka iing syiem jong ka Dirleton
1986 – Ka jingim bad ka jingim
Mitsunori Yabuta
Impulse ka long ka jingkylla ha ka jingkhih kaba mih na ka bor thymmai: kane ka bor kan pynkiew ne pynhiar ia ka jingkhih katkum ka liang jong ka bor; shajan ne sha jngai na ka met kaba la iaid mynshuwa.
Ha Scarborough, la ai bam ia ki, hynrei ka jingpyrshang ban leh pyrshah kaba la iathuh ka la pynlong ia ki nongshah set phatok hapoh ka deck.
U Pompey u la shah jop tyngeh ha u Kaisar ha ka thma Pharsalus ha ka snem 48 S.K., ha kaba u la phet sha Ijipt, ha kaba u la shah pyniap.
La jied: Ka jinglehkai kaba bha tam jong u aktor ha ka phlim ba khih - Drama, ka lynti jong ka jingkylla (2008)
U la sah hangta haduh ki 29 snem kiba hadien.
Ka jingduna kaba khraw tam jong ki Article jong ka Confederation ka long ba kam don jingiadei kaba beit bad ki briew hi.
1955 U Marcelo Bielsa, u nongialehkai phutbol bad manager jong ka Argentina
La pynïaid da u Alan Clarke.
Haduh san snem, u MacLeish u la long u Library ba khyndai jong ka Congress, uba la jied da u President Franklin D. Roosevelt.
U Keating u dei u Treasurer naduh u snem 1983 haduh 1991 bad u Deputy Prime Minister naduh u snem 1990 haduh 1991.
Ka Basilica ka long ka plan kaba bha na ka bynta ka Balang Khristan namar ba bun ki briew ki lah ban rung hapoh, bad ki lynti iaid kjat ki long kiba myntoi ia ki briew ban iaid kai.
Australia (ba la khang ha ki snem 2000)
2011 – Ka Petra Kvitova ka la jop ïa ka nam lahduh ïalehkai Tennis jong ki Kynthei ha Wimbledon, ha kaba ka la pynliem ïa ka Maria Sharapova da 6-3, 6-4 kol.
Katto katne ki tiar ba kine ki nongtem luthi ki la shna ki dang don haduh kine ki sngi.
2017 - U Bryan Avery, u nongshna ïing na England (b.
Kum ka nuksa, ki photochemical reactions (ki reaction kiba pyndonkam ia ka jingshai ha ka jaka ka jingshit) ki pyndonkam ban buh ia ki halogen ha ka molecule.
1926 – U Piero Gobetti, u nongpynmih kot na Italy, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima (b.
U Jorma u wad ia ka Mynsiem Jiw jong u
U president jong ka Sony Pictures Digital u la ong ba "ka studio kan pynduna ïa ka jinglut jong ka Open Season 2 da kaba pyndonkam ïa ki tiar satellite jong ka Imageworks ha India bad New Mexico".
Ki jingthoh ki kynthup lut ïa ki kaiphod jingïaid shaphrang ba khatduh bad ba man la u snem ba la pynlong da ki jingthoh, ki kaiphod, ki jingpeit bniah, ki dur jingtei, ki jingpynmih kot, ki jingbatai bniah, ki kot ki sla ba la shon bad slide, ki CD-ROM, ki video, bad ki floppy disket, kiba la thoh ha ka snem 1985-2009, ba la aiti sha ka Getty Grant Program lane Getty Foundation da ki nongioh jingiarap ban pynneh pynsah na ka bynta ban buh jingthoh ia ka jingiaid shaphrang bad ki jingmih jong ki projek ba la bei tyngka da ka grant.
Ka thup jong ki jait
Kane ka iai bteng haduh ka aiom kaba hynriew.
Ki mrad jong ka America pdeng
Kawei pat ka rukom pynhiar mynsiem ka long ban bat ia ka khmat jong ka syiar sha jrong bad ka tyrpeng jong ka ha madan, bad nangta ban pynher ia ka kti shapoh naduh ki bniat jong ka syiar haduh tang sha jrong jong ka thliew jong ka.
Ha u snem 2001, ki don 45,664 ngut ki briew.
Wat u khnai ruh u i kumba u kwah
U Domitianus II (u nongshim kabu)
Ka MD-95 ka dei ban don ia ka jait engine JT8D-200.
Mynta la ngeit ba u bat u la duh jait noh.
Ka Yueju Opera, kaba dei ka Opera jong ki nong China kaba pawnam bha ha China, ka la mih na Shengzhou.
"Oh...kumno nga la shah thok ha une u briew!"
U la iaroh ia ka Dorbar bah jong ka Illinois na ka bynta ka jingpynduh kam ia u Blagojevich.
Ha Norway la iasam ia ka bor hapdeng ki lai tylli ki tnat: Ka tnat bishar, ka sorkar bad ka iing dorbar (Stortinget).
U Monty bad ka Adela ki sngewsih ban duh noh ia ki paralok jong ki hynrei, ka long kaba la pynpaw ba ki bud ia ka jingiadei iwei ia iwei pat katba ka phlim ka nang kut.
Ha kaba kut jong ka snem 1988, la iathuh ia u Dunham da u James McCawley, uba dei u nongbud ia ki talent na ka bynta ka The Tonight Show ryngkat bad u Johnny Carson, ba yn ai jaka ia u Dunham ha katei ka prokram.
Ha ka jaka harum, la thoh ia ka ktien Latin jong ka Virginia ‘Sic Semper Tyrannis’ kaba mut “Kumne Baroh sha ki Nongsynshar donbor”).
U Sushil Chhetri
Ka Eliza Coupe – ka trai shnong
Asteroid belt bad ki sawdong sawkun
Ha u snem 1956, u Nat King Cole u la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Hynrei u la long ruh u myllung ba la pynmih kot bad u la long ruh u nongthoh skrip.
Kawei ka jingiapher kaba kongsan na u bismuth ka long ka jingdon jong ka jinglong kaba sngur jong ka +I (Mc+).
Ka long ka jaka shong jong ka shnong Norsjö.
Ka Wah Luega
U ai jinghikai shaphang ka jingthoh ain ha ka skul ain Ateneo, bad shaphang ka ain riti synshar ha ka skulbah jong ka Far Eastern University Institute of Law bad ha ka skulbah jong ka nongbah Manila.
Toss of a dice (2005) Nederlands dans theatre (NDT I)
U Tajal Chan Ahk, uba long ruh u T’ah ‘ak’ Cha’an, u la synshar ia ka nongbah Maya Cancuén naduh ka snem 757 haduh ca.
Ki surok ha ki katto katne ki nongbah kiba rim kum ka London la pynbeit ryntih, khlem da don ka rukom.
U Stumpf u la khot ia ka jingpule ia kum kine ki jingjia kum ka Jingjia.
1934 - U Ludvig Faddeev, u riewstad jingkhein bad physics na Russia
Ka jingrwai ba shadien ka Evette Benton
Ka la long kaba khatduh na ki hynriew ngut ki tnga bad ka la im kham bun ban ia u Henry.
Kane kam dei ka jingrwai “chance”, hynrei ka jingrwai "mobile".
Ka jingim kaba thikna (2002)
"Meschkanzi" (Meškonys) ha Nemenčinė ()
Ka Santander Consumer (UK) plc
Ka Balang jong ka Jingtep Bakhuid ha ka Nongbah Barim la ong ba ka dei ka jaka ba la sahnarphna ia U Jisu (ba la khot Kalbari ne Golgotha), kumjuh ruh ia ka jingtep bad jingmihpat jong U.
Ki skul na ka bynta ki khynnah shynrang bad ki skul na ka bynta ki khynnah kynthei
Ka María Monica Merenciano Herrero (la kha ha ka 1 August 1984 ha Lliria, Valencia) ka dei ka nongialehkai Judo na Spain.
Jafar Khan (u la khlad noh ha ka snem 1789), u shah jong ka Persia (1785-1789)
U Marko u ialehkai volleyball bad u pynmynsaw ialade.
"Ka kmie ka la leit noh, khublei" w.m.
James Ivory - Howards End
Ka Khristmas (11 tarik u Naiwieng, 2007) (Kristmas Uei?, Ka jingpynslem, Ka jingktah jong u slap, Ka jingim jong ki riewstad)
Ia ka tnad Petén la thaw da ka sorkar Guatemala ha ka 8 tarik u May 1866.
Ki antenna ba khlain bor jong ka ki phah bad pdiang ia ki khubor hapdeng ka NASA ha ka pyrthei, bad ki rover ha ka sla jong u Mars.
Wendy Makkena kum ka Dorothy, ka samla jong u Jerry
Kane ka jingtyngkhuh ka la jia hapdeng ka liengsuiñ jong ka Saudi Arabia ka Boeing 747-100B na Delhi sha Dhahran(Saudi Arabia) bad ka Kazakhstan Airlines Illyushin II-76 na Chimkent, Kazakhstan sha Delhi.
Ka Bank Norwegian AS, lane tang ka Bank Norwegian ka dei ka company kaba ai pisa ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka karbonifer
Ki jaitbynriew Russia ki don kumba 81% na ki nongshong shnong jong ka Russia.
Ka ieit ia u briew uba kamai ia ka pisa jong u da kaba ialehkai da ki card.
Ki municipality kiba don hajan jong ka ki long ka Juva, Puumala, Rantasalmi, Ruokolahti bad Savonlinna.
U nongkit kali
Wat la bun ki briew kiba nyngkong ki ai ia u nongialehkai kaba pynthymmai ia ka koit ka khiah ha ka jaka jong ka bar jong ka koit ka khiah, ki dang don katto katne ki jingialehkai shooter kiba don ki bar jong ka koit ka khiah.
Ha ka jingjop jong ka Dallas Cowboys ha ka taiew kaba 16 ha u snem 2008, u Koch u la shah pynhap ha ka kyrdan kaba saw kaba kongsan bha.
U John Seale – U Mr.
1911 U Hiram Bingham III u la lap biang ia ka Machu Picchu "ka Nongbah ba la jah jong ki Inca".
Ia ka kyrteng Dillon Read la pynduh noh ha u snem 2000.
Ka jingthep vote da ka sur (na ka ktien Latin viva voce, kaba mut "ka sur ba im") lane ka jingpynbna ka dei ka rukom thep vote da ki dkhot jong ka iing dorbar thaw ain ha kaba la shim ia ka jingthep vote da ka kynhun da ka sur ("em" ne "em").
Ka Guthrie Center ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Mynta ka la don ha ka pateng kaba Lai, bad la khot ia ka Kia Rondo ha iew ha North America.
Ka jingpynsngewthuh kaba kham bun ka la pynlong ia ka jingsngewtynnad jong ki marbam, ki tiket Formula 1, bad ki jingleit ialehkai sha ki jaka ialehkai F1.
Espesel (11130)
U briew shimet u lah ban shah pyniap ha u sing ne u bsein.
Ka Anglo-Saxon Chronicle ka ong shaphang jong u : “Um shym la pyndep ia kano kano ka kam syiem katba u dang synshar”.
Ka don ki shyieng kiba don ki snam hynrei ki cell ki don ki kynroh kiba rit.
La shna ia ki da kaba pyniasoh ia ka hydrogen peroxide bad ka selenium(IV) oxide ban ioh ia ka selenium(VI) oxide, kaba sngur ha ka um ban pynlong ia ka selenic acid.
Ka kynhun kit mar jong ki Japan ka la hiar ha Guadalcanal bad ka la sdang ia ka jingleit phai khlem da lap ia ki da ki bor jong u Scott.
Ka umphniang bad ka gas ki long ki hydrocarbon (ki molecule kiba don tang ka hydrogen bad carbon ha ki).
U Mitsutaro Takigawa u la mareh sha ki nongshun katba u dang shong kulai, bad ki shipai ruh ki la sei la ki waitlam baroh shisien bad ki la bud ia u kapten.
Ka nongbah ka don ruh katto katne ki jaka pyni dur ba pawnam bad ka jaka buh jingthoh ia ki jingtei barim.
Ka Fulda () ka dei ka shnong kaba don ha Hesse, ha Germany; ka don ha ka wah Fulda bad ka long ka jaka synshar jong ka thain Fulda (Kreis).
U Edward bad ka para jong u ki la jop bha pyrshah ia ki nong Denmark.
Ka Victoria ka dei ka jylla kaba bun briew tam ha kawei ka jylla ha Australia.
Ka don ha ka kynhun khlur Coma Berenices.
U John Shayne - 1,569
Haduh u snem 2016, ki don 3,872 ngut ki briew.
3, ka Symphony jong ki Jingrwai Sngewsih, ba la thoh ha ka snem 1992.
Ka Keron
U la long u Lat ba 35 jong ka Minnesota, naduh ka 4 tarik u Jymmang 1979 haduh ka 3 tarik u Jymmang 1983.
Ki nong China ba pawnam Ka thup ba pura jong ki nong China ba pawnam ba la pynbeit katkum ki kam.
Ka la pynjngai ia ki na ki kynthei bad ka la pynleit jingmut ha ki kam rep.
Ka kynthei ka kha ia ki pylleng kiba pyllun ha ki kjat kiba kit pylleng jong u shynrang, kiba kit ia ki pylleng haduh ba kin da kha.
1 ha ka G minor, ka Op.
La ker pud shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Barcelonnette, shaphang mihngi da ka tnad Alpes-Maritimes, shaphang sepngi da ka tnad Var bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Digne-les-Bains.
Jingtrei da u Andrew Lang ha Internet Archive
Kane ka dur ba la khleh lang jong u Doktor ruh u don tang kawei ka dohnud, bad um lah ban pynthymmai.
Uwei u pulit jong ka Cleveland, U Walter Emerick, uba la shim ia katei ka dur, da kaba pyndonkam ia ka camera phone jongu, u la shah sospon na ka kam, na ka bynta 8 sngi, namar ba u la phah ia katei ka dur sha kiwei pat ki briew, ha kaba khatduh ka la pynlong ia kane ka dur ban saphriang ha ka internet.
The Bones of What You Believe ka dei ka album ba nyngkong eh jong u Chvrches.
Napdeng kiwei pat, u Marco Cossovich, u lieutenant barim jong ka “Guardia Nobile” na ka bynta ban iada ia ka Venice, u la ialeh thma ha Calatafimi bad Palermo: uwei na ki khyndiat ba u Garibaldi u la pynkynmaw kyrteng ha ka kot jong u “I Mille”.
Ki nongsynshar jong ka Limburg
Ki nongbud nuksa (ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ki jingpynmih thymmai jong ka Regency)
Ka pisa ka long ban pyndap ia ki jinglum jingtip jong ka museum jong ki jingthoh bad ki dur.
Ki don lai tylli ki Star Coins ba la buhrieh ha kawei pa kawei ka course kiba lah ban pynlut ha ki phlim hint kiba pyni ia ki katto katne ki jingmaham, kum ka jaka jong ka thong ba rieh lane kumno ban ioh ia ki 1-up bym kut.
U Patricio Echegaray, 70 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Argentina, u General Secretary jong ka seng Komunist jong ka Argentina (naduh u snem 1986), uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Kynmarok
Ia ki tiar Oldowan la jer kyrteng na ka Olduvai Gorge ha Tanzania, ha kaba la shem nyngkong eh ia ki tiar Oldowan.
Wah Jed
U Bellisario u la kha ha Cokeburg, Pennsylvania.
Syzygium saikolophilum
Kane ka gas ka long ka lad kaba tbit bha ban pyniap ia ki koidi, bad ka lah ban pyniap ia baroh kiba shah ktah ha ka hapoh 20 minit.
Katto katne ki briew kiba don bynta ha ka jinghikai ki peit ia ka jinglong ka khyndew, ki tduh, ki um, ne ka jingkhih jong ki pole jong ka khyndew.
La pynshlur ia u ban bteng ia ka kam ha ka kam rwai bad u la ioh ia ka khmat jong u nongpynmih record u Chet Atkins uba la iasoi ia ka Pride ha ka snem 1965.
160 km
Kawei ka kynthei Korea ka la shah shongkurim noh ha u Sayyid bin Abu Ali u Arab (Omani lane Yemeni HAdrami) da u Kublai Khan ha ka snem 1292 haba u la wan sha ka iing bishar jong ki Yuan Mongol ha Beijing.
Ki kot khubor ki thoh shaphang ki kam runar jong u kum ka kam awria bad ka jingdih kyiad.
Hynriew ngut na ki 8 ngut ki khun kynthei jong ki ki la shah bam ha u bsein ba 8 khlieh Yamata-no-Orochi bad ka la jan wan na ka bynta kaba phra, ka Kushi-inada-hime.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Hex hector remix)
Ia ka Nongbah Orange la seng katkum ka ain ha ka snem 1834 (ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1872) bad ka la long lypa kum ka nongbah jong ka county la jan shispah snem.
Ka la kylla long ka jaka peit phlim bad ka la tbit bha ban pyni ia ki phlim bar ri.
U nongleit lynti uba kham rit u dei kiwei pat ki jait.
Namar ba ka Eleanor ka dei ka nongwei, bun na ki nongsynshar jong ka kim sngewtynnad ia ka.
U Venus bad u Jupiter – Ka jingpynbna 3: 95-05 (2006)
SPG Rinn/Tulfes/Wattens
U Lee Sung-Kyung
Ha ka jingïalehkai jong u, u la ïoh ïa ka khusnam Cikada (2005), ka khusnam Person of Cultural Merit (2008), ka khusnam Kikuchi Kan (2010) bad ka khusnam Asahi (2015).
Ka jingkieng Billings
Haba u tnga jong ka u la khlad noh ha ka snem 1935, ka Evans kam shym la shongkurim shuh.
U Shaun Weiss (kha ha u snem 1978), u aktor, ki phlim The Mighty Ducks (Montvale)
1815 U Halfdan Kjerulf, u nongthaw jingrwai na Norway (d. 1868)
Ka Cadmium ka long ka nar.
Sdang naduh u bnai September 2007, ka dur Singha kaba 5.0% (abv) ka la bujli ia ka tynrai kaba 6.0% (abv).
Jingkynthoh ha ka jingpynwandur
Ki Jiw na Austria
Ki jingtrei jong ka ki kham pynleit jingmut ha ki trai ri trai muluk jong ka Brazil.
Ka rukom shna dur jong u kaba la hikai hi dalade ka wan na ka jingwan bunsien jong ki riewstad jong kata ka por: u Lorenzo Delleani bad u Andrea Tavernier.
Ka jingdon ia ka studio shimet ka mut ba u Harrison u lah ban trei ia ki jingrwai bad ki jingrwai ha kano kano ka por ba u kwah.
Ka Meta, Inc.
Wah Nala
Ka Jeanne-Marie Desramault - ka samla pule na France kaba dang 22 snem ka rta.
Ka jingleh thok
U syiem Caligula u long u consul khlem paralok.
Ha ka jingïalang, la kham jied ïa ki jaka kiba jrong.
Kiwa yoh nyngkong ya u khñiang COVID-19 ha Uruguay da pyntip ki ha ka 13 tarik Risaw da ka tnat i chait i khiah paidbah.
u khaw uba pynsngewkhia ïa ka jingthied jingthied lyngba ka jingpyndap biang
Ka jngai kumba 33 million snem jingshai.
Baroh ki thliew ha ki skirt la khmih lynti ba kin khang.
Ka jaka sawdong jong ka Lake Dey Dey ka long kaba rkhiang bha.
U Klaas Bakker (22 Risaw 1926 – 7 Nailar 2016) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ha u Kyllalyngkot 1904, la pynkynriah noh ia u sha Barbados kum u Governor bad u Commander-in-Chief.
Ka Huambo ka dei ka jylla jong ka Angola.
Ki Khristan ki ngeit ba U Jisu na Nasaret u dei u Messaiah jong ki Jiw ba la khot U Khrist jong ka Testament Barim jong ki Khristan bad u la pyndep ia ki jingiathuhlypa shaphang u Messiah jong ka riti Khristan.
"Nga, Nga hi bad Nga" (Ka jingtem)
U Ryeowook, u Kyuhyun bad u Yesung ki don ha kawei ka kynhun kaba la khot ka Super Junior-K.R.Y.
Ka module kaba rit ban rung biang, kaba pynpoi biang ia ki nongtrei sha ka Pyrthei;
Ka lyngkha Katwe-Kikorongo
Kane ka shithi ka long ka jingpynkylla ia ka shithi u Polari.
Ka jinglum um Aeron
Ki jingtrei klassik ba la tip
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 867 ngut ki briew, 366 tylli ki longïing, bad 232 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka nongbah.
Ka thain Telšiai ka dei kawei na ki shiphew tylli ki thain ha Lithuania.
Lada ka jingiaryngkat ka neh na ka bynta kiba bun ki value jong u a, te ngi lah ban ong ba u n u long lehse u prime, lane u pseudoprime.
Ka don ha kawei ka jaka pule jong ka skulbah jong ka Toulouse Midi-Pyrénées.
Ka Deanna Durbin, u Adolphe Menjou, u Leopold Stokowski, u Eugene Pallette, u Alice Brady bad u Alma Kruger ki don ha ka.
Shunsui Kyōraku
– Ki jingialehkai jong ka PTV
Ki don ruh ki Thespian bad ki Theban kiba iatreilang kiba la mon sngewbha ban sah.
Dalian wanda ka kynhun
Ka Zoo ha Forest Park, Springfield
U Bresnan u la heh la san ha Brisbane.
Ka dei ka jingpynkylla ia ka jingrwai stage jong ka snem 1959 kaba don ia kajuh ka kyrteng kaba la pynlong ha ri Bilat ha ka spah snem kaba 18.
U Abel, uba kham rit na ki arngut shipara, u iohsngew ia ki mrad, kata ki langbrot bad ki blang.
Liberal Democrats (ka Hima Ri Bilat)
Ka Windows CE (ba la tip ruh kum ka Windows Embedded Compact post version 6.0, bad teng teng la pynlyngkot kum ka WinCE) ka dei ka rukom treikam jong ka Microsoft na ka bynta ki tiar ba la buh bad ki kompiwtor kiba rit.
Ki blang bad ki briew
Ha ka jingialehkai, ki don ki klas.
Ka skulbah jong ka Tennessee
Ka thup jong ki CPU x86
Kawei ka lum dieng ka dei ka drama TV jong ka ri Amerika.
Ka jingleit on tep ia ka, ka la long ha ka 15 tarik Naitung ha iingmane St Michael’s parish ha Foxford bad la tep ia ka hadien kata ha lum jingtep Craggagh kaba don marjan.
Namar ba ki dei na ka jaitbynriew Jiw ka longiing Vernon ka la phet sha ri America ha ka snem 1937.
Ha u bnai Lber 1945, u la shongkurim ia ka para jong ka Sophie, ka Elisabeth Scholl, kaba u la ia jan bha hadien ba la pyniap ia ka Sophie.
1939 – U Sonny Chiba, u nongak phlim na Japan
Ka la pyndep ia ka skulbah Butte ha ka snem 1961.
Ka Summer ka la kheiñ ïa ka dur jong ka Kida kum ka bynta kaba ka ieit eh bad wat ka kheiñ ïa ka dur hapdeng ka thup jong ka syiem Disney kaba la pynbna.
U Heller u la ioh ia ka jingpang klongsnam katba u dang niah kali, kaba la pynlong ia u ban shah aksiden kali.
Ki Kookaburra ki ju im ha ki kynhun longiing.
Ki don saw tylli ki rynsan lum ha kane ka dewlynnong, kiba kham heh ki long ki lum Kigluaik (lane Sawtooth).
Ka jinglong shynrang kan batai ruh ia ki katto katne ki protein bad ki nongpdiang shynrang.
Wrath of Daimajin (1966)
Ka Abhidnya Bhave kum Myra Karkhanis
Ka Bynta 1: U President bad u Vice President
Ki bahaïing hasem jong u Columbus ki la ong ba la kha ïa u Columbus ha Genoa, Italy.
Uwei pa uwei u briew uba la san pura u don ka ïing rit na ka bynta lade, bad kawei na ka bynta kawei pa kawei ka tnga.
Ka kur Meitei Lourembam jong ka tnat hima Ningthouja ka la mih ha ka por ba synshar u Naothingkhong.
Ka Roush Fenway Racing ka la jop ar tylli ki lympung ïalehkai Sprint Cup ryngkat u Kurt Busch bad u Matt Kenseth.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai pyrthei ha ka snem 1953 bad 1954.
Ka ophis heh ka don ha Beijing bad ka don ka jingiadei kaba jan bha bad ka seng synshar.
Rimi
Haba u Izanagi u peit ia la ka tnga ha ka Yomi, u iohi ia ka jinglong shyrkhei bad dujok jong ka bad ka sngewlehrain bad bitar.
U Jeremy Morin (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1991) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka America.
Chō Sentō Puroresu FMW profile
Ha ka snem 1664 u la sdang ban tei ia ka Sindhudurg ha Malvan.
U Jess Miller (America, 1988– ), u nongdro dur, u nongshon dur, bad u nongdro dur jong ki nongkyndong jong ka Arkansas
Bun na ki dulir Aegean, ne ki kynjri jong ki dulir, ki long ki bynta jong ki lum kiba don ha ka ri bah.
Ia ki jingrwai ballad ba nyngkong eh la thaw da ki nongshong shnong bad ki nongshah set phatok jong ki ri Bilat bad Irish kiba la wanrah ryngkat bad ki ia ki jingrwai tynrai jong ki ri jong ki.
Kane ka jingkhein ka shong ha ki jingkhein jong ka UEFA.
Ka jingsngewthuh ia ka jingkitkhlieh
"Yanny lane Laurel" ka dei ka jingpynbyrngia kaba la pawnam ha u bnai Naitung 2018.
U tem bad record bad ka Angels & Airwaves, ka kynhun tem thymmai jong u kaba u la sdang hadien ba ka blink-182 ka la iakhlad noh.
Ka jingïaid jong ki jingthew ka la long namarkata kaba jan haduh katno ka show ka la poi bha ne sniew ha ki nongpeitkai jong ka studio.
U Earl jong ka Harewood bad u Antony Pettie;  ka London 2000;
La khot ia u wat u "nongjop barit jong ka Taiwan."
Ka lah ban shim por haduh 400 kynta ban shna ia ki suloi da ka kti.
Ka jingsngewtynnat jong ki ia ka jingroi jong u briew shimet hapoh ka cult sha kano kano ka jait jinglong rangbah kaba pynhun ka long da ki jinghikai jong ki, kiba duna bha ne ki bym don.
Ki jingbam Khristmas!
Ka jingbthah R179 ha kaba sdang ka don 208 tylli ki kali kiba jrong 75 phut 23 m kawei pa kawei.
Ia ka jingbatai kaba pura lah ruh ban batai ha ki ar rukom:
ka shini : 0.5 t.
Ia ka iing jrong kaba jrong bha la khot ka skyscraper.
1996 - U Boris Tchaikovsky, u nongthaw jingrwai na Russia (b.
U bnai September u dei uwei na ki ar bnai u bym ju kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum kiwei pat ki bnai hapoh kano kano ka snem.
2015 - U Michael Burgess, u aktor bad u tenor na Canada (b.
Ïa ka poim jong ka Christina Rossetti "Ha ka por lyiur kaba dum" la pynshong jingrwai da (napdeng kiwei pat) u Gustav Holst (1905) bad u Harold Darke (1911).
Ia kane ka jingkieng la pyndonkam beit naduh kata ka por.
1972 – Ka Asposia Manos, ka tnga jong u Syiem Alexander ka Grik (b.
Ka Jingtei tynrai ia ka iing pynphriang khubor ka la long ha ka snem 1932, bad la plie ha ka 14 tarik u May 1932, 8 snem hadien ba la thaw ia ka korporashon bad la tei ia ka kum ka iing na ka bynta baroh ki kam jong ki mynta, jong ki ophis bad ki kam radio.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,885 ngut ki briew.
Ka lyngkha jong ka haptik
Ka website ba pawnam jong ki jingialehkai bym iohthiah
2007 Ki jingiakhih kyrshan ia ka synshar paidbah ki sdang ha Burma, ba la ialam da ki monk bad ki nun niam Buddhist.
Ka kur Vombatidae: ki wombat (3 jait)
Ka long kaba sngewtynnad ban tip ba ngi lah ban pynkhluit kham bun ki kristal sha kane ka jingpynkhluit kaba la pynkhluit kyrpang da kaba pynkhluit ia ka.
Butaganzwa
Kane ka jingjia aksiden ka la jia ha ka por 05:40 (ka por jong ka thain).
Lada ha ka WTTC bad ka Grand Finals u la poi sha ka 2009 ka Quarterfinal, 2010 bud ia ka takma rnong (Singles) bad rupa (Team) ha ka Asian Games lane ka takma rnong ha ka WTTTC.
ki jaka buh kot
Don uwei uba ha khlieh jong ka seng, uba shim ia ka jingkitkhlieh
Bulbul Osman (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Ki nongshong shnong (02814)
Jymmang – U Jay McInerney, u nongthoh
Ia kane ka Cinema la shimti da ka Empire Multiplex Cinema Company ha ka shiteng jong u snem 2006.
, ka kynhun ba la seng da kawei ka kynhun shad ha South California.
Ki German ruh ki la don 13% na ka jaka trai jong ki bad baroh ki koloni jong ki la shim noh, bad ki la hap ban siew biang ia ka pisa kaba heh bha sha ki Allies.
Ka jingwad bniah ia u Neptune ka la sdang ha ka 25 tarik u August 1989, ha kaba ka Voyager 2 ka la long ka liengsuin kaba nyngkong bad haduh mynta tang ma ka kaba la leit jngoh ia kane ka pyrthei.
Ha ka 21 tarik u Lber, 2019, u Carter u la shah sumar ha hospital hadien ba u la don ka jingmong kaba rit ha ka kpoh hadien ba u la hap biang ha iing.
Ka jingheh jong ka ka long 94.86 km².
Ha kane ka por, ka US ka la rung ha ka thma bah ba ar.
Katto katne na kine ki don tang 10,000 ngut ki dkhot.
Hadien ka samoi 2012, u Ryu u la pyndonkam ia kane ka kyndon ban ialehkai ha ka Major League Baseball league.
U Plante u la long u nongialam jong ka seng Projet Montréal ha u bnai December 2016.
Kam lah ban pynbeit ia ki jingeh ba la slem jong ka BIOS ha kaba donkam ar tylli ki driver bapher—uwei na ka bynta ka firmware bad uwei na ka bynta ka operating system— na ka bynta kiba bun ki hardware.
La thoh ia ka ha ka snem 1791, bunsien la shim ba ka dei ka jingrwai kaba khraw kaba nyngkong eh na ka bynta kane ka tiar.
U Thomas David Henshaw (1939 – 23 Risaw 2014) u dei u nongthoh cartoon na New Zealand.
1406 - U William, u Duke jong ka ri Austria (b.
Ha kaba kut jong ka kot, u pynduh noh ia ki jingiadei briew baroh bad u leit phai biang sha khlaw.
Ha kane ka por u la jer kyrteng ia ki lai tylli ki Wah Alligator da ka jingbun ki khnai, kiba u pyrkhat ba ki dei ki Alligator.
U Byrd u la kha ha Chicago.
Ka jingleh niam
Ha ka snem 1366, da ka jingiateh jong u syiem Lithuania u Olgerd bad ki Poland, ka Brest ryngkat bad ka parish ka la leit sha ka Keystut.
Ka jingduna
