U la pyni ba lah ban pynmih ia ki mar tynrai da kaba pyndonkam bha ia ki nongrim jong ka jingstad ba kynja met, bad da kaba thmu bha.
Ki jaitbynriew Celtic bad Germanic ki ju dihsha lyngkhuid ha ki wah bad ki pung ryngkat bad teng teng ki khynnah ki san lyngkhuid.
U Fausto Feliciano Gaibor García (25 Jymmang 1952 – 4 Rymphang 2021) u dei u nongialam niam Roman Katholik na Ecuador.
Saint-Maur (36202)
Kine ki lah ban long kiba treikam bha, hynrei baroh ki don ki jingktah kiba sniew, don kiba kham sniew ban ia kiwei pat.
Baroh ar ki Nationalist bad ki Unionist ki la ialeh ha ki kynhun shipai jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong.
Lum-le-Blin
1972 - U Neil Primrose, u nongrwai na Scotland (Travis)
Ha ki taiew kiba hadien, ka kynhun jong ka jingkyrshan jong ki ri pyrthei, kynthup ïa ki tnad treikam hapdeng ki sorkar, ka la wanrah da ki phew klur tyngka ka jingïarap bad da ki spah ton ki marbam sha ki nongshong shnong ha Fiji.
Ka jinglong kaba khia: Hynriew tylli ki pop kiba pyniap briew (1995)
Kane ka album ka la rung ha ka thup jingrwai ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ki katto katne ki ri, kynthup ïa ka US, UK, Canada, bad Australia.
Ka St. Paul’s Campus ka la sdang kum ka ‘St.
"Ki khun" ka mut "ki khun.")
1958 Nu är jag lycklig
February – U Agostino Steffani, u nongmihkhmat bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
http://pluto.jhuapl.edu/newscenter/news/20110720.php?utm_source=feedburner&utm_medium=feed&utm_campaign=feed%3A+Ki khubor bathymmai+%28ki khubor bathymmai
Ka troll bad ka trolling ki dei ki kyntien slang jong ki gay.
Wah Kangen
Ka Logron ka dei ka shnong ha ri France kaba don hajan ka shnong Villars bad Flacey.
"DJ" ka dei ruh ka kyrteng thymmai jong u nongap siat point jong ka Cleveland Cavaliers u Damon Jones
U tip ba lada jia ba la hiar thma arsien na ka ri America, ka Cuba ka lah ban rem bad yn weng noh ia u na ka bor synshar.
Shisien u la hikai ia ka aktres Greta Garbo kumno ban leh waltz na ka bynta ka bynta ha ka phlim Conquest.
Wat la la thmu ia u Flanders ban long tang u nongthoh uba lehbein ia ka hok Khristan, hynrei naduh kata ka por u la kylla long uba sngewtynnad eh da kiba bun ki nongpeitkai Khristan.
Ia kane ka show la pyni haduh 14 snem, baroh 261 tylli ki bynta.
Ki don ki tyrpeng, ki jingtap kali, bad ki jingthung.
Kata ka mut ba lada u briew u pyrshang ban thoh ia ka, kan ym sangeh satia bad kan ym shna pattern satia, hynrei kan sdang kumne: 1.6180339887... Kaei kaba kongsan shaphang une u number ka long ba lada phin ot 1 na u ne phiah ia u 1 da u 1.6. it, ngi ioh ia kajuh ka nombar.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 13,886 ngut.
Ki pod ki shim por shisnem pura ban san bad ban san.
Ka Jingïalang jong ka Atlantic Pdeng — Ka seng kaba ïadei bad kine ki lai tylli ki lig harum:
Ha ka 24 tarik Nailur 2018, u Yang u la jop ia ka elekshon majistor jong ka Kinmen County.
76768 - Berg
Billboard 200, bad u la poi sha ka #1 ha ki jingrwai ba pawnam jong ka ri, bad ka la long ka jingrwai kaba hynriew jong u kaba #1 ha ka ri.
U Vikram Chatterjee u dei u nongak phlim na Bengali.
Ka jingdum (2007)
U Flinkevleugel u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 10 Nailar 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
Lah ban buh ia ka trialware katkum ka tarik lane ki sngi.
U Hagee u dei u CEO ha ka seng bym donkam kamai jong u, ka Telebishon jong ka Pynbna Babha ha ka pyrthei (GETV).
U briew uba jrong tam.com: U Mathaios McGrory
Ki nongbeh shnong na Istria bad Dalmatia
Ka jingthoh (1996)
Ka jingbatai kaba jylliew: Ka jinglong rit paid ka dei ka jinglong ba lah ban shah pynmynsaw ne shah thombor ha ka met ne ha ka jingsngew.
Ha ka bynta ba sepngi jong ka Cordillera Septentrional, don tang ki lum rit bad ka thain ka long kaba rkhiang bha; namar kata, tang ki jingthung jong ki jaka ba rkhiang kum ki cacti ki mih hangne.
Albania – ka iing syiem jong ka Kruja
U Rajkumar u la khlad noh ha ka 29 tarik Lber 2021 ha Bengaluru, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 46 snem.
U Roger Sherman Loomis u nongthoh ha ka por pdeng u ai jingmut ia ka jingshim na ka kyrteng Gwallt Avwyn, kaba la shem ha ka thup jong ki riewshlur ha u Culhwch bad u Olwen, ia kaba u pynkylla kum “ki shniuh kum ki tyrpeng” lane “ki shniuh kiba jyrngam”.
Ka Gadjah Mada University (; , la pynlyngkot kum ka UGM) ka dei ka skulbah wad bniah bad ka skulbah paidbah kaba don ha Yogyakarta, Indonesia.
Don ki briew kiba dih lang bad ka ka sha Jasmine, ia kaba ki khot Sanpincha ha Okinawa.
Ïa kane ka jingïalehkai la pynlong da ka Sweden Handball Federation.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kearney.
2012 - U John M. Johansen, u nongshna jingtei na America (b.
Ki jingpynstet bad ki jingpynshai ia ka met (PRAB): Ka jingrung kaba plie; ka jingpynstet ia ka saian bad ka teknoloji.
U Jordan Nikolić (; 11 Naitung 1933 – 26 Risaw 2018) u dei u nongrwai tynrai na Serbia.
U Chaplin u kyrmen ba ki briew kin kynmaw ia u na ka bynta kane ka phlim.
Ki nongjop khusnam Webby
Ka National Council jong ka Turkmenistan () ka dei ka kynhun thaw ain jong ka Ri Turkmenistan kaba don ar tylli ki iing dorbar lane ka dorbar thaw ain.
Ki kot ba la pynmih jong u ki kynthup ïa ka Jingieit bym lah ban long (2000), ki briew jong ki shnong (2003), ka jingim bad ka thoh ka tar jong nga (2007), ki jingthoh bapher bapher (2011) bad Kam lah ban kham duna (2013) .
Wah Kotra
Ki rukom im jong ki mrad: Kalokochlia pan
Ki jait jinglehkai ba la synshar da ka CERS ki kynthup:
Ka jingpynkhreh sor
U Peter Schreier (29 Kyllalyngkot 1935 – 25 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongrwai tenor bad u nongpyniaid jong ka German.
Hal Linton
Ki jingdon ha ka video
U la pule ha Northeast State University jong ka Missouri.
Ki dawai pyniap khniang: Katto katne ki jingpule science ki la lap ia ka jingiadei jong ka jingkhein jingdiah hapdeng ka jingsngewsih bad katto katne ki dawai pyniap khniang.
Ki Bailiff bad ki Dame Grand Cross, ki Knight bad ki Dame jong ka Hok ne Jingaiei, bad ki Chaplain baroh ki lah ruh ban deng ia u khlur shyntur, uba paw kumjuh kum ki dak jong ki, tang ha ka jingheh jong bad khlem ki jingpynitynnad na ka bynta kito kiba ha ka kyrdan I bad na ka bynta kito kiba ha ka kyrdan 1. II.
1947 – U Paco de Lucía, u nongtem flamenco na Spain, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai (d. 2014)
430s S.K.
Prosnes (51447)
La pynmih ha ka mang tyngka kaba $60 million, ka Shrek ka la long kaba jop ha ka kam khaii, kaba la long ka phlim animation kaba kamai tam kaba la ju pyllait ha Australia, kaba la palat ia ka dak kaba la buh da ka phlim The Lion King ha u snem 1994.
Ka Skulbah Barry
Ha u snem 2003, u nongpynmih u Camelot u la ong "ka jinglong mynta jong ka jingialehkai kaba lai ... ka dang don ha ka suinbneng",.
Ki polymer ba la pynskhem da ki fiber ki long kiba la pyndonkam bha mynta, kumjuh ruh ki plastik ba la pynskhem da ki rnong.
U Lakshmana Rao
Ha Washington, D.C., da ki hajar ngut ki nongïakhih ki la leit ban kyrshan ïa ka jingkam elekshon jong u President Trump.
Ka Field Hockey ka dei ka jingialehkai kaba ki shynrang bad kynthei ki sngewtynnad bha.
Ka la kylla khyndiat eh naduh ki snem 1870.
U Toshihiro Ogura kum u Keiser Ghidorah, Anguirus, Ebirah
Ka nongrwai kynthei ba nga ieit eh - Soul/Rhythm & Blues (Tang ki nominee.
Ka jingkieng General Rafael Urdaneta ka iaid lyngba ia kane ka lynti.
U Kutlu Tiryaki, u kapten jong kawei pat ka jhad ha katei ka flotilla, u la ong ba ki nongleit nongwan kim don tiar ialeh satia, hynrei ki wan tang ban wanrah ia ki jingiarap ha ka rukom kaba suk.
U briew u ieit ban pyndonkam ia la ka jingmut jingpyrkhat (bad ym tang ban thaw ain bad pyniaid ia ki dorbar shnong).
1957 - U Luis Antonio Tagle, u Cardinal Philippines
Ka la don ka jaka shna dud hangta ha ka spah snem kaba 18.
Ka Monument Park ka don ki jingtei kiba pyndonburom ia ki nongialehkai babha jong ka Yankee na ki snem ba la leit noh.
Ka la pyni ia ka stereo ba thymmai jong ka Ford, ka A/C/Heater kaba kham khlain, bad la pyni ia ka jingpynthymmai hapoh jong ka.
Sngap:
U John G. Morris, 100 snem ka rta, u nongthoh dur na America (Life, The New York Times, Ladies’ Home Journal), ka jingpang dohnud.
Ka Blangy-Tronville ka dei ka commune.
U Stills u la pyndonkam bakla ia u drok, bad ka la pynlong ia u ban eh ban iadei bad u.
Hiawatha
Ha u snem 2017, u Hardiman u la long u finalist ban bujli ïa u Antonin Scalia kum u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka America, hynrei u Neil M. Gorsuch u la shah jied da u President Donald Trump ha ka jaka jong u.
Kane kam shym la neh slem bad ka Senegal bad ka Mali ki la iakhlad noh sha ki jaitbynriew ba kyrpang.
Ka jingthep ia u nongtied, ka dei ka buit ba la pyndonkam da ki kynhun ba iada ha ka phutbol America ne Canada ban pynthut ia ka rukom thep ia ka kol madan tang shwa ban sdang ka snap.
Ka timeline ka long ka lad ban pyni ia ka list jong ki jingjia katkum ka jingbud ryntih ba ki la jia (la khot ia ka jingbud ryntih).
Ia ka version ba la pynshong nongrim ha ka LLVM la tip kum ka Dragon Native, Ka dei kaba sted tam napdeng baroh ki version.
1094 – U Syiem Duncan II jong ka Scotland (b.
Tang katto katne ki ri jong ka Asia ki la iasoh.
Ki don katto katne ki jingdro na ka bynta ki kynthei kiba hikai ia kiba la khot "ki kot akor" (Luân-lý giáo-khoa thư).
Ki jingktah kiba mih na u cocaine
Ha kawei ka por, u hap ban iakren bad ki nongshim ram khnang ba un ioh ia ka bai lutksan kaba $450,000 shibnai.
Astylos jong u Croton (Running: stadium, diaulos bad hoplitodromos)
Ka iing syiem jong ka Trillo
Ka La Cambe ka dei ka shnong.
Nangta u la leit kylleng ka pyrthei ban tip shaphang ki jingtei.
Ka Serengeti (ka Seremgeti ruh) ka dei ka thain jong ka savannah (ki khlaw bad ki phlang) ha Mihngi jong ka Africa.
Ka jingieid ba la thok (1921)
Ha ka Mobilizon kaba ngi la shna, ym don ki jingsngewtynnad, ki jingpynshlur ban thaw ia ka jingiathuhkhana jong ka jingim jong phi ha ka jingkhang, bad ym don ki kamra pynsawa ia kine ki jingiakren kiba pynsngewsih ha kaba baroh ki pyrta bad ym don ba sngap."
Lah ban lum lang ia ka ha kawei ka kyntien (e.g.
Ha u snem 1992 ka la ioh ia ka album kaba nyngkong eh ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Ka Ompundja konstitwensi ka dei kaba bun paid da ka Seng SWAPO jong ka Namibia.
U Tynan u la pawnam ha ka jingrwai Amazing Grace ha ka jingleit on tep ïa u President ka ri America u Ronald Reagan.
Ka jingthoh saian shaphang duriaw ka dei ka jingthoh saian kaba pyni ia ka jinglong jingman ha duriaw ne ha duriaw bad ka teknoloji bad/lane ki jait jingim ha duriaw ba la khleh lang bad ki jingthoh saian.
Nohprah 30 – Ka Mariss Jansons, ka nongpyniaid na Latvia (b.
U Bert Wemp - 28,024
Hadien ka jingpyllaitluid ia ka Denmark, kawei ka bynta jong ka ri kam shym la long.
Ka dei ka phlim kaba heh kaba nyngkong eh kaba ïadei bad ki dinosaur na ka bynta ka BBC One naduh ka jingïaid bad ki dinosaur.
Ka jingtep u Roebuck ha Acacia Mausoleum, Chicago
Ka la iap ha ka snem 1153 ne 1154 H.K.
Ki jaka buh jingthoh ha Chicago
Ka jingleit ha ka lynti kaba bakla (1958)
U Renoly Santiago (kha ha u snem 1974) u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh na Puerto Rico uba la pawnam ha ki phlim kum ki Dangerous Minds, Hackers bad Con Air.
Ka loop kaba suk ka pynlong lyngba ka jingrwai baroh kawei kham bunsien, lait noh tang ka chorus.
Ki kynhun kiba kham heh
Ka la nang sniew ha ka 319 sekhon, bad nangta ha ka 412 sekhon ka engine ka la khang.
1826 - U George II, u Duke jong ka Saxe-Meiningen (u la khlad noh ha ka snem 1914)
Ka jingtei steshon GN&CR, Iaiong 1968
Hynrei u la lah ban ïalehkai tang khyndiat eh ha ka jingïalehkai naduh u snem 2017.
La jan man la ka jingbthei gamma-ray kaba jrong kaba la pule bha la pyniadei bad ka galaxy kaba pynmih stet ia ki khlur bad ha kiba bun ki khep ka bthei kaba jylliew bha kaba la bthei ha ka tynrai ruh kumjuh.
Ka Greenland ka dei ka dong kaba don ha Elysian Township ha Le Sueur County, Minnesota, America.
Ki surok bah ki shah kynthoh teng teng namar ka jingjaboh kaba ki kali ki pynmih haba ki niah ha ki surok bah.
Ka sorkar ba ialam da u President Hamid Karzai kam shym la don kano kano ka jingkyrshan ha kiba bun ki bynta jong ka Afghanistan.
ka Bank
(Ka "khusnam" ka long kham bunsien na ka bynta ka jingpyni; baroh ki nonglehkai la siew kumjuh, la ki jop ne em).
Ka la dap 95 snem ka rta.
Ha ki katto katne kiwei pat ki ri, ka jingleh be-ijot ia uwei u briew ka long ka ain ne wat ka polisi sorkar kaba thikna.
Baroh ki eraser kin pynmih katto katne ka dewbilat kaba ki khot ka debris hadien ba la khleh bad ka ju long kaba lieh namar ba ka pynkhuid noh ia ki dak pensil.
Ka la iap shiphew snem.
Ka jabieng ka long ka bynta jong ka met.
Ki kaset ki buh ia ka sur ha ka magnetic tape ba la pyndait sawdong ia ki artylli ki reel ha ka kaset.
Ia ka arsenic trioxide la shna da kaba thang ia ka arsenic ha ka Iyer, da kaba pyniasoh ia ka arsenic bad ka sulphuric acid ba la khleh lang, lane da kaba shet ia ki mawshun arsenic sulfide.
U la sdang ban ïakhun biang ha kaba kut jong u bnai September 2011 ha kawei ka jingïamareh ha Berlin.
Ka Sazae-San ka dang mih haduh kine ki sngi.
U Moses u la iap shuwa ba un poi ha Kanaan, ka ri kaba U Blei u dang ialam ia ki briew jong u.
Video Dead (1987)
Katto katne ki nar, kum ka aluminium, ka titanium bad ka nar bym lah rong ki pynlong ia ka jingtap kaba rit bha jong ka jingsma kaba eh ha ka nar.
Ka jingkiew jong ki kynhun bleithaw P-pop (snem 2020)
Isle of Man - Arrane Ashoonagh dy Vannin (Isle of Man National Anthem)
Ha kane ka phlim, u Jack Lemmon, u Jack Gilford, u Laurie Heineman, u Norman Burton, u Harvey Jason bad la sam da ka Paramount Pictures.
2006 - U Aktor ba bha tam ha ka bynta ba hakhmat eh, u Candy (la jied)
Ka jingkit jingbah ha Hongkong
U Herbert Charles Brown (22 May 1912 – 19 December 2004) u dei u chemist na America.
Ka jingpang, bad ka kam pdeng
Kyrpang:Ki tyllong kot, ka sla wad ISBN jong ka Wikipedia.
Rymphang 2015)
Siegerstorf
U la long u Vice President ba 3 jong ka South Korea, naduh u snem 1952 haduh u snem 1956.
Ka Salome ka dei ka opera kaba lyngkot kaba la thoh da u Richard Strauss.
Ki aiom jong ka sngi jong phi (2013)
Suki suki ka la nang stet ha ka 11 tarik u Naitung bad ka la kylla long ka eriong kaba jur.
Ki bniat ba shadien jong ki ki long kiba iaid beit bad kiba jrong.
ki molecule ba heh
U Rangbah Zosima u long uba sngewbha bad uba la burom, uba la ieit bad uba la ieit, bad u la iap da ka jingsuk bad jingkmen, hynrei u Ivan, uba sngewsih haduh katta katta na ka bynta ka hok jong ki briew, u ong, “Ngam lah ban sngewthuh satia kumno ba uwei u lah ban ieit ia la u paramarjan” bad u pynkhih ia u ha ka sniehdoh . ka jingkhriat.
Hadien ba la pyllait noh ïa u da ka Canadiens ha u snem 1984, u Sevigny u la pynlut ïa ki lai samoi kiba bud hapdeng ka Quebec Nordiques bad ka American Hockey League kaba ïatreilang bad ki ha Fredericton, New Brunswick shwa ba un pynkut noh ïa ka jingïalehkai jong u ha France.
U Carlos Alazraqui kum u El Chupacabra
Ka jingbam oat - 3 lbs
Namar ba um nang bha ia ka ktien, u la kyrpad ia ka Wilfrid ban kren na ka bynta jong u.
Hato ka long barabor ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher?
Azərbaykan marşı (cyrl.
U Wiseman u la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u Manny Weisbord ha ka TV series Crime Story, bad ka jingtrei jong u ha Broadway.
Ka Sadiya Adamu Kishiya kum ka Fulani Saadatu
Ka jait ba pura
2004 - Ki lad pathai khubor jong ka US ki la pyllait ïa ki dur ba itynnad jong ki shipai US kiba lehbeiñ ïa ki koidi Iraq ha phatok Abu Ghraib.
1968-1975
Ka dei ka bynta jong ka Vilakkudy panchayat.
Hynrei la tyrwa ain da ki nongiasaid ain kiba kyrshan ia ka jingim kaba dawa na ki nongpynmih khun ban iathuh ia ka kynthei ba u khunlung ne u khunlung u lah ban sngew jynjar ha ka por ba pynmih khun.
La pynduh noh ha ka jingialang bah
U M.K.
Donna M. Christensen (Virgin Islands) – ula shongthait na ka Congress
Ka Elaine Lan Chao-McConnell (; la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1953) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ia ka barbecue jong ki nong Brazil la khot ka Churrascaria.
Ka jingpyndonkam ha ka desktop
ki code jong ka ri
Ka duriaw Erythraean ka dei ka kyrteng barim na ka bynta baroh ka duriaw India ha ka spah snem kaba 15-17 ka dei ka kyrteng tang na ka bynta ka bynta ba shathie jong ka duriaw India bad ka duriaw Arabia.
1820 – 1822: U David Brown
U Li Jiqian, u Tangut jiedushi uba la synshar ia ka hima Xia kaba thymmai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China (d. 1004) .
Ha ka phainal ka Brazil ka la pynliem ïa ka Paraguay da 7-0 kol kaba dei ka jingjop kaba heh tam jong ka ha ka phainal jong kane ka jingïakhun haduh kine ki sngi.
Ka jingsangeh thma kaba uwei u ophisar jong ka ri America u la leh ha ka snem 1946 ka la pynsangeh shipor ia ka KMT .
Joaozinho
Kum ka nuksa, ha ka Nazi Germany ha ka por jong ka jingpyniap pathar, ki Nazi ki la pyrshang ban pyniap lut ia ki jaitbynriew Jiw ha Europe.
Ki ophis jong ka BIPM ki long ruh ki jaka treikam jong ka CGPM bad CIPM.
1837 – U Johann Nepomuk Hummel, u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na Austria (b.
1926 – U Leopoldo Galtieri, u nongsynshar donbor jong ka Argentina (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka Ñuble ka don shaphang mihngi da ka thain Maule (ki jylla Cauquenes bad Linares), shaphang mihngi da ka Argentina, shaphang sepngi da ka jylla Bío Bío bad shaphang sepngi da ka thain Concepción bad ka duriaw bah Pacific.
U Jonathan Kendrick "Johnny" Lewis (29 tarik u Lber, 1983 – 26 tarik u September 2012), lane Johnny K. Lewis, u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
U Cayce hi um shym la kam ba u lah ban leh ia kiei kiei baroh.
Ka jingroi jong ka kam ri dohkha, ka jingrep ia ki jingbam ba kongsan bad ka jingpynroi ia ka kam ri dohkha ka la ailad ia ka jingroi jong kiba bun ki shnong ha ka dulir.
U dei u nong America namar ba la kha ia u ha New York.
Ka liang ba shadien: ka ïing syiem Wilanów
U Harry Potter (Daniel Radcliffe): U riewshlur jong ki khanatang.
Ki la don palat 140 million snem ban mih naduh u Archaeopteryx.
Ka jingai (51216)
Kham bunsien, baroh ki jingpynphai khajna ki dei ban siew haduh ka 15 tarik u Risaw.
U West u paw ha baroh ar tylli ki phlim The Matrix Reloaded bad The Matrix Revolutions, ha kaba u da leh kum u Councillor West, uba shakri ha ka dorbar jong ka Seion.
U la long u nongmihkhmat jong ka Chicago (1947–1955).
Ha kaba nyngkong, u Walters u la shah dain kuna US$4,000 namar ba u la pynkhein ia ki kyndon liengsuin jong ka sorkar pdeng jong ka U.S.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka jingialehkai jong ka Yoshi’s Island.
Ka Ackerman ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki jingiohi sha suinbneng
Ka jingsawa tin ka long ka jingsawa nar kaba rem dor.
Ki phra tylli ki constant ki paw ha kawei ka jingpynwandur ia ka jingithuh jong u Euler.
1560 - U Philipp Melanchthon, u nongpyrshang ia ka jinglong briew bad u nongpynkylla dur na German (b.
- U Valters Frīdenbergs (Latvijas Televīzija)
Ki hap ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan.
Ki nongbam dohkha ki kham bun ki shong ha ka thain Sepngi jong ka India ban ia ka thain Sepngi, lehse namar ba ka Sepngi ka kham khriat.
Ka lyer lieh kaba jur ka la pyndap ia ka liengsuin, kaba la pyndum ia ka jingpeit jong u pilot bad ka la pynlong ia u ban duh bor.
Kane ka kompeni ka don ha Bloomfield Hills, Michigan haduh u snem 1961 ha kaba la pynkynriah noh ïa kane ka kam sha Hamden, Connecticut.
U la long u nongseng ia ka Operazione Mato Grosso (Operation Mato Grosso).
Ka jaka lyngkha BMO jong ki argonaut
U Powell u la khlad noh ha ka 14tarik September 2009 na ka jingpang klongsnam ha Cambridge, Maryland ha ka rta kaba 65 snem.
Mindanao mynta
Jess Gonchor and Nancy Haigh – True Grit2011: Dante Ferretti, Francesca Lo Schiavo – U Hugo Laurence Bennett, Robert Gould – The Artist Rick Carter, Lee Sandales – War Horse Stuart Craig, Stephenie McMillan – Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 2 Mariac D , Ka Tatiana MacDonald – Ka nongsyntiat shipai ba shna jain jain ''
Ki nongthoh (kynthup ia ki nongthoh khubor)
Ia ki Boy Scouts jong ka America la seng da u nongthoh na America u W. D. Boyce, ha ka snem 1910, hynrei ki iasyriem bad ki kynhun Scout ha Great Britain bad kiwei kiwei ki kynhun Scout kiba mynshwa.
Greensboro
Ha ka snem 1601, u Jones u la shah jied kum u freeman jong ka Borough jong ka Harwich.
na ki syntiew sngi, ki sohjew, bad ki sohjew) la pyndonkam ruh ban shna ia kaei kaei kaba kum kata.
Katto katne ka nar la shem kum ka magnetite.
