1790 : la thaw ia ka tnad kaba don hynriew tylli ki distrik: ka Aubusson, ka Bourganeuf, ka Bousac, ka Evaux, ka Felletin, ka Guéret bad ka La Souterrain; ka nongbah ka dei ka Guéret, kaba bujli bad ka Aubusson hynrei shen tang ka Guéret ka sah kum ka nongbah.
U Charles Sparks (1872-1937), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Kiba kham bun ki briew ha Namli Maira ki dei na ka jait Karlal.
Haba u Molotov u la kam ha ki jingpynbna radio ba ka Soviet Union kam shym la pynhap bom hynrei ka pynpoi jingbam sha ki nong Finland kiba la thngan, ki nong Finland ki la sdang ban khot ia ki bom lyer da kaba kren bein “ki lyngkhot kpu jong u Molotov”.
http://iberiana.iatp.ge/geosur/khalvashi.htm
Ka Isère, ka dei ka tnad jong ka ri France kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba la ai kyrteng:
U la iarap ban thaw ia ka Alannah bad Madeline Foundation ban iarap ia ki khynnah kiba ngat ha ki kam runar ba shyrkhei .
Ki don ki parade, ki band bad don ruh kiba deng mask ban leh kmen.
La jied ïa u ryngkat bad u Brent Seabrook bad u Jonathan Toews ban ïalehkai na ka bynta ka Team Canada ha ka Winter Olympics ha u snem 2010.
Ha u snem 2004 ka Time Magazine ka la ai kyrteng ia u kum u "Hero Europe".
Ki "Nutzis" ki dei ki caricature jong u Benito Mussolini ha ka bass drum, u Herman Göring ha ka piccolo, u Hideki Tojo ha ka tuba, u Heinrich Himmler ha ka snare drum, bad u Joseph Goebbels ha ka trombone.
U Jermaine u ju iada tyngeh ia la u hynmen u Michael khlem da pynduh; ha ka jingim bad ha ka jingiap u la mihkhmat ia u Michael na ka bynta ka iing ka sem & ki paralok jong u Jackson.
Ka Scottsville, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
EverQuest II - Allard Stormsinker, Captain Elgrondeth, Generic Male Elemental Earth Enemi, Generic Male Ghost Gnome Enemi, Generic Male Ghost Human Enemi, Gildas Cedartee, Grig, Ian Cathlan, Imnat D'vern, Magister Zak Niksel, Proctor Evern Klorn
Kim ong ruh thikna lano ka la jia.
Toyota Avalon
Namar kane, ka jingwan hiar thma ki German ha ka thma bah ba ar ka la long ka jingkyndit kaba khraw.
Kane ka park ka don kumba shiteng na ki Geyser jong ka pyrthei.
Ka Anatomy ka long ka jingpule shaphang ka met jong ki briew bad kiwei pat ki mrad.
Ki nongshah thombor ki long "ki nongsepngi bad ki Jiw".
Katkum ka jingïateh kular jong ka pyrthei, ïa ki dkhot jong ka komiti la jied na ka bynta hynriew snem, watla katta bun na ki nongmihkhmat ki jied ban don ha ka komiti tang saw snem.
Ki Jaitbynriew kiba pynmih soh Cherry - 2009
U Lee Marvin (19 tarik u February 1924 – 29 tarik u August 1987), u dei u nongak phlim na America.
Kawei ka tropical wave ka la kynriah shaphang sepngi na rud duriaw jong ka Africa ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot bad ka la leit sha shiliang ka duriaw Atlantic khlem da nang khlain shuh shuh.
1926 : la pynduh noh ia ki arrondissement jong ka Bourganeuf bad Boussac.
Ka long kaba sniew bha namar ba ka don ia ka lead ha ka.
Ka la leh ruh ia ki kam Hang 'Em High, The Rockford Files, Murder, She Wrote bad All in the Family.
1971 U Ismael Urzaiz, u nongialehkai phutbol na Spain
Ha u snem 1948, kawei ka liengsuin ka la hap ha u lum mawsiang.
U hynmen jong ka u la thaw ia ka kynhun jong ka Richard Carpenter Trio ha ka snem 1965.
Sweden (106)
Ka jinglong marwei ka long ka phang ha ka thoh ka tar, kaba leit phai biang sha ka Epik u Gilgamesh.
Ki jingkha ha ka spah snem kaba nyngkong
U Harry van den Bergh, 77 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Netherland, u MP (1977–1987).
La pyni ruh ia ka ha Berlin bad ha Hongkong.
Ki sim ki ju don tang kawei ka sniehdoh kaba trei; ki bsein ki don kawei ka ovary ha khmat kawei pat.
Ka Klara SMB
Ka buddien ia ki jingpynbna na ki radio ha ka ri America.
Ka pisa kaba dei ban siew ka kham bun ban ia ka rupa baroh ha ka pyrthei.
Risaw – Kaei kaba u Chili u kwah
La batai ruh ia u ha ki jingthoh Hebru barim kum u Asrael, u Angel jong ka Jingiap.
U Loridan-Ivens u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung 2018 ha Paris ha ka rta kaba 90 snem.
Ia kane la khot ka barm cake.
Ia ka dewbilat ba don kyrteng la ju kdew teng teng ha ka jingrwai jong ka ri Bilat, kum ki “nongkit plastik” ha ka “Lucy in the Sky with Diamonds” jong ki The Beatles, ki jingrwai jong ka Oasis “Little James” bad “Shakermaker”, ka jingrwai Placebo “Plasticine”. , bad ka jingrwai jong u Thom Yorke "Ki dur plastik".
Haba don ki elekshon, kham bunsien kawei na ki ar tylli ki seng ka jop ia ka jingbun paid kaba pura
Ka CIA ka la trei ha Iran ban pynmih ia ki jingkulmar kiba la pynlong ia u Myntri Rangbahduh u Mossadegh ban weng noh ia ka kam.
Ki khanatang ki la sdang ruh ban iadei bad ki jingeh ha ka imlang sahlang kum ka jingjaboh, ka jingiadei jaitbynriew, bad ka jingdih drok.
Sociologie d’une action collective (Ki bym don kam: na ka jingsngap jar sha ka jingkhihwin.
Theodor Brorsen (Denmark, 1819 – 1895)
Ka Jodi Lyn O’Keefe (kha ha u snem 1978), ka aktres (Cliffwood Beach)
La buh ia u José Rizal ha ka jingbishar namar ka jingleh pyrshah hangne ​​ha ka 26 tarik u December, 1896.
1961 - U Huw Edwards, u nongthoh khubor bad u nongpyni khubor na Wales
Ka dei tang ma ka ka syiem jong ka ri Bilat kaba la rakhe ïa ka Diamond Jubilee tad haduh ba ka Mahadei Elizabeth II ka la rakhe ïa ka jong ka ha ka 2 tarik Iaiong, 2012.
U Nongsngap Joke: "Uei uba don hangta?"
Ka Vernon ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ki kmie tymmen jong ka na ka liang ka kmie ka Linda bad u Oliver Bridges ki la seng ia ka Reading Repertory Theatre bad u kpa tymmen jong ka u dei u aktor Robert Bridges.
Ka don 89% ka jingkhein ha ki sohjew ba la sniew.
U Fawcett u la shongkurim ia u Lee Majors ha ka snem 1973.
1911 – U L. Ron Hubbard, u nongseng Scientology na America (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ka Bangladesh ka long kaba jop tam da kaba jop 3 sien, ka Scotland kam shym la jop ha kano kano ka jingialehkai.
Texhoma
1999 ki jingseng
Ha ka niam Khristan Orthodox la pyrkhat ia ka dur kum ka jingkhang lyngba kaba u briew u lah ban ioh ia ka jingpeit ia ka jingshisha jong U Blei.
Ka Balang Roman Katholik jong ka Maria Theisotti ka don ki jingiaseng ha ka ktien Hungarian bad Croatian.
U Edgar Maurice Cortright (29 Kyllalyngkot 1923 – 4 Naitung 2014) u dei u stad saian bad u enjiniar na America, bad u dei u heh ophisar ha ka National Aeronautics and Space Administration (NASA) ha America.
Ka jingthoh-jingthoh (74114)
Nangta la pynmih pura ha ka 17 tarik u Jylliew, 2012.
Ki shnong kiba don marjan bad ka Białystok ki nang duh noh suki suki ia ka jinglong rep jong ki, ki kylla long ki jaka shong jaka sah ha ki jaka sor.
Ka Jylla Grant, Nebraska
1923 U Keith Allen, u nongialehkai ice hockey na Canada bad u nonghikai (d. 2014)
1778 – Ka Frederica na Mecklenburg-Strelitz, ka Mahadei jong ka Hanover (ba la iap ha ka snem 1841)
Wah Magat
Ki Hyphae ki long kum ki thri ne ki tynrai kiba rit.
Ki thain Michigan
1963 U Karl Malone, u nongialehkai basketbol na America
U Krikor Bedros XX Gabroyan u la khlad noh ha ka 25 tarik Naitung 2021 ha Beirut, Lebanon ha ka rta kaba 86 snem.
Kiwei pat ki riewstad ki ong ba ka Holodomor ka long ka jingmih kaba khlem khmih lynti na ka jingpynmih karkhana kaba stet bad kaba heh ba la sdang da u Stalin, kaba la wanrah ia ki jingkylla bakhraw ha ka ioh ka kot ha ki nongrep bad ha ka ri, bad ia kaba ym shym la leh da kaba thmu.
1866 - U Harry Trott, u nongialehkai kriket na Australia (u la khlad noh ha ka snem 1917)
Bun bun ki jingjop ha ka samoi: 51 (2008-09)
Ka Clarisse ka lap ia u bad u Dionysus u pynlong biang ia u.
Ka jingheh jong ka ka long 172.7 km².
Nohprah 26 – Haba u iohsngew ba u William jong ka Orange u la hiar ha Bilat, u Louis XIV u pynbna thma ia ka Netherlands.
Ka dei kawei na ki jingiamareh marathon kaba heh tam ha ka pyrthei.
Riedau
Ka ktien na ka bynta ka pyrthei ka dei ka khlaw ka dei ka kot science fiction kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin ha u snem 1976.
Lada phi sngap ia ka symphony bunsien lah ban phiah ia ka ha ki saw tylli ki jingkhih.
Užička 23 (Ka jaka sah jong ki President)
Ka jait Jacanidae: jacanas
Ia kane ka kol la ai burom da u Paul Gaustad.
Ekhinswell -
U la shakri kum u director-general jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei naduh u snem 1999 haduh u snem 2002.
Ka party, ha ki jingialehkai ba ialehkai, ka dei ka kynhun jong ki nongialehkai kiba iatreilang na ka bynta kawei ka jingthmu, kaba kyllum lang ka kynthup ia ki nongialehkai kiba iashim bynta.
U la ïalehkai bad ka South Melbourne ha ka Victorian Football League (VFL) naduh u snem 1951 haduh u snem 1959.
Kawei pa kawei ka tiar ka long kaba treikam ne kaba treikam; don kiba lah ban shim ia baroh ar ki bynta.
Ka jingpynbna (86078)
Ha kine ki bynta jong ka pyrthei, u dang long uwei na ki jingbam ba kongsan ha kaba shna kpu.
Ka la ialehkai 46 tylli ki jingialehkai, ka la ioh 64 point, ka jingiapher hapdeng ki kol ba la thep bad ba la thep ka long 54-62.
U Gaufrid u la pynkyntang kum u Abbot banyngkong jong ka Dunfermline Abbey.
Ki la don artylli ki nongbah kiba kongsan, nyngkong ka San Lorenzo Tenochtitlan bad nangta ka La Venta.
Laguna
Ia ka jingialehkai basketball la sdang ha Springfield ha ka snem 1892.
Ki nongjngohkai pyrthei kiba bun ki Coach ki wan man ka sngi ban peit ia kine ki painkhana, kiba la shna katkum ka jingngeit kaba skhem jong u nongdro dur.
Ha ka jinglong sngur jong ka lieng ka mut ba ka kham duna ka jingma ban kylla.
Jingkyrmen (74005)
Ki nongjop ha ki jingialehkai Asia 1990
Ka la wanrah shibun u slap bad ka la pynlong ia ka jingshlei um ha ka thain.
Ha ki snem 2000, kane ka klob ka la jop ïa ka Asian Winners' Cup ha u snem 1999–2000 bad ïa ka Emperor's Cup ha u snem 2001.
71157 - Ka Hildrizhausen
U Dean Cain kum u Ted Stein
Hammer jong ki nongleh jadu (2015)
U Syiem – u nongpynmih
Ha ka snem 1915 u la sangeh noh ia ka jingpule jong u namar ka thma.
1332 (Shōkyō 1): Ia ka kyrteng era la pynkylla sha ka Genkō 2, u bnai uba shiphew.
Ia u Quetzalcoatlus la pyni ha ka phlim When ki Dinosaurs Roaming America ba u bam ia ka met iap jong u Triceratops.
Jenna Bush khubor, ki blog bad ka dur
Kata ka dei ka liang kaba jan tam bad ka Duriaw Pacific.
Ia kane ka mall la shna kum ka jaka kaba suk ia ki nongleit jingleit namar ba ka don hajan ka kad liengsuin O’Hare.
"Bynsah" (iTunes bonus) - 2:40
Ki jingkhein ia ki jingbam ba kongsan
Ka sniehdoh ka dei ka sniehdoh kaba don ha kawei pa kawei ka bynta, bad ka ryntieh sniehdoh kaba sha khmat kaba ker sawdong ia ka shyntur.
Ki kam ophisar ki long kiba eh ban ioh; ki don bun ki ophisar ha rud duriaw kiba shiteng tulop ban ia kiba shakri ha ki lieng.
U Paulsen u la shakri ha ki shipai duriaw jong ka ri America ha ka thma bah ba ar.
Ka dei kawei na ki nongpyni ha ka phlim ba la slem bha jong ka ri Bilat, ka Watchdog naduh u snem 1993-2001 bad sa shisien pat naduh u snem 2009-2015, ha ka 28 tarik Iaiong 2021, ka la long ka nongpyniaid thymmai jong ka jingialehkai Countdown kaba la slem bha.
Ki jingpynmih / kot ba la jied
Ki nongpyniaid jong ka Lakshadweep
Kiwei pat ki long ka khyndew ka shyiap, ka jingtrei bad ka seng.
"U Amos Moses" – U Jerry Reed
Lum Sepngi -
Kane ka kynja met ka don ia ki bor khring kiba khlain hapoh ki molecule namar ba ka long ka hydrogen bond.
Ka lawei jong ka jingpynmih jain Lycra ha kylleng ka pyrthei ka long kaba itynnad bha.
U Sahm u don ka ktien Texas bad arngut ki dkhot jong ka kynhun ki dei ki Hispanic.
Ka Prokram jong ki jaka buh jingthoh ba pawnam jong ka ri ka shaniah ha ki jingai jingmut na ka bynta ki kyrteng thymmai na ka tnad pynneh pynsah ia ka ri, kaba iarap ruh ban pynneh pynsah ia ki jaka rim.
Ka inflection point ka dei ka point ha ka curve ha kaba ka curve ka kylla na kaba long concave (ka kiew sha jrong, nangta shapoh) sha ka convex (ka hiar shapoh, nangta shaneng), lane da kumwei pat.
U Kidman u la mih kum ka Atlanna, ka kmie jong u Aquaman, ha ka phlim Aquaman (2018) jong ka DC Comics-Warner Bros.
Kiba bun ki long kiba im ha duriaw, hynrei bun ki im ha ki um thiang ne ha sla khyndew.
Ha ka jingiap, ha ka 8 tarik u May 1768, u hynmen bad para marwei jong ka, u Syiem Lamballe, ka Marie Adélaïde ka la long ka nongioh pateng ia kaei kaba dei ban long ka spah bakhraw tarn jong ka ri France.
Hadien ka thma ka la bteng ban ai tender ia ki lieng jong ka Cunard White Star (White Star Lines bad ka Cunard ki la pyniasoh lang ha ka snem 1934) haduh u bnai Nohprah jong u snem 1968.
Teng teng ki briew kiba kongsan kin leit sha ka jingleit kaba nyngkong kynthup ia ki riew sain pyrthei, ki nongkhaii bad ki riew pawnam.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2001 tang khyndiat por shwa ka jingiap jong u Ross.
U la ong hadien:
Ka jaka buh jingtip
Ki mosque jong ka America ki pynlong ia ki jingpynrung kyrteng nongthep vote bad ki jingiashim bynta jong ki nongshong shnong.
Ïing jong ka Angoulême (1515-1589)
Kum ka nuksa, ka iing dorbar thaw ain jong ka ri America kaba ki khot ka Congress, ka don ar bynta.
Kane ka ai ia ka shnong ia ka jingbun briew kaba .
U soh date palm (Phoenix dactylifera) u long uba jyllei bha.
La shna ia ka da ki liengsuin khaii Boeing naduh u snem 1958 haduh u snem 1979.
U Rangbah Nongbishar William Rehnquist (1924–2005)
Ka jingong jong ka Order jong ka Canada ka long ().
Ka lah ruh ban long kaba sniew, lada ia ka jingbakla ym lah shuh ban pynbeit hi dalade.
Ka jingdro dur bad ka art
Naduh u snem 2006–2007 palat 1 billion ngut ki nongleit nongwan ki la pyndonkam ia ka lynti kaba don hapoh khyndew.
Ka Nikki ka ong ia ka ban sahkut hangta, bad ka peit bniah ia kata ka khynnah thymmai.
Uwei pa uwei u nongialehkai u sdang da ki shiphew tylli ki bynta: 8 ngut ki pawn, arngut ki knight, arngut ki bishop, arngut ki rook, kawei ka mahadei bad uwei u syiem.
Don ruh ki briew kiba ioh ia ki dak sniehdoh kiba dum.
Ki Nongthoh na New South Wales
Ki la sdang 200 tylli ki jingiamareh Grands Prix, bad ki la jop 44 tylli na ki.
U Ksain America (Bufo americanus) u dei u jaid Ksain.
Ka jingpynlong marwei bad:
February 28, 1922 - Ka Ijipt ka la pynbna ia ka jinglaitluid.
U la leit sah sha Los Angeles, California.
Palat 1500 ngut ki la ia lum lang hakhmat ka White House ban peitkai.
Ka jingim ka don shawei pat (1973)
Ha ka Summer Olympics 2016 da pynman ya ka Futsal ha ka sien wa nyngkong ha kani ka Olympic.
May – Ha Ghana, ka jingkhih kynsan ha ka jingialehkai phutbol ka la pyniap palat 120 ngut.
"Phi la ju donkam ia u briew uba sniew kumne?"
Ka The Gherkin (30 St Mary Axe), London — Ka jaka treikam jong ka Swiss Re (2004) — U nongjop ia ka khusnam Stirling
jong ka Spain, uba la phah ia u Duke Alba ryngkat bad ka kynhun shipai na Naples ban hiar thma ia ki Ri Papal.
Kane ka ailad ia ki jhur ban bat ia ka jinglong jong ki.
Ha ka jingbishar bniah ia ki kynhun lehnoh, ka RAND Corporation ka la khot ia ka “ka kynhun lehnoh ba nyngkong eh kaba don ha ka ri baroh kawei” ha ka ri America.
Ki jingrwai jong ki, khamtam "Robinson", "Cherry" bad "Soramotoberuhazu,"ki long kiba pawnam bha.
Ka lynti jong ki trai jong ka Yelp
Ben Bir Köylü Kızıyım/Tatlı Dünya (1969)
U Raychaudhuri u la khlad noh hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke ha iing jong u ha Oxford, England ha ka 26 tarik Nailur 2014 ha ka rta kaba 90 snem.
Kane ka long katkum ka jait mrad kaba ki trei bad ki kyrteng kiba iapher katkum ka ri.
Ka don shaphang sepngi jong ka Nongbah London.
Ha kata ka por, u dang kamai $50,000 shi taiew.
U Ivo Niederle (26 Nailur 1929 – 8 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim, nongpynbyrngia, bad nongthoh jingthoh na Czech.
U Roger Jepsen, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot ka Iowa Senate (1966–1968), u Lieutenant Governor (1969–1973) bad u U.S.
U Aksinin u la kha ha Leningrad.
Ka nuksa atom jong u Rutherford
U Allan Smith & u Greg Cooper II (sur) kum u ranger jong ka A-Squad Yellow Ranger.
Ka Spain ka la thaw ruh ia ki lynti khaii pateng kiba nyngkong eh hapdeng ki dewbah lyngba ki duriaw bah.
JSR 220 (EJB 3.0)
Ka kot 5 : Vox (2003)
U la ioh ia ka PhD ha ka kam pynroi nongkyndong na Jawaharlal University Delhi ha u snem 1986.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Komeijan.
Katba ki Knight jong u ki dang kiew kulai biang sha Camelot, ki la bret ia ka Excalibur shapoh ka pung khnang ba kan leit phai pat sha kaba ka la wan.
Ka long tang ma ka ka jaka ha ka Pyrthei-Pdeng ha kaba lah ban shem ia ka mithril nar ba kordor, kaba la pynlong ia ki dwarf ban riewspah shibun.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 1 tarik u Lber, 1968.
U Ed Wood (ba la ai burom kum u "Daniel Davis") kum u Glen/Glenda
Ka Leslie County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
20 jingthew
Hadien ka thma ba nyngkong ka China-Japan, la ai noh ia ka Taiwan bad ka Penghu ha Japan da ka China.
Ki don shibun ki jingthoh Lorem ipsum kiba lah ban ioh, kynthup ia ki version ba khlem jingsiew bad ki jaka online.
1498 – U Syiem Charles VIII jong ka France (b.
Ha kaba sdang jong u snem 2014, u Lay u la thaw bad rwai ïa ka jingrwai "I’m Lay" na ka bynta ka jingrwai marwei jong u ha ka jingleit jngoh EXO kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng The Lost Planet.
Kane ka shnong ka dei ka shnong idle jong ka Fatehpur block bad ka Naudiha sultanpur panchayatiraj.
Ia kane ka Convention dei ban pynmih ha ka rukom kaba lah ban ioh da baroh.
Ka jingdonkam jong kane ka jingjia, jong ki ar tylli ki seng kiba don ka jingkyrshan kaba khlain, bad kawei kaba don ka jingkyrshan kaba tlot ka long ka nongjop jong ka Condorcet, ka lah ban long kaba duna ban ia kaba uwei un khmih lynti, wat la katta ruh, kumba ka long ha ki rukom thep vote kiba bun (peit ia ka ain jong u Duverger), hynrei bun kham duna ban jia ha ki elekshon Condorcet ne IRV, kiba ym kum ka jingthep vote Plurality, ki pynshitom ia ki kyrtong kiba shah pyrshah da ka kynhun kaba kongsan jong ki nongthep vote.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Geology bad Geophysics.
Hynrei i kumba ki lophophorates ne ki trochozoa kim dei ki kynhun monophyletic da lade hi, hynrei ki ia khleh lang lang.
Ka ha Japan ka long ka kynhun jong ki saw ngut ki syiem ha ka por jong ka Nanboku-chō naduh ka snem 1336 haduh ka snem 1392.
"Mad" (jingrwai Ne-Yo), 2008
U la long u Auxiliary Bishop jong ka Archdiocese jong ka Cologne naduh u snem 1995 haduh u snem 2015.
U Agazio Loiero (la kha ha ka 14 Jymmang 1940) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ka Bank jong ka Slovenia
Ha u snem 1998, ka Disney ka la ngeit ba ka Simba’s Pride kan long kaba pawnam haduh katta katta ba ka la phah 15 million kopi sha ki dukan na ka bynta ka tarik ban pyllait ha ka 27 tarik u Lber.
Ha kiba bun ki liang u nongsynshar u long uba pyrshah ia u nongsynshar.
Ia kane ka wait lah ban pyndonkam ruh kum ka waitlam .
Ka Underwater Observatory Marine Park Eilat ka dei ka jaka kaba don ha Israel.
Baroh ki Asian Tiger ki la pyrshang ban shalan (die) ia ki mar sha ki ri kiba riewspah kiba don ki karkhana.
Ka Pyrthei jong u Bobby – Meeker
1787 – Ia ka Riti Synshar jong ka ri America kaba dang shu pyndep la jied da ka dorbar jong ka ri America ban phah sha ki iing dorbar jong ka jylla ban mynjur.
Xie, Hui Hai – Johnny Raper – U nongialehkai rugby league uba dang im.
Ka dur ka long u symposiist uba ialehkai ia ka jingialehkai party kaba ki khot kottabos.
U la long u nongseng ia ka Seng Saba Labour Party.
Ka Sandra Smisek
Mynta la sumar ia ka da ki dawai pyniap khniang.
Shuwa ba ka kynhun wad bniah kan sdang ia kane ka kam, u Shackleton u la iap na ka jingpang dohnud ha ka 5 tarik u Jymmang 1922 katba ka lieng jong u, ka Quest, ka dang sahkut ha South Georgia.
Ki nombar ba la jied da u Tchaikovsky na ka bynta ka The Nutcracker Suite bad ka jingbud ryntih jong ki hapoh ka suite ki long kumne harum:
Ka JIC ka shna ia ki jingdonkam bad ki jingdonkam ba kongsan man la u snem ban lum bad bishar bniah, ban ioh jingmynjur da ki Myntri.
1999: Ka Jingpynkylla III
Ia kane ka hima la synshar da ka hima Alfonsine haduh ka Crisis 1383–85, hadien kata ka jingsynshar syiem ka la iaid sha ka iing jong u Aviz.
Ka Nelly Olin (23 Risaw 1941 – 26 Lber 2017) ka dei ka riew saiñpyrthei jong ka ri France.
U Garrett u la kha ha Denton, Texas.
Ka jaka jngohkai
Lu Xun (d. 1936), nongthoh (ki khana lyngkot bad ki bym dei ki khanatang)
Kawei pat ka opera kaba kham pawnam ka dei ka Werther.
Ka jingbatai kam ju wan suk: U Pausanias (i.24.7) u shu kynthoh ia ka sobjek bad u iaid shaphrang.
Ki shynrang ki phong da ka djellaba lieh bad ka turban kaba pyni ia ka dak jong ka jingsuk.
U Siam u la iehnoh ia ka hima lai snem hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1584.
U Larry Yust u la pynlong ia kane ka khana kum ka phlim lyngkot ia kaba la khang ha Boston.
Ki wanrah ia ki khubor jong u Odin na ka pyrthei, haba u phah ia ki shabar.
Tomato leaf curl virus China, u khñiang jingpang na Guangxi, China
Shiphew tylli ki broad ki long kiba plie kyllum ia ka jingleit jingwan, bad sa lai tylli ki don ki lynti kiba lah ban iaid lieng.
Ka jingpynrit ia ka jingbun jong ki molecule pud ka pynmih ia ka jingpynrit ia ka jaka jong ka sla.
Ka phlim Cleopatra, kaba la ak da ka Elizabeth Taylor, u Rex Harrison, bad u Richard Burton
5.5 Ka waitlam
Ka Preston North End ka la jop ia ki artylli ki league ba nyngkong bad ka Everton ka la jop ia kaba lai ha u snem 1891.
Ka snieh langbrot Cashmere ka long kawei na ki jait shniuh ba kordor tam.
Ki riewshlur
Ym shym la lap satia ia ka met jong u.
Ha ka jingrwai jong ka orchestra, ka jingpynbeit ha kaba la ju shon ia ki lain jong ki tiar ka long:
128, Risaw/Risaw 2007.
Kum shibynta jong kane ka prokram, ki Nazi ki la phah ia ki khynnah bad ki rangbah kiba don jingduna ha ki dkhot met sha ki jaka sumar kum ka Hartheim Euthanasia Centre, ha kaba la pyniap ia ki da ka lyer bih.
La kha ia u ha Molde, ha Norway.
U la ong ba “ki jaka pule ba kyrpang ki long kiba ym iaryngkat."
2004 – Chopard trophy jong ka jingpynpaw shynrang (jop)
Ka Flora Robson kum ka Angelique Buiton
Da ka jingpyrshang jong u Joel bad ka longïing ban ïarap ïa ka Sheila, ki hap ban ïakynduh bad ki para marjan, ki kyndon jong ka kolshor bad ban poi shaduh ka tduh jong ka jingmaham kaba lah ban long ka khanatang.
Ia kane ka cinema la plie ha ka 11 tarik u Risaw 1973.
Ka jingïatreilang jong ka A&R
Ki jingthoh bapher bapher jong ka por pdeng- Ka kot khubor bad ki jingtip shaphang ka por pdeng jong ka ri Europe
Ka jingkyrmen, Flintshire, Wales
Ka Somerton ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Ka Nimmons ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Wat la ki don ki bniat ba itynnad ba pawnam jong ki, ki lah ban long kiba eh ban iohi ha ki jaka shong dieng jong ki.
Haba khriat, ki rat mole kiba lyngkhuid ki ia lum lang ne ki ia sngap jar ha ki bynta kiba jylliew jong ki thliew jong ki.
U Smith pyrshah ïa u nongthoh baroh
Ha ka sien kaba khatduh ha kata ka sngi, ki shipai Union ki la siat ia ka Confederate da kijuh ki jingmih kum ki jingsiat kiba mynshuwa.
Ia ka shyieng kaba don ha ka liang ka ktieh la khot ka radius.
Ka jingbakla
ka jingthaw ia ki kyntien thymmai, katkum ka jingdonkam
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Brazil
Ka la pyni ia kane da kaba ong, “Katba ia ka pyrthei ym shym la shna da kaba pyrkhat ia ki khynnah kynthei kiba dang rit, lada ka khynnah kynthei ka don ka jingstad khyndiat bad ka jingshaniah kaba khraw, ka lah ban pynlong ia ka pyrthei ban treikam ha ka jingmyntoi jong ka” ha ka jingiakren bad ka teenreads.com . ha ka snem 2006.
U Edward Russell - U Nongïasoh jong ka Seng Nongtrei
Ka prokram pule ia ka mariang ha ka pyrthei
Ka Aanchol kum ka Aditi Roy
Ka la ioh ia ki kmie ki kpa jong ka ban ialam ia ka sha ka jaka treikam jong ki khynnah ka Young’uns.
Ka map jong ka nongbah Goddard, KDOT
Ha kane ka por, katei ka jaka ka dei ka bynta jong ka Alabama Territory.
Ka rukom thoh dak jong ka saian kompiwtor, u nongthoh khubor jong ka MIT (3 tylli ki kot) , , .
Ha ka jaka kata, ki shyieng Iyer kiba don ki shyieng ki pynkhih ia ka Iyer shakhmat lyngba ki snier jong ki sim.
Iaiong 1978 (USA/UK)
Ka nongialehkai kayak na German ka Birgit Fischer ka la khur ia ka khusnam ksiar ha ka K-4 500 m bad ka khur rupa ha ka K-2 500 m. Ka la long ka kynthei kaba nyngkong ha kano kano ka jingialehkai ban ioh khur takma ksiar ha ki 6 tylli ki jingialehkai Olympic bapher bapher, ka kynthei kaba nyngkong ban ioh khur ia ka takma ksiar ha ka jingiapher kaba 24 snem bad ka briew kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Olympic ban ioh ar ne palat ia ka takma ha ki phra tylli ki jingialehkai bapher bapher.
U Jenner u la ai dawai ia u Phipps ha baroh ar tylli ki kti ha kata ka sngi, hadien kata u la pynmih ha u Phipps ia ka jingshit bad katto katne ka jingbymsuk, hynrei ym don jingpang kaba pura.
Kine ki crane ki pynlut ia ka por lyiur ha ri India.
Tuh ia kane ka Album!
Katto katne ki muskrat ki im ha ki thliew kiba don ha ki rud um.
I Thessaloni (KJV)
Ka jingthew ia ka GFR ka lah ban iarap shibun ia ki nongtrei ka koit ka khiah.
Une u Mk4 Folding-Fin Aerial Rocket (FFAR) u dei u roket.
Ka kompeni ka la thaw ia ka kyrteng kaba mynta ha u snem 1982.
U Phadar Mastai-Feretti u la thung Bishop ha Spoletto ha ka snem 1827.
Ka sur: Ym ​​don /
1781 - Ka thma ha Dogger Bank ka jia hapdeng ki shipai phareng bad ki shipai Dutch.
Ha kawei pa kawei ka khep, la pyndait ia ki cable ha ka pla ba pyndait ha jrong jong ka cab lane lah ban "pyndait" hapoh ka cab, bad nangta la pyndait halor ka drive sheave sha ka jingkhia ba la pyndait ha ka tduh ba pyrshah jong ki cable kaba pynduna ia ka bor . donkam ban pynkynriah ia ka cab.
12 Ki Nongsynshar Byzantine: Ka History jong ka Hima Byzantine (Lars Brownworth)
U Doak u la ialam biang ia ka National League ha ka ERA ha ka snem 1921.
Ka seng saiñpyrthei kaba kongsan ka dei ka Andalusian Nationalists Party hynrei ki don ruh ki kynhun saiñpyrthei kiba kham rit kiba kyrshan ïa ka jinglong riewlum Andalusia, kiba kynthup ïa ka Nación Andaluza bad ka Asamblea Nacional de Andalucía.
Ki don lai jait ki rel kiba pyndonkam ia kane ka lynti.
Ka daw kaba pawnam jong ka jinghap jong kane ka liengsuin ka dei namar ka jinglong ka suinbneng kaba sniew, hynrei kiwei pat ki lad khubor ki kam ba katei ka liengsuin ka la shah siat da u namding.
Ka Elaka Cainhoy
Ka jingduna ka acid ha ka kpoh ka iadei ruh bad ka jingroi palat jong ki khniang jingpang, kaba lah ban pynsangeh ia ka met ban shim ia ki jingbam ne ki vitamin.
Ka don kumba 300 km shaphang sepngi jong ka Delhi bad kumba 200 km shaphang sepngi jong ka Agra.
Ka Christiana Guinle ka dei ka nongpynmih bad aktres jong ka stage, phlim bad telebishon na Brazil.
Ka dei ka phlim Disney kaba khatduh eh kaba la pynmih ha ka VHS.
Kane ka dei ka jingpyniakhlad met bad kam dei ka jingpynkylla dawai.
1674 – U Thomas Halyburton, u riewstad niam na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1712)
Ka Laihou Jagoi (; ) ka dei ka Jagoi (ka rukom shad) tynrai ba plie lane khot sngewbha ba la pyni da ki Maibis, da kaba ki iaid sha kawei ka pung ne ka wah, ha ka lehniam Lai Haraoba.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Prairie Grove, Arkansas.
Ka la kut ha ka 1 tarik u Jylliew.
U Alexander, ka Khristin bad ka Juliet McMaster, ki nongpynkylla.
Kiba bun ki Jiw kim ngeit ia kane.
Kane ka juk ka sdang naduh ka snem 770 S.K haduh 476 S.K.
1983 - U Adam Deacon, u nongak phlim, u nongrwai rap bad u nongpyniaid ka England
Wah Matipó
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai Thue et Mue.
Ka la ïalehkai na ka Volero Le Cannet, ka WVC Dynamo Kazan, ka VC Yenisey Krasnoyarsk, bad ka Volero Zürich.
“U Jingjop U Hugo” .
Ka jingnang jingstad kaba nangroi shaphang ka dawai ka la pynlong ia u u doktor uba kham bha.
Ka jingiapher hapdeng ka buit bad ka buit ka treikam ha kano kano ka jingthmu kaba lah ban leh pyrshah ia u nongshun ne u nongialeh pyrshah.
Ki lah ruh ban nym tip ia kaei kaba shisha (ia kane la khot psychosis).
Ka la ak kum ka Nikki Newman ha ka soap opera The Young and the Restless.
Ha u snem 2001 ki don 8000 ngut kiba sah ha Welwyn.
Ka jingkynnoh 16
Ka jingthoh shaphang u Dunn uba la jop ia ka khusnam Pulitzer ha u snem 2001
La pyrkhat ba ka dei ka pud kaba shaphang shathie tam jong ka Riti Harappan.
Ka TSP ka dei ka jingeh jong ka jingkhein.
Hadien, katto katne na ka ka leit sha ka jingpynkhluit ha ka um duriaw.
Ki editorial ki lah ruh ban long ha ka dur jong ka cartoon.
Ha u snem 2007, ki don 17627 ngut ki briew.
Katima Mulilo Nongkyndong
Ka jingkylla na ka rep ka riang sha ka karkhana ka la shim por palat shispah snem ha ri America, ki la sahdien bha na ka ri kmie jong ki, ka England.
U Zidane u la pawnam ha kaba u la tied khlieh ha ka kpoh jong u Marco Materazzi ha ka jingïakhun phainal jong ka FIFA World Cup 2006 ha ka minit kaba 110 jong ka extra time bad la beh noh ïa u da ka red card.
Ka Claudia Christian (la kha ia ka Claudia Ann Coghlan ha ka 10 tarik August 1965) ka dei ka aktres, nongrwai, nongthoh kot, nongtem, bad nongialeh pyrshah ha America.
Ka Hoffa ka dei ka phlim drama kaba ïathuh ïa ka jingim jong ki nong France-American ha ka snem 1992 ba la pynïaid da u Danny DeVito, ïa kaba la thoh da u David Mamet bad ba la ak da u Jack Nicholson kum u Jimmy Hoffa.
U la ïalehkai ha kiba bun ki kynhun ba kynthup ïa ka Blackpool, Queens Park Rangers, Leeds United, Watford bad Burnley.
Ia kine ki 133 tylli ki jingialehkai la khot ka jingmareh pennant.
U Jean-François Stévenin (; 23 Risaw 1944 – 27 Kyllalyngkot 2021) u dei u aktor bad nongshna phlim na France.
Ka jingpynlong pdeng bad ka jingpynlong pdeng ha ka polisi kamai kajih, Amsterdam, 1954 .
U Gregor Miguel Blanco Pedraza (la kha ha ka 24 tarik u December 1983) u dei u nongialehkai baseball ba tbit na Venezuela.
Ia u Yamaguchi la kha ha Sakawa, Kochi ha ka 17tarik Risaw, 1978.
Ka Jinglong-Urop
Khyndiat shuwa ban kha ia u Saddam, u para jong u Saddam uba dang khatar snem ka rta u la iap na ka jingpang cancer, kaba la iehnoh ia ka kmie jong u kaba sngewsih shibun ha ki bnai ba khatduh jong ka jingkha khun.
Kine ki jain kim dei ki jait jain kiba ki khynnah ki ju phong ha ki snem jong ki show ha ka suinbneng.
Nuksa: Ka jingtreikam jong ka tynrai square ba la batai ha ka jaka ba la khang bad ka jaka ba la khang [0,+∞)
Ka shnong hi ka don ha ka tduh kadiang jong ka wah, hynrei ka jaka jong ka municipal ka iaid sha ka tduh kadiang.
Bun shuh shuh ki lieng ki la jah, bad da ki hajar ngut ki briew ki la iap ha ka por ba ki leit phai noh.
1926 - U Willis Carto, u nongsynshar ba sha ka liang kadiang tam jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U long u jait khniang ragworm ne khniang sandworm.
Ka la thoh hynriew tylli ki novel.
Kumjuh ruh kum ki jingkylla [3,3], ki kyndon jong u Woodward-Hoffman ki iathuh lypa ba [5,5] ki jingkylla sigmatropic kin iaid shaphrang ha ka dur khmat, ka jinglong jong ka jingkylla jong ka topology jong u Huckel.
Ha ki snem 2010 ka sorkar Burma ka la sdang ban buh ia ki Rohingya ha ki concentration camp bad ban ym shah ia ki ba kin mih shabar.
U Daman u la khlad noh ha ka 12 tarik Jymmang 2015 ha ka rta kaba 58 snem ha Jalingo.
Ia u briew uba iaid kai la ju khot "u nonglehkai".
Kongo, ka Ripawlik jong ka
Ka la sdang ban pyni ha Twitch ha ka 27 tarik u Naitung, 2021.
Lber – U John Reed, u nongthoh khubor na America (b.
1959 U Willie McTell uba matlah, u nongrwai blues na America (b.
Kiba bun ki jinghiar thma ia ka Israel, ba la leh da ki Hamas ne kiwei pat ki kynhun lehnoh jong ka Palestine, ki dei ki jingbthei bom ialade.
Ka teknik ka jingpyntreikam ia ka shisnem.
U Philippe Tissie u peit ia ki jingialehkai kum ka lad ban sumar ia ki jingpang ba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Kawei ka nuksa ka long ki jaka bam jong ka Rain Cafe kiba don ia ka phang kaba paw shai jong ka "Khlaw ba shit".
Ka la heh la san ha Cambridge, Maryland.
Kham bunsien u long u mynsiem uba ym don ba lah ban iohi, hynrei u lah ban pynlong ia lade kum u briew uba shisha khnang ban shukor ia ki briew.
U Halal, u A.W.
Ki mar ba la die ha kane ka jaka die ki iapher naduh ki tiar ram jong ka Germany bad Switzerland haduh ki stock jong ka Europe bad ki stock bapher bapher.
U Marais u la long u nongpyniaid ia ka Paris Opera ha ka snem 1706, hynrei hadien ka jingtlot jong ka opera jong u ha ka snem 1709, u Sémélé u la kynriah noh suki suki na ka jingim paidbah.
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha u bnai Nohprah 1952.
List jong ki wah jong ka Slovenia
Ha ka snem 603 u Aedan u la ialam ia la ki briew ban ialeh pyrshah ia u Athelfrith jong ka Bernicia ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Degsastan.
Lada ia ka chassis bad ka engine jong ka kali la shna da kajuh ka kynhun, te u nongshna u dei u nongshna kali.
Ka Kot Pyrthei kaba la pynkhreh.
1886 - U Victor McLaglen, u nongïalehkai boxing bad u aktor na ka ri England-America (ba la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingsan ka wanrah shibun ki jingsngew kiba eh ban ialeh pyrshah, kane ka lah ban pynlong ia ki briew ban sangeh noh ban iasam ia ki jingsngew jong ki baroh, kaba pynlong ia ki ban sngew marwei naduh dang rit.
Ki jingtip jong ka UNESCO shaphang u Lorentz NP
1743 - Ka Yekaterina Vorontsova-Dashkova, ka riew pawkhmat ha ka jingshai jong ka ri Russia (d. 1810)
2014 Ka Ann Rowan, ka aktres na Ireland (b.
Ha shuwa jong ka la long ka Palaeocene bad, hadien jong ka la long ka Oligocene.
Ki jingrwai choral
Ka la long kaba kongsan bha naduh mynshuwa ba ki briew kin lah ban shna ding.
Keith, Ka kot khubor shaphang ki jingpule Vietnam: JVS.
Hynrei ki lineup ki la kylla bunsien.
U John D. Carmack – u nongpynbeit ia ki jingialehkai
Shuwa ka elekshon 1974, la jied ia ki Lat bad ki Lat ba rit da ki vote ba kyrpang.
Ki Jingkren: Kine ki briew ki pyrkhat ba ki dei ban lah ban leh ha ka kyrdan kaba biang.
Ka Riti dustur jong ka Sngi Ksiar, da u nongseng lang u Dr.
Ki kali Virgin kin ym lah ban pyndep ia kano kano ka jingiakop lymda ki nongniah kin mareh ha ka jingstet kaba la pynduna ban pynduna ia ka umphniang.
Berrett-Koehler Publishers (1 Jymmang, 2005)
Ka don shaphang sepngi jong ka tnad Doubs ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté ha shatei lam mihngi jong ka ri France, kumba na khappud bad ka Switzerland bad ka long ka subprefecture ha kane ka tnad.
Uwei u briew u la khlad noh ha ka 8 tarik u Nailar namar ka jingmynsaw na ka jingshah thombor ha ki kynhun runar.
Uba ar (1): 1986
Ha kaba nyngkong, ka Balang u Syiem Henry VIII, ka Balang Bilat, ka iasyriem bha bad ka Balang Katholik.
Kiwei pat ki jingktah ha ka met ki kynthup ia ka jingpang khlieh, ka jingkyrhuh kaba jem, ka jingpang ha ka tyrpeng, ka jingtlot, ki shniuh, ka jingsma ne ka jingsma, ka jingeh ban thiah bad kiwei kiwei.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 10,914 ngut.
Braket
Ka jingmut jingpyrkhat
Ka jylla India ka Sikkim ka pyniakhlad ia ka Bhutan bad ka Nepal.
Ka Coole ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Marne kaba don ha ka dong mihngi jong ka ri France.
Ka Auburn ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ha u snem 2001 ki don 383 ngut kiba sah ha Hunsonby.
Ïa ka kyrteng jong kane ka jingtreikam la pynmih paidbah ha ka 14 tarik Jylliew 2021 da ki heh sorkar jong u Biden.
U Walter Mafli, 102 snem, u nongdro dur na Switzerland.
U la ïakhun baroh 6 tylli ki jingïakhun kum u kapten bad ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 4.
Ka Jenkins ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Seven seas residence(Ka jaka sah barim jong u chiang ching-kuo)
Ka eriong Nana ka la mih ha ka 12 tarik u Lber na ka jingpynthut kaba la nang iaid shaphang shathie lam mihngi ha kine ki ar sngi ba la dep hapdeng ka duriaw bah Atlantic kaba shiteng kumba shiteng lynti hapdeng ka rud duriaw sepngi jong ka Africa bad ki Antilles kiba rit.
Ka jingbatai bniah shaphang ka jingïaid lynti jong u President ka ri America
"Ka jingleit jingwan jong ka bor" (Cornell, Hiro Yamamoto) - 4:09
Ka pyniasoh lang ia ki jingthoh jong ki 175 tylli ki library ha Sweden.
Ki bison ki don ka khlieh kaba heh bad ki bniat kiba rit bad kiba jrong.
U briew uba lai u dei u nongleit jingleit uba la wan phai.
Haduh u snem 2010, ka jingbun briew ha sor ka long kumba 548,404 ngut.
Ka Jingshah Sevim Gözay U Murat Aykul Ka Ktah Ia Baroh!
U Allan Joseph MacEachen, OC (6 Kyllalyngkot 1921 – 12 Naitung 2017) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Janet Jackson)" - 5:31
Star Trek – Peter J. Devlin, Andy Nelson, Anna Behlmer, Mark Stoeckinger, Ben Burtt
(Kiwei pat ki Kurd kiba don ha sepngi jong ka Kurdistan ki dei ki bynta jong ka Shia Islam, kum u shah ha Tehran).
Ka Rerum Novarum jong ka Balang Katholik (1891) ka kyrshan ia ka jinghikai kaba kham shaphrang kaba la tip kum ka social Catholicism.
Ngi ong ba ka dustur ka long “kaba la pynphriang da ka ktien” ne “la aiti da ka ktien”, kaba mut ba ia ka jingrwai ym shym la thoh hynrei la hikai da kaba kren (“oral” ka mut “ka jong ka shyntur”).
Ki jingeh ha ka liang ka ioh ka kot ki mih na ka jingshisha ba ki buit GM bad ki jingthaw ba im GM ki hap hapoh ka ain jong ka jinglong trai.
Ha ka rukom ialehkai marwei jong ka Quake, u nongialehkai u hap ban poi sha kaba kut jong kawei pa kawei ka kyrdan.
Ka jingthoh ia ka jingialehkai: Ka jingthoh ia ka jingialehkai jong ki Chicago Blackhawks ha espn.com
Ka kynhun tem jong ka United States kaba The Singing Pictures ka la pyllait ïa kawei ka jingrwai rieh kaba la ai kyrteng “Siffredi it” ha kaba ïadei bad ka rukom ak phlim porn jong u.
Sens-1 ba la thaw da ki 2 tylli ki Commune bad ka bynta jong ka Sens, ha kaba ki don 19,669 ngut ki nongshong shnong (2014).
Iberian Peninsula (ka ri kaba kham bun ka Spain bad ka Portugal) .
Hynrei ka lah ban wan ha ki rong bapher bapher kum ka clear.
Ha kaba kut ki pynlong ia ki khlur bad ki planet.
U im kham bunsien ha ka thain Gunnison Basin ha Colorado.
U Frank Árpád Darabont (la kha ia u Darabont Ferenc Árpád; January 28, 1959) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na Hungary-America uba la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy bad kawei ka khusnam Golden Globe.
1901 ki jingseng ha Australia
1954 – U Don Stark, u nongak phlim na America
1945 - U Sukarno u la long President jong ka Indonesia, shisngi hadien ba u la pynbna ba ka Indonesia ka laitluid na ka Netherlands.
Larry Baumel, NASCAR
Ki trei kum ki tnat ha kaba ki lain bording ki iakhlad bad ki iaid ha ki liang bapher bapher.
Kiba bun na kine ki "Pateng" ki don katto katne ngut ki dkhot.
Yu, Niitakayama, Lum Niitaka, Mt.
Ka Lynley ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 3tarik September 2019 ha ïing jong ka ha Pacific Palisades, California ha ka rta kaba 77 snem.
U la ïalehkai ïa ki jingïalehkai ba khatduh jong u ha ka NHL ha ka samoi ïalehkai 1998–99, ha kaba u la thep ar kol bad ka jingïarap ba marwei jong u ha ka NHL ha ki 20 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Lightning.
Ka Elaka Kharmang ka long kawei na ki phra tylli ki kshaid bah jong ka ri Baltistan; dang shen ka la kylla long ka distrik, kaba ka jaka treikam jong ka ka long Temporarily ha Tolti.
Ka Weimar (Lahn) ka don hajan Marburg.
"Ka Lynti Sha Ïing Jong Nga Ka Long Lyngba Phi" – 2:59
Ka jingdon jong ki paro kiba sngewsih ka long kumba 475 million.
Wat la ka dang don ka jingpang tyrha ha ka tyrpeng, hynrei ka la leit sha ka lympung ialehkai Figure Skating ha u snem 2008 ha Gothenburg, Sweden.
U Tobias
Ka kot jingtip shaphang ka jingshngain jong ka MSDS
Ka Corrèze () ka dei ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France, ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Vézère.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Pontiac.
Ka pyni haduh katno ki briew, ha ka jingkhein kyllum, ki long kiba riewspah.
Ka kyntien ne ka kyntien ka long ka bynta jong ka sentens.p773–777.
Ha Berlin, Germany, la shah ia ki jain bad ki jainkup katkum ka plan ban pynkiew ia ka liengsuin.
La ai kyrteng ia ka da u nongthoh kot na England u Cornelius Udall.
Ka Imperia Tower ka dei ka jingtei kaba don ha Moscow, Russia.
Ecuador: piñán, shanshi, shanchi or zhanzhi, tinta.
Haba phai shaphang shathie lam mihngi, ka eriong ka la nang tlot kloi bad ka la iap noh ha ka 11 tarik u Nailur.
Ka don 110 tylli ki dkhot bad 12 tylli ki ruku's.
Ha kito ki skul, ki Innu kim shah ban leh ia la ka niam ne ban kren ia ka ktien jong ki.
Hadien ba ka Cora, ka kmie jong ka Millay, ka la iehnoh ia la u lok, ka la pynsan pynrangbah ia ki lai ngut ki khun jong ka bad ka la iarap ia ki ban nang ia ki ktien America da kaba pule ia ki kot rim ryngkat bad ki.
Elektron - ka sniehdoh jong ka elektron - Ka jinglong ba sniew jong ka bor ding - ka jingpynkhreh ia ka bor ding - ka jingpynlong bor ding - ka ELISA - ELISPOT - ka embryo - ka kyrdan bor - ka enkephalin - ka jingstad khniang - ka jingkhluit - ka enzyme - ka epinephrine - ka erythropoietin -
Ka eriong kaba hynriew
Ka jingshad maw (1996)
Ia ka Plutonium PAK la die ruh kum ka jingpynbha (upgrade) ban pynkylla ia ka dur kaba nyngkong eh kaba don jong ka Duke Nukem 3D (v1.3d) sha ka Atomic Edition kaba thymmai (v1.4, hadien la pynbha pat sha ka v1.5).
Shuwa u snem 2005 ïa kane ka kynhun la tip kum ka SV Austria Salzburg lane Casino Salzburg.
Ki kam soap opera jong ka ha ka telebishon ki kynthup ïa ka Myra Desmond ha ka phlim Prisoner (1980-1985) bad ka Monica Taylor ha ka phlim Something in the Air (2000-2002).
() •
BAN trei kum ka dak, donkam tang ki jingbam kiba rit bha.
Ka Mae Whitman ha TV.com
Lunenburg Board jong ka khaii pateng
Ha ka jingbishar, baroh arngut ka longiing jong u King bad u Jowers ki la ai sakhi da kaba kynnoh ia ka sorkar ba ka don ka jingthmu.
1934 - U Richard Shelby, u nongsynshar pyrthei jong ka America.
Ka clear-cell sarcoma ka dei ka jingpang cancer kaba duna bha kaba ki khot ka sarcoma.
La pynmih ar tylli ki jingpynmih pisa bar ri kiba thymmai, kata, "Doo Daru Ethera Isura" ka jingpynmih pisa bar ri na ka bynta ki khynnah bad "Ka jingthep pisa bar ri kaba kyrpang" [SFIDA].
Ka Fornax ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
1970 - U Masaharu Suzuki, u nongialehkai phutbol na Japan
Ka Nicomaine Dei Capili Mendoza, kaba la tip paidbah kum ka Maine Mendoza lane ka Yaya Dub, ka dei ka aktres, ka comedien, ka nongrwai internet, ka nongpyniaid, bad ka model jong ka Philippines.
Ha Slipknot la tip ia u kum u #0.
Haduh u Rymphang 2011 ïa ka klas la bujli shibun da ki Class 380 ha ki lain Ayrshire Coast Line bad Inverclyde, da kaba ïohi tang shisien shisien ïa ki unit ha kito ki lynti, ban pynthymmai.
U la ong ia ka Meredith: “Ym don kano kano ka skul kaba yn pyniasoh lang ha Mississippi katba nga dang long u Lat jong phi.”
Kine ki long ki kyrteng kiba ka la don:
Ka iPhone 12 bad 12 mini ki don ha ki rong lieh, iong, jyrngam, iong, bad (PRODUCT)RED.
U Antony Hewish (11 Naitung 1924 – 13 Naitung 2021) u dei u nongpeit bniah ia ki bneng ha ka Radio jong ka ri Bilat.
2019 : J2 League - 6th
Ki tyllong um Siloam
Mynta kam dei namar ka jingkiew ka sain pyrthei ha ka thain bad kumjuh ruh ka jingkiew jong ka khaii pateng ka juk mynta.
Ania (), pang ne jingjynjar
U la ioh ia ka khusnam CBE ha u snem 1955 bad u la ioh khusnam Knight ha u snem 1977.
Ka Liggett, kaba don ia ka jingpang Cancer ha ka jabieng, ka la khlad noh ha ka 17tarik August, 2017 ha Wichita, Kansas, na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 86 snem.
U Valerio Zanone, 79 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Italy, u Secretary jong ka Liberal Party (1976–1985) bad u Mayor jong ka nongbah Turin (1990–1991).
Ka la don tang khyndiat eh ka jingiadei bad ka jingdih kyiad.
ka la long hadien ka jingpynthut kaba kut jong ka spah snem kaba 7 ha ka jingbud ryntih jong ka nengō hadien u Shuchō bad shuwa u Keiun.
1967 - U Kennet Andersson, u nongialehkai phutbol na Sweden
Ka jingpynkylla dur ka long kaba ju jia ha ka por ba jam.
"Mynta ba phi la ïoh ïa ka" (Remix ryngkat bad u Damian "Jr Gong" Marley) – 3:26
U la iap ha ka 16 tarik u Risaw 1868.
Ha u snem 2010 u knight ba khatduh eh uba dang im, u Maharaja jong ka Dhrangadhra, u la khlad noh bad ka kynhun ka la kylla long kaba thiah.
Miles Marsico kum u Anton
Ha u Rymphang 2012, la pynkynriah noh ia ka jingpyniap ia u namar ka jingioh kem shuh shuh ia ki dkhot jong ka Aum Shinrikyo.
Kumjuh ruh, ha kiba bun ki khep ba u Gosset u la iakynduh, ym shym la tip ia ka jingsam ia ka jinglong jingman jong ki nuksa.
Kane ka batai ia ka ryntieh rong blue sawdong ka bynta ba pdeng, kaba shai.
La don ruh shisien u dak "Omega" Ѡ ha ka alphabet Cyrillic.
Ki la iasaid mano ba long uba sniew tam.
Ka Allmusic ka la kam ba, "Ka Funk metal ka la mih ha ka shiteng jong ki snem '80 haba kiwei pat ki kynhun tem kum ka Red Hot Chili Peppers, Faith No More, Infectious Grooves, Mordred bad Fishbone ki la sdang ban tem ia ka hybrid kaba don ka jingkyrshan kaba kham khlain ban ia ka metal."
U Emiliano Mondonico (9 Risaw 1947 – 29 Risaw 2018) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad u coach na Italy.
Ka jingdon ki briew ha Saxony naduh ka snem 1905:
Ka nam ha ka pyrthei
Watla ym pat lah ban pynshisha, hynrei ka Amnesty International ka la ïoh ruh ïa ki khubor kiba bun spah ngut kiba la shah pynïap ha Iraq.
Andromeda (ka khana pateng), ka kynthei kaba don ha ka jingeh ha ka khana pateng jong ki Grik .
Ki jaka ba kongsan ki kynthup ia ka Nitra ha Slovakia; Bylany ha ka ri Czech; Langweiler bad Zwenkau ha Germany; Brunn am Gebirge ha Austria; Ka Elsloo, ka Sittard, ka Köln-Lindenthal, ka Aldenhoven, ka Flomborn bad ka Rixheim ha ka wah Rhine; Lautereck bad Hienheim ha ka wah Danube ba shalor; Rössen bad Sonderhausen ha ka Elbe kaba pdeng.
U dei ruh uwei na ki tang 31 ngut kiba la shah jop palat 20 tylli.
Ka Jussy ka dei ka municipality ha ka canton Geneva ha Switzerland.
Ka jingthoh jong u Fogolin ha ka hockeydraftcentral.com
Ka Schwaigen ka don hynriew tylli ki distrik:
La kha ia u ha Zwolle bad u la khlad noh ha The Hague, ha ka rta kaba 74 snem.
Chewton kynsham -
U la ong "wat pule ia kane ka kot, kan pynlong ia phi ban kham bieit".
Ki leit khwai ha ka por miet; ki long kiba im miet.
U Jun Suzuki (kha ha ka 17 August 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingpynkylla pisa;
U Robert Wingfield, u nongsynshar pyrthei na England
U la pule ha Ludwig Maximilians University ha Munich bad ha German Literature Institute ha Leipzig.
Ia ki lai tylli ki Jylla kiba khadduh la khot teng teng ki Jylla Prairie.
ka ïing bah bury
Ha u snem 2018 ka steshon ka la pynmih ïa ka jingshakri ba kham bun jong ka Yorkshire Coast Radio 70s.
Hadien kata u Fisher u la iakren shaphang ka jingmyntoi jong ka jingpyrshang kaba kham bun bad ka jingpyrshang biang biang.
Haba ma u bad ka para kham heh jong u ki dang rit, ki Pipers ki la leit sah sha Greenville, South Carolina ha kaba u la pynlut ia ka por khynnah jong u.
Gallen Bakhuid
U Whittaker u la khlad noh ha Cambridge ha England ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2016 ha ka rta kaba 97 snem.
U Euler, Wolfram (2013).
Ka jingwad bniah ia ka internet 2
Katto katne por, ki stad saian ki pyrkhat ba kawei pat ka kynhun jong ki khnai, ka Nyctimystes oktediensis, ka dei ka jaid kaba kyrpang, hynrei kiwei pat ki stad saian ki ong ba kine ki khnai ki dei ruh ki khnai dieng Madang kiba heh ki khmat.
U Lamberto Leonardi (8 August 1939 – 22 February 2021) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit bad u coach na Italy.
Ia kane ka jingpynwandur kan dang iai bteng ban pyndonkam da ki nongmihkhmat jong u Sagendorf ha ki kot lyngkdop jong u Popeye, kum u George Wildman, u Bobby London bad katto katne ngut kiwei pat ha baroh ki snem 70, 80 bad ki jingthoh kotkhubor ban wan katkum u nongdro, ha kaba ki jingpynwandur jong u Segar bad u Sagendorf ki ju ia bujli.
1988 – U Sergio Busquets, u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki Greuthungi ba la ialam da u Alatheus bad u Saphrax ki pan jingiarap na ka hima Roman.
Ka Kamen da kha ha London.
Ki don kumba 33,000 tylli ki jingtei ha kane ka tempi.
Ka BBC News ka dei ka channel khubor kaba laitluid, kaba la pynmih da ka BBC.
Ka Nancy ka dei ka briew kaba nyngkong eh ban ialeh pyrshah ia u Freddy Krueger bad ban lait im.
15 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Austria
Kosei Shibasaki
Ka fist drop ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai u jngi ne u hap ha u nongialeh pyrshah bad u pynher ia ka kti jong u sha kano kano ka jaka ha ka met jong u nongialehkai pyrshah.
Ha u snem 2007 u la pyllait ia ka solo album kaba nyngkong eh jong u kaba dei ka Livre para Voar.
U Simpson u dei uba khatduh na ki hynriew ngut ki khun.
North Hyde Park, Tampa, Florida
La pynduh ia ka BDD ha 82% na ki jingjia ha ka por ba la dep sumar bad 77% ha ka por ba buddien.
Ki riewstad barim ki la lap ia ki sakhi ba ia kane ka kam la leh lehse da ki kolshor Minoan bad Mycenaean.
U la poi sha France ha ka snem 1793.
<li> Vania King / Horia Tecău (Pyrshang Round)
U Hugh O'Brian (la kha kum u Hugh Charles Krampe; 19 Risaw 1925— 5 tarik Naiwieng 2016) u dei u nongak phlim na America.
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 16
Naduh ka spah snem kaba 18 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la pyndonkam da ki tiar siat kiba heh bha.
U Yusef Stephens – u nongpynbeit shniuh
Ki violin kiba nyngkong ki ju don ia ka sur katba ki sekon, bunsien, ki long shi bynta jong ka jingrwai.
Ha u bnai Jymmang 2005 u Christopher Landsea u la risaiñ noh na ka jingtrei halor ka IPCC AR4, da kaba ong ba ka long "baroh ar ka jingpynshlur da ki agenda ba la thmu lypa bad ka long kaba khlem nongrim ha ka liang ka saian" namar ka jingmut jong u Kevin Trenberth na ka National Center for Atmosphere Research ba ka jingkhluit jong ka pyrthei ka wanrah ïa ki jingjia ba dang shen. ka jingtreikam jong ka eriong.
U Ossi u dei u heh jong ka kompeni “Chronos”.
U la long u Lat ba hynriew jong ka Utah naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
U Mark E. Green (la kha ha ka 8 tarik u Nohprah, 1964) u dei u doktor bad u riewsain pyrthei na America na ka jylla Tennessee.
U lap ia ka Marie marwei shabar bad u iasoh bad ka katba ki dang peit sha shiliang ka jaka kaba jngai, da kaba iehnoh ia ka jinglong jong ka jingiadei jong ki khlem da tip.
Wah Reka
U Albert Finney, u aktor na England (b.
Wakame (Japanese: わかめ or 若布) is a type of kelp.
FIFA: Ka lynti sha ka World Cup 98
Arjentina (73019)
La pyndonkam ruh ia ki bynta jong ka ri Ireland ba shatei lam mihngi.
U la ïalehkai kum u kapten na ka bynta ka New York Yankees bad u dei u nongïalehkai lyngkot jong ka All-Star kaba shiphew sien na ka bynta ka New York Yankees.
Koshkin
Ka jingthew (59401)
Ki nongjngohkai pyrthei, kynthup ia ki khynnah skul kiba leit jngohkai pyrthei, ki ju wan jngoh ia ka Yangdong.
La tip bha ia ka namar ka bynta jong ka ha ka phlim telebishon Glee.
Ha u snem 2005 la thied ia kane ka kompeni da ka Carter’s, Inc., ka kompeni kaba shna jain ia ki khynnah.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha kane ka phlim, u Tom Hardy, Charlize Theron, Nicholas Hoult, Hugh Keays-Byrne, Rosie Huntington-Whiteley, Riley Keough, Zoë Kravitz, ka Abbey Lee bad ka Courtney Eaton.
La ïathuh ba 40 ngut ki nong Libya ki la ïap.
U la shah jied biang ha ka elekshon 2006.
U Albertus Magnus, u riewstad niam bad riewstad German
La plie ia ka naduh u bnai Jymmang 1863 haduh u bnai May 1865.
U Alexander Khatisyan (28 Naitung 1919 – 5 Naitung 1920)
Ka shad contradanza ka dei ka shad kaba donkam ha ka histori.
1667 – U Jonathan Swift, u nongthoh kot na Irish (ba la iap ha ka 1745)
Ka Ain Quebec ka la ai ia ki briew Quebec ia ka Charter kaba nyngkong eh jong ki.
“Mynta ka sngi kan long lehnohei ban wad ia ka cove jong ka Houmet Paradis, ia ka iing u Gilliat bad ia ka krem ​​ha kaba u pynsah ia ka lieng.”
Kane ka longïing ka la leit sah noh ha u bnai February 1800 sha New Madrid, Missouri kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Spain Louisiana.
Ki 6 tylli ki Bezirke (district) ki dei ki kyrdan jong ka sorkar shnong.
1947 - Ka Louise Arbour, ka nongmihkhmat jong ka ri Canada, ka nongkitkam barim jong ka United Nations na ka bynta ka hok longbriew manbriew
Ka Portsmouth
Ka Jane ka khanglad ia u Tarzan ban pyniap ia u Martin.
1953 Ka Ségolène Royal, ka nongsynshar na France.
1924 U Allan Edwall, u aktor, u nongpyniaid, u nongthaw jingrwai bad nongrwai na Sweden (d. 1997)
Hynrei u Charles Emmanuel um shym la ioh khun satia bad u la iehnoh ia ka khet ha ka 4 tarik u Rymphang, 1802.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 365,371 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2, ka jylla jong ka thain kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka.
Ki jingkhang nar bad nar kim donkam ban rong, wat la teng teng la rong ia ki la kumno kumno na ka bynta ka dur.
Ki jingshet jingshet (16096)
1979 Amy Davidson, ka aktres na America
Ka International Association of Universities (IAU) ka dei ka seng jong ki skulbah kaba don ha ka UNESCO.
U Winde u la long Myntri na ka bynta ka Western Cape Myntri na ka bynta ki lad kamai ha u bnai Naitung 2014.
Ha ka hex:#FF91AF
U Lloy James Ball (kha ha ka 17 tarik u February, 1972, ha Fort Wayne, Indiana) u dei u nongïalehkai volleyball jong ka America, u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ri jong ka America ha ki snem 1993–2008, u nongïashim bynta ha ka Olympic Games Atlanta 1996, Sydney 2000, Athens 2004 bad u nongjop takma ksiar jong ka Beijing 2008, u nongjop takma ksiar jong ka NORCECA Championship 2007 bad World League 2008, nongjop takma rupa jong ka Pan American 1995, nongjop takma rnong ha ka World Championship 1994.
Ki jingialehkai console
Ka Montigné-le-Brillant ka dei ka commune kaba don 1,234 ngut ki briew (2007).
Ki khlem don ki tiar ne ki tiar.
Ka jingialehkai kaba khatduh jong u ka long ha u Risaw 1999 pyrshah ia ka Switzerland.
Nangta u pynmih ia ki khniang kiba mih na u jingthung kmie bad ki tuid noh.
U Charles Darwin u la tyrwa ia ka theory jong ka universal common descent lyngba ka evolutionary process ha ka kot On the Origin of Species, da kaba ong, “Ka don ka jingkhraw ha kane ka jingpeit ia ka jingim, ryngkat bad ki bor ba bun jong ka, haba la pynhiar mynsiem ha kaba sdang ha ki katto katne ki dur ne ha kawei”. .sla490
La kha ia u ha Mashteuiatsh, ha Quebec.
1972 U Go Oiwa, u nongialehkai phutbol na Japan
Johns, Illinois
Ka jaka kyrshan ba pawnam
2015 - U Helmut Dietl, u nongpyniaid phlim na German (b.
Ha u snem 1955, u Art u la pyni ia ka Gumbasia ha u Sam Engel u nongpynmih phlim, ha kaba hadien kata u la siew ia u na ka bynta ka phlim kaba 15 minit kaba kyrteng ka Gumby Goes to the Moon.
Ki briew Japan ki pyrkhat ba ka long kaba koit ba khiah bha ban bam ia ka tororo, kumta la pyndap ia ka ha kiba bun ki jingbam.
Ka Command and Service Module, ka model jong ka Block I, kumba la pynher ha ki lai tylli kiwei pat ki jingpyrshang khlem briew, ka la poi ha ka 29 tarik u Naiwieng bad la pynrung ha ka 10 tarik u Naiwieng.
Adtranz bun tylli ki unit
Ki don kine ki distrik (pop.
U John Williamson
Ka para jong u ka Cuthburh ka la shong kurim bad u Syiem Aldfrith jong ka Northumbria.
Ka dei ka municipality kaba ar ha ka jylla.
Ka jingstet kaba la buh ka long kaba duna ia ka 55 mail ha ka shi kynta.
Ka jingmut ban pyndonkam ia ki ka long ban dih ia ka jingdih kaba bang kum ka kophi, hynrei kaba khlem don ka caffeine ha ka.
U Sulphate ion u dei u kynhun jong ki atom kiba don ka formula SO4 bad artylli ki negative charges.
Ia ka pisa ba la ai jingmut yn pyndonkam ruh na ka bynta ka iing, ka koit ka khiah, ka pule puthi bad ka jingsiew kaba hok lada ka plan ka iaid beit.
Shuwa ba ki calculator kin pawnam bad pawnam, ki briew ki ju pyndonkam ia ki logarithm table ha ki kot ban pynbun bad ban phiah.
Ki rukom ialehkai ba bun ki kynthup ia ka jaka shong ba shit ba lait na ka internet lane online lyngba ka internet.
Ha ka snem 1902, u la long u nongjop jong ka Austria-Hungary.
Ka Jylla Gegharkunik ka don shaphang mihngi jong ka Armenia.
Tundzha
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jinglong jingman da ka CIDOB (ha ka ktien Spain)
U Stoddart u la pynphai ia ka jingmut jingpyrkhat jong u sha ka phlim Champ Car kaba don ha U.S.
4 Ki khynnah kynthei barit (1997, ka phlim jingthoh) kum ma u hi - u nongak bad u nongthoh drama
Katto katne ki jingbam kiba pynmih radio la shim ba ki long ki jingpynmih cancer.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 1977.
Ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingstad pyrthei.
1915 Segelfoss By 2 (Ka kot kaba 2) (Ka shnong Segelfoss)
U Jay Brazeau
Ka Guarani Aquifer kaba heh haduh 1.2 million km² la iasam lang da ka Brazil, Argentina, Paraguay bad Uruguay.
Musée de l’Armagnac, ka jaka buh jingthoh ia ka jingdih Armagnac.
1979 – Ka Federated States of Micronesia ka la synshar hi dalade.
Ka Red Wings kam shym la jop ïa ka Stanley Cup la 42 snem.
GBD – U nongshong shnong jong ki jaka ba shaniah ha ka ri Bilat
Ha kaba kut kane ka kynhun kan sa pyllait ar tylli ki project, ka drama ba la pynjlan kaba la ai kyrteng Hard Times ha u snem 2011, bad kawei ka mixtape kaba kyrteng ka Traphouse Rock ha u snem 2012.
1984 J.
U John III jong ka Dampierre, u Marquis jong ka Namur, u die ia ki jaka jong u ha u Philip Babha, u Duke jong ka Burgundy.
Ki jaka ba ka jingpang dengue ka long ka jingeh dei ban ai jingiarap, khnang ba kin lah ban tei ia la ka jong ka sap ban ialeh bha ia ka jingpang da lade.
Ha u snem 1978, u Ferguson u la lah ban ialam ia kane ka klob ban ioh ia ka nam lahduh ha ka First Division.
Kum kiwei pat ki bnai bym ryntih jong u Saturn, la pyrkhat ba u S/2007 S2 u dei u tiar uba la shah kem ha ka jingkhlain jong u Saturn, ban ia kaba la lum na ka dewbilat kaba la ker sawdong ia u planet uba dang shu mih kumba la pyrkhat ba ki satellite kiba ryntih ki la leh.
Eisgarn
2019 - U Sadashiv Vasantrao Gorakshkar, u nongthoh bad nongsumar nongthoh na India (b.
Ka don ka jingshong kaba 60,240 ngut.
Katkum ka jingïalang jong ki nongsiew khajna, ha u snem 2006-07, ki nongsiew khajna ki la bei tyngka ïa ki 1,162 tylli ki Quango ha ka jinglut kaba jan £64bn; kaba iaryngkat bad £2,550 na ka bynta kawei ka longiing.
Namar ka jingaiti lut jong u Garroway na ka bynta ka daw jong ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka tnga kaba lai jong u, ka Sarah, ka la iarap ban seng ia ka Dave Garroway Laboratory na ka bynta ka jingpule ia ka jingsngewsih ha ka University of Pennsylvania.
Ka Miranda Gardiner ka dei ka Deputy jong ka kaba shimti ïa ka kam ha ka por lyiur namar ba ka Katie kam dei ka nongtrei baroh shisnem.
Ka rukom shna jong ka show ka dang sah kumjuh na ki aiom ba la dep jong ka show.
La ai ia u ia ka jingpynrem.
Ka jinglong paidbah kaba kiew shaphrang
Ka Jeezy samla – ka jingthoh
Ka Jinglaitluid
Ki dukan die mrad bunsien ki die ia une u jingthung ha ki khiew plastik kiba lieh bad kiba don ki thliew ha ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 2,064 ngut.
R.O.D ka TV - U tymmen, u Nongwad bniah ba kongsan
Ka jingioh ban ioh ia ka jingrwai jong ka Starbucks (mynta tang ha New York, San Francisco Bay Area, bad Seattle).
Ki don ki jait jingpang hernia bapher bapher.
Kane ka kynhun ka la ioh ia ki jingjop ha ka Svensktoppen ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Ki briew trai ri ki la nang duna ka jingïashim bynta ha ka jingleit khwai khnai na ka bynta ka kam khaii shisien ba la sdang ka jingsiat miet.
Katei ka jaka, kaba kham bun ka don hapoh ka thain India kaba la ithuh kum ka Arunachal Pradesh, la dawa da baroh arliang mamla ka China bad ka India.
U la don katto katne ka jingktah ha ka kam bar ri jong ka jingsynshar jong u President Jimmy Carter uba la shimti ia ka kam ha kaba sdang jong ka snem 1977.
Tie Ia Nga!
Ka long kaba don dur U (kane ka mih ka kyrteng jong ka) bad ka long kaba suk ban rah da ka jingdeng ha ka tyrpeng.
Ka bad u White ki la don arngut ki khun.
U brunstatt (6802)
Ki jingiatai ki la pynpaw ia ka jingiapher ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot hapdeng ki nong America bad ki Soviet.
U la long kumba u shah shitom na ka jingshah pynpaw pyrthei palat ha ki paidbah.
Risaw 21 – U Ezra Abbot, u riewstad Baibl na America (b.
Ka jingkhih kaba saw ka long “Intermède” (“Interlude”) bad la pynsawa ia ka da ka violin, ka cello bad ka clarinet.).
Ha kata ka por u trei ha ka skulbah Lille.
Kham hadien ki ram ki palat ia kaei kaba ki nongshim ram ki lah ban siew na ka jingmih jong ki, kaba pynmih ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
U Louis u la shah rah haduh katta katta ba u la trei khlem ka hat bad ki shniuh jong u ki la rong lieh na ka sngi.
Ki skul heh
Ka khlieh kaba jrong ka shyntur ka long kaba rit haba ianujor bad kiwei pat ki bynta jong ka met, kum ha ki basal ichthyosaurs kum ki Mixosaurus bad ki Cymbospondylus.
La pyndonkam ia ka ban shna sboh.
U James MacMillan ha Boosey & Hawkes
Ki lah ban ot ne thang ia lade khnang ban pynmih ia ki jingmynsaw.
Bun ki kynhun bapher bapher ki la shah byrngem ban mudui ne shah mudui hapoh kane ka aiñ.
La khot ia ka En chantant veil ha ka jingialehkai.
Ki arngut ki Medvedev ki la ia im lang ha ka bynta kaba jrong jong ka jingim jong ki shuwa ka jingshah pyniap.
Kum ka nuksa, ka kti ka long kaba marjan bad ka met.
“Ki briew ki lah ban leit baroh shisnem.
Ki kyrdan shipai bad ki dak jong ka ri Russia ki dei ki kyrdan jong ki shipai jong ka ri Russia.
jong ka Arizona.
0-14 snem: 22.3%
Ka jingkyrmen (04244)
Tudo Pode ka jingialeh!
Ia kine ki cake ym shym la shna da ka butter kaba jem ne da ka jingpynlyngkot ia ki jhur.
Ka phlim ba pawnam
Ia ka geology jong ka la pynlong da ki maw shyiap bad ki maw argillite.
U David Storey, 83 snem ka rta, u nongthoh novel phareng (Flight into Camden, Saville), u nongthoh screenwriter (This Sporting Life) bad u nongthoh drama (Home, The Changing Room), ka jingpang Parkinson bad ka jingpang bampong.
Ha kane ka phlim, u la shna ruh ia ki sur na ka bynta ki Groundhog bad ki Porcupine.
Hadien ka jingiap jong ka, u Umar ibn al Khattab u la ialam ia ka jingduwai halor jong ka bad la tep ia ka ha al Baqi.
Ha ka snem 1618, khnang ban pynshlur ia ki briew ban pyrshah ia ka hima Ming.
1790 – U Ferdinand Raimund, u nongthoh drama na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1836)
Larry Ksiar – ki jingpynbeit ia ki jingrwai, u nongpyniaid ia ki jingrwai (Track 4, 9)
Nangta, u la thoh shibun ki novel ba pawnam kum u Tom Jones, u Joseph Andrews, bad ka Amelia.
Reeves, Miriam G. Ki nongsynshar jong ka Louisiana.
47099).
U la ioh ruh ia ka Ph.D. ka kyrdan pule hangta ha ka snem 1988.
Ka la iap ha ka snem 1879.
La khang noh ia ka ha ka 16 tarik Risaw, 2011, bad la pynmih biang ia ka kum ka Oh Internet.
Ïa ka logo jong kane ka kynhun la shna da ka Microsoft Paint bad ka ïasyriem bad ka logo jong ka Ninja Turtles.
La pyllait ia u Fiesco, hynrei la rai pynrem ia u Paolo namar ba u la ialam ia ka jingkhih pyrshah ia u Doge.
1856 - U Ahad Ha'am, u nongthoh jingthoh Hebru bad u nongpyrkhat Zionist (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Ka Ulsan ka la iakhlad noh ha u snem 1997.
Koung-Khi
Ha u snem 1996, ka jingwad bniah ka la lap ba ki nong Asia America ki shah niewbein ha kaba ai takma ha ka thma bah ba ar; kumta, 22 ngut ki la shah pynkiew kyrdan sha ka takma jong ka burom.
U Dr Godfrey Alan (Goff) Letts CBE (kha ha ka 18 Jymmang 1928) u dei u riewsain pyrthei na Australia.
Ka don kumba 78,000 ngut ki nongshong shnong.
U Alexey Sorokin, 97 snem ka rta, u dei u ophisar shipai bad u riewsain pyrthei jong ka Russia, Admiral of the Fleet (1988–1992) bad Deputy (1989–1991).
U la pep ban kem ia ki nongshun jong u, bad bun ki dkhot ka Parliament ki bym ju long ki nongshun jong u syiem ki la sdang ban tieng ia u.
ha JSTOR
Haba ki briew ki trei bad ki quadratic equation, kawei na kiei kiei kiba ki ju leh ka long ban pynbeit ia ka.
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan #17 ha ka Rolling Stone "Ki 100 tylli ki jingrwai kiba bha tam jong u snem 2006".
Ka Geoglyph ka dei ka dur kaba heh kaba la shna da u briew ha ka khyndew.
Kam dei ka kali kaba lah ban pynher na tduh surok.
Yonaguni
Minneapolis: Ka kot khubor jong ka skulbah
Ka jinglong hapoh jong ka ka long ha ka dur Beaux-Arts.
Ka jingrep hapoh iing
Ki kali F1 jong ka pateng mynta ki lah ban iaid palat da kaba suk ha ka lynti kaba beit kaba jrong hapdeng ki kut 13 bad 14.
Ka jingpynbna sur
U im ha ki thain subalpine jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia, ka jaka kaba kynthup ia ka Kosciusko National Park, ka Namadgi National Park, ki lum Brindabella bad ki Fiery Ranges.
Haba la pynkhriat ia ki tiar ki molecule jong ki ki kham duna ka jingkhih bad ki ia tyngkhuh lang.
Ka la long ka nongsynshar paidbah kaba laitluid shisien.
Ka jingthoh halor ka novel ha To ngin ia kren shaphang ka Bollywood
Ha ka snem 1818 la batai ia ka skul kum ka skul kum "ka jingsdang kaba rim bha, bad kaba pawnam bha".
Hangta, ki jingpyrta ki kylla long ki kyntien jong ka jingrwai, kaba iathuh ia u Harry ba ka kam ka long ban ioh biang ia kaei kaei kaba kordor ia u na ki Merpeople ha trai jong ka pung ha phyllaw.
Ki lietenant jeneral
1930 - U Nicholas F. Brady, u Myntri ba 68 jong ka tnad pla tyngka jong ka ri America
Ia ki kynja aluminium la pyndonkam ha ki dawai pynduh jingsma, ki karkhana pynkhreh um, ki dawai pyndap jingbam, bad ki dawai pynduh jingsma.
Ki jingmih na ka test ba pura ki pyni ia kane ka jingiadei ha ki 16 tylli ki dak hapdeng u khynnah bad u briew ba la test.
"Ka Kshaid Wah Basaw", ka jingrwai tynrai jong ka ri America kaba la buh harud kawei na ki Wah Basaw jong ka America
Ki pensil jong ka juk mynta
Hynrei ha ka jingjia aksiden, ki bniat thymmai kiba heh jong u Elliot ki la tyrkhong.
Ha ka 14 tarik December 2002, ka jhad kit auto jong ka Norway ka Tricolor ka la ia tyngkhuh bad ka jhad Kariba kaba la register ha Bahamas bad ka la ngam jyllop harud ka kad lieng jong ka Dunkirk, kaba la wanrah ia ka jingma ia ka jingiaid lynti ha ka English Channel.
Na ka bynta ka kynhun tem jong ka ri Bilat kaba don kajuh ka kyrteng, peit Muse (band).
U la jop ha baroh ar tylli ki stage 3 bad stage 6 ban phong ia ka jersey points.
Kumta, ki sur jingrwai kiba nang kiew ki long kiba duna bha ha ki prokram radio bad video ba pawnam.
U la iasyllok bad u hynmen jong u u Guifré.
Ha ka snem 1919 la seng ia ka tnat Sociology ha Germany ha ka Ludwig Maximilians University ha Munich da u Max Weber.
Kumba long ki phlim Shrek, kane ka phlim ka dei ka parody jong ki khanatang.
Ka Iraq ka siat 8 tylli ki bom Scud sha ka Israel ha ka jingpyrshang bym lah ban pynkhih ia ka Israel ban ialeh pyrshah.
(U Odin hadien u la shim ia ki khmat jong u Þjazi bad u la buh ia ki kum ki khlur ha ka bneng miet).
Tahara, Japan
U Montgomery Meigs, 76 snem ka rta, u jeneral na America, u don jingeh na ka jingpang Parkinson’s disease bad ka jingpang Lewy body dementia.
U Joseph Szigeti u la tem ia kawei na ki tiar tem jong u.
Kazimierz Wyciślik (1962-1978)
Lber 25 – U Gilbert de Clare, u Earl ba 5 jong ka Hertford, u shipai phareng (b.
Hynrei kane ka la ai jingmut ia ki ban thaw ia ka jingialehkai kaba don ia ka jaka ba shapoh khyndew, ka "hima kaba jylliew bad kaba rim", bad ki khniang.
900 H.K.
Ka eriong Bhola ha u snem 1970 ka dei ka eriong kaba jur tam jong ka aiom eriong ha ka duriaw bah jong ka North Indian Ocean ha u snem 1970.
Vladimir, Russia
Ki la trei ha ki workshop, ki kam khaii, ki bank bad kiwei kiwei ki kam bad kumjuh ruh ha ki iingmane, ki skul bad ha ka dorbar shnong.
U la don 81 snem ka rta.
2001: Ha ka kyrdan kaba 6 ha ka phainal
Ka trei kum u mayor
Ka kali ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Hadien ha ka jingim jong u, u la long u nongthoh bad u nongsynshar.
<li> Jana Čepelová (ka Round kaba ar)
Hadien ka nuksa jong ka jingwad bniah ia ka jinghikai physics (PER), ka CER ka kham sngewtynnad ban shim ia ki jingmut bad ki rukom ba la pynwandur ha ka jingwad bniah ia ka jinghikai science shwa ka kolej bad ka pyndonkam ia ki ban sngewthuh ia ki jingeh kiba lah ban ianujor ha ki jaka pule hadien ka kyrdan pule.
Hadien u hikai ia ka Meg kumno ban pyndonkam ia ka.
Ka jinglehkai bad ki jingrwai.
Kane ka jingrwai ka la pynlong ïa ki jhad jong ka Liverpool ban pawnam ha ka pyrthei.
Ka Taingy ka dei ka shnong barim.
U la ak kum u Edward Whitaker ha ka TV series Thunder in Paradise (1994) ryngkat bad u Hulk Hogan.
Ka khaii pateng ka long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka khaii pateng ne ka kam khaii, bad ka lah ban mut tang ka jingthied bad jingdie ia ki mar bad ki jingshakri.
U Piet Ouderland (17 Risaw 1933 – 3 Naitung 2017) u dei u nongïalehkai phutbol bad Basketbol ka Netherlands.
Ia ki inert gas la pyndonkam ha ki katto katne ki rukom.
Uba heh tam (Procoptodon goliah) u don ka jingkhia ka met kaba la antad kumba 240 kg., kaba long jan lai shah ia ka jingkhia jong ki kangaroo kiba dang im kiba heh tam.
Ki don ruh bunsien ki kam bapher bapher ha ka met.
Ka Nongbah Yuba (165,080)
Ka Härjedalen ka dei ka Jylla kaba pawnam ha ka ri Sweden.
Shaphang ka miet ba la dep lah ban kdew sha:
Ka European Space Agency ka kyrmen ban pynhiar ïa ki briew sha u Mars hapdeng u snem 2030 bad 2035.
U Marcel Theo Hall (8 Risaw, 1964 – Jylliew 16, 2021) u dei u nongrwai rap, nongtem beatbox, u DJ, nongshna record, nonglehkai comedian, u aktor bad u pawnam jong ka reality television uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u, ka Biz Markie.
Ka jaka treikam jong ka sorkar Tunisia
Ka ktien "Aranya" ha ka ktien Kannada ka mut "khlaw".
Kum ka nuksa, lada ngi peit ia kawei ka kynhun ha ka AFC North kaba wan ha ka kyrdan kaba 3 na ki 4 tylli ki kynhun ha ka AFC North, lada kane ka kynhun kan iakhun ia baroh ki kynhun ha ka AFC West mynta u snem la kumno kumno, kin ialehkai ia ki kynhun kiba ka la wan ha ka kyrdan kaba 3 ha ka AFC Mihngi bad ka AFC South.
U William III jong ka Sicily (ba la iap ha ka snem 1198)
Ka software projek GNU
Haduh shiteng jong u bnai Risaw, kane ka ri ka lah ban test kumba 1000 tylli ki nongmuna ha ka shisngi, kaba kham duna ban ia kiwei pat ki ri Europe.
Thr genotype ba nyngkong ka long ruh kaba kham paw ha South America bad Europe.
Ka imlang sahlang jong ki enjiniar shna tiar: ka imlang sahlang jong ki plastik, ki tiar ba la shna bad ki jingtap
Ka la ioh ia ka khusnam Emmy na ka bynta ka prokram ba pawnam jong ki khynnah.
Kane ka mut ba kham bun ki briew kiba thied ia ki console na ka Sega lane Nintendo ha ka jaka jong ka 3D0.
Shuwa ba ki briew kin poi ha ki dulir, ki dang don bun jait ki sim ki bym lah ban her.
U Antonio Banderas u la ak kum u Ricky, u nongpang ba pang jabieng.
Ka Joroinen ka dei ka shnong kaba don ha Northern Savonia, Finland.
U Raymond Santana ruh u sah ha Georgia.
Espagnac (19075)
Hynriew tylli na kine ki jingrwai ki la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka UK Singles Chart bad ar tylli ki album ba nyngkong jong ki: ka album ba nyngkong jong ki, ka Room on the 3rd Floor bad kaba ar jong ki, ka Wonderland.
Ka snem kaba lah ban long na ka bynta ka Jingialap halor u Lum
Ka jingïamareh jong ka kynhun Lowe: Ka web site ba thikna jong u Jimmie Johnson
Ka jingieit bym lah ban shah (2020)
U Percy u la lah ban wad lad ban pynkiew ia u sha suinbneng bad ban jop ia u.
– U Timur Miroshnychenko (Pershyi Nationalnyi)
- "Ka Kynthei Kynthei: Ka Vulva".
Knot ka lah ban mut ruh:
Ki don ar jait:<ref>J.P.
Ka Mammendorf ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka sor ka don ha ka wah Wislok.
Ka MPAA ka la byrngem ia ka Summer jong u Sam da ka NC-17 namar ka jingshongkha khleh, kaba la ot noh hadien kata.
1946 - U Otto George Thierack, u riewstad ain bad u sain hima sima na German (b.
Ki briew ki shong ha Jersey shuwa ba ka duriaw kan kiew bad pynlong ia ka kum ka dewlynnong.
"Jingrwai Jong U" – 4:51
Ka jingïada kaba la thmu bha ha ka jingjylliew lah ban pyndonkam ban pynduna ne pynduh ïa kano kano ka jingmyntoi kaba ka bor hiar thma ka lah ban don,kum ki nombar kiba kham heh.
La kha ia u ha Stockton, Kansas bad u la pule ha Colorado State University.
Kane ka la pynlong ia ki briew ha ri America ban kham tip shaphang ka jingpynkhuid met iap.
Ralph Grey, u bnai December 1697–1701
Kane ka dei ka jaka ba ka IP bad ka TCP ki wan.
Ka nuksa jong ka jingpyniapher katkum ka rta ka long ka kot lyngkdop jong ki samla-rangbah, kaba la thoh na ka bynta ki khynnah kiba hapdeng ka rta 12 bad 18 snem.
Ha ka 10 tarik u March, 1879 u Gov.
Ka Jingduh jaka sah, Darmstadt
U Robert Lynn "Bob" Welch (3 Nohprah, 1956 – 9 Iaiong 2014) u dei u nongtied bol ba sdang jong ka baseball ba pawnam jong ka America.
Kumta ki nongpynpoi khubor na ka bynta ki seng kum ka VOA (Ka Sur jong ka America) bad ka BBC (ka kynhun pynphriang khubor jong ka ri Bilat) kin pynkylla ia ki jingpynbna na u bnai sha u bnai bad kumjuh ruh na ka por sha ka por ha ka por ba 24 kynta.
tram – kali lynti
Ka jingtei jong ka New York Times
Ka Luxembourg Grand Prix () ka dei ka jingiamareh kali Formula One na ka bynta ar snem ha ki snem 1990.
Kumta hadien ki thoh ia kaei kaba ki la iohi bad iohsngew, khnang ba uwei pat u lah ban thoh ia ka.
Ka Jingleit wad bniah ha ka ri Arnhem
U Faransis u la thoh katto katne ki jingwad bniah ha ka liang ka sur-phrastic linguistics.
Lah ban kdew hangne ​​ba la pynher ia ka Gagarin na ka Baikonur Cosmodrome ha Kazakhstan.
Ka website jong ka sorkar jong ka Caldwell County
Kane ka distrik ka don ia ki county jong ka Lauderdale, Limestone, Madison, Morgan bad kiba bun na ka Jackson.
U Giovanni Battista Cibo u la kha ha Genoa
Ka Luanne Platter - ka nongthain shniuh kaba sah bad ki lum.
Ym tip ia ka jingkut jong u.
Ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Cambodia.
U Viraaj Kappor kum u Gopal
Ka Stealing Heaven ka dei ka phlim drama romantic jong ka British Serbia ha ka snem 1988 kaba la pynïaid da u Clive Donner bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng da ka Marion Meade.
U Francis Richard "Dick" Scobee (19 tarik u Naiwieng 1939 - 28 Jymmang 1986) u dei u nongleit suinbneng na America.
Mynta ki don ki lieng thma kiba dang don hynrei kine ki dei ki jaka buh jingthoh.
U la pynlut bun na ki 40 snem kiba hadien ha ka National Football League kum u nongïarap coach bad ka New York Giants (1970-1973), ka New Orleans Saints (1976-1977), bad ka Cleveland Browns (1978-1984).
U Tirunellai Narayana Iyer Seshan (15 December 1932 – 10 Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
U la thoh ruh ia ki kyntien na ka bynta ka jingrwai ha ka ktien China, katba ia ka jingrwai ha ka ktien Korea la thoh lang da u Chen bad u Chanyeol.
U Lat jong ka jaka u dei u nongmihkhmat jong u syiem Bilat ha kylleng ka jaka bad u pyniaid ia ka Dorbar Thaw Ain jong ka St Helena, katba ia u la mihkhmat da u Nongsynshar ha Ascension Island bad u Nongsynshar ha Tristan da Cunha kiba pyniaid ia kine ki ar tylli ki jaka’. Ki Dorbar jong ka ïew.
Ka India kam shym la iashim bynta ha u snem 2011.
Ia ka pisa kaba la lum na ki jingpynrung iTunes la ai sha ka Blackhawks Charities.
Ratko: U Khun u Dictator (2009)
Ngi tip aiu haduh mynta?
Ym kum ki shnong ba man ka sngi, kim long shi bynta jong ka jylla Dutch.
Ha ka ri Bilat bad Russia, kam don ba bujli ia ka.
Ki tunicate kiba la san ki long kiba lah ban shong, hynrei ki bniat jong ki ki long kiba lah ban khih, bad ki don katto katne ki jinglong kiba la shem ha ki mrad kiba dang rit.
: George Ravenhill (ba la ai khusnam ha ka snem 1901), hadien ba la rai pynrem ia u namar ka kam tuh.
Panda Bear (nongtem), la pyndonkam da u nongtem jingtem jingpyrshang u Noah Lennox
Ka la iap na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 82 snem.
Ha u snem 2013, ka Mizutani ka la shah rem ha ka 1st Round.
Ki iing shna jain ha France
Ka melodrama jong u ka Ariadne auf Naxos ka la long kaba jop bha.
Mariam Ghani ka nongrwai bad ka nongiasaid na ka bynta ka hok jong ki kynthei
Kane ka dei ka album kaba kyrpang bha.
Ka thma ha Plassey ka long ka thma bakhraw kaba la jia ha ka 23 tarik u Iaiong 1757 ha Palashi ha Bengal.
Cagayan
Ki network jong ki jingpyniaid kiba shaniah ha ki eicosanoid ki long napdeng kiba jylliew tam ha ka met u briew.
Hadien kata u la leit jngohkai pyrthei beit ryngkat bad u Adams bad ka kynhun jong u.
1796 - U Fernan Caballero, u nongthoh kot na Spain (u la khlad noh ha ka snem 1877)
Ki ngeit ba baroh arngut u Jisu bad u Muhammad ki dei ki briew kiba rit paid, kiba la jied da U Blei ban long ki shakri jong u bad ban hikai ia ka ktien niam Islam.
Kum ka nuksa, u briew uba don ia ka jingpang Alzheimer u lah ban iaid kai hi dalade, da kaba klet ia ka jaka ba u sah, mano ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong u, ne wat ia ki kyrteng jong u hi.
Ket (hajan Kolpashevo)
), u nongsynshar na ka nongbah Iowa, uba la iarap ia ki katto katne ki nongshong shnong ba nyngkong.
1976 - Ka Laila Samuelsen, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Norway
Kane ka kad liengsuin ka don ar tylli ki lynti iaid liengsuin.
Ka longïing jong ki physteridae: Ki dohkha sniehdoh
Kine ki mih nyngkong ha ka snem 1931.
U Eddy u la pynlong ia u Rody, da kaba pyni nuksa mynshuwa.
Ka shnong Reims ka dei ka shnong kaba lai jong ka tnad ha ka jaka, , hynrei kaba nyngkong eh ha ka jingbun briew (296,374 ngut ki nongshong shnong), na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km2.
Ka la pynim ia ka jingim jong ki shipai na baroh arliang.
Katba kane ka quirk ka long kaba donbor ha ka jinglong jong ka, hynrei ka jingpyndonkam palat ka pynlong ia ka jabieng jong u ban lyngkot, kaba pynlong ia u ban long uba duna dkhot met shipor.
Ki briew na Lima
Ki kyrteng jong ki ar ne lai ngut ki nongsynshar kiba hadien kim da shai bha.
Saint Clair (jingpynshai)
Ka Nya Min matematik ka dei ka thup jong ki kot jingkhein na ka bynta ki skul rit ha Sweden.
Ki Cobra ki ju im ha ki jaka ba shit bad ki ri khlaw jong ka Asia bad Africa.
Kawei ka bus ba bujli, ka dei ka Alexander Dennis Enviro400 kaba thymmai, la ai kyrteng ia ka Spirit of London.
Ka jingpynkhreh (1981)
Ki briew kiba ri dohkha ki lah ban shem ia kane kaba phylla haba la ai ia ka Ikura ha ka sien kaba nyngkong.
Kickup
Ka jaka ka kynthup ia 8 tylli ki jaka ha ka nongbah barim jong ka Nara.
Kane ka pynlong ia ka ban ym lah ban pule da uno uno ruh lait noh tang kito kiba don ia ki jingtip kiba kyrpang shaphang jong ka, kaba la ju khot kum u shabi.
Ka skul ka ailad ruh ia ki khynnah ban leit shabar ri bad ka ai jinghikai ia ki nonghikai ban tip kham bniah shaphang ki rukom hikai jong u Clark.
Kane ka jingjia ka dei ka daw ba ka logo jong ka Beechworth ka dei ka juti kulai ksiar, bad ia ka jingshong kulai la kynmaw man la u snem da ka jinglehkmen jong ki juti kulai ksiar.
Ka cylinder jong ka phonograph, ka lad ba pawnam ban buh ia ki sur naduh ki snem 1870 haduh ka snem 1904.
La buh ia u Jumbo ha ka lyngkhot lyngkhai ha ka por mynstep.
Ka Mena Report (Middle East and Africa Business Report) ka dei ka tyllong khubor jong ki kam khaii ba la seng ha u snem 2001 bad ba la pyniaid da ka Al Bawaba (Amman, Jordan, bad Dubai).
Ha u snem 1984, u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka U.S., uba mihkhmat ia ka distrik kaba 13 jong ka Illinois ha kaba u la shakri haduh ba un da shongthait ha u snem 1999.
U Hergé u la khlad noh ha Woluwe-Saint-Lambert ha ka 3 tarik u Risaw 1983.
Ki kyrdan na ka bynta u Sonic bad u Shadow ki dei ki kyrdan ba rim "To poi sha ka thong".
Ka khynnah kaba kohnguh, kaba sbun bad kaba aiti lut kaba la shah teh ha u Vansh hadien ba u la leh kum ba u ieit ia ka khnang ban siew kylliang ia ka Uma namar ba ka la shongkurim ia ka para jong u, ka Kanak.
Ka jingtreikam jong ka jingpynher jet ka hiar bad ki mrad kiba kham heh.
ha ka snem 1474 ka la long ka thma ha Planta, ka jaka kaba don hajan ka nongbah Sion.
Ka la long ruh ka nonghikai bad ka skul Yoga jong ka ri Bilat bad ka shna bad pynmih ia la ka jong ka lain jong ki jingdeng.
bad iatrei lang bad u Rick Wakeman, U Steve Howe, U Billy Sherwood, u Esquire bad The Syn
Risaw 20 – U Rick Rude, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ki nongialehkai masi (Toreros) ki rung sha ka madan ha ka jingiaid lynti, ha ka jingrwai doble jong ka Paso.
Nangta u Keba u la bteng ban shimkhia ha ka kam rwai jong u bad u la rwai palat 800 tylli ki jingrwai ha ka jingleit jong u.
La dep ban pyni ia ki jingmih jong ki jingjia bad ki jingthoh jong ki nongialehkai
Ia kane ka opera la pyni nyngkong eh ha ka Théâtre-Lyrique ha Paris ha ka 19 tarik u Risaw 1859.
Ha ri America, ki khot ia u, u ‘rice weevil’ uba heh.
Ka la long mayor naduh u snem 2015 haduh ka 6 tarik u Risaw, 2018.
La khot ia u kum ka lad kaba lah tam jong ka Australia ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka por ba u dang trei.
Ka Hera ka la sngew pop shibun bad ka la ai ia u shibun ki tiar, ki tiar, ki tiar bad ki nongiarap na ka bynta ka kam trei jong u.
Ha ka snem 2007 ka Simon & Schuster Inc. ka la pynmih ia ki ar tylli ki kot jong ka thup kot kaba la ai kyrteng Sprouse Bros.
Ki don kumba 1,259,880 ngut ki briew kiba sah ha Uva Province.
La tip bha ia u kum u nongiasaid ain jong ka Parish jong ka Orleans naduh u snem 1973 haduh u snem 2003.
Ha Kashmir ka iaid lait ia u lain sangeh thma jong ka United Nations bad, ha ka District Baltistan, ka rung sha Azad Kashmir.
Hapoh ka saian sain hima sima, kane ka kyntien ka thew ia ki jingmut ba laitluid, ba shisha, ba Marx, bad ba tei kiba mynta kiba iadei bad ka jingiadei hapdeng ka bor ioh ka kot bad ka bor sain hima sima hapdeng bad hapoh ki jylla.
Ka Ceratophrys ka dei ka jait khnai.
Ki ioh jingpynshitom lada ki kren bakla; namar ba ka shong ha ka jingpynlong ia ka jinglong, kaba la pynshong nongrim da ka jingpynshlur, ka jingkynthoh bad ka jingpynskhem.
Phra tylli ki phlim ba la lum da u Bruce Baillie (kynthup ïa ka Castro Street bad All My Life (kaba khatduh bad ka jingrwai da ka Ella Fitzgerald) ha ka YouTube)
Jylliew 2 Sngi Laitluid Bahia (Brazil)
Ka Nordic Football Championship (Danish: Nordisk Mesterskab, Norway: Nordisk Mesterskap, Swedish: Nordiska Mästerskapet, lane NM) ka long ka jingialehkai phutbol ka pyrthei kaba la ialehkai lang bad ki kynhun ialehkai phutbol ri shynrang jong ki ri Nordic.
Ka novel ba nyngkong eh jong ka, Hobomok: A Tale of Early Por, la pynmih khlem da pynpaw kyrteng ha ka snem 1824.
Ka Athena ka la ong ia u Herakles ban pynbor ia uta u mrad khlaw na ka thliew da ki khnam ding.
Ym don ba tip shisha kumno kane ka la jia, hynrei baroh ki la ithuh haduh katno ka long kaba bha ban don ka jingthoh na ka bynta jong ka.
Ki kor pynkhyllem roll ki dei ki jait jingpynkhreh kiba thymmai bad ki dang sdang ban nang kham pawnam ha ka jingpynkhreh ia ki marpoh khyndew.
Kum ka jingmih, ka SmackDown Live ka la sah khlem ka kyrteng jong ka tag team.
1927 – U Neil Simon, u nongthoh drama na Amerika (d. 2018)
Ia ka Anita la pynsan pynrangbah ha East Anglia da ka kmie kaba marwei shwa ba kan leit sha Southwest England.
Ia kane ka county la thaw ha ka 7 tarik u Risaw, 1870 bad la ai kyrteng da u Abraham Lincoln, u President ba 16 jong ka ri America (1861–1865).
U la long ruh u nongpyniaid ha ka studio jong ka Golf Channel bad u dei u nongthoh khubor/nongkylli jingkylli na ka bynta ka Golf ha TNT.
Kine kiei kiei kiba bha ki la pynlong ia ka Beetle kum ka jingjied kaba biang tam ban pynlong ia ka kali kaba iaid sha surok.
1809 - U Josiah Hornblower, u enjiniar bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ka module kaba pyllun kaba iaid lyngba, kaba ai jaka ia ki nongtrei;
U Daniel Vischer, 67 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima na Switzerland (National Council, Green Party jong ka Switzerland), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ka rukom ba phi pynlong ia nga ban sngew
245, May, 1946 pp i haduh 180 ha JSTOR
Ka cone pdeng ka long ka jaka kaba jrong tam jong kane ka dewlynnong (2829 m) bad ka tduh jong ka ka kham jrong kumba 100 m ban ia ka bordeira kaba ker sawdong ia ka krem.
U Sharma u don uwei u hynmen uba kyrteng u Ashok Kumar Sharma, uba dei u pulit Constable bad kawei ka para kaba kyrteng ka Pooja Pawan Devgan.
Ka bor khih kaba heh jong ki ka pynlong ia ki ban kham pyniap briew.
Ka la don ka jingkhih ha kane ka por ban pynbha ia ka jingim jong ki briew ha ki jaka rieh tngen bad ki phatok.
U Rhett u pyrshang ban phet krad ia baroh ar ki shipai Confederate kiba dang kynran dien, kiba kwah ia u kulai, bad ki shipai Union kiba la wan shajan.
Ka pyrthei bneng ka lah ruh ban thew ia ka dur ba paw jong ka pyrthei bneng ne ka pyrthei bneng.
Skul heh Emerson
Ia ki bow hyndai la shna da ki tiar ba kynja mariang kum ki dieng ne ki shyieng bad ki shyieng, hynrei mynta la ju shna ia ki da ki plastic bad ki tiar kiba kum kita.
Ka dei ka bynta jong ka network STAR India jong ka 21st Century Fox.
Robert Manuel (kha ha u snem 1983), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Cincinnati Reds bad ka Boston Red Sox
Kane ka kylla long ka rukom pynhiar mynsiem.
Kiwei pat ki briew ki dei u coach jong ka kynhun, u Leon Svetlin, u doktor Mirsad Muftić, bad u chef-de-mission u Osman Hadžić.
Haba ki briew ki kren shaphang ki bniat sabon ki pyrkhat ba ki long kiba itynnad hynrei kiba lyngkot por.
Ki kynhun lieng ha duriaw ki la nang pyndonkam bha haba la shna ia ki lieng thma kum ka jait lieng kaba pher.
Kiss of Death (album Jadakiss), 2004
La pawnam ruh ia u kum u nongpyniaid ia ka drama kaba iadei bad ka jingshongkha khleh ha ka snem 1961.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka kolshor 6
"La pynpra" - 3:08
ka jingtrei bad ka jingjahthait jong ki khunlung.
Ka jingpang bampong
Ka Real Madrid ka la ioh ia ka jingithuh kum ka FIFA Club jong ka spah snem kaba 20 ha ka 11 tarik u bnai December 2000, bad ka la ioh ia ka FIFA Centennial Order of Merit ha ka 20 Naitung 2004.
113: Ka por ba la pynbna
Ka Oxelösund Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Södermanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ha ki khyndiat snem, ka lum pdeng jong ki bniat jong ki kiba don hapoh khyndew ka lah ban heh sha ka jingheh kaba kham bun ban ia kaba sha shiliang, da ki lum kiba kham rit, kiba pynshai kiba pynjrong shabar haduh ka radius kaba , kaba shim bad kaba don haduh 8 million tylli ki mrad.
U Hernán Claret Alemán Pérez (21 Naitung 1955 – 7 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka Acción Democrática na Venezuela.
Ba ka Pyrthei ka long ka sphere la pynshong nongrim da ka jingstad khlur jong ki Hellenistic ha ka spah snem kaba 3 S.K.
U Lee u la sah ha Long Island ha Hewlett Harbor ha New York, naduh u snem 1952 haduh u snem 1980.
Ka don ka jingpynpaw ba man ka por ia ki jingdro na u Karel Lidický, bad ka jingpyni ia ki dur.
Ka Neckertal ka dei ka municipality kaba don ha Toggenburg ha ka canton jong ka St.
1: 147.
Ki briew kiba shem jingeh ban iohsngew ne kiba sngap jar pura ki pyndonkam ia kane ka tiar ban iarap ia ki ban iohsngew bha.
Huhtajoki 20
Ha kata ka miet, ki arngut ki ialehkai, bad ka kynthei ka pun khun namar kata.
Ka kolshor nong Singapore
Kiwei pat ki jylla ha katei ka thain ki sdang na rud duriaw bad ki nangroi shapoh ri.
U dohkha uba don ki snier u im haduh ka rta kaba 20–75 snem.
U dei u dkhot ba nyngkong eh uba pawnam ha ka kynhun myntri ha Ireland.
Katto katne ki dawai ha ka dur jong ki dawai bad ki injek ki don.
U la pawnam namar ka jingher liengsuin marwei ba nyngkong eh khlem sangeh lyngba ka duriaw bah Atlantic ha ka snem 1927.
Ka jaka sah jong ka iing jubili ksiar
U Prinze u la shongkurim ia ka Kathy Barber bad u la ioh ia u khun shynrang uba kyrteng u Freddie Prinze, Jr., ha ka snem 1976.
1931 U Dick Motta, u nongialehkai basketbol na America
21 tylli ki rel ba don hynriew tylli ki kali la shna ha France, da ka Alstom.
Ka pawnam ruh namar ka jingpynmih stet ia u sboh jong u, uba la pynmih ha ka jingstet kaba palat shiteng na ka sur.
FIVB - Bol bol rud duriaw
1980 - U Caron Butler, u nongialehkai basketbol na America.
Baroh ar tylli ki jingrwai la rwai da ka nongrwai Japan ka LiSA.
La pynkup burom ïa u da ka Order of the White Eagle ha u snem 1998, ka Grand Cross of Polonia Restituta, ki takma thma, ka takma ksiar Gloria Artis bad kiwei kiwei ki khusnam.
Ka Assenede ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ka jingpynheh ia ka khanatang ka pyniasoh ia ka sngi jingiap jong u Valentine bad ka jinglehniam jong ki Roman ka Lupercalia.
Ka Clearnet ka la ai ia ki ia ka rukom pynbna jong ki kaba mynta, kynthup ia ka jingpyrta «Ka lawei ka long kaba iajan».
Ka "Lisa's Sax" ka dei ka episode kaba nyngkong eh kaba la thoh da u Al Jean khlem da don mano mano ruh.
U Spider-Man (1994 TV series), la tip ruh kum u Spider-Man: The Animated Series, ka phlim ba la pyni ha ki nong America kaba la pyni naduh ki snem 1994–1998
Ka Cosne-Cours-sur-Loire ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Nièvre ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka batai ia ki jingsngew ba kham jylliew ban ia ka ain jong u Weber-Fechner.
Ki don katto katne ki garage hajan jong ka.
U Reverend Thomas William "Tom" Harpur (24 Risaw 1929 – 2 Jymmang 2017) u dei u nongthoh kot, u nongpynbna khubor, u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u nongthoh niam na Canada.
Ka tnad pynïaid ïa ki jingbam bad ki dawai ka la mynjur ïa ka DBS kum ka dawai na ka bynta ki jingkhihwin ha u snem 1997, na ka bynta ka jingpang Parkinson ha u snem 2002, ka jingpang Tourette ha u snem 1999, bad ka jingpang dystonia ha u snem 2003.
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei jong ka jingsiew ia ka jingdih kyiad
Ka Thalia ka iasoh bad ka jingleit khwai jong ka ha kaba kut jong ka Jingtim jong u Titan, kaba khanglad ia ka ban pyndep ia ka jingiathuhlypa jong u Oracle.
Kam dei shuh ka shnong karkhana hynrei ka district Camborne bad Redruth mynshwa ka dei kawei na ki jaka tih tin kaba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka elekshon ka la jia ha ka 3 tarik u Nohprah, 2020 ban jied ïa u Senator na ka jylla Alaska jong ka U.S.
1882 – U Moritz Schlick, u riewpyrkhat na German (ba la khlad noh ha ka snem 1936)
Ia ki rai jong ka la dei ban bud da baroh kiwei pat ki iingbishar ha ka ri America.
Hadien ba ka Campos ka la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuiñ ha u bnai August, ka la shah jied ban ïakhun kum ka kyrtong jong ka Socialist Party na ka bynta ka kam President.
Ka klob ialehkai phutbol kaba heh tam ka dei ka Borussia Dortmund.
1994 – U Frank Wells, u nongkhaii na America, u President jong ka kompeni Walt Disney (b.
Ha u bnai August 1943 ki bor synshar jong ka Governorate ki la mih noh na Dalmatia bad ki la leit phai biang sha ka dewlynnong Italy: ia kane ka jaka la synshar da ki shipai Italy haduh ka shiteng jong u bnai September 1943 ha kaba la bat ia ka da ki shipai German.
Ka Allée des peupliers de Moret (Ka Lane jong ki Poplar ha Moret) ka la shah tuh lai sien na ka Musée des Beaux-Arts ha Nice.
Ki plaster ba nyngkong ki don ia u sboh.
Ka jinglong (37059)
Ia ka power loom kaba nyngkong la shna ha u snem 1784 da u Edmund Cartwright bad la shna nyngkong eh ha ka snem 1785, hadien la pynjanai ia ka da u William Horrocks.
U Edward, u Syiem uba lieh, u shongkurim ia ka Joan, ka ‘Nongtrei ba bhabriew jong ka Kent’.
Ki don artylli ki skul Confucian kiba don hajan ka shnong Yangdong Folk Village, ka Oksanseowon bad ka Donggangseowon.
U la kylla long u nongdih dawai pynjem pang, kiba u pyndonkam na ka bynta ka jingeh jong ki jingkynnoh.
Ka Leissigen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain synshar jong ka Interlaken-Oberhasli ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Nangta kin sa iapoikha hapoh khyndew.
