Ka jait kulai kaba bha tam, ka khusnam ha ki jingpyni kulai bad kiwei kiwei ki jaka
1929 - Nadja Tiller, ka aktres na Austria
Hynrei la lap shuh shuh ia ki met iap ha u snem 2007, bad ka DNA ka la pynshisha ha kaba kut ba la pyniap ia ka longiing jong u Syiem baroh kawei ha u snem 1918.
Hynriew tylli ki dei ki shnong heh.
Ka Øvre Årdal ka dei ka jaka sdang na ka bynta ki jingleit jngohkai sha ka jaka iada khyndew jong ka Utladalen kaba don hajan bad ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Jotunheimen.
Na ki ar tylli na kine ki dur, ki don ar tylli ki version, ki bym lah ban pynlong congruent da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla dur.
Ka la hikai ïa ki course bad ka Judith Magre, ka Françoise Gallimard, ka Isabelle Gallimard, ka Ludmilla Tchérina, bad ki dkhot jong ka 2Be3 ha ka por ba ki dang sdang ïa ka kam jong ki.
Ki jingtih ba la leh hadien kata la lap sa hynriew tylli ki shyieng, kiba la pyrkhat tynrai ba ki dei naduh 38,000 haduh 13,000 snem mynshuwa.
1992 - U Alberto Moreno, u nongialehkai phutbol na Spain
1991 – U Detlev Rohwedder, u manager bad u riewsain pyrthei na German (b.
2003 – Ka space probe Beagle 2 ka la jah noh na u planet Mars.
Ka jingim
U la ïalehkai haduh 89 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
1901 - U René Pleven, Myntri Rangbahduh jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ia ka Darfur Sepngi bad Sepngi la thaw na ka Darfur, katba ia ka Kurdufan la phiah ha ka Kurdufan Sepngi bad Sepngi.
Ha ka Backlash, ka jingïakhun ba kongsan ka long hapdeng u Chris Benoit bad u Shawn Michaels na ka bynta ka lympung ïalehkai heavyweight jong ka pyrthei.
Ka Jingiaseng (28096)
U la iarap ban thoh ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid bad ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ha u snem 2020, ka la leit sha ka TV channel Belsat bad ka la trei hangta kum ka nongthoh khubor.
Ka Jingkynmaw
Ka jingthoh 20
U Chris Martin, u nongrwai jong ka Coldplay u la ong ba ka jingpynshlur ban thoh ïa ka "Trouble" ka wan na ka jinglong jong u hi.
U Robert William Doran HFNZCS (5 Nohprah 1944 – 13 Lber 2018) u dei u riewstad kompiwtor na New Zealand bad u nongthoh histori jong ka komputer.
Ha ka 16 tarik u December, ki Soviet ki la sdang ia ka Operation Little Saturn.
912 A
Kiei kiei kiba khia kum ki planet ki pynmih ia ka jingkhlain kaba pynslem ia ka por kaba don hajan.
Ha ka 21 tarik Nailur, u Muse u la ioh ia ka khusnam American Music Award kum ka Favorite Artist ha ka Alternative Rock Music Category.
Mynta u ong ia ka Mime ba ka la dei ka por jong u ban kylli ia ka Mime lai tylli ki jingkylli kiba u dei ban jubab lada u kwah ban bat ia la ka khlieh.
Ia ka ain Hardy–Weinberg la thaw laitluid da uwei u riewstad jingkhein na England, u G.H.
1830)
Katto katne na ki tiar tynrai (ba la dep kdew) la lap biang kynthup ia ki andiron da u Boizot bad u Thomire.
Ka Crash Bandicoot ka dei ka thup jong ka platform video games kaba la shna da ka Radical Entertainment bad la pynmih da ka Sierra Entertainment.
Ka kolshor jong ka iing syiem kaba la ktah da ka kolshor Amhara ka la synshar ha baroh ki juk jong ka jingsynshar shipai bad syiem.
Haduh hynriew snem, u la ialam ia ka balang jong u ha ka shnong Allen.
U Jean-François Jarrige bad ki Catherine Jarrige ki riewstad na France bad Italy ki la leh ia ka jingwad bniah halor jong ka naduh u snem 1974 haduh u snem 2006, ha ka 6 tarik u Risaw, 2006 ha Paris, France.
Hynrei hadien u la pyndonkam ia u Napoléon Bonaparte uba kham sawa ktien Phareng.
Ha kane ka por, lada buh ia ki jingbam hapoh ki jinglong kiba biang ka jinglong jong ki jingbam kam kylla.
Katkum ka jingong jong u Galen, u Ptolemy III u la pan jingbit na ki nong Athen ban shim ram ia ki jingthoh tynrai jong u Aeschylus, u Sophocles bad u Euripides, na ka bynta kiba ki nong Athen ki la dawa ia ka pisa kaba khraw kaba long shiphew tylli ki talent kum ka jingpynskhem.
Ha u snem 1995, u Burns u la leit audition na ka bynta ka Blue’s Clues, da kaba pyrkhat ba ka dei sa kawei pat ka bynta ba pynmih sur.
Ha Italy : Ka Politecnico di Milano, ka skulbah jong ka Turin, ka skulbah jong ka Naples Federico II, ka skulbah jong ka Sapienza ha Rome bad ka skulbah jong ka Pisa.
Ka Ermis Aradippou
Ka jingpynmih biang ia ka phlim ruh ka dang don ha ka jingpynkhreh.
U Izet Hajrovic
Pynngam ia ki jingdon shane shatai hapdeng ar tylli ki test tube
Ka la don kawei na ki paidbah kiba bun eh ban ialum lang ha Tennessee.
Ki pyniaid ruh ia ki kynhun rugby jong ki skul heh.
Ki thliew duriaw ba jylliew na ka Mariana Trench ki don hapoh ka jingjylliew jong ka jingsiew bai lutksan jong ka carbonate, hapoh jong ka baroh ki CaCO3 ki rngad noh.
U Kōyama u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha ka 3 tarik Jymmang 2017 ha Kyoto Prefecture.
Ki la ioh ia ka jinghikai kaba tbit bha ha ka rukom shna jain bad shna dur ha Rome, Italy ha kaba ki la leit sah ryngkat bad ka kmie jong ki.
La tip bha ïa ka kum ka khun rangbah tam bad ka khun tynrai jong u Strom Thurmond, u Lat jong ka South Carolina bad u Senator ba la slem bha jong ka United States.
1955 – U Valdis Zatlers, u President barim jong ka Latvia
Katba katkum ka jingthoh jong ka por u la dap 112 snem, u Aang u dang bat ia ka rta ba la kha jong u kaba 12 snem.
Ka longiing Darwin
Kawei pa kawei ka jingkhein jingdiah ka don ka jinglong bapher jong ka jingkwah ban pynlut kaba iadei bad ka, bad ki briew ki aiti ia ki kam sha ki jingkhein jingdiah.
Ka Reality Bites ka dei ka phlim lyngngoh-jingieit kaba la shna ha ka snem 1994 kaba la shna ha Houston.
Ka snem 1016 (MXVI) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ia ki jingleit jngohkai ba khlem jingsiew la ialam da ki engineer bad ki stad physics kiba lah ban jubab ia ki jingkylli shaphang ka jingpyniasoh jong ki magnet.
August 21 - U Christoph Schlingensief, 49 snem ka rta, u nongpyniaid ia ki phlim bad theatre ha German, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
1930 – U Paul Raud, u nongdro dur na Estonia (b.
Ha ka jingim jong u u la jop kawei ka jingiakop ialehkai kali jong ka UCI ha u snem 1975, hynriew tylli ki nam lahduh ha Europe bad 26 tylli ki jingiakop ialehkai ha surok kaba hynriew sngi.
Na ka bynta ki quarter-final bad semi-final, ki kynhun na kajuh ka nongbah kim dei ban ïakhun ha la ïing ha kajuh ka sngi ne ha ki sngi ba ïabud, namar ka jingpynkhreh bad ka jingpynïaid ïa ki paidbah.
U Oliver u la ong ba ia katei ka bynta la peit bniah da ki nongiasaid ain jong ka HBO (kiba u la lehkai ba ki "sngewsih bha ia kane").
Katba nang mih ki sngi ka la don ka jingiatylli hapdeng kine ki jingpyrkhat, hynrei ka jingbatai jong u Lyell ia ka jingroi jong ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka khyndew ka la pynlong ia ka jingngeit ba ka jinglong marwei ka la jop.
Ha u snem 2007, ka IE ka don ka jingkyrshan OS kaba kham rit shibun, ha kaba ki version ba thymmai ki kyrshan tang ia ka Windows XP Service Pack 2 shaneng.
Kum ka nuksa, ka ktien German Bildpunkt (kaba mut “ka dur dur”) la pyndonkam ha ka patent jong u Paul Gottlieb Nipkow ha ka snem 1888.
Ha ka dur tynrai jong ka ha Paris, ka bistro ka dei ka jaka bam kaba rit.
Ki elektrik ki shah thombor ha u nukleophile, uba long ka jait molecule kaba pyrshah.
Ha kane ka video la don lang ki dkhot jong ka kynhun tem u Andy Samberg, u Jorma Taccone bad u Akiva Schaffer.
U White u la trei shitom ban pynlong ia kane ka kot khubor kaba jop, da kaba pynrung ia ki jingdro na ki nongdro comicsHynrei, ha ka snem 1978, u Cohen u la die noh shiteng na ka kam jong u sha u paralok jong u, u Arthur Bernhard.
Ka The Pawnbroker ka dei ka phlim drama psychology jong ka America kaba la pynmih da u Sidney Lumet ha ka snem 1964 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Edward Lewis Wallant ha u snem 1961.
Ka Texaco (lane Ka Kompani jong ka Texas; la khot nyngkong eh ka Kompani jong ka Umphniang jong ka Texas) ka dei ka kompeni jong ka ri America kaba shna umphniang bad umphniang.
Beroe
La iathuh ba ki don kumba 350,000 ngut ki riew paidbah kiba donkti ha ka "Green March".
Ka jingkut (album u Melvins) (2008)
U Lum Brokeback – U Gustavo Santaolalla
Ia kane ka jingthew lah ban shem da kaba pynlong square ia ka jingthew jong kawei ka liang jong ka square.
Ki jingïakhih pyrshah bamsap
Ka kam kaba bud kaba u Gruber u la pynlong ia ki ban leh ka long ban poi sha ka phone ba siew.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai ha ka league.
Aumetz (57041)
Ki iarap ruh ia u nongkhot ia ki jingeh jong ki haduh ban da poi ka Ambulance.
Ki don kiwei pat ki kyrdan ha kaba ki briew ki dei ban shim smai kumjuh, kum ha ka kam shipai.
LISP
U John Riggins (la kha ha u snem 1949), u nongïalehkai phutbol, ​​u nongïalehkai phutbol Pro Football Hall of Famer; Pdeng
Ipoh (27 Naitung 1988)
U la ïakhun na ka bynta ka Republican ryngkat bad ka U.S.
): Ka ktien German ha ka jingiadei bad kiwei pat ki ktien.
Ha u bnai Nohprah 2016, u Perry u la kyntait ban iakhun ia ka Senate bad u la kyrshan ia u Cruz ha ka elekshon.
Wales: 100 tylli ki jaka ban peit shwa ban iap (ryngkat bad ka Marian Delyth), Y Lolfa, 2010,
Palat ia kawei ka blang kynthei ka lah ban wan ban kha khun ha kajuh ka thliew.
Lada ka immunoblot ka long negative, kane ka pyni ba ka immunoassay (ka jingtest kaba nyngkong) ka la bakla, bad u briew um don ia ka jingpang Hepatitis C. Ka shim por hynriew haduh hynriew taiew hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang shwa ba ka immunoassay kan paw positive.
na ka bynta ka jingrwai bad ka poitri.
U French u la kynthoh ruh ia ka kotkhubor, The Atlantic ba ka la beh kam ia u Kevin Williamson, da kaba ong ba ka daw ba la beh kam ia u Williamson, ka dei namar ba u dei u briew uba riewblei.
U Descartes
"Ka Lynti ba Marwei" – U Frankie Laine
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
La tip ia ka na ka bynta ki wah mariang kiba heh jong ka Titas.
Ki khyrdop jong ka France
Ka galley ka long ka kynja lieng.
Ka Titan ka dei ka lieng pynlip ding ba kongsan kaba la pynïaid da u Ben Hooper, u nongpyllait im ha ryngkat u nongpynlip ding u Penny Morris.
Wat la ka kyrteng jong ka, kane kam dei ka wah hynrei ka dei ka jinglum lang ia ki jaka ialehkai ba heh bha jong ka mariang ha ka liang mihngi jong ka lum Paunsaugunt.
Donkam ban ju peit bniah ia ki jingpang man ka por.
Iaiong 19 – U Guru Har Gobind, u Guru Sikh uba hynriew (ba la iap ha ka snem 1606)
Hynrei ki bynta jong ka kynja kynja ha ka liang kadiang bad ka drawer kim shym la leit phai shadien haduh ka liang ba shadien jong ka synduk.
Ki Stoat ki dei ki mrad kum ki blang.
Bonnesvalyn (02099)
Ki Parks Australia ki pyniaid ia ki hynriew tylli ki park ri bad ar tylli ki kper jingthung:
Kumta ha ka lynti, u Elijah u la leit iakynduh ia ki shakri, bad u la iathuh ha ki (2 Syiem 1:6) kumba U Trai u la bthah ia u, "Khie leit phai pat sha u syiem uba la phah ia me bad ong ha u, ‘Kane ka long kaba U Trai u ong. Hato dei namar ba ym don Blei ha Israel ba phi phah ïa ki briew ban pan jingmut na u Baal-Sebub, u blei jong ka Ekron?
Junior masterchef swaad ke ustaad (2013)
Ia kane ka shuti la dang pyndonkam ban iathuh ia ki briew ia kino ki "mrad" jong ka zodiac jong ki nong China kiba ki don bynta.
Kum ka nuksa, ki don bun ki jingthung bad ki jyntang ba tynrai jong ka Florida ha ki tyllong um Manatee; ki kper dieng ha ki jingpyni jong ki panda rong saw; bad ki khlaw na California ha ka jingpyni ia ki sing duriaw.
Ka la shakri kum ka nongmihkhmat jong ka shnong.
Andalus
Ka jingïoh 150 tylli ki seat ka dei ka jingïoh kaba khraw tam na ka bynta kano kano ka seng ha ka elekshon naduh ba la pynlong ïa ka jingïalang jong ka Canada.
"Ka Jingieit Jong Nga" (2007)
1894 - Ka Moms Mabley, ka aktres bad ka nongrwai na America (D. 1975)
U Uthman ibn Affan () u la long u nongsynshar uba lai jong ka Hima Muslim bad uwei na ki saw ngut ki khaliph ba hok jong ka niam Islam Sunni.
La ju pyndonkam ia ka ha kaba iadei bad ki tumor ki bym ju leit sha kiwei pat ki bynta jong ka met.
La kha ia u ha Barge, Piedmont.
HMAS Waterhen, Sidney.
Rakhel Wilson
Ka Nawabshah District () (lane Nawabshah) ka dei kawei na ki distrik ha ka Jylla Sindh, Pakistan, kaba la ai kyrteng da u Syed Nawab Shah.
Katba nang iaid ka series, la pyndonkam ia ki nongshun kiba kham heh; khamtam eh, u Ares uba sniew, u blei jong ka thma, u la bujli ia ka Hera kum u nongialeh pyrshah ba kongsan jong ka show.
La kha ia u ha Štip, Vardar Banovina, ha Yugoslavia.
Lah ban pyndonkam da ki kot lyngkdop ban shim ia ka lock.
U Luther u synshar kum u kulai
U James Bordas (20 August 1929 – 28 December 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Da u diakritik la pynsawa kyrpang ia uwei u vowel na u para marjan jong u.
Ka pyndonkam ia kiwei pat ki protocol jong ka aplikeshon, na ka bynta ka jingkit, bad ka jingiakren ia ki jingdonkam, kum ka nuksa HTTP bad ka jingkhot ia ka rukom treikam kaba jngai.
Ka Switzerland ka la kiew ban ïakhun pyrshah ïa ka Argentina (kaba la jop ïa ka Group F) ha ka Round of 16.
Nangta u beh noh ia u Royal Pain na ka jingkhang.
Ka kot jingthiah kaba shisha (19880)
U long u lum uba jrong tarn ha ka Pyrthei.
Kawei pa kawei ka lynnong jong ka kot ka dei ka shithi ba la thoh da u nongiashim bynta ba kongsan, u khynnah shynrang uba dang 15 snem ka rta uba kyrteng u Charlie, sha uwei u paralok bym shym la pynpaw kyrteng.
Ricky minor - u nongpynbeit ryntih, ki jingpynbeit horn
Ki telescope ha suinbneng ki la ailad, ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori, ban ioh ia ka jingshai jong ka bor ding baroh kawei kynthup ia ki rong kiba la khanglad da ka suinbneng.
Ka jingthep vote halor ka jingïakajia jaka bad ka Guatemala la thmu nyngkong bad nyngkong ban pynlong ha Belize ha ka 10 Nailar 2019, hynrei ïa ka tarik mynta la pynslem bad la buh ha ka 8 Naitung 2019.
Ki cell ki pynpaw ia ka protein ha ka cytoplasm jong ki ne ha ka sla ha kaba lah ban test ia ka jingtreikam jong ka.
Ki Electronic Amplifier ki pynlong ia ka signal na ka radio ne ka tiar tem elektrik (kum ka electric guitar ne ka electric bass guitar) kaba kham jem bad kham khlain.
Ha ka SummerSlam la pyniasoh lang ia ki nam lahduh.
Ki team kiba don hakhmat eh ha kawei pa kawei ka Group (A, B bad C) la pyni harum:
Ka jingainguh jingrwai ka kynthup ia ka jinglum lang ia ki jingrwai, ki canon, ki fugue bad ka trio sonata.
Kum kine ki jingjia ki la pynmih ruh ia ka jingiakren kaba nang kiew ha kaba iadei bad ka phang jong ka jingshun ia ki Muslim, ki jingmut jingpyrkhat shaphang ki Muslim bad ka hok jong ki paidbah.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1918.
Shiphew jait kiba la don ha ka jait Hyla la pynkynriah sha kane ka jait.
Ia ka kyrteng "Duriaw Erythraean" la pyndonkam kumjuh ban kdew ia ki katto katne ki wah kiba iasoh bad ka duriaw India, khamtam eh, ka duriaw Persia.
Ia kane la ong bakla ba ka dei ka stereisomer jong ka caffeine (kam long kaba lah da ka chemical ba ka caffeine kan don ia ka stereisomer).
Ki nombar tynrai ki dei ki jait nombar ba pura.
Ia kane la pyni da u Jasper Carrott bad la shon dur ha BBC Television Centre.
U Brian Eno (kha ha ka snem 1948), u nongrwai electronic na England, u nongthoh jingrwai bad u nongpynmih record
Ka Reba McEntire kum ka Dixie
Risaw 23 – ka Easter ha ka Kalendar Balang Mihngi.
Ka ktien ha ka jinglong ba kongsan tam jong ka ka long ka jingkren, ka jingpule bad ka jingthoh.
Ha ka snem 1946, u la sdang ia ka kam sain pyrthei ha ka CDU.
Tokugawa Iemitsu, r. 1623–1651
1844 Hyrum Smith, u nongialam niam na America (b.
Ha ri America mynshuwa la khot ia ka datsun.
Ka histori jong ka NAA
Ka la don 54 snem.
Igelschwang, Ried, Schweinberg, Wallsee
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha America ba shathie
Ka la pynrung ia kine ha ki jinglum jingtip jong ka.
Ha u snem 2007, ka kompeni ka la sdang ia ka jingthmu ban pynkylla dur ia ka bank ha ka rukom digital.
Kane ka la sdang kumba 30,000 haduh 40,000 snem mynshuwa.
U Percy u kdew ia u Lukas kum u riewshlur.
Ka Marion ka la long ka nongbah ha ka snem 1881.
"Lano lano ruh" / "Kine ki jingphohsniew" (Dohnud)
Ruovesi
Ki kyndon jong ka ioh ka kot la ju iohi ba ki long kiba kongsan tam.
Ka Harry Potter and the Goblet of Fire ka dei ka phlim kaba la shna da u Mike Newell ha u snem 2005.
Ka Boffles ka dei ka shnong.
Ka dei ka phlim kaba ar ha ka trilogy jong ka thma khlur, hadien ka thma khlur: Ka bor ka pynkynjah.
Ka kyrteng barim jong kane ka kad liengsuin ka dei ka kad liengsuin Seawell.
Ki Still ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka kyntien jingpynkhluit.
Ka Elaka Laufen () ka dei kawei na ki phra tylli ki Elaka ha ka canton Basel-Landschaft, Switzerland.
Tanykolagreus
U thoh ia baroh ki jingrwai jong ka kynhun.
Ha u bnai Nohprah 2021, la thung ïa ka kum ka First Secretary jong ka Sweden Social Democratic Workers’ Party, kaba pynlong ïa ka kum ka kynthei kaba ar ban ïalam ïa kane ka seng.
1989 - U Yohan Blake, u nongialehkai na Jamaica
U Karavaychuk u la trei lang bad u Sergei Parajanov, u Vasily Shukshin, u Ilya Averbakh, u Kira Muratova (Brief Encounters, The Long Goodbye) bad kiwei.
U nongtem guitar u Hilton Valentine bad u nongtem drum u John Steel ki la iehnoh ia ka kam rwai bun snem haduh ba kin da iasoh biang.
Ki kor um jaboh, phone, bording bad um thiang ki la sniew.
2020 Ki jingialap elekshon president jong ka ri America
Ha ki lai snem kiba hadien u la lait im lai sien.
Hayley kiyoko - stevie nichols - 4 episodes
Lada u briew u pyndonkam ia ki briew kiba shisha ban thaw ia ki account kiba kyrshan ia ki jingmut jong uta u briew, ia kane ka rukom shna doh la ju khot "astroturfing", ka jait jingsngew bakla jong ka jingkyrshan.
Ka Ganja ka dei ka nongbah kaba ar ha Azerbaijan.
Green Revolution champion u Prof MS Swaminathan ha BITS Pilani
Katba u dang don sha jngai, u Wario u la shimti ia ka iing syiem jong u Mario.
