Ka eriong Nesat (Pedring)
Ka nongbah jong ki khynnah ba la jah (1995)
U nongialam jong katei ka cell u dei u Ramzi Yousef.
U lum Hope u don ka jingjrong kaba 835m.
Kane ka la kynthup ia ka polisi "kham jyrngam" jong ka mariang bad ka bor ding, bad ka jingpdiang ia ki jingmut kiba laitluid ha ka imlang sahlang.
U George Vance U S.J.
U Cenwalh u dei u khun u Syiem Cynegils.
Ka Tara (Ramayana), ka tnga jong u syiem khla u Vali, uba la shongkurim ia u hynmen bad u nongmihkhmat jong u Vali, u Sugriva, hadien ka jingiap jong u Vali
Bun ki Navajo ki la iap ha ka por ba iaid lynti, lane Hwé eldi Baa Hane’, ha ka snem 1864.
La khein ia ki mraw na Africa kum ki mar ki mata.
U Baba Yaga u don la ki paralok ha kiba bun ki jingngeit jong ki ri Europe, kum ka Frau Holle jong ki German bad ka Befana jong ki nong Italy.
Shnong Pfaff
Ka don kawei ka surok bah ha Avarua.
Ki jingmih na ka jingkylla
Ka Boeing kan sa ong thikna kumno ka 737 MAX kan long ha kano kano ka por ha u snem 2013.
Ka Verna Felton kum ka Mahadei jong ki Dohnud
Ia kane ka album la pyllait ha ka 18 tarik Jylliew 1995 kum ka kyrteng Dreaming of You.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai water polo jong ka pyrthei ha u snem 2019.
Bun ki stad saian ki kyrmen ban pynshisha ia ka supersymmetry namar ba ka pyndap ia kiba bun ki jingduna ha ka Standard Model jong ka physics (kynthup ia ka jingdum) bad kan ai jingkyrshan ia ki jingmut jong ka string theory.
Ka jingktah kaba sniew jong u ka la pyndum ia ki khlaw, wat la ka la nang duna shaphang mihngi; hadien kane la tip ia kata ka khlaw kum ka Mirkwood.
Ha Agra, ka jingshit ka kot haduh−0.7°C.
U la long uba kitkhlieh ia ka jingpynmih nyngkong eh ia ka jingmut jong ki molecule.
Kum ka nuksa, ki briew ki la mih noh na Plymouth, ha ka dewlynnong jong ka Montserrat, hadien ka jingbthei jong u lum ding ha u snem 1995.
Ia ka News Show, kumba la khot ia ka ha ka por ba la pynmih, hadien la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Khubor jong ka 7 baje.
Hynrei hadien ka jingthung ïa u Boris Johnson kum u Myntri Rangbahduh ha u bnai Kyllalyngkot 2019, u la ïoh ïa ka jingïalam kaba ar dak ban ïa u Corbyn halor kane ka jingkylli, watla la ïohi ba u "kham ïajan" bad ki briew ba rit paid ban ïa u Johnson.
: Global Affairs Canada: "Ka Canada ka pynrem ia ka jinghiar thma ki lehnoh ha Grand-Bassam beach resort ha Côte d'Ivoire."
La tip ruh ia ka kum ka eka-neptunium.
Ha kata ka snem,
Hyperphysics - Ki umsaw jong ka duriaw
U thylliej
Ka Boden ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Norrbotten ha ri Sweden.
Hadien ba u nongpyniaid u la kdew sha ka board, ki jingkhang jong ka rel kin sa plie.
Kata ka kynthup ia ki rukom shet jingbam na ka bynta ki syrup, ki komput bad ki jingdih jhur bapher bapher, bad kumjuh ruh ia ka bynta shaphang ki salad.
Ki la bam ja miet ha iing shuwa ban thang ia ka.
Ka ThinkQuest ka dei ka website kaba ai jinghikai.
U Wildhaber u la khlad noh ha ka 26tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Huston ka kham pawnam na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Morticia Addams ha ka phlim The Addams Family bad ka phlim babud jong ka Addams Family Values.
Ka kyrteng ka wan na ka distrik Kyoto ha kaba kane ka kynhun ki shogun ka la don ka iing kaba thikna.
Tetsuya Watari, 78, Japanese actor (Tokyo Drifter, Outlaw: Gangster VIP, Katsu Kaishū), pneumonia.
Ia u Iloprost (Ilomedin®) la ju pyndonkam ruh ha Europe da kaba thep da ki snam bad ka don ka shiteng jingim kaba kham slem.
Ki lai tylli ki kamra jong ka flat jong ki bad ka winch kaba la iarap ban pynhiar ia ka bam, ka um bad u dewiong shaduh ka flat ki dang sah ban iohi hangta.
Ha baroh ar ki khep, ka jaka kan long ka jong ka kynhun kaba nyngkong —ha kane ka khep ka Liberland — ban dawa ia ka.”
2015 : Ka Coton Sport FC (Garoua)
Ka um kaba la jakhlia na ki um jakhlia ruh ka poi sha ki pung, bad ki rud duriaw ki khang namar ka jingma jong ki khniang jingpang.
Ha ka por jong ka jingeh, u Carter um shym la mih satia na ka White House la palat ia ka 100 sngi.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 3,739 ngut ki briew, 1,503 tylli ki longing, bad 952 tylli ki longïing kiba sah ha Lyons.
Zine El-Abidine Ben Ali, President ka Tunisia naduh u snem 1987 haduh u snem 2011
1441 – Ka Charlotte jong ka Savoy, ka Mahadei jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1483)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Samuel L. Jackson
La kha ia u ha Footscray, ha Victoria.
Ia kane la ai kyrdan F4 ha ka Fujita Scale.
U jait dieng uba kongsan u dei u dieng duriaw (Pinus pinaster).
Peit ia u lum Bear (California) na ka bynta 14 tylli ki lum ba don ha California.
Ha ka snem 1935 ha Spain ka dorbar thaw ain ka la shim ia ka ain kaba khang pyrshah ia uno uno u dkhot jong ki shipai ban long u Freemason.
Ka skul rit ka long shi bynta jong ka jingïakhih kaba kham heh ha kylleng ka ri America kaba la khot ka "jingïakhih skul laitluid".
Ka Norbergs BK ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba don ha Norberg ha Sweden.
Ka mukotduma ha ka Supreme Court Brewer v. Williams, , ka la jubab ia ka jingkylli lano ka hok jong u briew ban ioh ia u nongiasaid ain ka sdang.
Ia ka Amelia Pond la iohi nyngkong eh ha ka bynta ba nyngkong jong ka phlim jong u snem 2010, "Ka kynta kaba shiphew".
Ka nongbah jong ka UAE, ka Abu Dhabi, ka don ha kane ka Emirate.
Ka Sudhnoti () ka dei ka District jong ka Azad Kashmir ha Pakistan.
Abdejalil Hadda
La bujli ia u ha ka UN da u Kofi Annan.
Ki briew da ka jinglong tynrai kin kwah ban mih na ka jingtei, lada ki iohsngew ia ka jingsawa ding; hynrei ha kane ka khep, u nongsiat suloi u la siat kyrpang ia ki briew kiba pyrshang ban mih noh.
Ki bor bah kiba kham rim
Ia ki maw limestone, talc, zinc, lead bad rupa la tih bad shalan na Bagmati.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Comodoro Rivadavia ha Argentina naduh u snem 1993 haduh u snem 2005.
La seng ia ka da u Diem ha ka snem 1935 ne 1936.
Mynta u Purab u la iakhlad noh bad ka Disha bad u la shongkurim ia ka Alia.
Ki la iatreilang ruh bad katto katne ki Animation Japan, bad kine ki long katto katne ki jingtrei kiba pyni ia ka jinglong.
U la sdang ïa ka kam nongrwai bad nongrwai ha ka kynhun "Atban Klann" bad u Will.i.am, kiba la kylla long ki "Black Eyed Peas" haba u Taboo u la rung ha kane ka kynhun ha u snem 1995.
1454 – U Syiem John II jong ka Castile (b.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 4 X 100 meter T11-T13.
14 Naiwieng 2021
Acanthomyops pogonogynus (Buren, 1950)
Ka National Health Service ka dei ka seng kaba pyniaid da ka sorkar kaba ai ia ki jingshakri ha ka koit ka khiah bad ka jingsumar ia ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong jong ka ri Bilat.
Deuterium -Nongshongshnong
Ka jingshakri kam dei ka tiar, hynrei ka jingleh kaba pynmyntoi ia uwei u briew.
U Miller u la khlad noh ha phatok ha El Dorado Correctional Facility ha Butler County, Kansas ha ka 3 tarik Naitung, 2021. ha ka rta kaba 80 snem.
U ong ruh ba ka Guns N’ Roses ka la pynrung ia u ha ka jingrwai.
Ha ka por ba pynmih ia ka show, ka Rosita ka pynmih ia ka jingtieng ia ki jingjrong ha ka por ba pynkhreh bad kam lah ban bat ia ka bynta jong ka, kaba la ai sha ka khun jong ka Crystal ka Porsha katba ia ka Rosita la aiti ha ka bynta kaba rit.
1972 - Ka Marie Wilson, ka aktres na America (b.
Kumjuh ruh la leh lada ka item ba pdeng ka kham rit ban ia ka target value, hynrei ka algorithm kan pynbud biang ia ka step ba mynshuwa ha ka bynta ba shalor jong ka list ba la pynbeit (ha kaba baroh ki item ki kham heh ban ia ka item ba pdeng).
Ha ki 95% ki jingjia, ka nongshah pyniap ka dei ka kynthei.
U Alexander Leopold jong ka Austria (14 August 1772 - 12 Jylliew 1795) u la khlad noh khlem shong kurim.
Ka Emma Stone ka la ak kum ka ak phlim ba kongsan, bad ka Emma Thompson, Joel Fry, Paul Walter Hauser, Emily Beecham, Kirby Howell-Baptiste, bad u Mark Strong ha ki bynta ba kyrshan.
Ka History ba rieh, ka jingpynkylla ktien Phareng (Dewing, 1935) ha LacusCurtius
Ha u snem 2007, ki don 31017 ngut ki briew.
Panthoibi bad u Blei Sngi .
Ka thma ka mut kiei kiei kiba pher na ka bynta ki kynthei bad ki jaitbynriew rit paid.
Ka jingpyniaid ia ka prokram/jingpeit-80 (ka rukom treikam CPM)
Ka thup jingrwai tynrai jong ka Khlieh kaba dap da ki jingphohsniew
2017 - U Jean-François Hory, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
U la shakri kum u Lat ba 24 jong ka Nevada naduh u snem 1979 haduh 1983.
U Kramer pyrshah ia u Kramer: U Kenny sha u Cosmo (2004) ....
U Clapton u la tem ruh ha ka jingrwai "Yer Blues" jong u John Lennon, ha ka jingrwai ba la shon dur.
Ka hok kaba hok bad kaba biang jong ki nongtrei iing
Na ki jingtip jong ka jingkhein briew jong ka ri Japan,
Naduh ki jaka buh jingthoh, ki park bad ki jaka histori haduh ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim, ka mariang bad ki riti dustur, ka HLF ka ai jingiarap ban kyrshan ia baroh ki liang jong ka pateng bapher bapher jong ka UK.
Ki don ruh ki thliew kiba heh kiba pyllun ha ka tnum.
U Jim Hawkes – Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar thawain jong ka Canada
Ka paw nyngkong eh ha ka phlim The Titan’s Curse, ha kaba la pyni ba kam sngewtynnad ia u Percy bad ia ka jingiadei jong u bad ka khun jong ka Athena, ka Annabeth.
U Emiliano Aguirre Enríquez (5 Lber 1925 – 11 Lber 2021) u dei u riewstad jong ki riewstad na Spain.
Ha ka jingïalehkai marwei bad ha ka jingïalehkai arngut.
Ki nongpynrung kam ki shim ia ki passport jong ki nongtrei hadien ba ki la rung shapoh ka ri.
1891 ki jingseng
Ki briew kiba lieh ki shah pynshitom ha ki Nazi Germany namar ka jaitbynriew bad ka jaitbynriew jong ki ryngkat bad ki Gypsies bad ki Jiw.
Ka tin ka don ha ka jinglong jong ka +4 oxidation.
Saint Petersburg, Russia, naduh ka snem 1968)
Ka Phoenix, ka kali kaba heh sted ha ka thup jong ka Grand Theft Auto
Ka jinglong ka suinbneng ka dei ka jinglong kaba man ka sngi ha ka suinbneng.
Hadien ka la iathuh ha ka kotkhubor New York Times:
La beh shnong ia ka namar ba la kynnoh ba ka pyrshang ban pynkhyllem ia ka sorkar.
Ki kut kiba rit la shim
Zhoushan cobra) lane, ha Guangdong bad ha Hong Kong, fànchǎntóu (飯鏟頭, lit.
Ka dei kawei na ki 5 tylli ki Jingngeit Dharmic lane Indic Faith's jong ka ri India kaba don ka niam Jainism, Buddhist, Sikhism, Hinduism.
"Man in the mirror" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u Michael Jackson.
Ka jingiap u Samson
Da ka jingwan jong ka kor kompiwtor TOPS la pynkylla kyrteng biang ia ki sha ka klas 46.
2001 - Ka jinglehkai
Ha u snem 2009, ki nongwad bniah jong ka University of Arizona ki la pynlong ia ka jingthew por da ka radiocarbon ha ka vellum jong ka jingthoh, kaba ki ong (da ka jingshaniah kaba 95%) la leh hapdeng ka snem 1404 bad 1438.
88
Ka la paw ha ka Zee TV Series Hip Hip Hurray bad Star Best Sellers - Fursat Mein.
U Roger Machin, 94 snem ka rta, u nongbishar phutbol na France.
1891 U Otto Schmidt, u riewsain pyrthei, u riewstad jingkhein, u riewstad jong ka khyndew bad u nongwad bniah ia ka Arctic na Russia (d. 1956).
U Wesley Augustus Williams ha ka jingwad-ka-jingtep
Ka don ruh kawei ka shuki Episcopal kaba phylla shibun, kaba la rim bha.
La pynlong ia ka kum ka shuki ha u snem 2015.
La thung ia u kum u Lat jong ka Antigua bad Barbuda naduh ka snem 1967 haduh ba kata ka ri kan ioh ia ka jinglaitluid ha ka snem 1981, hadien kata u la long u Lat rangbah ba nyngkong eh.
Ka Carbon monoxide ka dei ka lyer kaba khlem rong bad kaba don bih kaba khanglad ia ka hemoglobin ban shim ia ka oxygen kylleng ka met.
Da kaba pynshong nongrim haduh katno ki dak jong u briew ki long kiba sniew, la ai nombar ia kawei pa kawei na kine.
Kane ka la pynlong ia ka katana kaba lah ban bat ha kano kano ka por ba donkam ia ka.
Ha kaba nyngkong, ki nongpeitkai kim sngewtynnad ia ka, hynrei ki jingkhein ki la kiew ha ka snem kaba ar jong ka, bad ki la poi sha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka jingkhein jong ka Nielsen ha ka por mynsngi ha ka por tlang jong ka snem 1958.
1996 U Jacob Latimore, u nongrwai, u aktor bad u nongpyniaid jong ka America
Ka jingthmu jong u ka la kylla khongpong pynban bad bun ki nongpeit Nitro ki la pynkylla ia ka channel ban peit ia ka Raw namar ba ki la sngewkmen ban iohi ia u Foley uba la jop ia ka nam lahduh.
Katto katne ki kynhun shad ki ialehkai hangta.
Ka Florence, South Carolina
Ka jingsynshar hi
Ka sakhi na ka bynta ka jingkynmaw ba rit ka jia ha ka priming, ka rukom ha kaba la thew ia ki subject da kumno ki la pynbha ia ka jingtreikam jong ki ha ki kam kiba la pynkhreh ia ki da kaba sngewthuh bakla.
Ka Saint-Martin-du-Mont ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki communes ha ri France:
Ka jingpynbna
U Raymond Geoffrey Hassall (1943 – 12 Risaw 2017), uba la tip kum u Ray, u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
Lehse namar ka rukom ialehkai jong u, kaba pynmih tang khyndiat eh ki jingdro, u Morozevich u pawnam bha hapdeng ki nongkyrshan ialehkai chess.
Ki kynthei ki kham shah ktah haduh ar shah na ki jingtieng ba kyrpang ban ia ki shynrang.
Ki jingshai jong ka jingsngewbha
U Greg Cipes kum u nongdro dur (bym shym la ai burom)
Katei ka laboratory ka dei ka bynta jong ka United States Atomic Energy Commission haduh u snem 1977 ha kaba la pynkynriah noh ia ka sha ka U.S. Department of Energy.
Ki stad saian ki pynlong atom ia ka nuksa (ki pynlong ia ka ban kylla sha ki atom marwei marwei) bad nangta ki peit ia ki jingshai kiba u shim.
Ia kane ka county la thaw ha ka 26 tarik u September 1783 bad la ai kyrteng da u Marquis de Lafayette.
Ka jingpynduna ia ka jinglut (lada ianujor bad ka kompiwtor ba la pynkhreh ban pyndep ia ka jingpynkylla, ka jingbuh bad ka jingpyni ia ka TV/hi-fi)
Ka jingkhluit ka long hapdeng 82 bad 86%.
La shna ia u da ki jhur, ka shini, u kew, ka mluh bad ka ngap.
Ka jingshit jingkhriat jong ka rong
Wagner
U Tony Anselmo kum u Donald Duck
U Ferdinand Marcos, u President jong ka Philippines naduh u snem 1965 haduh 1986
ka dei ka thain jong ka ri Japan.
Ha u snem 1995, ka Waikerepuru da yoh ko ya ka khusnam Doctorate wa burom na ka University Waikato.
Ka Sonic Boom ka dei ka Album na ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America ka Kiss.
Bunsien la ju long trai ia ki da ki tnad treikam ba marjan ( Generalitat, ki nongsynshar, bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1977 la bujli ia kine ki jingrwai da ka jingrwai kaba iaryngkat kaba bud ia baroh ki stanza.
Ki phlim ba la pynshong nongrim ha ki dur jong ki kot comic
1718 (Kyōhō 3, 8 bnai): Ka jingsynshar Shogunate ka thaw a ha Heian-kyō (Kyoto).
Ka tnad jong ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingbishar bniah ia ka jinglong
U Jake Whitney u ïakren bad ka Marcy Kaptur ha ka kotkhubor Guernica, u bnai December 2009
Ka jaka synshar jong ka Biel/Bienne ha ka Swiss canton Bern ka don 19 tylli ki municipality ha ka jingheh kaba 97.63 km².
Ki phareng ki la kem ia u.
Ka phlim kaba khatduh jong u ka long Ki Shipai Kulai.
Ki nongbishar ki ong wat ba kim sngewkhia ia ki jingleh jong ka sorkar, ka Bundestag, ne ia ka jingmut jong ki paidbah ne ia ka jinglut jong kawei na ki rai jong ka iingbishar.
Lum Karlo
La pynduh: Ka Naomi
Ha Michigan, u Gedeon u la kylla long u nongialehkai baroh jong ka America ha ka jingialehkai ialehkai, bad u la ioh ia ki shithi varsity ha baroh ar ki jingialehkai phutbol bad baseball jong ka America.
Ha Sparta, la peit bniah ia baroh ki khyllung ba dang kha.
Ia ka khet la shna da ka ksiar, ka rnong, ka dieng ebony, ka rnong bad ki mawkordor.
Ka pyniakhlad ia ka rud duriaw ba kyndong jong ka East Anglia na ka Lincolnshire.
Ka strontium ka pynlong ia ki salt kiba pynlong ia ka ding kaba saw haba ki thang.
Oneida () ka dei ka nongbah kaba don ha Madison County.
Ka dei kaba don ha Los Angeles, California bad lah ban peit ia ka ha ki 33 tylli ki ri bad 13 tylli ki ktien.
La iohi khatduh ia u Tyson ha u lum Olympus ha kaba la ai khusnam ia u da u "diengduh" bathymmai; la ai ruh ia u ia ka kam kum u general jong ka kynhun shipai jong u Olympus.
la u antiparticle jong u electron la khot u positron.
Ngi la jop namar ka jingshlur jong ngi.
U dei u satellite uba shiphew ha ka prokram "Small Explorer".
Ka kwah ban long ka model hynrei kam shym la "koit" hadien ba ka la ioh ia u Danny.
10 February 1996: Yishun – Choa Chu Kang
January 16 U Frank Zamboni, u nongthaw jingthaw na America (d. 1988)
Ha u snem 2007, ka la kha ia u khun shynrang uba kyrteng u Henry Daniel.
U Ford u la pawnam ruh na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat jong u ha ka sain hima sima.
La kha ia u ha Sétif, ha Algeria.
1820 – U George III, u Syiem jong ka Ri Bilat bad Ireland (b.
La pyndonkam ia ka ha ki jingialang kiba kongsan kum ka D-Day.
Kane ka jingleh ka long ban plie lad ïa ka jingwanphai biang jong u Brian Vickers bad ban pynrung ïa u Kasey Kahne.
Ha ka kamra thiah jong ka Marge bad u Homer, ki ia ong khublei miet iwei ia iwei pat da kaba pyrkhat ba ki dei ban long ki kmie ki kpa kiba bha tam.
Ia u lok jong ka, u Paul Jamison, la ak da u Oliver Platt.
Kistanje Chistagne
1864 – La plie ia ka Clifton Suspension Bridge ha Bilat ia kaba la shna da u Isambard Kingdom Brunel.
Haduh ka 7 tarik u Nailur, ki don 1,400 ngut kiba la iap.
Hadien kane ka samla Ella Fitzgerald ka la rung sha ka kynhun tem jong ka Webbs bad bunsien ka ju rwai duet bad u Jordan.
U Orlen KolTrans
Ka Mera Chaorel Houba () lane ka Mera Chaoren Houba () ka dei ka jinglehniam kaba la pynkyntang ha ka Lainingthou Sanamahi bad ka Leimarel Sidabi, kaba la rakhe da ki jaidbynriew Meitei bad ki jaidbynriew riewlum jong ka Manipur, ha ka sngi 1 u bnai jong u bnai "Mera" () jong ka Meitei Kalendar (Manipuri Kalendar).
U la shna ia ka dur na ka bynta ka L.L.
U Roy Huang kum u Justin, u lok ba ar jong ka Earla
Ka Dobbs Ferry ka dei ka shnong kaba don ha Westchester County, New York.
Ki jrong kumba 400–800 phut.
Ka shnong Kikinda ka pawnam na ka bynta ki Khnai kiba don ki shkor kiba jrong kiba thaw kynhun ha ki dieng ha ki madan jong ka sor.
Ki shkor ki jrong shapoh na baroh arliang jong ka khlieh haduh ka rmiang shyntur, bad ki tduh kiba don shniuh, kiba la khot "ki bniat."
Ka kolshor Bihari ka shah ktah beit ha ka niam Hindu, kynthup ia ka jingbam, ka thoh ka tar bad ka jingrwai.
U Aguero u don arngut ki hynmen shipara kiba dei ruh ki nongïalehkai phutbol, ​​u Gaston del Castillo bad u Mauricio del Castillo.
La sdang ban shna kut ha kajuh ka jaka ha ka snem 1779, bad ha ka snem 1782 la don kawei ka shnong hangne ​​kaba la tip kum ka Lexington, Virginia.
"Ka thliew thiah" , ka jingpynthymmai bym dei khanatang shaphang ka jaka jong ka khana, ba la thoh da u Washington Irving ha ka snem 1839.
Hadien ba la khang ia ka phatok, ka sorkar phareng ka la ai ia kane ka ïew sha ki briew na ka ïew Pitcairn.
Lber – U Igor Talkov, u nongrwai, u myllung bad u nongthaw jingrwai na Russia (b.
Bad ha ka snem 1963 ka bynta kaba rit ha ka phlim ba la ak da u Richard Chamberlain .
U la long u Myntri Symbud jong ka tnad karkhana nar, myntri ka tnad tiar, Executive Vice Director jong ka State Planning Commission, bad u Director jong ka State Economic Commission.
La pynmih nyngkong ia ka kum ka kot ha ka snem 1916.
Ki long ki dohkha kiba bam doh ha ki um kiba jylliew, ne ki dohkha kiba don ki tyrpeng.
La kynnoh ruh ia kiba bun kiwei pat ki jingduh jait jong ki mrad ba im ha um ha California.
La jied ruh ïa u kum u Player ba tbit tam jong ka Tournament.
Oettingen, Germany
Ha ka rta kaba la san, u la long u briew uba la rim tam uba dang im ha ka jingshah pyniap jong ki nong Austria.
Ia ka sngi jong ki nongthaw jingmut bad ki nongpynbeit jingmut ha Russia la rakhe ha ka 27 tarik u Iaiong
Einsiedeln Abbey jong ka Switzerland
Ka WrestleMania XI ka dei ka jingïalehkai kaba la pynlong da ka kynhun ïalehkai ba la shna da ka WWF.
Ha ka jingleit jngoh ia ka South Africa ha ki snem 1949-50, u Harvey u la iakynduh ia ka Iris Greenish.
Ka kmie jong u ka dei ka tnga ba ar jong u Gaou Guinou.
U Johnny Duncan, 92 snem ka rta, u aktor na America (Batman and Robin, Ka por thiah na ka bynta u Bonzo, ka plan 9 na ka Outer Space), ki jingeh na ka jingpang pyrkhat.
Kum ka nuksa, haba ki molecule jong ka NaCl ki sngur ha ka um ngim don shisha ia kano kano ka NaCl kumta ha ka jingkhluit.
La set ia u kum u nongshah rahbor haduh ba la pyllait ia u ha ka 4 tarik u Jylliew.
1907 – Ka France ka la pyniakhlad ia ka balang bad ka jylla.
Ha u bnai September 2009, ka Director of Arts jong ka, ka Rebecca Walton, ka la ong: “Ngi kwah ba ki briew kin kham sngewtynnad ia ka UK bad kham sngewthuh ia ki jingmyntoi babha jong ka UK ha ka pyrthei”.
Wissen
Ki sohjew ba ju pyndonkam, ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew ki long katto katne ki jait sohjew.
Ka Meitram ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
La ju pyndonkam teng teng ban shna ia ki tiar kiba rem dor bad ki iing shnong wat la ka long kaba eh ban trei.
Harlington -
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka Vietnam uba la bat slem tam (1955-1987).
Ka Jylla Allegany, New York
Ka Kong Chippy
Ha kata ka rukom, ki mrad ba bam doh kim lah ban bam ia ki kmie ki kpa katba ki dang shong ha ka bniat.
U Gustavo Alessandri Valdés (30 Risaw 1929 – 18 Kyllalyngkot 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na Chile.
Ha ki khyllipmat ba khatduh, ka Argentina ka la hiar sha ka 9 ngut hadien ba u Gustavo Dezotti u la ïoh ïa ka yellow card kaba ar jong ka jingïalehkai haba u la tan ïa u Jürgen Kohler sha madan ha ka por ba sangeh ka jingïalehkai.
U Osvaldo Héctor Cruz (la kha ha ka 29 tarik u May 1931) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
Ha u snem 1988, u la iakhun ia ka kam senator.
Namar ba u dang rit bha ha ka por ba jia kane ka jingjia, ka kmie jong u bad u Lü Buwei ki long ki nongsynshar bashisha.
Nishan-i-imitiaz (1998)
Ka jingpynbeit kaba sloped ka ai ia ka jingpynkhreh bad jingsma kaba iadei bad kawei pa kawei ka jingpyndap jong u paralok.
La jan man la ka imlang sahlang kaba shuwa ka juk mynta ka don ki rukom leh kiba long katto katne kum ka jingpynhiar mynsiem.
"U Sniehdoh" – U Petros Gabriel
1980 - U Douglas Murray, u nongialehkai ice hockey na Canada
U pawnam na ka bynta ka Lieder (jingrwai art German).
Mary Spongberg, Ka jingthoh ia ka khana jong ki kynthei naduh ka por ba la pynthymmai, Palgrave Macmillan, 2002
Ia ka thain Berar jong ka Vidarbha kaba mynta ha Maharashtra la pyniasoh bad ki Province Pdeng ha ka snem 1903, ban pynlong ia ki Province Pdeng bad ka Berar.
La seng ia ka ha ka bynta pdeng jong ka ri Arabia.
Katespade.com
Ka la thiah noh bad hadien ka la kylla long ka Hathor, ka blei jong ka jingieit.
La sop ha ka synduk mawkordor kaba thikna ha ka pyrthei
January 30 – Ki shipai jong ka ri America ki la hiar thma ia ka Majuro, Marshall Islands.
2003 – "Abrazame".
Ka jingrwai jong ka sngi kynmaw burom jong ka ri - ka sla web jong ka PBS na ka bynta ka jingrwai jong ka U.S. ha ka sngi kynmaw burom
1954: Ki nongtuh’.
Jingim kaba khraw
Kum u Steve bad ki sur jingrwai
Kumta, la khang noh ia ka rukom pyniaid kali baroh kawei jong ka Boston, bad kumjuh ruh ia ka jingshakri taksi.
1876 ​​- Sdang ka jingkhihwin ha u bnai April ha Bulgaria.
Ia ka Timmins la seng ha ka snem 1912 da u Noah Timmins hadien ba la don ki jinglap ksiar ha Porcupine Camp, watla ia ka South Porcupine bad Schumacher la seng ha ka snem 1911.
Ka jingtih ksiar
Ka Daphna Kastner
Ka don ha Pays de la Loire ha ka tnad Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
1969 NHL Amateur Draft - Queen Elizabeth Hotel - Montreal, Quebec
Ka Andromeda, ka Bog-Rosmari.
MD-95-50: Ka kham heh khyndiat bad ka lah ban kit kham bun ki nongleit nongwan.
Ka Valkarka
Ia kane ka kompeni COMPO la seng ha u snem 1991 da u Mikhail Bilousov.
Hadien ba u Rahm Emanuel, uba la long u nongmihkhmat ba ar sien, u la pynbna ba un nym kwah ban shah jied biang, la iathuh ha ka 14tarik Naitung, 2018, ba u Daley, un iakhun ia ka kam nongmihkhmat jong ka Chicago.
John Ratzenberger (ka kyrdan kaba 6 ha ka Season kaba 4 bad ka Edyta Sliwinska)
na ka Wikivoyage
Ka thma bah ba lai (1982)
Ha ka lynti jong u shaphang mihngi ha u September 275 (lane lehse ha u bnai October), u syiem Aurelian u la shah pyniap ha ki shipai jong u hi ha Roman Thracia.
Ka Clear Energy ka dei ka kompeni pynmih bor ding kaba la treikam naduh u snem 2015.
Hadien 40 snem ia ki liengsuin 737-200 kiba khatduh ha America la shongthait noh ha ka 31 tarik u Risaw, 2008.
Baroh ka Kansas ka don ha ki Madan Bah, ha kaba ka khyndew ka long kaba kham rben bad ki khlaw bad ki jaka rep.
U nongialehkai u lah ban long u shynrang ne ka kynthei kiba dei ki briew kiba la shah hikai ban ialehkai ne kiba sngewtynnad ia ka jingialehkai kaba kynthup ia ka jingkhlain met, ka jingstet ne ka jinglah ban shah.
Kane ka jingshah pynïap briew ha Koshebe ka la jia ha ka 28 tarik Nailur 2020 ha ka shnong Koshebe kaba don ha Borno State kaba don shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Ka dei kawei na ki tang ar tylli ki karkhana shna kyiad ha Philippines, bad ka dei kaba kham rit na kine ar, kaba don tang 10% ka bhah ha ka iew.
Ka spah ba rieh jong u Tarzan (1941)
U Shunichi Nakajima (kha ha ka 16 Rymphang 1982) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
1956 - U Charlie Baker, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 72 jong ka Massachusetts
Ka Kyrdan Shuwa ban pyntreikamKa Kyrdan shwa ban pyntreikam ka don ka jingkylla kaba khraw ha ka jingpyrkhat kaba mihkhmat ha ka jingmut jingpyrkhat.
U Paul Greengard, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America (b.
U la long u dkhot ka iing dorbar thawain jong ka Maharashtra na ka bynta ka Khalapur Vidhan Sabha konstitwensi naduh u snem 1972 haduh u snem 1979.
Ngi shim ia ka um ha kaba ngi thep ia ki kristal shini.
Map jong ka nongbah Deerfield, KDOT
Ka Luhanka () ka dei ka shnong kaba don ha Finland pdeng.
Kane ka long ka jingjngai kaba 4,800 km hapdeng ki ring A bad B jong u Saturn.
U la shakri ha ka thma Korea.
Ka hok jong ki LGBT ha ka ri Bilat
1987 – U Zhang Lin, u nongjngi na China
Ki riew pawnam ki la pynrem ia ki katto katne ki jingshah thombor.
Ka la shong kurim bad u nongtem Violin u Efrem Zimbalist, Sr.. Ka dei ka kmie jong u actor Efrem Zimbalist, Jr.. La kha ia u Gluck ha Iași, Romania.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 29 tarik u Naitung, 2015.
ka jingpynkhluit
La kha ia u ha Guayaquil, Ecuador, u la heh la san ha New Mexico, bad u sah ha Austin, Texas.
1961 U Laurent Cantet, u nongpyniaid na France
August 17 – U Muhammad Zia-ul-Haq, u President ba 6 jong ka Pakistan (b.
Rashad "Ringo" Smith – jingpynmih
Ka McQueen ka la pynlong ruh ïa ki jingïatreilang bapher bapher bad ka Puma, ka Samsonite bad ka Chivas Regal.
Ia ka jingtei la sdang ha ka snem A. D. 142 da ka hukum u Patsha Antoninus Pius, bad la shim por kumba shiphew snem ban pyndep.
1969: MOIK Baku
Naduh u snem 2010 la khot ïa kane ka madan ïalehkai Generali arena, na ka kyrteng jong u nongkyrshan na ka kam insurance.
Ha u snem 1987, Shuwa ba un sdang ïa ka kam kum u nongkhaïi ïa ki tiar ba la shna da ki nongkhaïi ha Paris, u la trei ha ka kynhun jong ka France Framatome ha South Korea, nangta ha u snem 1991, u la seng ïa ka ORCO ka kompeni pynroi jaka kaba don ha Luxembourg.
Ka jingthang, ka jingkynshew dawai kaba pynmih ia ka jingshit bad ka ding .
Nalor kiwei pat ki mat, ka iadei ruh bad ki jait jingthaw kiba la jan duh jait, ka jingjaboh bad ka jingkylla ka suinbneng.
Na ka bynta ki rukom pynbeit ia ki tyrpeng, peit:
Ka Morrens ka dei ka municipality jong ka distrik jong ka Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
Risaw 5 tarik - U Barney McKenna, 72 snem ka rta, u nongrwai Irish (The Dubliners).
Hadien kata u nongialehkai u lah ban leit biang sha ka jingialehkai.
U Gizmo Williams, u nongialehkai phutbol barim ha ka Canada
Kane ka la long tang ka nuksa.
Ka dak jong ka ka long u Si.
Baroh ki surok kiba iaid lyngba ia ka surok bah ki iaid lyngba ka jingkieng ne ka thliew.
Ka jia ruh ia ki mar organic jong kino kino ki jait, kum ki mar bam.
Hynrei u Green, u la weng noh ïa ka kyrteng jong u ha ka 5tarik Naitung, 2017.
Tropikos.org
Sine (sin) - U sine jong ka angle u iaryngkat bad u .
U Lim Boo Liat (21 August 1926 – 11 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongstad mrad na Malaysia.
Wattrelos (59650)
U la shna katto katne ki phlim kum; Career (1959) ha kaba u la ioh ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta u aktor/drama babha tam.
Ka jingtrei phlim
Ka jinglong jong ka rta
U Bain u sah ha kawei ka apartment ha Livermore, California.
U Will u dei u nongpyrkhat ba khraw.
Ka don lehse ka jingiap kaba jur ha kane ka por, khamtam eh ia ki shynrang.
February 10 - Ka Jingkhawai Niam U Paul Bakhuid (Malta)
Kynsan kynsan u Shan Yu bad ki briew jong u kiba dang im ki iaid shakhmat, ki rahbor ia u syiem bad ki rieh ha iing syiem.
Kum ka nuksa, lada uwei u briew u shoh ia uwei pat ha ka shyntur, ka lah ban dei ka jingleh bymman kaba la thmu kaba ki khot ka battery.
Ka iaid ruh lyngba ka Orlando.
1978 - U Mike Bibby, u nongialehkai Basketbol na America
Ki syiem jong kata ka dewlynnong, bad khatduh kiba bun na ki briew Sinhalese, ki la kylla Buddhist.
U Seiko Yamanaka (kha ha ka 22 Jymmang 1989) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Meyndert Hobbema, The Avenue, 1689, Middelharnis
U Prince u la ïalehkai ruh arsien ha kane ka madan ha ki snem 1990 ba sdang.
Ka Pichel ka la iapoikha bad ka Violette Wilson.
Ka eriong ka la pynmih ia ka jingkylla ha ka suinbneng pdeng, kaba long kaba pher na ka bynta ka eriong kaba kum kata.
Ka jingrwai kaba ar ha ka snem 1953 ka don ia ka Lynn ryngkat bad ki tiar tem kiba bun bad ka kynhun jingrwai jong ki dkhot jong ki shipai Bilat ha ka liang ba shadien.
Ka jaka picnik
Ka Common law ka long katkum ki rai ba la shim da ki nongbishar ha ki mukotduma ba la dep.
1976 – U Antonio Pacheco, u nongialehkai phutbol na Uruguay
La kynnoh ba ki jingpynbna ha ki kot khubor ki la pynlong ia u Trump ban long kum uba lehbein jaitbynriew.
1768 tylli ki jingkha
Ka show ka la kut ha ka 12 tarik u Jymmang, 2002, ha kaba ki briew ki la kren bha shaphang jong ka.
Jingkhih (La pynkhih)
Ki kot ba la thohKa jingiap jong ka jingshai (1977)Ka jingiap jong ka lyer (1981, ryngkat bad ka Lisa Tuttle)Ka jingphohsniew jong u Fevre (1982)Ka jingrwai jong u Ice bad ka Ding series:Ka jingialehkai jong ki khet (1996)Ka jingialeh jong ki syiem (1998)Ka eriong jong ki waitlam (2000) Ka jingkhawai na ka bynta ki khnai (2005)Ka jingshad bad ki bsein (2011)Ki Iyer jong ka por lyiur (bym pat pynmih)Ka jingphohsniew jong ka tlang'' (bym pat pynmih)
La pyndap!
U Speer u la shongkurim ia u Edwin Powell ha ka snem 1948.
September 13 - U Joseph Boyce, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih, bad u nongthoh na America
Ka Aberdeen ka dei ka nongbah county.
Ka kyrteng lyngkot jong ka Andorra jong ka Committee Olympic jong ka pyrthei ka long AND.
Ka CDUKatolika.com
Bun ki kynhun bad ki briew shimet ki sngewtynnad ia ki jingmut jong u Marx.
Cuxhaven, Germany (naduh ka snem 1963)
La pynmih ar tylli ki khana khatduh ha ka snem 1979 bad 2000.
Ki tiar maw ba la lap hangne ​​ki long ar jait, ki tiar core bad ki tiar flake.
Ka don ha ka thain Shoshone.
Bachhausl
Ki dur ba la shim ha ka dur: Ki khlur ha ka jingïalehkai ai jingïarap (1939) (ka sobjek kaba lyngkot)
Piplan tehsil
Napdeng ki Sauropod ki don ki mrad khyndew kiba heh tarn kiba la ju tip: ki Seismosaurus, ki Diplodocus, ki Apatosaurus (ba la tip paidbah kum ki Brontosaurus), bad kiwei kiwei.
La pynlong blei ia u (la pynlong blei), da ka kyrteng ha .
Ka jingthoh shaphang ka jingkhanglad ha ka ComixTalk
Ka Johanna (Hannie) van Leeuwen (18 Jymmang 1926 – 1 August 2018) ka dei ka riew sainpyrthei jong ka Netherland kaba don ha ka seng Anti Revolutionary Party (haduh u snem 1980) bad ka Christian Democratic Appeal.
La pynlong katto katne ki jingjied hangne ​​hangtai.
Ka lamp LED ka dei ka mar kaba pyndonkam da ka Light-emitting diode bad kaba la pyniasoh lang ha ka lamp ne ka light bulb.
La Liga : 6
U Mulia u long u nongthoh bun ki kot.
Ka la long ha ka kshaid Erhai; ki lum ki la pynsuk ban iada; bad la don shibun ki jaka rep.
Ki jingtei jong ka liengsuiñ
U Thomas Henry Huxley, u la bynrap shuh shuh ia ka jingiasaid haba u la thoh ba ka niam Khristan ka dei ka "...jingpynlong lang ia ki katto katne ki bynta kiba bha tam bad katto katne ki bynta kiba sniew tam jong ka niam Pagan bad ka niam Jiw."
Ki shipai America ki la wan rah ïa ka Lindy Hop/Jitterbug sha Europe kumba ha ka snem 1942, ha kaba kane ka jingshad ka la pawnam kloi ha ki samla.
Ka mercury(I) ba kongsan ka long kaba saw.
Ha ki khnai ka jingiapher hapdeng ki nongtrei bad ki nongap ka long ha ka mariang, da kaba ai bam ia ki khnai.
1956 - Ka Doria Ragland, ka kmie jong ka Meghan, ka Duchess jong ka Sussex
Ki don katto katne ki RNA kiba pynbeit ia ki gene, kata, ki pynbeit ia ka jingstet ha kaba la thoh ne pynkylla ia ki gene.
Ki ioh ia ka kyrteng jong ki na ka dur jong ki kaba long kum ki mantis, namar ia ki kjat ba shakhmat jong ki kiba don ki snier "raptorial" (raptor) la pynkylla dur khnang ban ioh kem ia ki mrad khniang kiba rit bad ki iasyriem bha bad ki kjat ba shakhmat jong ki mantid.
Ki don katto katne ha Asia.
Ka North Lawrence ka dei ka dong kaba don shathie jong ka wah Kansas.
Ka tarik kan don saw tylli ki dak bapher bapher, ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1987.
Ki don tang khyndiat eh ha Africa namar ba um slap than hangta.
Hadien ha ka jingim jong ka, ka la nang ruh ia ka ktien Hebru.
Ka jinghikai ka kong Tingle (Trudie Tucker)
Ki jingsynshar jong u Ming Zheng ki dang iai pyndonkam ia ka snem Yongli, hynrei kim shym la kyrshan ia ka hima Ming kum u syiem ne u nongpeit.
U Anthony Ramos Martinez (la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1991) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Hadien la pynbna ba ka Iran ka la siat bakla ia katei ka liengsuin.
827 ngut kiba iap
Ka thain Bío Bío () ka dei kawei na ki 16 tylli ki bynta ba nyngkong eh jong ka Chile.
- Ki mrad khlaw, ka shnong 24 (141): 11-25.
La thung ia u Archbishop jong ka York da u Pope, hynrei u la mih noh na Northumbria shuwa ba kata ka khubor kan poi ha u.
Ka jingjrong ne jingheh jong ka antenna bunsien ka shong ha ka wavelength (1/frequency) ba ka pyndonkam.
Ka ballroom samba ka sdang na Brazil ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ki briew kiba pyndonkam ia ka mental arithmetic ki pyndonkam ia ki lynti lyngkot ban pynsuk ia ka jingkhein.
Ka Augustana Pre-Med Club
Ha u bnai jong ka histori jong ki Black History ha u snem 2012, ka The Grio ka la buh ïa ka ha ka thup jong ki jong ki briew kiba donbor tam ha ka imlang sahlang jong ki nong Africa-America.
Ha ka hima Xia (2100 BC - 1600 BC), hangne ​​la ai kyrteng ia ka Ri Hushi (扈氏国), kaba mut “ka ri jong ka longiing Hu”, ka dei ka tynrai jong ka Ri Hu.
U la ri mrad na ka bynta ki sniehdoh bad u la khaii bad ki briew jong ka thain kum u nongmihkhmat jong ki Dutch.
Ha kaba kut, ka She ka la khur ïa ka takma rupa da kaba kamai 190.79 poiñ baroh.
Ka phoebe Buffay (Lisa Kudrow) - Ka long kaba sngewtynnad, kaba jemnud, bad kaba sngewtynnad ban lehkai.
U Elio Pietrini, 83 snem ka rta, u nongak phlim ba na Argentina-Venezuela (ka Abigail, ka jingieid jong ka kam, ka Destino de Mujer), ka jingpang COVID-19.
“You’ll Never Walk Alone”, ba la thoh nyngkong da u Richard Rodgers bad u Oscar Hammerstein II na ka bynta ka jingrwai “Carousel”, ka la kylla long ka jingrwai kaba ki nongkyrshan jong ka Liverpool Football Club ki sngewtynnad bha.
Ka Greensburg ka dei ka nongbah ha ka ri America.
U Elon u la shong ha Beit El, ka jaka shong ki Israel ha West Bank, haduh arphew snem.
La pyndonkam ruh ia ka ha ka reflux ha kaba ka pynthikna ba ka um ba la pyndonkam kan ym rkhiang bad jah noh.
1988 – U Taeyang, u nongrwai na South Korea
2001 – U William Hanna, u nongshna dur bad nongseng ka studio na America (b.
Ki jingpule jong ka jingim
Kane ka jingtei ka long kaba pyllun, kaba ka jingheh jong ka ka long 112.5 meter.
Ka Ann Fouler Rhoads bad u Timothy A.
Une u khniang u shong ha ki hynriew tylli ki dewlynnong Galápagos.
U Altenburg u dei uba marwei bad:
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts na New York University ha u snem 1962 katba u dang sah bad ka nongthoh bad ka nongdro dur ka Pamela Zoline.
U client u pyniasoh bad ka SS bad u phah ia kine ki ar tylli ki khubor harum:
Wah Anços
1974
U la ak ruh kum u para marjan ba slem jong u Victor Meldrew, u Patrick Trench ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka BBC One One Foot in the Grave (1990–2000), bad u George Windsor ha ki lai tylli ki phlim ba khatduh jong ka phlim drama ba la pynshong nongrim ha ki skul jong ka BBC One, ka Waterloo Road (2013–2014). 2015).
Ka bor kaba ki pynlut ha kaba hang ka duna shibun.
February 15 – U Abraham Clark, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1794)
Lah ban rong ne iehnoh ia ka kum ka jinglong tynrai.
U la rem ha ka elekshon kaba ar da kaba u la rah 44.28% ki vote.
Ka la leit sha New Orleans ryngkat bad ka jingkit kaba don 135 ngut ki mraw.
Kane ka jingialehkai ka la mih na ka bynta ka Nintendo 3DS ha Japan ha u Iaiong 2016.
Kiwei pat ki ong ba ka long ban tehlakam ia ka jingbun briew da kaba pynphriang ia ki dawai kiba pynsniew ia ka rukom pynkha khun u briew.
Ha Japan, u Logan u sah hangta ban pynjem mynsiem ialade naduh ba la khlad noh u Jean Grey.
Naduh hangne ​​ka don ka jingkieng shuki, ka Ochsenkopf South Chairlift, shaduh ka tduh jong u lum Ochsenkopf, u lum uba ar uba jrong tarn ha ka Fichtelgebirge.
U Andrew Mellon (1855–1937), u nongtrei bank, u nongtrei karkhana bad u Secretary jong ka tnad pla tyngka
Ha ka jingshisha u long u nongleh jadu uba tbit bad u long u dkhot jong ka kynhun jadu.
September 25 - U Rezső Gallai, 110 snem ka rta, u briew uba la rangbah tam ha Europe.
Ki nongap liengsuiñ u Ong bad u Sweeney ki la ïakynduh ïa ka American Airlines da ki airphone jong ka AT&T ha ka por ba ki rahbor ïa ki liengsuiñ.
Kano kano ka jingiakren shaphang ka jinglong shynrang ne kynthei ha Oman ka long kaba la khang pyrshah, bad ia ki jingthoh jong ki LGBT ha ka internet la khang pyrshah.
Katharine isabelle kum ka tina blake
Ka sur pynbna ding ka lah ban long ka jingsawa nar kaba bteng, ka jingsawa horn ne ka siren kaba don ar sur.
Ha ki ri Balkan ha ka spah snem kaba 20, ka jingleh niam kaba la tip kum ka Paparuda (Romanian) lane Perperuna (Slavic) ka dei ka jait jingshad slap.
Bad naduh u snem 1997 u la long u dkhot jong ka Politburo jong ka Seng Komunist jong ka Vietnam bad u dkhot jong ka Central Committee jong ka seng.
Fazu Aliyeva (D. 2016)
Ai ha ngi ia ka bor, ka jingngeit, ka jinglong ba iaineh,
Ka jingmih kaba nyngkong eh jong ki Murinae ha ka jingthoh jong ki mawkordor ka long kumba 14 million snem mynshuwa ryngkat bad ka jait mawshun Antemus.
Ka Tnad Diourbel
1101 tylli ki jingkha
La pynrung ia ka ha ka Sport Australia Hall of Fame ha u snem 1985.
U Pimashkov u dei u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Soviet Union bad ka United Russia.
Ki la ong ba u Crozier u la dei ban pan jingiarap da kaba iaid lyngba ki kyndon synshar ha ka jaka ban thoh shithi sha kiwei pat ki briew kiba don ha ka kam shipai.
Sngewbha ia lade (1993)
Kane ka Jylla ka don harud duriaw duriaw Caribbean, ha ka bynta ba shathie jong ka Llano Costero del Caribe ("Madan duriaw duriaw Caribbean").
Ha kaba kut jong ka thma, hadien ka telegram, u la sdang ban iakren bad ki Allies.
U la pule ha Queens Royal College.
Ka jinglong jingman jong ka khlaw Atlantik;
Ka spah snem kaba 21 ha Kiev
Ki nongïakhun pyrshah jong ki ha ka phainal ki long u Hanley bad u Chan hadien ba ki la jop ïa ka match tiebreak da 11-9 pyrshah ïa ka Tecau bad ka Mettek–Sands.
†Ka synduk shnong jong ka Mitsubishi
La ai kyrteng ia ka na ka bynta kawei ka nongbah kaba la iehnoh ha Loving County, ia kaba la ai kyrteng da u nongthew na ka bynta ka nongbah ba la kha ia u, ka Menton, France.
Ka jingpynshisha 2: ki jingpyrshang
Ha u snem 2001 ki don 209 ngut kiba sah ha Loweswater.
1986 – Ka Lindsay Lohan, ka aktres na America
U Miyazaki u la rahbor bad pyniap saw ngut ki khynnah kynthei naduh u snem 1988 haduh 1989.
Ka poim jong u Eliot Ka Ri Jait (1922) ruh ki long ki nuksa bakongsan.
Ha ka Black Friday, bun ki dukan ki don ka jingdie kaba heh, bad ka long kaba ju ïohi ïa ki lain kiba jrong bha shabar ki dukan bad ha ki mall ban ïoh shwa ïa ki jingdie kiba bha tam shwa ba kin duh noh.
Ki briew jong ka ha u snem 2010 ki long 112,072 ngut.
Ka Woodson Terrace ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Kiew, Jingieit jong nga (1940)
Kawei na kine ki daw ka long ka jingdih duma .
Prokram jong ki khynnah
Ha kajuh ka por, ki nong Taiwan ba shathie kim don pisa ban don ia u khunlung.
Kane ka jinglehkmen ka la long ha ka 24 tarik Iaiong 2007 ha Toyota Centre ha Houston, Texas.
U la don ha ka coma hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam katba u dang shah sumar na ka jingpang COVID-19.
U Treki u la khlad noh ha Cairo ha ka 19tarik Lber 2015.
Ka jingbthei jong ka Kaharoa ka dei ka jingbthei jong u lum ding ha ka snem kumba 1314.
Ki nongpyntreikam kiba hap ban bud ia ki kyndon jong ka ADA ki kynthup:
La shna ia ka da u David Lynch.
Kum ka nuksa, ha ka ktien Thai, ia ka kynnoh ba la thoh kum ka consonant-vowel pair หา la kynnoh hā, hynrei ia ka kynnoh ba tang shu thoh kum u consonant ห la kynnoh hɔ.
Ka jingwad bniah ia ki jingtei barim ka la mih ha ki snem 1960 bad ka dei ka rukom wad bniah ia ki jingtei barim; kane ka mut ba ka dei ka rukom leh ia ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim kaba ki briew ki jied ban bud.
Ka la long ruh ka nongpynmih telebishon kaba la trei ha ki phlim American Idol bad So You Think You Can Dance.
Goryōkaku
Ha u snem 2008, u la wan ba ar ha ka BMX Big Air bad ba lai ha ka Rally Car Racing ha ka X Games.
U Webster ha u Frost u Scotland Uei Uba Uba
George, Duke jong ka Klarens (1478)
Heining-lès-bouzonville (57309)
Kane ka kompeni ka la mih na ka kompeni umphniang jong ka Anglo-Persia kaba rim, kaba la seng ha ka snem 1908.
Ki nongak ki kynthup:
Ka phlim kaba sngewtynnad palat (ba la tip ruh kum kawei pat ka phlim kaba sngewtynnad) ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna da u snem 2000.
La pynher ia ka Apollo 5 ha ka 22 tarik u Jymmang, 1968.
San tylli ki isotope jong ka zinc ki don ha ka mariang.
Ha u snem 1996, u Gelli u la shah pynieng kum u kyrtong ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar, ha kaba la kyrshan da ka Mother Teresa bad u Naguib Mahfouz.
U sohjew um Cicuta ne u soh masi: uba don bih bha.
Ka dustrag ne ka jain ba pyndonkam ban weng ia ka dewbilat na ki tiar ne kiwei kiwei ki tiar .
U Roy u la kha ha Buenos Aires.
Kinara
U la pawnam bha ha kaba u la trei ha ka phlim animation jong ka Pixar ha u snem 2015 kaba la tip kum ka “Inside Out” bad u la pyniaid ia ka phlim lyngkot Riley’s First Date?.
Ki stad saian mynta ki mynjur ba ka quasar ka dei ka jaka kaba rit ha pdeng jong ka galaxy kaba heh bha kaba ker sawdong ia ka thliew kaba heh bha kaba don ha pdeng.
U William George Batchelder III (19 December 1942 – 12 February 2022) u dei u riew sain pyrthei na America.
Jamaluddin Abdurrazzagh Isfahani
Ka jingpynshoi ia ka tnga ka lah ban kdew sha:
tei halor
La ai kyrteng ia ka na ka wah jong ka shnong kaba don ia kajuh ka kyrteng, ka Agua Dulce ka dei ka "um kaba thiang" ha ka ktien Spain.
Ha ka jingïasoi kontrak mar mar hadien kata, u Sheamus u la buh ïa u Cena lyngba ka miej namar ba u nongpynïaid nongwan jong ka Raw u Jesse Ventura u la pynbna ba kan dei ka jingïakhun ha ka miej.
Chapayevka (hajan Chapayevsk)
Hadien kata, u la trei ruh ha ka ‘Gieves & Hawkes’, kaba shna ia ki jain stage na ka bynta ki show ba pawnam ha London.
Ha kaba kut jong man la ka show, u Bob bad u Larry kin ioh ia ka dkhot na u Qwerty katba dang pynsawa ia ka jingrwai Kaei kaba ngi la nang.
Ka theatre Sarrasani ka la shah pynjot ha ka 13 tarik u February 1945 ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ngi shu lap ia ki haduh mynta.
Ha ka floorball, ha ka jingshisha ki don phra ngut ki nongialehkai kiba don ki dieng bad uwei u nongap kol khlem kino kino ki tiar kiba kyrpang.
Ki pung sepngi
1983 - Ka Amber Rose, ka model na America
1689 - U William III bad ka Mary II la pynkup burom kum u Syiem bad ka Mahadei jong ka Bilat, Ireland bad Scotland.
Ka jingsuk bad jingkoit jingkhiah jong u briew
Ha UK yn pyndonkam ia ka da ki shipai British bad ka Royal Navy’s Fleet Air Arm.
U Aquaman u la paw ha ki katto katne ki phlim cartoon, kum ka “Super Friends”, bad ruh ha ka phlim TV kaba long live-action, ka Smallville, ryngkat bad u Superman.
Namar kane, la ju ai ia ka jingsahkut jong ka lactase kum ka nuksa jong ka jingkylla jong u briew kaba dang shen.
Ka bniat
Ka jingkhein katno ngut ki shynrang trans ki don ka long naduh 1 na ka 30,000 ngut ki briew kiba la khot khynnah kynthei ha ka por ba kha, haduh 1 na ka 170 ngut ki briew kiba la khot khynnah kynthei ha ka por ba kha.
Ka dei ka parallel novel, kaba mut ba ka don ka khana kaba don katto katne ki jingjia ha ka Ender’s Game na ka jingpeit jong uwei pat u briew uba kyrteng u Bean.
Ka jrong: 32.8 km
Kiba bun na ki jingthoh kiba don shisha ki wan na ki riewstad Arab kiba la iaid lyngba ia kata ka thain.
U Tyler u kmen ba u kpa jong u u pynlut por bad ka Caroline.
Ha ka 2 tarik u Nohprah, 1999, la pynmih ia ka album kaba hynriew jong ka, ka Rainbow.
Kane ka jingïalehkai ka kynthup ïa ki phra tylli ki jingïalehkai: Baseball, Basketbol, ​​Soccer, Rugby, bad Ice Hockey.
La iathuh ba une u nongthoh u dei uwei na ki 12 ngut ki synran jong u Sage Agastya u Kpa jong ka Grammar Tamil.
1927 – U Gino Marchetti, u nongialehkai phutbol jong ka America
