Ka rekod jong ka pyrthei na ka bynta u dohkha ba la shna da ki chain ka long 9 pound 6 ounce.
Ki jingkhein kiba bha ki pyni ba palat shiteng na ka jingpom dieng kaba la leh ha ka pyrthei baroh kawei ka long kaba be-ain.
Ka jingkhaii met
La shim biang ha ka 24-12-2008.Ki tiar ki plie ia ki jingmaham jong u briew ba nyngkong, ka website khubor jong ka BBC, 2005-12-14.
Ka kyrteng jong kane ka shnong ka wan na ka ktien tynrai kaba mut "ha shilynter ka lynti" lane "ka madan kaba don ka wah".
Hippolytus (428 S.K., ka khusnam kaba nyngkong)
Haduh ka snem 1906, ki Conservative ki la don sa kawei pat ka jingïapait, ha kane ka kynti shaphang ka mat jong ka ‘Tariff reform’ bad kum ka jingmih, ka seng ka la shah rem ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka Election General jong ka snem 1906 da ka Liberal Party.
U Prithviraj
U nongmihkhmat jong ka Comox u dei u Paul Ives.
Ka Adlikon bei Andelfingen ka dei ka municipal jong ka distrik Andelfingen ha ka canton jong ka Zürich ha Switzerland.
kaba la long ka jong u Yehudi Menuhin.
U Andile Jali
Ka jinglong ba kongsan kaba pyniapher ia ki ka long ka jingdon jong ka kinetoplast, ka granule kaba don ia ka DNA hapoh jong u mitochondrion ba marwei ha ka tduh jong ka flagella jong ka cell (ka met ba tynrai).
Ka jingtei jong ka jingsynshar, ka skulbah jong ka Idaho, Moscow, Idaho
Regal Academy (2016-18)
Ha u snem 2001 ki don 507 ngut kiba sah ha Chrishall.
U nongpyntreikam Laplace
Ki jingjia ba pawnam ba la kdew ki kynthup:
La pyni ia ka ha ka Hunan Television bad la pynmih da u Hong Tao, bad u nongpyniaid jingrwai jong ka u dei u Kubert Leung u nongrwai rangbah na Hong Kong.
Lah ban pyrkhat ia ka por suinbneng kum ka rukom pyniadei kaba saw tylli ha kaba ia ki axes la ai da ka .
U Flynn u la batai ia ka iing ka sem jong ka kmie jong u kum ki "nongleit jingleit duriaw".
U la long ruh u lay clerk ha ka Balang bah, bad la siew ia u £15 2s 4d (£15.11 ha ka pisa mynta) nalor ba u don ka bam ka dih bad ka jaka sah.
U Felix Avitia kum u Franklin
Kane ka dei shaphang ka jingialehkai.
Ka Chlorine Gas ka la ïohi ïa ka jingpyndonkam nyngkong eh ha ka 22 tarik u Risaw 1915 da ki German pyrshah ïa ki Phareng.
Ka la shongkurim ia u Agnew ha ka 27 tarik u May 1942 ha Baltimore, Maryland; u la dep pule ia ka skul Army Candidate Army ar sngi shuwa ban iapoikha.
Ha ka jinglong linear, ka iadei beit bad ka field elektrik ryngkat bad ka jinglong kaba ki khot ka permittivity, (Kane ka jinglong ka long kaba pher na ka bynta ki jinglong bapher bapher):
Ka jinglehniam (51192)
U Burrows u la khlad noh ha ka 20 Risaw 2015 ha kawei ka Hospital ha Melbourne, Victoria ha ka rta kaba 85 snem.
Ka snem 1650 ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Saitjain jong ka calendar Gregorian.
Ia kane ka phlim la pyllait ha kylleng ka pyrthei ha ka 11 tarik u August 2006 bad ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha bad ka la long kaba jop ha ka pyrthei, khamtam ha ka ri America.
U khnai shynrang u jrong kumba 3.7 cm bad u khnai kynthei u jrong kumba 4.2 haduh 5.6 cm.
U Kessel u la shah jied kum u "Klur ba nyngkong" jong ka NHL jong ka taiew ha ka taiew jong ka 8-14 tarik u Nailur, 2008 da kaba ïoh 8 poiñ (3 kol bad 5 jingïarap) ha ki saw tylli ki jingïalehkai ha u snem 2008-09.
Kaba kham bha shuh shuh ka long ka rukom kaba ki khot cloze, ha kaba ki subject ki pyndap ia ki jaka ba lait ha ka jingthoh kaba kim pat ju iohi mynno mynno ruh.
Ka jingbishar biang (02637)
Ki molecule jong ka um ki iaid lyngba ka sniehdoh jong ka plasma, ka sniehdoh jong ka tonoplast (vacuole) lane ka protoplast da kaba pynphriang lyngba ka phospholipid bilayer lyngba ki aquaporins (ki protein kiba rit kiba iaid lyngba ka sniehdoh kiba iasyriem bad kiba don ka jingkitkhlieh ban pynsuk ia ka jingpynphriang bad ki lynti jong ki ion).
Ka dohkha shyntur sniang (Carettochelys insculpta), kaba la tip ruh kum ka dohkha ba don ki thliew (pitted-shelled turtle) lane ka Fly River turtle, ka dei ka jaid dohkha kaba don ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Australia bad ha sepngi jong ka New Guinea.
Ia ki khnai kiba don shniuh la ai kyrteng namar ki jain ba jyrngam jong ki.
100-199
Nangta la wan sa kawei pat ka Class 144 kaba kum kata, ka met jong u Walter Alexander ha ka BREL hapoh ka frame, kaba la pynmih ha u snem 1987.
Ka jingrung ka long ka jingïoh ne jingïoh ïa ka kyrdan ne ka bor, kham bunsien kum u syiem ne u president.
U Antônio Afonso de Miranda, 101, u Bishop jong ka Balang Roman Katholik na Brazil, u Bishop jong ka Taubaté (1981–1996).
Ia kane ka EP la thaw da ki Brave Brothers.
Shatei lam mihngi, ka McClure Strait ka pyniakhlad ia kane ka dewlynnong na ka dewlynnong jong u Prince Patrick bad ka dewlynnong jong ka Melville.
U la sah ar bnai ha phatok.
Ki jaka shong jaka sah ha Pakistan
Jylliew 5 Sngi Laitluid ha Cape Verde
Ka dei ka kad liengsuiñ kaba kongsan eh jong ka Northern Ireland.
Ki jingpynbeit da u Jonathan Franzen
U la long u nongseng ia ka Vincent Price Art Museum ha California.
Ka rukom pynbiang um ka kynthup ia:
2021: Ka Walt Disney Company Latin America ka pynkylla kyrteng biang ïa baroh ki channel kiba don ïa ka kyrteng Fox ha Latin America, sha ka Star.
Ka Rolls-Royce Motors, ka bynta jong ki kali kaba kynthup ia ki jait kali Rolls-Royce bad Bentley, la pyniakhlad noh na ka Rolls-Royce Limited ha u snem 1973.
Ka Y-DNA ka hiar tang na u kpa sha u khun, katba ka mtDNA pat ka hiar tang na ka kmie sha ki khun.
Hagfors
Nenad Krstic – 2004
1987 - Ka Vlada Roslyakova, ka model na Russia.
Naduh ka snem 1944, ki nongpyrshah ba kongsan jong ki ki long ka Liberal Party.
Ka jingpyndonkam mynta ha ka jingkhein
Ia ka jingjrong jong ka tyrpeng la antad kum .
Wat la katta ruh u la shim ia ka kyrdan ha ka ain ha ka snem 1825.
Hadien kata, la pynmih ia ka video da ka TMZ kaba la pyni ia u Paul ba u pyndonkam shai ia ka kyntien “nigga” katba u dang rwai rap.
U la pynmih ia ka video kaba khatduh jong u ha ka 12 tarik u February 2014.
1965: Ki jingjop ba pawnam ha ka prokram ha ka jingpynbyrngia na ka bynta ka jingpyni jong u Dick Van Dyke CBS – U nongjop
Ka Mercer County ka dei ka shnong ha U.S. kaba don ha North Dakota.
Ka jingiatai hapdeng ka jinglong ryntih ba la buh dak bad ka jinglong suki suki.
Hangta ki la thaw ia ka hima kaba ki khot ka Normandy.
U la shah jied ha ka jaka jied nongmihkhmat ha Vancouver-Kingsway.
Ka jingpyniaid ia ka um i.e., Ka jingpynneh pynsah ia ka um bad ka jingpynkylla dur biang.
Jingpynbeit (45105)
Ka kpoh masi ka don saw tylli ki kamra kiba ki khot ka reticulum, ka rumen, ka omasum bad ka abomasum.
Ha ka janmiet jong ka 30 tarik u December 1993, lai ngut ki rangbah ki la rung ha kawei ka jaka ba pawnam jong ki samla pule ha Station Road, kaba ki khot ka Heidelberg Tavern bad ki la siat suloi ha kaba saw ngut ki briew ki la iap bad san ngut ki la mynsaw.
Ki jingpyniapher ia ki ri
Ki iing dorbar thaw ain jong kine ki jaka ki don ia ki bor ba la ai ha ki da ka Commonwealth.
Kane ka kynhun ka la shah jied ruh kum ka kynhun ba pawnam jong ka U.S. Olympic Committee (1997 bad 1999).
U Norman E. Hallendy u dei u nongwad bniah ia ka Arctic, u nongthoh bad u nongshim dur.
U Bay u la long u Rookie jong ka National League ha u snem 2004 bad u la rah ia ka khusnam Silver Slugger Award ha u snem 2009.
Ia u Brown la pyniap da kaba pyniap ia u namar ka jingleh pyrshah ia ka jylla Virginia ha ka 2 tarik u December 1859.
Ki skulbah kiba pawnam tam ha ka jingïalang ki khring ïa ki stad saian kiba tbit bha bad ki don ki prokram saian kiba bha.
Hadien ba u Jordan u la dep ha ka snem ba rit ha ka kolej, u la ong ba un sa mih noh na ka kolej ban leit ïalehkai ha ka NBA.
Cornell halor ka jingrwai:
Ka snem 1636 ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi Balang jong ka calendar Gregorian.
Ka nongïalehkai ba kongsan eh na ka bynta ka Super Nintendo ka dei ka Sega Genesis/Mega Drive, hynrei ka la ïakhun ruh bad ka Panasonic 3D0.
Ka jaka hajan Imola ka dei ka jaka kaba don katto katne ki nongshna kali ialehkai, kynthup ia ka Ferrari, ka Lamborghini, bad ka Maserati.
Ha ka snem 1981 la kyntiew kyrdan ia u sha ka kam Senior Vice President jong ka Industrial Relations, bad khatduh eh ha ka snem 1994 la kyntiew kyrdan ia u kum u Executive Vice President jong ka Industrial Relations.
Ki shyieng ha ki kti jong ki ki long kiba bha ban iaid kjat: u radius u lah ban khang ha kawei na ki shyieng ha ka kti khnang ba ki ar tylli ki shyieng ryngkat ki lah ban bat ia ka jingkhia jong u mrad.
Ki jinglum lang jong ka Terra bad ka Art Institute ki don ha ka kynhun thymmai jong ki jaka pyni dur.
Naduh u snem 1975, la hap ban buh ia ki jingker kiba heh ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ka ri America.
Ka dei ka jingrwai kaba ar jong ki ryngkat bad ka nongrwai na Sweden ka Anette Olzon.
Ka Testament Barim jong ka Baibl ka kren shaphang ki jingpyniap briew ha ki Kitab ka Judith, ki Syiem, u Samuel bad ki Khronikl.
U la leh ia kane hadien ba u Pope u la beh noh ia u.
U briew uba lah ban khih ne u dur ba leh u dei u dur jong ki briew.Ki lah ban shna na ki plastic ne kiwei kiwei ki tiar.Ki ju long kiba la pynshong nongrim ha ki dur na ka phlim, ka kot comic, ka jingialehkai video, ne ka prokram telebishon.
Kiba bun na kine ki stad saian kim dei ki stad saian, hynrei la tip ia ki namar ki jingnoh synniang jong ki ha ka jingmut jingpyrkhat.
ki dur
U Sultan, ba la pynsawa da u Val Bettin
Lah ban iohi ia ki shyieng bad ki khlieh ba la ker ha kiba bun ki jingtep, naduh ki por hyndai haduh ka spah snem kaba 20.
Haba buh ia ka tiar namding ha u namding la ju khot ia ka namding bad lah ban rah da ki liengsuin, ki jhad um, ne ki trok lane buh ha ki jaka buh namding hapoh khyndew.
Katto katne na kine ki jingdeng kti la copy da ki nongleh kam sniew bad die sha ki briew khlem da leit ka pisa sha ka seng kaba ki pyrshang ban iarap.
Ki tyrpeng kiba ailad ia ka jingkhih kaba heh ha baroh ki liang.
Skul M.T.L.P., Njoozhoor
1976 - U Milos Forman - Uwei u la her halor ka bniat jong u Cuckoo
Ka don ka Mahalakshmi Bus Stop katto katne step na ka temple ne na ka jaka ieng metro kaba long ruh kaba lah ban iaid kjat.
Ka Jingrwai 30
U Dabid Emanuel
Natore
U Brent
Iaiong 14 – Ka Air France Douglas DC-4, ka F-BBDM, ka la hap ha duriaw Arabian katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ ha Bahrain ha kaba la khlad noh ïa 40ngut na ki 53 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ.
Kiwei pat kiba la pynshong nongrim ia ki phlim jong u Ernest ki kynthup ia ka phlim ALF, Ka jingpynim da ka jingsawa, ka jaka peit phlim kaba phylla 3000, ka Kenan & Kel, ka nongsumar khun, Kumno nga iakynduh ia ka kmie jong phi, ka jingong jong ka jingbthei kaba khraw, ki khynnah rit ki leit, bad kiwei kiwei.
Ia ka daw jong kane ka jingkhleh lang ym tip.
Ia ki smoothie la khleh da ka kor khleh elektrik haduh ba u soh bad u ice kin da rkhiang (pynlong jem).
Ka Dilemma of Two Angels (ha ka ktien Phareng: Impasse des Deux Anges) ka dei ka phlim pynsngewtynnat ha France ha ka snem 1948 ba la pynïaid da u Maurice Tourneur bad ba la ak da u Paul Meurisse, Simone Signoret, Marcel Herrand, Paul Demange, Jacques Castelot, Marcelle Praince, Paul Amiot, Reggie Ka Gridoux.
1915 - U David Diamond, u nongthaw jingrwai na America (d. 2005)
Katto katne ki shnong ha France:
Ka Toulosa, .
Saw ngut na ki para kynthei jong u ki kham rangbah shibun ban ia u; ka rangbah, ka Lucilla, ka bat ia ka kyrdan Augusta kum ka riewkynthei jong u tnga banyngkong jong ka, u Lucius Verus.
U Donaldson, u Jones bad kiwei kiwei ki la lum ia ka kynhun shipai kaba don 800 ngut ban pyntreikam ia ka ain.
Ki library ki dei ki jinglum lang ia ki kot bad kiwei kiwei ki tiar ai jingtip, hynrei ka library ka lah ruh ban long ka jinglum ia ki tiar ne ki lad pathai khubor.
U la khlad noh ha ka 15 tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Coahuila ka dei ka Jylla kaba don ha ri thor jong ka Mexico.
Ka Azov ka long ka shnong kaba don ha shyntur jong ka wah Don (Russia).
Ki long ka bynta kaba kongsan jong ki jingthung jingtep jong ka khlaw ba shit namar ki jingthung sohjew kiba bun kiba kiew.
Ka Henderson Island ka long ka dewlynnong kaba la pynkiew.
Hynrei ha kaba kut jong ka samoi 1986, u Richmond u la sngew pang jur, Hadien ka samoi, u la leit peit ha kawei ka jaka sumar bad lap ba u don ia ka jingpang AIDS, bad kaba ha kata ka por, ka dei ka jingpang kaba la sngewthuh khyndiat, Wat la u pang, u la trei ban ioh biang ia ka bor bad ha ka snem 1987, U la wanphai biang ha ka por shiteng jong ka aiom bad hadien kata u la jop ar tylli ki jingiakop ha Pocono bad Riverside.
1955 – U Cy Young, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka jingialehkai kaba khlem sangeh (2003 - mynta)
Ka la shem ba ha ki katto katne ki khep ka jingtuid jong ki nongleit jingleit ka kiew ha kaba ka jingma na ka bynta uwei u nongleit jingleit ka hiar.
U la ïalehkai na ka IFK Göteborg.
Ki jingkhein bad ka dur ha ki riewshlur ialehkai
Kaba sah ka la jah noh, hynrei na ka bynta ki katto katne ki bynta, la tip ia kaei kaba ki don (namar kiwei pat ki peopel ki la lum lang ia ki jingthoh jong u).
La kha ia u Nespolo ha Novara ha Italy.
1947 - U Christian Dior u la pyni ia ka “New Look”, kaba la iarap ia ka Paris ban ioh biang ia ka jaka kum ka nongbah jong ka pyrthei fashion.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong ka ozone layer bad ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Airblue- ka website ba pura jong ka kompeni
Ka ARP Warden William Hodges, ba la ak da u Bill Pertwee.
Shnong Noma
Ka la long shaphang uwei u trai jaka na Prague uba shem ia lade hapdeng ki thma Hussite ha ka spah snem kaba 15.
Ka jinghiar ka burom jong ka hima ka la pynlong ia ka juk synshar shiteng jong u Zemene Mesafint("Ka juk jong ki Syiem"), ha kaba ki nongsynshar thma kiba ialeh pyrshah ki ialeh ban ioh ia ka bor bad ki Yejju Oromo enderases ("ki syiem") ki don ka jingsynshar kaba biang.
U Sir Grant Hammond, 75 snem ka rta, u nongbishar jong ka Ïingkashari jong ka New Zealand, u nongbishar jong ka Ïingkashari Appeal (2004–2011).
Haba ka MTV ka la sdang ban pyni ha u snem 1981, bun ki kynhun tem jong ka New Wave ki la pyni ia ki video jingrwai jong ki ha ka telebishon.
B. Miller – u nongthaw jingrwai
Ia u Brolin la kha ha ka 18 tarik Kyllalyngkot 1940 ha Los Angeles, California.
ka zinc salfaid, phosphor
Kane ka la long ka jingtrei kaba pawnam tam jong u.
1644 - U Syiem Shunzhi, u Syiem ba nyngkong jong ka hima Qing jong ka China, la pynshong khet ha Beijing.
Ka Jylla Võru
U la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ki katto katne ki novel kiba u la thoh, kum ka Kokoro, Botchan bad I Am a Cat.
U James Clerk Maxwell (1831–1879)
Ka sorkar ka lum shibun ka pisa na ki tyllong bapher bapher, bad ka don ki polisi kiba thmu ban pynphriang ia kane ka spah hapdeng ki nong Norway.
Canton jong ka St.
Ka Abelisaurus ka dei ka kynja jait.
Ha ka 30 tarik u Lber, 1948, da ka Hukum Syiem, u Van den Hoek u la shah knight da ka Mahadei Juliana jong ka Netherlands, da kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba saw (Knight) jong ka Military William Order.
U James u la long, um ngeit ia ki katto katne ki sakhi ba la pyni ha ki jingbishar ia ki nongleh jadu, u la pyni wat hi dalade ia ki jingbym iahap ha ki jingphla ba la pyni pyrshah ia ki katto katne ki nongleh jadu ba la kynnoh.
Ka khyrdop jong ka Kshaid Jiu - Ka jaka tih dewiong ba kongsan jong ka Romania bad ka khyrdop sha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Retezat
U Roberto Bonano (kha ha ka 24 Jymmang 1970) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Argentina.
http://www.jingbam ba shngain.eu/
Kiba bun ki jingkit jingbah ha ki jaka ki long ha ki surok.
1983 – U Mitsuru Nagata, u nongialehkai phutbol na Japan
U Alexander u la thmu ban pynshong shnong ia ki rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Persian Gulf bad ki nongsynshar Grik.
Ka Xiu Xiu ka dei ka kynhun tem na America kaba la seng ha u snem 2002.
Lada ka por ka long 07:00 UTC, ka por shnong ka long 02:00 ha New York (UTC−5) bad 10:00 ha Moscow (UTC+3).
U Matt u Johnson
Ka jingrwai duet jong u Hayden ka don kajuh ka jingrwai kti na ka bynta baroh ki scale.
Haduh u snem 2021 ki don kumba 170 tylli kine ki sim kiba dang im ha khlaw.
Ka jingthoh rekod
Ha kaba nyngkong, la khot ia ki Ruff Riders, ki Katy Ruff Riders, namar ba ki ialehkai ia ki jingialehkai jong ki ha kawei ka nongbah kaba kyrteng ka Katy, Texas.
Risaw 17 – U François de La Rochefoucauld, u nongthoh kot na France (la kha ha ka snem 1613)
Ia ka jingpyntreikam ia ki mar la pynrung ha ka jingpynkhreh ia ka Internet jong ka Norton 2004, kaba iadei bad ka jingkhein ba ki don 3.6 million tylli ki mar thok jong ka Norton ba la die.
Ka jaid crocodylian (clade Crurotarsi) ka dei ka kynhun jong ki mrad ba her ba bun jait bha.
Na ka bynta ki nongbah kiba la synshar mynta da ka Ri China, peit ia ka Thup jong ki nongbah ha ka Ri China.
Ka la ak ha ki phlim The Railway Children, Walkabout, Logan's Run bad ''An American Werewolf ha London.
Ki dur kiba khih
Ka theorem jong ka dor ba pdeng ka ong ba lada ka function, , ka long kaba iaid beit ha ka por ba khang , bad ka long kaba iaryngkat bad bad ha kano kano ka tduh jong ka por, na ka bynta uno uno u nombar, c, hapdeng bad , ngi lah ban shem ia u khnang ba .
7 tarik Iaiong – U nongialam ka Al-Qaeda ha Iraq u Abu Musab al-Zarqawi bad 7 ngut ki nongiarap jong u ki la shah pyniap ha ka jinghiar thma liengsuin jong ka U.S. kaba don tang shaphang shathie jong ka shnong Baqouba, Iraq.
Ki briew ki shong kulai ha ki lynti iaid kjat ha khlaw, ha ki surok kiba sngap jar, ne ha ka jaka ialehkai kaba don hajan ki iing ne ki phyllaw jong ki.
sera - ka lawei
Ka long kaba matlah, hynrei ka nang ban "iohi" (ne ban sngewthuh ia ka sawdong sawkun jong ka) lyngba ka jingpynkhih ia ka khyndew bad da kaba sngew ia ki jingkhih, ne ki jingkhih kiba rit, ha ka khyndew.
U dei ruh u nongseng ia ka Rally jong ki riew laitluid ha ka ri.
U Frieza u la jop ia u Goku sha ka Pyrthei.
U Dankowski u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 76 snem.
U la ioh katto katne ka jingjop bad ka Senators bad u la lah ban poi sha ka kyrdan kaba ar jong ka playoffs da ka hynrei la pynduh noh ia ki da ka Toronto Maple Leafs.
Ki nongbah kiba kongsan ki long ka Ribeira Brava bad ka Tarrafal de São Nicolau.
U David Feeney u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Australia ha u snem 2007, bad u la iehnoh ia ka shuki ha ka iing dorbar.
Ban ioh ia ki tiar kiba ki donkam, ki nongbuh tiar ki lah ban ai wai ne ai wai ia ki na ki jaka buh tiar kiba la ai laisen.
Ka por ba jrong
Ka Tunisia ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1960.
Ki jinghiar thma da ki liengsuin jong ka Luftwaffe ki la pynlong ia ki Soviet ban ym lah ban pyndonkam ia ka wah Volga ban wanrah ia ki marbam shapoh ka nongbah.
U Burki u ialam ia ka kynhun ki riewstad kiba la ai kyrteng ia ki Diaphoretickes.
Hadien kane, ka Majo Rika bad ka phari jong ka, ka Lala, ki rai ban hikai ia ka Doremi kumno ban long ka nongleh jadu, khnang ba kan lah ban pynkylla biang ia ka Majo Rika na ka khnai jadu.
Ia kane ka ri khlaw la tip na ka bynta ki jingthung jingtep bad ki mrad kiba bun.
Ki la bteng ban iaid shaphang shathie, sha lyndet ka jaka ba don ka shnong Tennant Creek.
Hadien shisnem, u Cook u la wanrah ia ka bill kaba weng noh ia ka jingleh kyrpang ia ki dkhot jong ka seng.
2012 : Ka jingïalang kaba 44 jong u nongpynïaid, ha Cannes.
Ki rukom synshar ki lah ban don ar jait ki jingïaphetrieh
Ka jingtei ia ka bynta ba nyngkong jong ka Tokaido Shinkansen hapdeng ka Tokyo bad Osaka ka la sdang naduh u snem 1959.
La kham tip ia u da ki kyrteng ring jong u Rick Victor bad Viktor.
U Schmid u la long ruh kum u coach na ka bynta ka Seattle Sounders FC naduh u snem 2009 haduh u snem 2016.
La pynphriang ia ka ha kylleng ka pyrthei kynthup, ka Ri Bilat, Australia, India, Japan, Malaysia, Spain, bad Canada.
40769 - Langenfeld
Ka dorbar shnong jong ka Ballymoney
Ka jingkhynra (02002)
Ha ka jingbishar ia u Kurt Huber ha ka 19 tarik u Risaw, 1943, la rai pynrem ia u Professor Huber, kumjuh ruh ia u Willi Graf bad u Alexander Schmorell.
Ka la ktah jur ruh ia ka kolshor ba pawnam.
U la shong ha ka thain Chernivtsi ha ka por ba u dang rit.
m. Martha “Mattie” Rochelle, 3 ngut ki khun
Ia ki wah ha kane ka bynta la pynbeit na sepngi sha mihngi.
Kane bunsien ka ialam sha ka jingpynmih bad jingspel kaba pher na ka jingthoh beit.
Don ki nursery kiba die marbam kiba die sha ki paidbah, ki nursery kiba die marbam kiba die tang sha kiwei pat ki nursery bad sha ki nongrep lyngkha kiba kamai, bad ki nursery shimet kiba pynbiang ia ki jingdonkam jong ki jaka pule ne ki jaka riew shimet.
Cavendish
Katto katne ki jingshisha kiba phylla shaphang jong u ka long ba u nang bha ia ka ktien Japan, Phareng, bad Phareng u nang ruh ia ka ktien Grik hyndai, ka ktien Latin, ka ktien China barim, ka ktien Finland, ka ktien Spanish, bad ka ktien Russia.
Ki nong India kiba don ha ki jaka madan ki pyndonkam ia ka jingkieng masi kaba la pynpra khlieh la palat 5,500 snem ban pyniap ia ki masi.
Ka jingtip shaphang ka South Africa ha London2012.com
Lehse la pawnam eh ia u na ka kot jong u Illustrations of the Huttonian Theory of the Earth (1802), kaba la lum lyngkot ia ka jingtrei jong u James Hutton.
U Whip Hubley kum u Lt.
Ka Awamori ka syriem bad ka shōchū, hynrei ka pher bak-ly-bak na ka nihonshu, lane ka sake.
La antad ba ki kynthei ant ki im kham slem 100 sien ban ia ki khniang kiba shong marwei kiba heh kumjuh.
land (Lber 2011- Sky Perfect TV)
U la leit sha ka skulbah Notre Dame.
U Barajas u la ïalehkai ruh bad ka kynhun ïalehkai baseball jong ka ri Mexico.
1982 - U Patrick Levis, u nongak phlim na America.
U la sdang ban ak naduh ka snem 1955.
ka jingjngai -
Abercrombie, Texas, ka jaka kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America
La lap ia u ha ki ri khlaw kiba don sha sepngi jong ka California, Arizona bad Baja California.
Ia kane la khot ka kper hexadecachoric bad ka don ia u dak Schläfli {3,3,4,3}.
ha sepngi (shaduh ka Oberschwaben Baden-Württembergian): ka wah Iller .
Hapdeng eh jong ka Woburn ka don ka surok kaba lyngkot kaba leit sha Woburn Park, ka jaka kaba heh jong u Duke of Bedford.
1965.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka ïingbishar kaba la kyrshan da ka African Union ka pynrem ïa u nongsynshar barim jong kawei pat ka ri kaba hap hapoh ka jingpeit jong ka.
Debre Werq
Ka Fluoxetine ka dei kawei na ki kynhun ki dawai pynhiar mynsiem ba la khot ki dawai pynhiar mynsiem (SSRIs).
Ka la kylla long ka nongbah ha ka snem 1865.
Ka tiar ba kongsan jong u Lupin ha kane ka phlim ka dei ka Walther PPK (ka model ksiar ryngkat bad ka jingpynsawa), ha ka jaka jong ka Walther P38 ba tynrai.
Ka kot kaba ar jong ka, ka The Legend of Lakshmi Prasad la shna kum ka phlim kaba kyrteng ka Pad Man.
U Albinikus
Iaiong 23 - U Edward Snowden u la mih noh na Hongkong ban leit sha Moscow.
Kine ki lah ban don hapdeng kawei bad saw tylli ki kamra thiah.
Ki phlim ba mynta
Ki kynja rupa ki long kiba sniew.
Ka jingsuk bad ka lynti (12042)
Ka Ri Syria (1946–1963)
Ka rai kaba ar (2004)
Hadien ka samoi 1969, ka AFL ka la rai ban pyniasoh bad ka NFL.
U la thoh palat 350 tylli ki jingthoh, ki jingthoh bad ki kot ba la bishar bniah da ki paralok.
U Kassam u la ïadon lang bad u Nigel Farage ha kaba ïakynduh ïa u Trump hadien ka elekshon president.
Halor ka stall jong ki, la pyni ia ki tiar pynpaw pyrthei jong ki: Ka ryntieh jong u Knight, ba la pynitynnad da ka jainkup (ka jain ba la teh ha ka jain iarap) bad ba la pynitynnad da ka ryndang jong u (bunsien u mrad).
U la shakri ha ka iing dorbar (kum u Speaker), ha ka Senate, bad u la long u Secretary of State.
Ka bynta kaba khraw jong ki kompeni ba pawnam jong ka ri ha bad hadien jong ka spah snem kaba arphew ki mih na Dunedin.
Ka lieng jong ki nong Portugal ka la hiar ha Manado Ka Sultanate jong ka Maguindanao ka la synshar ia ki dewlynnong ba shathie ha kata ka por.
Kane ka kynhun tem ka la iasoi mynta bad ka Victory records.
"Phim ju ai ia nga ia ka pisa jong phi" ka dei ka jingrwai jong ki The Beatles kaba plie ia ka medley ha ka liang kaba ar jong ka album Abbey Road.
U nongpyniaid ia ka crane u pynkhih ia ka bol shadien shadien kum u pendulum.
Matias sorokin - slide guitar.
1870 Ka Louisa Ann Swain na Laramie, Wyoming, ka thep vote ha ka por mynstep, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ha ri America ban thep vote katkum ka ain hadien ka snem 1807.
Ia ka phutbol la sdang ban ialehkai ha Venezuela ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka (da kaba thikna , ka jingmut "Skul jong ki jingkieng bad ki surok") la seng ha ka snem 1747.
Ka dur parametric kaba iadei bad une u lain ka long: x(t)= –1+2t, y(t)=1+3t.
Ka neocortex ka dei ka bynta kaba thymmai tam jong ka jabieng ban mih.
U Christian Boltanski (6 Naitung 1944 – 14 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongthaw dur, nongshon dur, nongdro dur, bad nongshna phlim na France.
Nangta ki la pyntbit khlem coach ha kawei ka rink kaba don ha Voskresensk, Moscow Oblast.
Nangta ka Ghana ka la lamkhmat haba ka bol jong u Philipp Lahm ka la shah khanglad bad ai ha u Asamoah Gyan ban thep ha ka minit kaba 63.
Khatduh khatwai, ha u snem 1987, u la don ka jingiakajia bad u Gorbachev bad u la kut noh da kaba beh noh ia u.
Ishinomaki Line
U Deshpande u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2020 ha Mumbai ha ka rta kaba 91 snem.
a,b,c,d,e,f,g,h,i,j,k,l,m,n,o,p,q,r,s,t,u,v,w,x,y, z
Sawdong ka sngi jong ka equinox, ka jingjrong jong ka sngi ka long khyndiat palat ia ka khadar kynta bad ka jingjrong jong ka miet ka long khyndiat hapoh khatar kynta.
La ju khot ia ka kum ka Licheń kaba suk.
"Ki khynnah Iceland ki pynim ia ki dohkha ba la shah pynthut," ka kot khubor mynta ka sngi
U Kevin Kline (kha ha u snem 1947), u aktor ba la ioh khusnam Academy Award
Kuala Lumpur (1 February 1972)
5.5 million ngut ki briew ki sah ha Finland.
Bunsien Kan long ka miet polar na ka bynta ka por lyiur bad kaba pyrshah ka jia ha ka por lyiur.
Haba shu ong lyngkot, ka physics ka dei ka tnat jong ka science kaba iadei bad ki jinglong jong ka matter bad ka bor ryngkat bad ka jingiadei hapdeng jong ki.
Ka Khanatang Toy – Ka Snem Jingshai
U Marcelo (pyrshah ia ka Croatia)
Mynshwa, ka dei ka Deputy Director kaba 6 jong ka CIA, kaba la thung da u Trump ha u bnai February 2017.
Wah Sangamon
Ki nonghiar thma jong u Super Mario
Yolonda Frederick – Ka jingpynbhabriew
East-Govardhanmatha ha Puri
Ka Barbara Acklin (28 February 1943 - 27 Nohprah 1998) ka dei ka nongrwai soul bad nongthoh jingrwai na America.
Uba Khatduh na ki Kpa: U James Madison & ka Pateng jong ka Republican.
Ka thoh ia ki kyrteng jong ki khnai, ki khnai bad kiwei kiwei ki mrad ba im ha um, kiba ki stad saian ki lap ia kawei pa kawei ka jait, bad ha kano ka snem.
Ki jingleh ba kongsan jong ka jingïakhih
Ka la pynmih ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Free".
U Alma Gluck (11 May, 188427 Lber, 1938) u dei u nongrwai Soprano uba na Romania-American.
U Fabio Grosso (kha ha ka 28 Nohprah 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Kane ka album ka don 8 tylli ki jingrwai, kiba bun ki sngew ba ka la ktah jur ia ka jingrwai heavy metal.
Katba nang mih ki por, ka jingmut jong kane ka ktien ka la kylla, bad mynta ka mut ka jingtei kaba jrong.
Ka jinglong jong ka rukom pynmih/nongshna ki long kiba kongsan ha jan baroh ki jingialehkai kompiwtor.
Kane ka dei ka kot lyngkdop kaba nyngkong eh kaba ka la don.
Ka wah Bettne
Ka shnong ka long ka jaka shong kaba bun briew tam ha ka ri.
India Daily: , 28 Nohprah 2004.
Ka Superstar ka la pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik Lber 1971 ha Mark Hellinger Theatre ha Broadway.
La tei ia ka ha ka snem 1923.
Ki thang kham khuid, da kaba duna ka lyer, ban ia ki diengpyngkiang bad kiwei kiwei ki jingshai shuwa ka bording.
Ka sorkar pdeng jong ka ri America
Ha u bnai Jymmang 2012 u Yifan u la jop sha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ka chess.
New York: Bantam Books, 1959.
Wah Guanapo
U yeast u jop ban ialehkai bad u A. flavus na ka bynta ka jaka bad ki jingbam, ha kaba khatduh u khanglad ia ka jingroi jong u A. flavus.
Farabi Md Refat kum u Nitesh, u paralok jong u Nakul
Stjørdal, Norway (2009)
U la tem ha kiba bun ki kynhun tem bapher bapher, khamtam eh ka Jane’s Addiction bad ka Red Hot Chili Peppers.
Huai Thalaeng
Ur (~3.1 klur snem mynshuwa)
Kane ka kyrteng ka batai ia ki atom ne ki molecule kiba don ha ka dawai.
Ka jingbam kaba pynmih alpha ka lah ban pynsniew tang lada shim (kum ka jingbam ne jingdih) ne ring mynsiem (ring mynsiem).
U Billy West kum u Butch
Ka jingtieng ia ka jingdum (1992)
Kanal Plus
U la long u dkhot ka iing dorbar ka ri na ka bynta ka 3rd konstitwensi jong ka Pas-de-Calais naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Ka Shirley Huffman, 89 snem ka rta, ka nongsynshar jong ka America, ka nongsynshar jong ka Hillsboro, Oregon (1985–1993).
U Dole u la koit na ki jingmynsaw jong u bad la pynkup burom ia u lai sien, da kaba ioh ar tylli ki Purple Hearts na ka bynta ki jingmynsaw jong u, bad ia ka Bronze Star da ka jingshlur na ka bynta ka jingpyrshang jong u ban iarap ia uwei u radio.
Jingpynkynmaw 2: Haduh u Rymphang 2013, ka New Orleans ka dang don haduh 343,829 ngut (katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010) kaba dang pyni ia ka jinghiar kaba jrong naduh ka eriong Katrina, kaba ha kaba sdang ka la pynduna ia ka jingbun briew jong ka nongbah kumba 50%.
Ka jingkylla ha ka jaka ba la buh, 1994.
Ka don ka jingiapher khyndiat hapdeng ka shnong kaba treikam (Xa), bad ka shnong kaba synshar (Xa Huyen).
U Dustin Nippert (u nongialehkai baseball) (Beallsville)
Ka Grevena ka dei ka nongbah jong ka Grik bad ka dei kawei na ki 51 tylli ki prefecture jong ka Greece.
Haba leit sha Colorado, ha kaba u la long u nongiasaid ain, u Peña u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Colorado kum u Democrat ha u snem 1979, ha kaba u la long u nongialam jong ki rit paid.
Ka jingdum bad ka jingpdiang jong ka - (1997)
Ka remake na ka bynta ka Nintendo DS kaba kyrteng ka Diddy Kong Racing DS la pyllait ha ka 5 tarik u February, 2007 ha North America bad ha ka 20 tarik u Risaw 2007 ha Europe.
Ka shnong Guadalupe - shatei lam mihngi
U la sdang ia la ka kam rwai ha ka snem 1942 ha ka rta kaba shiphew snem ha ka por ba u la jop ha ka jingiakop tem talent ha ka Community Theatre ha Maine, U la ioh ia ka Guitar kaba nyngkong ha kane ka por bad u la pynlut 75 snem ka jingim jong u ha kaba pynbyrngia ha kylleng ka South bad Northeast.
Ka Cristina Calderón (24 Naitung, 1928 – 16 February 2022) ka dei ka nongthoh kot na Chile.
Ka jingbun ki ri kiba pynlong ia ka ri Bilat ka long bunsien ka mat jingiakren.
Ka met u briew ka pynmih ia ka vitamin D3 ha ka sniehdoh, na ka cholesterol.
Ka Villeneuve-lès-Avignon, ha ka tnad Gard
Ka Jylla California ka don bun eh, da kaba don 53 ngut.
U John Edward Burton III (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1961) u dei u nongniah kali ialehkai na America.
U dei ruh u nongthaw jingthoh bad u paralok jong ka 100 ngut ki nongtuh, ka kynhun ïalehkai Esports.
Ka la long kaba sniew haduh katta katta ba ki khynnah kim lah ban pyndonkam ia ka ban pule hangta.
Ka jingsngap - 2006
Ha ka snem 1943, la rai thikna ba ka penicillin ka treikam na ka bynta ka jingpang syphilis.
1751 - U Joseph Bradley Varnum, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1821)
Ka nongbah hyndai jong ka jylla ka don hajan ka Saga.
U Lee u la khlad noh ha ka 7tarik Rymphang, 2020 ha kawei ka hospital ha Columbus, Ohio na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Wikivoyage ka dei ka nuksa jong ka website jong ka jingleit jingwan.
Ka Tampalai.
U Kazuhito Mochizuki (la kha ha ka 1 December 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U kpa jong u Sunil Dutt u dei u Diwan Raghunath Dutt bad ka kyrteng kmie ka dei ka Kulwantidevi Dutt.
Ka dei ka shyieng kaba iaid ryngkat kaba iaid beit naduh ka bynta ba shapoh jong ka shyntur shaduh ka bynta jong ka pubic ki briew ki ju pyrshang ban buh jingeh ban pynlong ia ka kum ba ki don ki abs kiba heh bad ki iarap ia ngi ban iaid.
U la long u sur ba kongsan jong ki kynhun tem ba kongsan jong ka ri.
Ka la long ka mat jong ka jingwad bniah kaba bun shaphang ki jaitbynriew.
La pynsawa ia u da u Rick Zieff.
Ka Karrizal
U Khnai Lieh u mih na ka khanatang shaphang u Lech.
Tadashige Teranishi
U la long u Myntri Rangbahduh ba hynriew jong ka Malaysia hadien ba u la shah jied ha u snem 2009.
U la jop ïa ka nam lahduh da kaba pynliem ïa u Finn Bálor ha ka NXT TakeOver: Stand & Deliver Night 2.
Hamilton County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Noah Brosch u la ai jingmut ba ka tiar jong u Hoag ka lah ban long ka jingmih na ka "jingbymshong shngain jong ki bar" kaba jur bha kaba la jia katto katne billion snem mynshuwa ha ka galaxy kaba kyllain kaba la don ki bar.
Ka jingsniew ha ka ri Europe: Baroh ki jaitbynriew jong ka jingphiah.
La kha ia u ha Santoña, Spain.
Ki phlim jngohkai pyrthei jong ka CDLN
Ki treikam ha Kashmir hynrei ki don ha Pakistan.
Ka jingpynkylla dur ka lah ban long ka jingsah jong ka kyrdan ha kaba la shna ia ki gene DNA da kaba copy ia ki gene RNA.
U Yasuaki Okamoto (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha kaba kut jong ki snem 1940, la pynsangeh noh ia ka jingleh ia kane ka jinghikai.
Ka jingmih sha Eden (1994)
Rincah (1,300)
Ki nongialehkai na Kansas
Ka jingdonkam bor ding jong ki kaba nang kiew ka pynlong ia ka jingroi kaba khraw ha ka bor ding kaba khuid, ka jingkit jingbah, ka jingtei, bad ki buit pynpoi um."
Ha kane ka phlim la sam da u John Wayne, Claire Trevor, Walter Pidgeon, Roy Rogers, George “Gabby” Hayes, Porter Hall, Marjorie Main bad la sam da ka Republic Pictures.
Ka Hima Ottoman
Ka Thalia ka lah ruh ban pyndonkam ia ka bording bad ka lyer namar u Zeus, u blei jong ka lyer, u dei u kpa jong ka.
Forrest Compton, 94 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Edge of Night, Gomer Pyle, U.S.M.C.
KA KYNTHEI (2006)
Ka Lima Province ka dei ka jylla kaba don ha rud duriaw pdeng jong ka ri Peru.
Ki 1093 tylli ki patent jong u Edison ki long kiba la ai bun eh ia uno uno u nongthaw jingthaw ha ka por jong u.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u September 1991.
Ka Oeste Futebol Clube ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Brazil.
Ka kynhun ba pyniaid ia kane ka jingialehkai ka dei ka kynhun ialehkai billiard (CIBA).
Ki jingrwai ba pawnam eh jong u ki long ka symphony kaba lai (Eroica), kaba phra, kaba hynñiew (Pastorale) bad kaba hynniew (Choral), ka sonata piano kaba phra (Pathetique) bad kaba khatsaw (Moonlight), artylli ki jingrwai piano kiba hadien, ka opera Fidelio jong u, bad kumjuh ruh ka jingrwai piano Für Elise.
51 kW (69 bor)
Mike Keneally – ka jingrwai, ka jingrwai kyrshan (2007–mynta)
Nangta u la mareh noh na ka liengsuin.
48, sha ka liang kadiang, shaphang shathie jong ka wah Pilica.
Ha ka jingshisha u long uba thok haduh katta katta, bad un leh pyrshah wat ia kiwei pat ki sniang, kynthup ia u syiem, lada ka iadei bad u.
U stad saian ha ka jaka shna dur: Ka jingiakren bad u Marvin Minsky
Ha une u juh u snem, ki la pynmih ïa ka jingrwai rock kaba la ai kyrteng "Critical Culture" ha kaba ki la ïatreilang bad ka NAO bad ka kynhun rap SonDaRúa.
H. Jon Benjamin kum u Carl
Ïa une u lain la pynïoh bording naduh Paddington haduh Heathrow Airport ha kaba kut jong ki snem 1990.
Haba kren sha ki nong Canada kiba don shabar ka Quebec na ka bynta ki MP jong u, u Trudeau u la tuklar ia ka English Canada ba ka jingkylla kan hap ban jia bad ba ia ka jingthep vote ym lah ban batai kum ka jingkyrshan ia ka jinglong jingman kaba mynta.
Naitung 3 – Ka bynta thymmai kaba khatduh jong ka phlim telebishon Ka Jingleit jingleit jong u Ozzie bad ka Harriet ka la mih.
U la pyniaid ruh ia ka phlim Dead Leaves bad ka jingpyni ia ki robot baheh Tengen Toppan Gurren Lagann.
U Gedeon
Ki iing kiba la shna shiteng dieng ki dei ki iing kiba don ka tnum dieng kaba la shna da ki bun ki dieng kiba jrong kiba ha ka jinglong kyllum ki long kiba lyngkot bha.
La kha ia u Zvyahilsky ha Stalino, ha Ukraine SSR.
U Lt. Gen.
Ka la don ha ki phlim All That Jazz (1979), Annie (1982), bad Micki & Maude (1984).
U Syiem Manipuri u Raja Gambhir Singh (Chinglen Nongdrenkhomba) u la jop ia ka ri lum Naga baroh kawei da ka bor shipai jong u ka Manipur Levy.
U Sernosaurus
Ha kata ka miet, katba ki lieng kit mar ki dang hiar, ar kynhun ki jhad pynjot bad ki jhad pynjot jong ki Allied, hapoh ka jingpyniaid u Rear Admiral Bictor Victor Crutchley VC, ki la shah pynrem ha ka kynhun shipai Japan kaba don hynriew tylli ki jhad jngi bad kawei ka jhad pynjot na ka 8th Fleet kaba don ha Rabaul bad Kavieng bad ki la bthah. da u Vice Admiral ka Japan u Gunichi Mikawa.
Ka New York Times ka pyniasoh bad ki jingbishar bniah ia ki phlim ba bun jait da u Crowther
Ia kane ka chess server la pyniaid da ka seng bym donkam kamai, ia kaba la khot ruh ka Lichess.
U la ialehkai pura pyrshah ia ka SV Horn.
Ka kyrteng jong u kpa (Ka kyrteng jong u tnga na ka bynta ki kynthei kiba la shongkurim),
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 4,520 ngut ki briew.
bym thikna; katto katne ki tyllong ki kdew ia u Altman ha kine ki jingjia; Ym don ka tyllong khubor ba la tip ba la kdew ia uwei pat
Ka don ha ka jingjrong kaba 296 m na sla duriaw.
La iathuh ba u Nix u la jah ha ka 24 tarik u Nailur, 2021.
Ka Services sector ka kot 54.40% na baroh ka GVA jong ka India kaba long 169.61 lak klur tyngka India.
Kumba 7% na ki kynthei kiba dang shongkurim, bad kumba 4% na ki kynthei kiba la shongkurim ki long kumba shiteng ha ka jingthew (3 na ka 6), kham bun ne kham duna kiba iadei dur bad ki kynthei kiba iadei para shynrang bad kynthei.
La pynshong shnong ia ka Wellington ha ka snem 1823 da u Lieutenant Percy Simpson ha kaba sdang jong ka snem 1823 kum ka jaka shong jong ki nongshah rai.
Ha u snem 2013, katto katne ki seng sumar, kynthup ïa ka seng doktor jong ka ri America bad ka seng jong ka dohnud jong ka ri America, ki la kheiñ ïa ka jingbun snam kum ka jingpang.
U Mau u ngeit ba u lah ban iohsngew ia ki sur jong "ki Kpa tymmen", kiba dei ki tymmen kiba ki mynsiem jong ki ki peit ia ka Jaidbynriew.
Ki nongsynshar ha Roraima
Ka jaka treikam jong kane ka agency ka don ha Geneva, Switzerland.
Ha u snem 1970, u la ioh ia ka nam kum u nongialam Australia.
U la don lai ngut ki para, bad u long u kpa jong ka Jean Ellen, ka Elsa Francis, bad u Julius L., (Jack) Jr.
Ka Ford Mondeo ka dei ka lain jong ki kali heh kiba la pynmih da ka kompeni Ford naduh u snem 1992.
Ki jingiap ha u snem 2021
U Salkov u la khlad noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
1865 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma Palmito Ranch - Ka Confederacy ka jop ïa ka thma khyndew kaba heh bakhatduh jong ka thma, wat la ka don ha ka liang kaba rem ha ka thma baroh kawei.
Shisien ba u la don ha Oregon u la long uba trei shitom ha ki kam jong ka Seng Democratic Party, La jied ia u ha ka kam nyngkong kum u Nongbishar jong ka Probate Court na ka bynta ka Lane County (1856), nangta kum u nongthaw ain ha ka Territorial Legislature (1857).
La dep shna ia ka ha ka snem 1878 bad la thmu ban iada ia ka bynta ba shathie jong ka hima China na ki jinghiar thma ki nongshun.
Kane ka jingkynthoh kaba stet ka la pynlong ia ki jingai jingmut ba ia ki ocelli jong ki khniang la pyndonkam khamtam ha ka por ba her, namar lah ban pyndonkam ia ki ban lap ia ki jingkylla kynsan ha kano ka lynti ka long shaneng (namar ka jingshai, khamtam eh ka jingshai UV kaba la shim da ki jingthung jingtep, ka ju wan na jrong) . .
Hall, u John Witney.
Ka video jong ki jingshon sur jong ki ka la khring ïa palat hynriew million ngut ki nongpeitkai ha ka YouTube bad ha ka Vimeo.
Ia kane ka iingmane parish la pynkyntang ia ka St Mary Magdalen.
Pynlong ia ka kynhun ki briew ki ban thmu ban pynbha ia ka ri .
Ka jingsngewrit bad ka jabieng da ka Gwen Dewar kaba la pynmih ha ka kot “Parenting Science”.
ISBN 0-8047-0863-0800.
Ia ka Baibl mynta la pynkylla sha ka ktien Cornish.
Ka nongrwai ka dei ka Miwa Yoshida bad ka bass ka dei ka Masato Namamura.
Ha ka snem 1803, u Meriwether Lewis u la leit jngoh ia ka shnong Lancaster ban shah hikai ia ki rukom thew khyndew da u nongthew khyndew uba pawnam bha u Andrew Ellicott.
U la thoh palat 20 tylli ki dur jong ka poitri, ka drama, ka essay bad ka thoh ka tar.
Kaba kham heh ka dei ka Auckland, ka nongbah kaba heh tarn ha New Zealand.
Ka thain Champaign - shatei lam mihngi
Ka fen ka dei kawei na ki saw jait ki jaka shyiap ba kongsan, bad la ju ai bam ia ka da ki um ba don ha sla khyndew ne ki um ba don hapoh khyndew.
Ka PCI bashisha-Ka jingpynpaw Gigabit Ethernet
Ka Cottle County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka bud ia ka nuksa jong ka paralok nong London ka Lily Allen da kaba pyndonkam ia ka web kum ka lad pathai khubor bad ka jaka ban iohi ia kaei kaba ki briew ki pyrkhat shaphang ki jingrwai jong ka.
Ki ju jia ha u bnai Iaiong, kum ka jingkynmaw ia ka ‘Stonewall Riots’ kaba la jia ha ka nongbah New York ha u snem 1969.
U la trei ha ki nongtrei jong u heh jong ki shipai duriaw, ki heh shipai ba iatreilang, u Secretary jong ka shipai duriaw, bad u Secretary jong ka tnad iada ri.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingleh
Ki la kam ba ka kyrteng Mahasen ka wan na uwei u syiem Sinhala.
U Hugh Jackman, u la dei ban leh kum u Wolverine ha ka phlim Spider-Man jong u snem 2002, hynrei ki nongtrei kim shym la lap satia ia ka suit X-Men jongu.
Ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Canada (SCC; , CSC) ka dei ka kashari ba ha khlieh duh jong ka Canada, ka kashari ba khatduh eh ha ka rukom bishar jong ka ri Canada.
Ka dei ka mrad kaba heh kaba bam jingthung bad kaba don ka bniat duck.
Ha u February 2020, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoh bad ka Gamba Osaka.
Hynrei ha lynti, ki hiar thma ia kawei Ha ka 20 tarik u Naitung, ka lieng peitngor Shinano Maru ka la lap ia ka lieng Baltic kaba la leit sha ki dulir Goto.
<li style = "background-color: #9683ec;"> Lavender French (Lavender (Pourpre.com) (Hex: #9683EC) (RGB: 150, 131, 236)<li>
Ha ka phlim jong ka Disney Aladdin, u dei u samla runar uba smat ha ka nongbah thok jong ka Agrabah.
U Ernst Brenner (9 December 1856 – 11 Risaw 1911) u dei u riewsain pyrthei na Switzerland.
Ka Parma ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Köppen).
1823 – U Abd-ul-Mejid I, u Sultan Ottoman (ba la iap ha ka snem 1861)
Ha u bnai December 2020, u Lasker u la ïoh ïa ka khusnam jong ka ri Germany.
Ka sorkar ka long kumno ki briew ki pynbeit ia lade ban shah pyniaid ha ka sain pyrthei.
Ka IBM ka la sdang ha ki thain Binghamton.
Ka liengsuin ka Harriet Lane ka la siat ia ki kuli kiba nyngkong eh jong ka thma bah na kawei ka lieng.
U Messinger u dei u President Borough ba 24 jong ka Manhattan naduh u snem 1990 haduh u snem 1997.
Ha ka dewlynnong Sumatra kaba don marjan, ki don ki khubor ba don uwei u briew uba jrong 1-1.5m, u Orang Pendek uba lah ban don jingiadei bad u H. floresiensis.
U nongmihkhmat jong ka Folketing u long u Speaker uba shong hakhmat eh.
Ka Axis ba kongsan jong kane ka jylla ka dei ka wah Rhine, kaba pynlong ia u pud u sam bad ka Baden-Württemberg bad ka Hesse ha ka thain shatei lam mihngi shuwa ba kan iaid lyngba ia ka bynta ba shathie jong ka Rhineland-Palatinate.
Bun ki Khristan ha kata ka por ki iohi ba katto katne ki rukom bad ki jingngeit ba ka seng Mormon ka bat ha kata ka por ki long kiba pynkhih ia ka sain hima sima bad ka kolshor.
1953-1962
Ki phlim Croatia
Ka nongjop : ka Alexa ka jingkmen
Ka jubab 20
Hynrei ki pulit ki tip na ki jaka ba don ki met iap ba arngut ki briew shimet ki iatreilang.
Ki shynrang ki pynmih ia ka pheromone ba iapoikha kaba ki kynthei ki bud.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka Ring jong u Wagner ka sawa bha bad phylla, kum ka jingiathuhkhana pateng.
Ha ka ktien phareng jong ka ri Bilat, ka marigold ka dei ka glove rubber, khamtam kaba saw ne kaba jyrngam kaba pyndonkam ha kaba sait pliang.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ki Walter Rogers bad ka Julia Cushing.
1835 – U Paul Haenlein, u nongshna mashin na German (d.1905)
Rodney Allen Rippy: aktor
Ka shnong Falkenberg
Ka Lake Placid ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ki mrad khlaw jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1999.
U la pyniasoh ia ki bad ka sla jingkhein jingdiah jong ki samla jong ka Human Rights Campaign.
Ha kata ka khep, ki don ruh ki jingshad ba pyniasoh paralok ha baroh ka por ba ki iapoikha, bad lyngba ka por baroh kawei ba pynsan ia ki khun.
U Koós u la kha ha Bucharest, Rumania.
Hadien u la ong ba kum kane ka jingjia kam ju jia bad ba ka kot ka long kaba la shna thok.
Ka jingpynkylla ia u embryo ka dei ka rukom sumar.
1948 U Holger Osieck, u nonghikai ialehkai phutbol ka German
1937-mynta ka Nïmes F.C.
Bandiat (ha ka Agris)
Ka Karan Ashley kum ka Aisha Campbell, Ka Yellow Ranger kaba ar.
Ka viola ka sawa kham rit ban ia ka violin, hynrei ka kham jrong ban ia ka cello.
Wat la ki chemists ki tip ba u element nombar 87 ha ka periodic table u dei ban don, hynrei ka la slem bha shuwa ban lap ia u.
U Newton u kwah ban don ka lad kaba thymmai ban iathuh lypa shano ban iohi ia ki planet ha suinbneng, namar ba ka Astronomy ka la long naduh mynshuwa ka rukom science kaba pawnam bad kaba myntoi, bad ka jingtip kham bniah shaphang ka jingkhih jong ki tiar ha ka suinbneng miet ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingpyniaid ia ki lieng.
La jied ia ka da u khlieh jong ka MTR, ka kompeni kmie jong ka Octopus Cards Limited, ha ka jingiakop ai kyrteng kaba la long ha u snem 1996.
Ka eriong EF-3 ka la lynshop ruh ha Cedar Park, ha kaba uwei u briew u la khlad noh.
Hynrei ka jinglah jong ka ban siat lyngba ki tiar iada met bad ka jingbun ki kuli kiba ka lah ban rah ka pynlong ia ka kum ka suloi kaba la pynmih jingiakren bha ha ri America na ka bynta ki riew paidbah.
Ka dak jong ka ri Algeria ka dei ka muhor ba la pyndonkam da ka sorkar.
Ka jinghap slap kaba jur bha ha ka thain kan dang bteng ha kylleng ki bynta jong ka South Korea bad shathie lam mihngi jong ka Japan haduh ka miet jong ka Sngi U Trai, ryngkat bad ka jinghap slap kaba 50-100 mm (2-4 inshi) ha kiba bun ki jaka.
Narp (64414)
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiakynduh jong u bad u Confucius (kaba kham pawnam ha ka Zhuangzi ).
Ka FreeOTFE ka dei ka prokram computer kaba laitluid, kaba laitluid, kaba la pyndonkam ban pynrung bad pyndam hi dalade ia ki jingtip ba la buh ha ka Hard Disk.
Ka la ong ba ki nongkyrshan "ki jingkynthoh khlaw" ki don ia ka "jingktah Rob".
Ka jingdon jong ki steshon: 17
1909-1931 ka klob ialehkai Pisa
Ka jingpynkhreh (15084)
U Glatston, u A. R. (2011).
Ka ri jrong
U nongpyniap briew
Iaiong 13 — U Ali Az-Zahir, u khalifa
Hadien ka World Cup 2006, u Ogasawara um shym la shah jied ha Japan na ka bynta ka jingkylla pateng.
Ki la iapoikha ha u bnai May jong ka snem 1774.
Ha kano kano ka triangle baroh ki angle ki iasoh haduh 180 degree.
Ha u bnai August 2015, ka la rung sha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka East Asian Cup 2015.
Ki phlim TV jong ki khynnah
U ju thoh teng teng kum u riewstad na ka bynta ka website jong ka BBC Sport.
U long uba la jan ban shah pynmynsaw (kham bun kiei kiei kim lah ban pynmynsaw ia u).
Ki don artylli ki kjat kiba heh, bad lai tylli ki tyrpeng ha kawei pa kawei ka kjat.
Ka nongbah kaba don 2,0005,000 ngut ki briew ka lah ban jied ban dang long ka nongbah jong ka kyrdan kaba 3.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha ka thain Kagoshima ha ka dewlynnong Tanegashima.
"Wat ju pyllait ia nga" nuksa "Ka liengsuin kot" da u Angus bad ka julia stone.
Ia U Khan la kha ha ka 25 tarik Risaw 1975 na uwei u riew sain pyrthei u Haji Mohammad Nawaz.
Ki thied nyngkong eh ia ki kot ki sla hapoh ka steshon.
Bradley Wright-Phillips - u nongialehkai phutbol uba dang ialehkai mynta na ka Charlton Athletic bad u hynmen shiteng jong u Shaun Wright-Phillips
Nyjah Huston – ka nongïalehkai ba tbit
Ka jingpynkhreh (67470)
Ka snem 18 S.K.
Nar Nar Goon
Ka jingsuk ha ka pyrthei ka long baroh.
Katba ka Karen ka ialehkai baseball bad ki paralok jong ka, u Richard pat u ju ialehkai piano.
bad pynsniew ia ka pyrthei babha jong U.
Ki kam ba ki don ia ka bor ba kynja mynsiem kaba khraw, hynrei ha ka jingshisha ki long ki nongkyrshan spah bad ki nongshun jong kiei kiei baroh kiba khuid."
Ka Viceroyalty jong ka Peru (ha ka ktien Spain, ka Virreinato del Perú) ka dei ka jaka synshar synshar jong ki nong Spain kaba la thaw ha ka snem 1542 bad ha kaba sdang ka don ïa ka bynta kaba bun jong ka South America kaba la synshar da ki Spain.
Ki shipara Sherman (Robert B. bad Richard M. Sherman) ki la thoh ia ki jingrwai “Castaway”, “Merci Beaucoup”, “Let’s Climb”, bad “Enjoy It”.
Nalor kata, ka jingpyrkhat kam dei shaphang shano ka bol ka shah kem ha u nongkem, hynrei ka dei shaphang shano ka bol ka don katba ka dang iaid shakhmat jong ka home plate.
1956 - Ka jingkulmar ha Hong Kong 1956, (Hongkong)
Ki wah bah kiba tuid lyngba kane ka oblast ki kynthup ia ka Tysa, ka Borzhava, bad ka Tereblia.
Shandi Finnessey (ka kyrdan kaba 10 ha ka Season kaba 4 bad u Brian Fortuna)
U Pallascio u la khlad noh ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2020 na ka jingpang cancer ha Montreal, ha ka rta kaba 82 snem.
U la ong ba ki jinghikai jong ka niam Islam kim iadei bad ki katto katne ki jingbatai jong ka juk mynta, kum ka Sufism.
Ha ka 17 tarik u May, 1990, ka tnga jong u ka la die ia ka ha ka dor US$78 million ha Sotheby’s ha nongbah New York.
Ha u snem 2010, ki don 1,282 ngut ki briew.
Ka jingim ha khlieh duh – Edward Marshall
Ka Guess Who's Coming to Dinner ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America kaba la shna ha ka snem 1967, ha kaba u Spencer Tracy (ha ka bynta ba khadduh jong u ha ka phlim), ka Katharine Hepburn, u Sidney Poitier bad ka Katharine Houghton.
Ka jingsiew bad ka jingsumar
Ka don 180 tylli ki tnum nar kiba jylliew ne ki tduh kiba mih na kawei ka tynrai pdeng.
U sohjew ba la khleh lang u dei u sohjew phareng, ba la shna na u sohjew.
La pyllait ia ka ha ka 19 tarik u Risaw.
Carmelo Fodaro (1936): Natura morta (1970-1989);
Hani Shukrallah, 69 snem karta, u nongthoh khubor na Egypt (Al-Ahram).
Kham bunsien, ka liang kadiang jong ka jabieng ka synshar ia ki kam ban leh bad ka jingthaw jingthaw, ka jingsngewthuh ia ka jaka, ka jingsngewnguh ia ka jingrwai bad kiwei kiwei.
Ka Theory of Colors (ka kyrteng tynrai German, Zur Farbenlehre) ka dei ka kot ba la thoh da u Johann Wolfgang von Goethe ba la pynmih ha ka snem 1810.
Ka la poi sha ka kyrdan #41 na ka bynta u snem 2012.
Ka jingïalehkai jong ka kynhun ïalehkai jong ka MCW (1 sien) – ryngkat bad u Spanky
Ka jingialehkai ka la iaid sha ki penalty bad ka Nagasato ka la ioh ia ka penalty jongka da ka Hope Solo, hynrei ka Japan ka dang mih kum ka jingjop.
Ia ka jingplie kaba kum kane la khot ka niche ia kaba la kynnoh "neesh".
Lada u khnai u hap ha ka um, u khnai u iap.
Mynta ki don lai ngut ki Deemster kiba trei pura ha ka Isle of Man.
Ka dohkha ba la ri ha ïing (2011)
1968 : JSL Dibison 1 - 8th
Katto katne na kine ki jingkhih, kum kaba sdang, ki long kiba jrong bha, kiwei pat ki long kiba lyngkot bha shisha.
U nongthoh histori jong ka juk pdeng u Ari Þorgilsson u kam ba u Arnarson u dei u Nordic ba nyngkong eh ban shong ha Iceland, hynrei ki monk bad ki hermit Irish ki shong hangta shuwa ba un poi.
La pawnam ruh ia u namar ba u kham kwah ia ki kyrdan kiba eh ban ia kiba shai.
Ha u bnai Naitung 1994, u Kaine u la shah jied sha ka dorbar sor jong ka nongbah laitluid jong ka Richmond, na ka City’s 2nd District.
Prahran (PRA) *
Da kaba pyni nuksa ia kine ki jingleh u briew un nang ia ka jingleh bad un ioh ia ka bainong da ka jingpynskhem kaba bha.
2 tylli ki rel sha Luton lyngba ka steshon Wimbledon
Ki duet piano ki long na ka bynta arngut ki nongtem ha kawei ka piano.
Ka ktien Aragon ka lah ban mut:
Ia ka um mynta la khot wort.
Profile jong u Joshua Angrist ha ka website jong ka NBER
U Abraham Jetmore u dei u nongiasaid ain na Topeka.
Ka Cousins ​​Subs kaba rim tam ka don ha ka dong jong ka Brady Street bad ka Farwell Avenue ha Milwaukee.
Bun ki jylla na Upper Peru ki la don ha ka Congress.
1909 – Ka Germany ka la pynmih ia ki laisen niah kali.
August 28 – U Jean-Baptiste Pigalle, u nongthaw dur na France (b.
Shnong pdeng
Larok-de-fa (11191)
Ka "Kiss" kaba bud jong u Prince ka dei ha ka snem 1986.
La phah ia ka kynhun pulit ba la pynkhlain.
Ka thong jong ka ka long ban pyllait ia ki kynthei na ki jinglong bym sngewtynnad ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
U Srinivas u la khlad noh na ka jingpang liver failure ha ka 19tarik Naitung 2014 ha Chennai.
Lymire edwardsii, Edwards wasp moth
Ka la dang pawnam ha England, wat la katta ruh, bad ka la long ka nongpyniaid bad ka nongwan jngohkai kaba la pdiang sngewbha ha ka telebishon.
(1935) ASIN: B000Q61X36
Ka jingkynthoh 14
Saw ne san kynta ka thma ka la iaid.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka rud duriaw ka la kylla long ka khanatang.
Ha kane ka jingïakhun, u Ekblad u la ïoh ban thep ïa ka poiñ kaba nyngkong eh ha ka jingim jong u ha ka NHL, ka jingïarap ïa ka kol jong u Jonathan Huberdeau ha ka jingshah rem da 3-2 ha ka jingïalehkai overtime.
Hadien ka la trei ha ka telebishon na ka bynta ka RedeTV!, kum ka nongthoh khubor na ka bynta ka prokram Top Report, bad ha ka RecordTV ka Hoje em Dia.
Ka Violeta Vidaurre, 92 snem ka rta, ka aktres na Chile (La Colorina, Pampa Ilusión, Romané), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
1963 – U Ralf Loose, u nongialehkai phutbol German
U Hitler u la sngewtynnat shibun ia kaei kaba u Poetsch u ong.
Ka jingrwai shad electronic, la ju pynsuk kum ka EDM, (teng teng la khot kum ka electronica ne ka shad) ka dei ka jait jingrwai electronic kaba la thmu ban shad, bunsien ha ka jaka shad miet, discothèque ne party.
Ia ka Island Negros kaba don ha kane ka ri Philippines mynta, la ai da ka kyrteng jong ki Negritos.
1 ha ka G minor, bad bun na ki jingrwai lyngkot jong u Rachmaninoff, kynthup ia ka Polka de W.R.
1896
Ia ka panel la shna da ki katto katne ki block, bad kawei pa kawei ka block ka lah ban long ha kano kano ka dur.
U Yengibarov u la kha ha Moscow.
Nangta, ha ka snem 1541, la kem ia ka Catherine bad la pynngat ia ka ha ka kam shet kylla ri kaba khraw.
Ha ka elekshon 2013, u kyrtong ka Liberal Party, u Kevin Baker, u la risaiñ noh hadien ba u la donkti bad ka website kaba pynjah burom.
Ha ka 2 tarik u Jylliew, 2005, ka tduh jong ka dohkha whale ka la bthei, bad ka jinghap maw ka la phah ia ka dewbilat katto katne spah meter sha suinbneng.
Ka jaka pule u Francis Crick
La thoh ruh ia ki jingtim ha ki kot lyngkdop, ki lyngkhot lyngkhai, ki dieng ne kiwei kiwei ki tiar kiba lah ban pyut, hynrei kine ki kham duna ban paw ha ka jingthoh jong ki nongwad bniah.
U blang u ai ia kane ka jingbam ba thiang ia ka jingsma kaba kyrpang.
Kane ka rukom riam ka iadei bad ki kynthei bad ki khynnah kynthei kiba dang rit, hynrei ym ia ki khynnah.
U la shakri kum u Dkhot jong ka European Parliament na ka bynta ka Seng Komunist jong ka Bohemia bad Moravia naduh ka 1 tarik Naitung 2004 haduh ka jingiap jong u.
Namar ba ka jylla ka donkam ia kajuh ka tarik ha baroh ki jaka jong ka, la pynkynriah ia u lain tarik shaphang mihngi, ka jingkylla kaba khraw tam ban jia, ha u snem 1995.
U Romany Malco kum u Darren Roanoke
Ki kmie ki kpa jong ka ki la leit sah sha Santa Rosa, California.
U la jop biang ha ka Stage 17.
Aix-bad-Provence (13001)
Kum ka jingmih na ka jingtrei jong u, u Dr. Finlay u la shah jied hynriew sien na ka bynta ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine, hynrei ym shym la ai satia ia ka.
Kane harum ka long ka thup jong ki wah ha Maine, katkum ka thain:
bad kiwei pat ki jaka ba shabar ha ka khlaw Tegel.
Ia ka Edubuntu la shna halor ka nongrim jong ka Ubuntu, bad ka pynrung ia ki aplikeshon ba iadei bad ka jingpule, ba la shna na ka bynta ka kynhun rta 6–18 snem.
U Feynman u la batai ia ka rukom ban pynkhih ia ki atom marwei marwei ban shna ia ki tiar kiba kham rit bad ban treikam ha kata ka jingheh.
Ka jingkylla jong ka ka jngai palat na ka Vesta ba kan long shisha ka dkhot jong ka longiing Vesta Ym lah ban tip kumno ka wan ha ka jingkylla kaba jngai haduh katne na ka Vesta, hynrei la tip ia kiwei pat ki nuksa jong ki khlur V kiba jngai bha na ka met kmie jong ki.
Ki briew kiba don ia ka jingpang thalassemia ki pynmih duna ia ka hemoglobin bad duna ki red blood cells kiba iaid sawdong ban ia kaba ju long, kaba pynlong ia ka jingduna snam kaba jem ne kaba jur.
Ka Jylla Franklin
Ka elekshon president jong ka United States ha u snem 2016 ha Connecticut ka la long ha ka 8 tarik Nailur 2016.
Ki Dhole ki la duh jait noh ha kiba bun ki bynta jong ka Europe ha ka por ba kut jong ka juk Ice, wat la ki lah ban im haduh ka por ba sdang jong ka Holocene ha ka dewlynnong Iberia bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Bagrov
U Grant Hill (kha ha u snem 1971), u rangïalehkai rit barim ba la jop hynriew sien ha ka NBA All-Star
Kum ka nuksa, baroh ki dawai kiba rung ha ka reactor ki dei ban don lut ka sulphur ba la pynduh.
Ben Curtis (u nongialehkai Golf) (Columbus)
Ki clipboard ki kham heh khyndiat ban ia ka kot.
Ka skulbah Juraj Dobrila ha Pula () ka dei ka skulbah kaba don ha ka nongbah Pula, Croatia.
Ka sla web na ka jaka pule ba kham shalor, ka skul jong ka imlang sahlang
Ki waitlam ki long kiba rit, kumta bunsien lah ban buhrieh ia ki hapoh ki jain jong u nongleh kam sniew bad nangta sa pynmih kynsan kynsan.
Ka Mother 3 ka dei shaphang ki jingleit jngoh jong uwei u khynnah shynrang uba kyrteng u Lucas bad u ksew jong u u Boney, uba ïasoh lang bad kawei ka khun syiem kaba kyrteng ka Kumatora bad uwei u nongtuh uba kyrteng u Duster kiba hap ban ïaleh pyrshah ïa ki shipai Pig Mask Army.
"Ki nongseng kam ha ka kam karkhana heh: Ka Silesia ba shalor bad ka thain Ruhr jong ka Westphalia, 1852 haduh 1913", Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka kam khaii Vol.
Ha kaba sdang jong ka snem 1052 ka la jia ka jingkylla ha ka sain hima sima.
1953 U Graham Gooch, u nongialehkai kriket na England
U la ioh ia ka jingnang jingstad kaba kham bun na ka Colegio Inmaculada jong ka Lima.
U la long ruh u pawnam ha ka radio bad u nongpyni ha ka telebishon.
Ki long ki mrad ba bam phlang ha ka por jong ki.
Ia u Gallardo la ai kyrteng da u jait masi ba ialeh.
Shubhada Naik kum ka kmie jong ka Aarti
U Donald Trump u lah ban kdew ruh ia ki:
U Kurt Cobain u la sngewtynnad ia kane ka kynhun.
Ha ki bynta jong ka mission bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingialehkai ha kaba lah ban synshar ia ka liengsuin ban wad kylleng ka pyrthei, u nongialehkai u synshar ia ka liengsuin bad u hap ban ialeh pyrshah ia ki liengsuin jong ki nongshun, ka jingialehkai ka kylla hangne ​​na ka jingpeit jong ki 2d graphics sha ka 3D graphics.
1967 - U Burt Baskin, u nongkhaii na America (b.
Risaw 15 – U John Curry, u nongialehkai ice na Bilat (b.
1925 - U Willie Mabon, u nongrwai nongrwai bad nongtem piano na America (u la khlad noh ha u snem 1985)
ka jingpyrshah ia ka bording, kaba long katno ka long kaba eh ia ki electron ban iaid lyngba ia kaei kaei
Nangta u la ïalehkai na ka Sheffield Wednesday, sa shisien pat da ka ram.
Ka Dollar dewbilat ba ju pyndonkam da ka Cheryl sla
U Khachkar lane Khatchkar ("Խաչքար" ha ka ktien Armenia, kaba mut "u maw diengphna", la kynnoh kum ) u dei u mawkynmaw ba la ker ba la shem ha Armenia.
Ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Lordsburg.
U la ialehkai ruh ha ka jingialehkai kali GT300 jong ka Japan, ha kaba u la pynkut ia ka snem kaba phra.
Ka rukom shna ia ka madan ka la kylla katto katne sien ha ka histori jong ka kaba la neh 80 snem.
Ka MegaRace 3 ka dei ka jingialehkai video ialehkai kali kaba la shna na ka bynta ka Windows bad ka PlayStation 2 ha ka snem 2002.
Man la ka por ba ka liengsuin ka kiew bad hiar ki thliew ki nang jrong, ha kaba kut ki poi sha ka 2.3 meter.
MA NGI
Ha kane ka thma kaba neh shibnai, 27 ngut ki shipai U.S. ki la ioh ia ka Medal of Honor na ka bynta ki kam jong ki, 14 ngut na ki hadien ba ki la iap.
Ka jinglehkai ka la kdew ruh ba kane ka jingialehkai ka long kaba "kham bha ban ia ka Super Mario 64."
U dei u dkhot jong ka Hall jong ka jingrwai ri.
U bnai October u dei u bnai jong ka jingmane Rosary.
1815 - U Oran Milo Roberts, u nongsynshar sain pyrthei jong ka Amerika, u Lat ba 18 jong ka Texas (ba la khlad noh ha ka snem 1898)
U Naevius Sutorius Macro, u nongsynshar jong ki shipai pahara Roman
U Sir Antony Sher, u nongak phlim ba la kha na South Africa (b.
Ha u snem 2022, u Hinds u la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka bynta jong u ha Belfast.
Ha ka jingiakren bad utei u nongrwai u la pynpaw ba u la sdang ban rwai naduh u snem 2008.
Ki kot lyngkdop jong ka jingsumar (lane ki kot lyngkdop jong ka jingsumar) ki dei ki kot lyngkdop jong ki nong Ijipt hyndai kiba ai jingtip ba shadien shaphang ki rukom sumar naduh ki por jong ki nong Ijipt hyndai.
Ka jngai 90km na Varanasi.
La kha ia u Francis ha Fontainebleau ha France ha ka 19 tarik u Jymmang 1544.
Ka kynhun Goof – Ki Waffle ia ka Miaw, Ka Chainsaw ia ka Kulai, ki sur ba la pyndap
Sasuke Goda (pynsawa da u Kirk thornton)
U Mahmud Khalid, u riew sain pyrthei na Ghana
Ka jingpynbna
ka dei ka album kaba hynniew jong ka kynhun tem punk rock jong ka America, Green Day.
Ka don ia ka jaka mane jong u Thomas Bakhuid jong ka Hereford.
51,276 ngut ki briew ki la pyndap ia ka Melbourne Park, kaba long ka rekod kaba la buh ha ka shiteng sngi Saitjain.
Hajan ki don katto katne ki thliew maw bad ka jingtei maw kaba kyntang kaba iadei bad ka .
Sal Valentino (la kha ha ka snem 1942), u nongrwai rock na America
U Hugh Lehman
Kawei ka taka la phiah ha ki 100 tylli ki poisha.
There Goes Rhymin’ Simon, (WEA), 1973
Ka jingmaham kaba lai, ka jingphohsniew shaphang ka jingiap jong u Pope bad kiwei kiwei ki riewngeit niam, la thoh da u Bishop jong ka Leiria bad ka ong kumne:
Khatduh eh, ka klob ka la jied ia ki rong.
Baroh ki jingthaw duriaw ki donkam ia ka helmet ha ka tnum dieng jong ka ban ring mynsiem.
36 U President Martin Van Buren u la phah ia u General Winfield Scott ban ialam ia ki shipai ki ban pynbor ia ki Cherokee ba kin leit noh.p.
Ka jingkhein jingdiah ia ki jingjaboh ha ka ri - Ka kot jingtip shaphang ka fluoride bad ki kynja dawai
U Eric Dane kum u Jamie Madrox / U briew uba bun jait: U briew uba bun u lah ban phiah ialade ha ki kopi kiba bun.
Kane ka madan ialehkai ka don ha ka surok Carrow, bad la ai kyrteng ia ka da ka surok.
Ka Moscow Pavilion ha ka website jong ka "nongshna jingtei"
Todd A.
Bun ki model rel kiba kham tbit ki la bud ia ka jait kaba nyngkong, ha ka jingmut kaba kyllum kawei pa kawei ka don la ka jong ka dur kaba kyrpang.
La pyndonkam ia ka da kaba bat ia kawei na ki kti jong u nongialeh pyrshah, tan biang ia ka sha u nongialehkai bad pynkhih ia ki da ka kti ba lait.
Ia kane la khot ka "jingpynkylla".
Kawei ka liengsuiñ kaba la shim wai da ka studio ban ring dur na suiñ ha Israel ka la shah pynkylla ha ka khyllipmat kaba khatduh da ka kompeni liengsuiñ, bad ki klient kiba shim ïa ka liengsuiñ tynrai ki la ïap baroh haba ka la hap ha ka por ba ka kiew.
U Harry Kane
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2015, la pynlong ia ka jingleit ontep ia u Sharif ha Grand Mosque jong u Mushir Tantawi kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Cairo.
Ka Balang ha ki juk pdeng ba nyngkong ka la iohi ia ka "jingkylla jong ka pyrthei Roman" ban ia ka "jinghiar jong ka hima Roman".
Kaei kaba la jia
U coach u dei u Alexandre Polking (katkum u snem 2021).
Ka jaka kaba jrong tam ka dei ka lum Donnersberg () kaba don hajan Kirchheimbolanden.
Ka jingpynmih kor
Ha kawei pat ka liang, ki shyieng masi ba la lap ha ki krem ​​jong ka Africa na kajuh ka por ki long kiba dang rit bha ne kiba la tymmen bha, bad ym don sakhi ba ki sniang, ki hati ne ki rhino ki shah khwai ha ki briew ha kata ka por.
Lada ailad ia kane ka jingkylla ban bteng khlem da peit bniah, yn sa pynmih shuh shuh ia ki mar kiba hap shabar jong ka jingshah jong u nongshna ne nongthied, kaba pynlong ia ka jingjaboh.
Ka Johor ka dei ka Jylla kaba nyngkong eh bad mynta ka dei tang ma ka Jylla ha Malaysia kaba don la ka jong ka kynhun shipai kaba ki khot ka Johor Military Force lane ‘Timbalan Setia Negeri’.
U Les McLaren u la ju sngewtynnad ia ki thuk thuk bad u la, don ka jingmynsaw shwa ba un kha ia u Bruce, kaba la pynkut noh ia ka jingsngewtynnad jong u ha ka kam niah thuk thuk.
Naduh katei ka por, ka la paw ha ki phlim bad ki projek telebishon kiba kynthup ïa ki Jimmy Kimmel Live!, Entourage, The O.C.
Ka jingsumar ia ka jingpang sniehdoh kaba la saphriang da ki cell CD4+ T kiba la pynlong hi pyrshah ia ka NY-ESO-1.
Ia ki nongkren la buh kynhun, bad kawei pa kawei ka kynhun ka don la ka jong ka channel.
Ka tnat Khristan kaba ar kaba heh tam ha Ethiopia bad Eritrea ka dei ka P’ent’ay (Ethiopia-Eritrean Evangelicalism), ka kynhun jong ki katto katne ki kynhun niam Evangelical Protestant.
Ka don ha South Pacific Ocean hapdeng ka Australia, New Zealand bad New Caledonia.
Ki jingpynkylla turbo:
1983 – U Alfred Tarski, u nongkhein jingkhein na Poland (b.
U Jackie Mason, u nonglehkai bad nonglehkai ba ieng ha America (b.
Ka jinglum ia baroh ki Star Coins hapoh kawei ka pyrthei ka plie ia kawei ka course na ka pyrthei 9 ba rieh kaba lah ban ialehkai tang hadien ba la dep ia ka jingialehkai ba kongsan.
Ia kane ka jaka shong la khot kyrteng Matisco da u Julius Caesar.
Ka Rhine kaba pdeng ka don bun ki iing syiem.
Ki bniat jong ki sniang ki long kiba jem kum ki bniat, lah ban weng noh da kaba suk bha, bad kin sahkut ha u nongleh kam sniew.
Ha ka 13 tarik Risaw, 2020 la pynbna ba u Sharpe un wad biang ïa ka kyrteng jong ka Libertarian Party na ka bynta u Vice President ha ka elekshon 2020, kum u nongïakhun jong u Judge Jim Gray u nongkyrtong vice president jong ka Libertarian ha u snem 2012.
U Benjamin McLane Spock (2 May 1903 – 15 Risaw 1998) u dei u doktor khynnah na America uba ka kot jong u Baby and Child Care (1946) ka long kawei na ki kot ba la die tam ha baroh ki por.
Ka jingpynshitom kaba khraw tam ka long ba ka McLaren ka la kyntait (ym shah ban iashim bynta) na ka Constructors’ Championship.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban jied ia ka jaka ba ki kwah ban sah, bad mano ba ki kwah ban sah bad ki.
Ki nongsynshar jong ka Ijipt
Ia ka rukom im bad jingngeit jong ki Puritan la khot ka Puritanism.
1936 - Ka Germany ka la kam biang ia ka Rhineland, da kaba pynkhein ia ka jingiateh jong ka Versailles bad ka jingiateh jong ka Locarno.
Ha u Jymmang 1946 la thaw ia ka University of Kansas Press.
Iaiong
Khadduh eh, ha u snem 2013, ka Microsoft ka la thied noh ia ka kam mobile phone jong ka Nokia, kaba la kylla long ka bynta jong ka Microsoft kaba la khot ka Microsoft Mobile.
U Baumer u pynher bad pynpra ia ka bilor ban pynlong ia ki ban khang ia ka jingkhang.
U Secretary u iadei bad ki jaitbynriew ba marwei bad ki jingialang ne seng jong ka pyrthei.
Ka Kathleen M. Bruyere (nee Donahue, mynshuwa Byerly; 5 February 19443 Naitung 2020) ka dei ka kapten shipai America ha ka shipai duriaw jong ka United States.
U Gendron u la kha ha Manchester, New Hampshire.
Ki stad saian ki la iohi ia u sha jrong ha ki lum, hapdeng 280 bad 1000 meter na sla duriaw.
Ka kynhun ka don ka jingkhia baroh kumba (1.29 ± 0.14)Ms.
