U Michael M. Richter (21 Iaiong 1938 – 10 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew shemphang jingkhein bad ka jingstad kompiwtor na German.
Ia ka Taiping Rebellion la ialam da u Hong Xiuquan na Guangdon.
Ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba u lum Palomar u don ia ka jinglong ka suinbneng kaba shit-shit ha ka duriaw Mediterranean.
1981 Summer Glau, ka aktres na America
U riewshlur ha ka thaiñ – U Bill Forsyth
Ym shah ia ki ban ieng bad la pynkhuid ia ki ban pynbha biang.
Ka phyllaw - Ki koyot
Mynta ka CERN ka dang pynpra shuh shuh ia ki particle da kaba pyndonkam ia ka Large Hadron Collider ban pyrshang ban wad ia une u particle.
Ka jingwad jingbam ka long ka jingleh ban leit khwai ne lum jingbam.
Ka neodymium ka don ha ka kynhun jong kiwei pat ki kynja met kiba ki khot ki lanthanides, kiba iasyriem iwei ia iwei pat ha ka rukom ba ki leh.
Ka Olympic kaba khatduh jong u ka long ha u snem 2010.
Portal, Shiteng-jingim 2, Shiteng-jingim 2: Ka bynta kaba nyngkong, Shiteng-jingim 2: Ka bynta kaba ar, bad ka Team Fortress (ka jingialehkai kaba khlem iadei) la buh lang ha kawei ka package ban die ha u snem 2007.
U Sultan bad u Temmengong ki la shah siew pisa namar ba ki la ailad ia ki phareng ban buh kad lieng ha Singapore.
Ka kot khubor jong ka skulbah jong u Johns Hopkins.
U Vraciu u la kha ha East Chicago, Indiana.
U la sdang na ka kynhun ki samla jong ka Admira Wacker Mödling bad u la long u nongïalehkai ba tbit ha u snem 2002 na ka bynta kane ka klob.
Ki jingpynlong
Ha ka 2 tarik February 2017, u President Donald Trump u la thung ia u Haspel kum u Deputy Director jong ka CIA.
Ka Sutera
NCT 127
Kane ka ïing treikam ka pdiang ïa ki briew kiba duk na ki jaka, kynthup ïa ka Melbourne, Pentrich, Willington, Mercaston bad Denby.
August 28 - Ka Teresa Gorman, 83 snem ka rta, ka riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, ka MP na ka bynta ka Billericay (1987-2001).
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka khusnam Emmy.
Ka bicep curl ka pyndonkam tang ia ki shyieng kiba don ha trai jong ka kti.
Ha ka snem 195556, ka German Archaeology Institute ka la pynthymmai shibynta ia ka palaestra.
Ka rong jyrngam ka dei ka rong jong ka mariang.
U Hansen u la ong ia ka ban iakhlad noh na u tnga jong ka.
Ka Kathikas ka jrong kumba 650 meter na sla duriaw.
U Thomas Jefferson u la thoh shibun shaphang ki briew ba la pynlong mraw.
32nd Single - Kem ia nga [lada phi kwah] 2013/01/16
Ka rig kaba sawdong, ka kyntien iaid lieng
Ka Thorsby ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka rukom kaba kham thikna ban batai ia ka nongrim kyntait jong u Pauli ka long ban ong ba ar tylli na kijuh ki jait fermion kiba don ha kajuh ka quantum system (kajuh ka atom, kum ka nuksa) kim lah ban don ia kijuh ki quantum number.
Ka jingpynbeit jong u Hati
Ha ka liang kadiang kaba shakhmat ka don ka kamra thiah kaba kongsan.
- Elbu
Ka iew bah jong ka Sohawa ka wanrah ia ki briew na ki shnong ba marjan.
Ki mawsiang, 859 m / 2818 phut
Mast-bad-Violaine (02447)
lane ki Guyana jong u Bouklier;
Ki kad liengsuiñ ba la iehnoh bad ki bym tip bha: Minnesota – la pyndonkam na ka bynta ki jingtip shaphang ki kad liengsuiñ barim
Ki jait sohjew bapher bapher
Ka histori jong ka Billericay ha Billericay.net
Ha ki novel jong u, ka la pynshlur ia ka jinglong Lili.
Gagra hapoh ka hima Russia
Ha kane ka por, la pynlong Duchy ia ka Touraine.
Ha u snem 1964, ki Beatles ki la long ki khlur ha ka pyrthei bad ki la ialam ia ka "British Invasion" jong ka ri America.
1979: Ka jingai jingmut na ka bynta
Ka Honshu ka dei ka ïew kaba 7 kaba heh tam ha ka pyrthei.
Hynrei kane ka show ka la sdang ban pawnam haba ka CBS ka la pyni biang ia ka aiom ba nyngkong ha ka telebishon.
La shna ia ka da kaba pynlong oxidation ia ka stibine.
U peit biang ia kata ka por.
Ka thoh khubor jong ki khlur jong ka Honolulu
Ka jingpyrshah jong u kpa tymmen
Hynrei namar ka jingdheng kali, ym shym la lah ban pynpoi ia ka kot sha u ha ka por kaba biang.
Ka mut ruh ba ki briew kiba don jingeh ban pule, ban iohi, ne ban type ki lah ban ioh ia ka phone da kaba suk.
La pawnam bha ïa ka ha ki phlim Hem från Babylon (1941), U slap halor ka jingieit jong ngi (1946), Ka jingim na ka bynta ka jingshim (1995) bad As It Is in Heaven (2004).
U Eadwig u la long u Syiem jong ka Bilat.
Ki shipai jong ka thma Korea
Kane ka la long ruh ha ka por jong ka Soviet ha kaba la pynbynta kyrpang ruh ia ka bad la khot ia ka ka Soviet Mihngi kaba jngai.
U la long u Myntri-President ba nyngkong bad ba lai jong ka Ri Phareng naduh u snem 1981 haduh 1985 bad sa shisien pat ha u snem 1988.
7 August: Ki lehnoh IS ki la shimti ïa ka shnong Qaraqosh kaba don ha ka Jylla Nineveh kaba don shatei lam mihngi jong ka Iraq, kaba la pynlong ïa ki Khristan kiba bun jong ka ban phet wir.
Lady Knight (2002)
Kine ki jinglong babha ruh ki long kiba kongsan bha ha ka niam Judaic bad Muslim.
Ka Cecilia Seghizzi, 111, ka nongthaw jingrwai bad ka nongdro dur na Italy.
U Dino Rossi (b.
Naduh u snem 1993, u Johnson u la long u Chairman jong ka Board bad u manager jong ka LBJ Asset Management Partners, ka ophis jong ka longïing, kumjuh ruh u Chairman jong ka Board jong ka BusinesSuites.
Phi lah ban thung ia u sohjew ha ka por lyiur ha ka iing rep.
Hynrei u Chandrika un bteng ia ka kam kum u president ba dei peit.
Ka jingkheiñ briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 11,265 ngut, 3,180 tylli ki longïing, bad 2,496 tylli ki longïing kiba sah ha Lansing.
U nongleh bymman ba kongsan jong ki kot u dei u Count Olaf uba kwah ban tuh ia ka pateng jong ki Baudelaires (ka pisa ba ki kmie ki kpa jong ki ki iehnoh shadien).
"Shim ia ka iong" (Dronjak/Cans) – 4:46
"Ki khep ba kyrpang" (Video Version 2) – 5:09
Ha lynti, ka la pang.
4.e3 e6
2004 pyrshah 2007 ka jingthoh lyngkot ha ka pyrthei, ka kot khubor, ba la pynmih ha ka 23 tarik u Risaw 2008, ba la ioh ha ka 28 tarik.
Ki sniang (kum, ki axolotls bad ki sniang sniang)
Ka shnong ka long kaba mynta bad kumba arphew hajar ngut ki briew ki shong hangta.
Kumjuh ruh ha u snem 2017, lah ban lap ïa ki sakhi jong ka jingim ha khyndew ha ki maw ba la rim 3.48 billion snem, kiba la lap ha West Australia, kiba ju lap ha ki jaka ba shit bad ki Geyser.
Ka Bneng Ha Ka Sngi
Uba ar (4): 1992-93, Apertura 2004, Apertura 2005, Clausura 2012
Ka jingkieng Lions Gate ka dei ka jingkieng kaba don ha Vancouver, British Columbia.
Ki rukom khein jingkhein na ka bynta ki nongtrei wadbniah
U Lat jong ka Iowa (1983–1999)
U la pynkylla ruh ia ka epik Puran Bhagat (1983) jong u myllung Punjabi u Bulleh Shah bad u Qadir Yar sha ka lyrical English.
Ka album ka don ia ki jingrwai jong u John Mayer kum "Ka jingap ia ka pyrthei ban kylla", "Ka jingkhih", bad "Ka jingngeit".
Banji
Luvie-Juzon
Ka jingbthei (2009)
Ka jingtrei shwa ka F1
Ka Asia Sepngi (lane Southern Asia) ka dei ka bynta ba shathie jong ka dewbah Asia.
"Ka Jingkylli jong ka ROC - U Nongthoh - U Nongpynbeit ia ka Lawei - M.V.P."
Sdang naduh u snem 1974, ka Kayseri ha ka Kaynanalar Dizi ka la wan shakhmat da ka jingkyrmen jong u nongkhaii uba la kyndit bynriew u Nuri Kantar.
Kumjuh kum ka map ka jinglong jong ka jingpeit ka long shapoh na jrong.
Ia kiba bun ki Bastide la shna hapdeng ka snem 1229 bad 1373, hapdeng ka thma Albigensian Crusade bad ka thma spah snem.
"This Love" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong ka kynhun rock Maroon 5 Songs About Jane.
U la pule ha ka Kolej Constantine.
Ka khusnam kaba mynta ka long 6,30€ (ka dur XL), 5,30€ (ka dur DVD) bad 3,50€ (ka dur Magazin).
U Allende u la long u nongsynshar.
Katto katne na kine ki khnai ki im ruh hajan ka wah Broken.
Pyndonkam beit ia ka por ban wad ia ki jingtip kiba dei shaphang kawei ka tyllong.
Ka jingktah jong ka jingleit khwai ka long kaba jur bha ia kine ki mrad, kiba bujli ia ka jingbun jong ki suki suki.
Ka long shi kynta shiteng da ka kali na Sarnia, Ontario bad shi kynta da ka kali na Forest, Ontario.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain ka dei ka Juvenes.
La tip ia u ha ka ktien Spanish kum u Darth Vader ha ka phlim Star Wars, kum u James T. Kirk ha ka phlim Star Trek, kum u James Bond ha ki katto katne ki phlim James Bond, kum u Harry Callahan ha ka phlim Dirty Harry, bad kum u Terminator ha ka phlim Terminator.
Napdeng kiba bun kiwei pat ki jingkhang ki ain ki pynbor ia ki Jiw ban phong ia ki jain kiba kyrpang bad ki kyntait na ki ia kino kino ki kam synshar.
U Wallace D. Fard aka Wallace Fard Muhammad (la kha ha ka 26 tarik u February 1877) u dei uwei na ki nongseng lang jong ka Jaitbynriew Islam.
U Khla
U Thomas "Tom" Popper u don ka kam thied bad die ia ki jaka.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Victoria
Ha ki katto katne ki khep, ka polyp ka long kaba laitluid.
Ka Blackhawks bad ka Blues ki la mih noh na ka Smythe Division ban leit sha ka Norris Division, kaba long mynta shi bynta jong ka Clarence Campbell Conference.
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Japan Soccer League club Nissan Motors (hadien ka Yokohama Marinos) ha u snem 1987.
Ka longiing Jiw Calahorra ha Poland
Auburg
Ka Daily News Building, kaba la tip ruh kum ka The News Building, ka dei ka ïing kaba heh bha kaba don ha ka 220 East 42nd Street ha ka dong Turtle Bay ha Midtown Manhattan ha ka nongbah New York.
Ka Gambia
Haba u Wamsutta u la khlad noh u Metacom (Philip) u la shimti ia ka jaka jong u.
Ka Software ba iatreilang; la seng ha u snem 1978, la ioh ha u snem 1996, bad la pynkylla sha ka Sierra ha u bnai February 1999.
Ka Grundy County ka dei ka county ha ka ri America kaba don ha Missouri.
U la shongkurim ia ka Elizabeth Braden ha ka snem 1968.
August 23 - U Jerry Nelson, 78 snem ka rta, u nonglehkai puppets bad u aktor sur jong ka phlim The Muppets bad Sesame Street, u dei u nongpang cancer.
Bun ki briew ki lum ia ki Zippo.
Hapdeng ka snem 1526 bad 1867 kumba 12.5 million ki mraw la phah da ki jhad kit mraw na Africa sha ri America.
December 23 – Ka jingleh pyrshah Taiping: Ki shipai Taiping ki shim ia ka Hanyang bad ki sdang ban ker kut ia ka shnong Wuchang.
Ka jingpynmih ia ka “On the Piste” jong u John Godber, la pynbud biang hadien ha u snem, bad sa shisien pat ha u snem 2001.
Ki jingrwai jong ki nong Japan
Ka jingmih nyngkong jong ka ha ka theatre ka la jia hadien shiphew sngi.
ki khmat (20%)
Ka dulir ka dei ka bynta jong ka jingiasoh jong ka Delian bad ka Athen bad kiwei kiwei ki nongbah jong ka Ionia.
La ai kyrteng ia ka da u Kapten Arthur Phillip, u kapten jong ka Firth Fleet bad u Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales.
Lada ki dendrite ki ioh bun ki dak na ki axon, te ka pynmih ia ka jingkylla kaba mut.
La kha ia u ha Rochefort, Charente-Maritime.
Namar kane, bun ki ri ki pyrshang ban pynduna ia ki jait jingtei kiba ju jia hajan ki rud duriaw kiba don ki lum ki wah hajan, bad ban kham husiar ia ki lieng kiba iaid sawdong ki lum.
Kane ka long kum ka Archaeopteryx; ki kjat ba shakhmat kiba jrong ki long kiba donkam na ka bynta ban her.
Hamburg, ka shnong Franklin, Indiana
Ka Suchinda Kraprayoon (; , la kha ha ka 6 tarik u August 1933) ka dei ka riew sain hima sima na Thailand.
Ka jaka ri sim bad ki mrad ba bha tam
Ki briew kiba iaid lyngba ki patch ha kaba kine kiba la kdew haneng ki don.
Ka Seng Labour ha ka thain jong phi – Nuneaton
1917 - U Otto Günsche, u ophisar SS German (u la khlad noh ha u snem 2003)
1981 – Ka Anushka Shetty, ka aktres na India
U dei na ka jaitbynriew Lebanon.
U Maxwell Lane u la pynkylla ia ki.
Ki shynrang jong ka ri Sepngi - 7,000 tylli ki sniehdoh (Worcestershire, Herefordshire)
2009: Ym ju don EP
Ka Windows 7 ka kynthup shibun ki jingdonkam bathymmai, kum ka jingktah ia ka screen, ka jingkyrshan ia ki virtual hard disk, ka jinglong kham stet ha ki multi-core processor, bad ka taskbar ba la shna thymmai.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Elita ha ka phlim jong u Sam Peckinpah Bring Me the Head jong u Alfredo Garcia.
LaTeX bad SATySFi ki dei ki ktien programming kiba iarap ban shna ia ki document.
Ka Kitab jong ki Mynsiem da u Allan Kardec (PDF file)
(ka phutbol) ki nongpyniaid
Ki jingtip bad ki jingpule halor ka jingmih CO2 na ki mar bad ki jingshakri ba ju pyndonkam ki don ha ka CO2List.org
U Gallagher u pawnam bha kum u nongrwai ha ka kynhun tem rock Oasis ryngkat bad u hynmen rangbah jong u u Noel shwa ba katei ka kynhun kan iakhlad noh ha u snem 2009.
Ka por jong u ha kane ka ophis ka long kaba lyngkot bad ka la kut ha ka 20 Jymmang 1977, ha kaba u Jimmy Carter u la bujli ia ka jaka jong u Ford ha ka White House.
U Pontios Akwila
Ka kyntien Hebru Chumash (Ḥumash ruh, ) ka dei ka kyntien na ka bynta ka Torah ha ka dur ba la shon, ym kum ka kot Torah.
Ka wah ka don ar tylli ki wahduid.
U pynsngewthuh ruh ia ka Candy ban ailad ia u ban pyniap ia u kulai jong ka Candy kaba long kum ka bynta kaba kongsan jong ka plot na ka bynta ka jingkut jong ka novella.
Katto katne na ki shyieng ki long kiba la buh bha, bad kumta ngi tip shibun shaphang ka jinglong met jong u.
shisien la ong “phi la rem ha ka jingialehkai” phi la mih noh haduh 30 mins.
Ha ka Balang Katholik, ka kut ha ka por hynniew baje jong ka Maundy Thursday (44 sngi).
U Syiem Sweyn III u shah pyniap bad u Valdemar I jong ka Denmark u shimti ia ka kam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Adrian Lyne
1900 U Michel Koliqi, u Cardinal Albania (u la khlad noh ha u snem 1997)
U ‘Borat’ u la kamai $26.4M ha ka jingmih kaba nyngkong
Ha Netherlands, hapdeng ki snem 1980 bad 2005, bad ka jingiap jong ki nongniah cycle ka la hiar da 58% bad ka jingniah cycle ka la kiew da 45%.
Jymmang – U John Catliff, u nongialehkai phutbol na Canada
Kaba ar, bat ia ka ramrod; ka kti shaneng bad ka kti shapoh.
2020 : J1 League - 9th
Ryngkat bad ka Mad Men, u la ïatreilang bad ka AMC ban pynïaid ïa kiba bun tylli ki bynta jong kiwei pat ki show kum ka The Walking Dead.
Ka Elisabeth "Sissy" Waldheim (nee Ritschel; 13 April 1922 – 28 February 2017) ka dei ka nongkhaii na Austria.
Ha ka "Ka Jingpynbeit jong U Blei" u Rory u dei tang ma u uba don ha ka TARDIS uba la shah thwet ha u jingthaw uba bam ia ka jingngeit.
Ia ki map jong ka Japan bad Tamba Province la pynthymmai ha ki snem 1870.
Ki jingthoh ha ka radio
1966 U Michael Petkey u pynlong ia ka jingkiew BASE kaba nyngkong na El Capitan ha Yosemite National Park, ryngkat bad u Brian Schubert.
Ka Louise Françoise Grimaldi (15 Jylliew 1724 – 15 September 1729), Mademoiselle des Baux.
Ka New York: Ka Meridian.
Ka jingpynshitom bein ia ka dewlynnong ka dei ka aiom kaba saw jong kane ka phlim.
Ki dei ki trai ri India.
Ka jingpynmih ia ka oxycodone bad ka jingpynkhuid
U Trujillo u la pynpaw shai ia ki jingleh jong u na ka bynta ka jaitbynriew Haiti ha ka jingkren lyngkot kaba u la ai ha ka jingshad ba la pynlong na ka bynta ka burom jong u ha ka 2 tarik u Lber, 1937 ha Dajabón, da kaba ong:
Ka iing syiem jong ka Lopera
U Haakon VII u la khlad noh ha ka 21 tarik u September 1957 ha iing syiem ha Oslo.
U Stephen Colbert 2006 U Jingkren Sdang Knox College
Ki dak matriks
Kumba 200 ngut ki shong ha Santa Catalina, kaba don marjan eh bad ka Providencia.
Ka Nancy U Blei.
Ka Jylla Gloucester, Virginia
Ka tnad iada ri:
"Ka solenoid kaba pynleit jingmut bha na ka bynta ka X-band," Ki jingthoh jong ka jingialang jong ki nongpynstet ia ki tnat, 1995, pp.
Ki jylla mraw kiba sah ha ka Union ki long ka Maryland, Missouri, Delaware bad Kentucky, bad la khot ia ki kum ki jylla khappud.
Ka jaka jong ka Costa Rica
U Bill Lee kum u Sonny Darling
Ha ki snem 1910 haduh 1930, ha kiba bun ki jaka heh ha America shatei lam mihngi, la don ki kali ba kyrpang kiba kham heh bad kham jrong kiba leit jngai sha ki jaka ba jngai ha kiei kiei kiba ki khot ki lain hapdeng ki sor.
U la thoh hynriew tylli ki sinfonia kiba la khot hadien ki hynriew bnai banyngkong jong ka snem (ha ka ktien Czech ki bnai ki don ki kyrteng kiba dei shaphang ki aiom).
1964 - Ka Chitarra, QPX 8059)
U la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Malaysia hapdeng ki snem 2013 haduh ba un da khlad noh.
RSSSF.
1963 – Ki Beatles ki la shon 10 tylli ki jingrwai na ka bynta ka album ba nyngkong jong ki, ka kyrteng Please Please Me.
Ia u shniuh jong u sniang la ju pyndonkam haba shna ia u bniat haduh ki snem 1930.
Ki hynmen Stanley ki la shna ia ki ar tylli ki kali ba nyngkong jong ki kum ka jingsngewtynnad.
Ki jingpang khlam (25502)
Ka thup jong ki wah jong ka Arizona
La khot ia ki ki kot khubor namar ba la pynmih ia ki version ha ka por ba la buh.
Kata, dei ban don ka lad ban pynbakla ia ka jingmutdur, la kumno kumno ha ka nongrim lada ym ha ka jingtreikam.
Tajimi, Gifu
U la trei kum u nongthoh kot, u nongkhaii bad u nongwad bniah ha South America, ha Caribbean, ha Arctic, ha ki ri ba la synshar da ka America, bad ha ka United Kingdom, ha kaba u la shong shnong ha ka snem 1792.
Ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah: La pynkylla ia ka jaka set phatok jong ka ri kaba rim ban thaw ia ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah kaba shisha.
Ha u snem 1976 u la leit ban pule ha Paris Conservatoire ha kaba u Olivier Messiaen u la hikai ia u ha ka jingthaw jingrwai bad u Yvonne Loriod u la hikai ia u ban tem piano.
Ka sequel series, ka Tu Sooraj Main, ka Saanjh Piyaji ba la ak Rhea Sharma bad ka Avinesh Rekhi ka la sdang ban pyni naduh ka 3tarik Risaw 2017 bad ka la kut ha ka 1tarik Iaiong 2018.
"U Remind Me" (Remix - Featuring u method man & blu cantrell)
Ka jingkyrkhu ba kyrpang jong u Juan Gelman
1990 – Ka kynhun Pop ka Milli Vanilli ka shah knieh noh ia ka khusnam Grammy jong ka namar ba kam shym la rwai satia ha ka album Girl You Know It’s True.
U nongthoh ba kongsan u dei u bsein uba iaid kylleng ka khlaw bah.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh (kaba nyngkong) ban synshar ia ka lieng thma jong ka Navy duriaw jong ka ri America.
Lund: Ka dak 1990.
Rio jong ka Ri
Ka jingmutdur ka wan na ka jingmut ba ka pyrthei jong ngi – bad ka pyrthei – ka long ha kano kano ka rukom kham kum ka mashin.
Mynta u pyniaid ia ka Inter Miami.
Da ka jingjulor kaba $7 billion ka pynlong ia ka kum ka eriong kaba 13 kaba rem dor tam ha ka histori jong ka U.S.
Mynta ka pyniaid ia ka klob ialehkai ice ha Shenzhen.
– ki tiar
Ka shna ia ki tiar dieng kiba la tip ha ki ktien ri khlaw jong ka ri Sepngi kum .
Ka Balgheim ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Baden-Württemberg, ha Germany.
U Brad Pitt kum u Sinbad u nongleit jingleit
Sngi Laitluid (Montenegro)
Ka shnong Östra Göinge
Chmykhov
1983 Ka Cheryl Cole, ka nongrwai na Britain, kaba la don lypa ha ka kynhun Girls Aloud
U lah ban iohi ia ka Alice haba u tnga jong ka u mih hapdeng ka por ar bad lai baje ().
Ia ka tamasa Urs jong u Shaikh Jilani la rakhe kum ka Gyarvi Sharif ha ka dewbah India bad shabar ruh.
La ju pyndonkam kham bun na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan jong ka SD Compostela.
Gaugamela
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1967 bad 1969.
Ka jingkiew maw
Ka series ka don sa phra tylli ki jingbud - Ka jingsniew 2, ka jingsniew 3: Nemesis, ka jingsniew CODE: Veronica, ka jingsniew 0, bad ka jingsniew 4.
U Teuku Iskandar hadien u la wan phai biang sha Leiden ban ai jingkren.
Ha u snem 2018, u la pynmih ïa ka album jingrwai jong u Different Worlds.
Ka nongrim pynroi sor jong ka Freeport
Ka Rijnwaarden ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Gelderland.
Ka Friends ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad jong ka ri America.
Ka jingjrong jong ka Persian Gulf ka long 989 kilomitar, bad ka jingjngai kaba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki jaka ba don ka khyndew ka long 56 kilomitar.
1941 U David Clayton-Thomas, u nongrwai na Canada
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban kdew ia ki jaka kiba don ha pdeng bad shathie, hynrei ym ha shathie, ki lum Appalachian.
La ju khot ia ka Ursa Minor ka Little Dipper namar ki hynriew tylli ki khlur ba phyrnai tam jong ka ki i kumba ki long ha ka dur jong ka dipper (ladle ne scoop).
Tylocephale
1862 - U Lat ba 17 jong ka Nebraska (d. 1924)
Wat hapdeng ki katto katne ki lad pathai khubor, ka Heligoland kam don shabar jong ka Schengen; ka don tang shabar jong ka jaka khajna jong ka synjuk jong ka ri Europe.
Château-Chinon (Ville) (58062)
Kiwei pat ki dur jong ka jingiathuhkhana u Perrault ki don, kynthup ia kawei kaba la lum ha Hesse da ki Para Grimm.
La buh jingthoh haduh 22 tylli ki map, ki rukom thymmai "Parcheesi Town" ruh ki pynbun ar shah ïa ka jingsngewtynnad!
Piano:
Ia ka snieh dohkha whale la thang kum ka umphniang ban shet bad ban pynshai ia ki sharak.
Ha ka 30 tarik September 2007, ha ka jingïakhun jong ka Week 4 pyrshah ïa ka Pittsburgh Steelers, u la rung sha ka Leinart namar ba um lah ban ïalehkai bha biang.
U pynlong ia ka Fox & Friends ryngkat bad u Pete Hegseth ha ki sngi kut taiew.
La kha ia u ha Wanssum.
U Pilat u paw ha baroh saw tylli ki Gospel Khristan kiba la buh ryntih.
Ia kane ka kyrteng la lap ba la thoh pyrshah ia ka dur jong ka ha u kylix ba la shna da ka khyndew lieh ha ka British Museum.
Ka Komiti halor ka rep ka riang, ka jingbam, bad ka khlaw ka dei ka komiti jong ka Senate jong ka ri America kaba la ai bor ban peit bniah da ka ain ia baroh ki mat kiba iadei bad ka kam rep jong ka jaitbynriew, ki prokram rep, ka khlaw bad ka jingpom dieng, bad ki ain kiba iadei bad ka jingbam, ka ioh ka kot ha iing, bad ka jingroi nongkyndong . .
U Ángel Nieto, 70 snem ka rta, u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingiakop thuk thuk ha surok ha ki bun tylli ki Grand Prix na Spain, u nongjop ha ki 13 tylli ki jingialehkai pyrthei, ka jingsma ha ka jabieng.
1747 - U Louis II, u Duke jong ka Orléans (u la khlad noh ha ka snem 1793)
Ka jingpynher masi ka long ka jingpynkynriah ia ka kynhun masi na kawei ka jaka sha kawei pat, kaba ju pynkynriah bad pynher da ki nongap masi kiba shong kulai.
U Mishra u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka kot Aranya Rodan, Nirbachana bad Joymoti.
Ki shong ha ki kromosom bapher bapher.
Cirsium mohavense - Mojave istle
Ka jaka ba pura jong ka AASHTO
Ka hima ka la kham heh ban ia ka , jan shi bynta na ka saw bynta jong ka khyndew baroh kawei jong ka Pyrthei.p15 Naduh ba ka long kaba heh haduh katne, ka hima Bilat ka la iehnoh ia ka pateng kaba khraw ha ka liang ka ain, ka ktien bad ka kolshor.
Baratier (05012)
Gothic (ym dei ban pynkulmar bad ki dak iong)
Ka miet Khristmas (niam Khristan jong ka ri Sepngi)
1989 – U George H. W.
Ka Sheffield
Ia ki bar code la shna da ki bar kiba jrong, don kiba heh, don kiba rit.
2001 – Ha Ghana, ka jingïakynad ha ka jingïalehkai phutbol ka la ïap ïa palat 120 ngut ki nongpeitkai.
Ka dei ka nongjop barim jong ka UFC, kaba la synshar haduh 966 sngi baroh.
La ai sha ki nongpule shisien shibnai.
Ki hap ban shim kham bun ki lad jingïada ka don ka jingmih.
Ki Dutch ki la pyndem noh ban khanglad ia kiwei pat ki nongbah ba kin shah pynjot.
Ka Topoisomerase ka pyniasoh bad ki arliang jong ki shyieng DNA bad ka ailad ia ka DNA ban pyllait ne pyllait.
Ka masi ha ka sopti (2003, ka jingpynmih lang bad ka DreamWorks bad Imagine Entertainment)
U Ted uba kham bha
Kane ka klob ka ialehkai mynta ha ka Categoría Primera A.
Teng teng, bakla ka pyrkhat ba ka kyrteng jong ka kynhun ka thew ia ka dong Cypress Hills ha Brooklyn (New York).
1991 U Toni Duggan, u nongialehkai phutbol ha England
Ka ratio ha kane ka khep ka mut ba ia ka jingkhih jong ka enjin (ha ki Newton) la phiah da ka jingkhia (ha ki Newton).
Ki bymngeit.org: Ka jingbymtip
Ka pateng jong u Rhee ka la don ha ka jingiakren kaba jur.
Katkum ka aiñ jong ka Azerbaijan, ym don ki jingpynkylla ba thikna na ka bynta kane ka jingrwai.
1991 - Nélson Oliveira, u nongialehkai phutbol na Portugal.
1943 U Edmund Daukoru, u Nongthoh Rangbah ka OPEC
Ka jingleh pyrshah ka long ka thma kaba la ialeh da ki katto katne ki nong India ban pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki phareng.
Ki Hospital mynta ki lah ban kamai haduh 50% na ka jingtrei shimet.
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh ka snem 1924.
Ki lum ba heh smoky, ki lum kiba heh, ki riewlum, ki riewlum.
Baroh ki nongmihkhmat mynta ka sngi ki long 435 ngut.
Ka Gabriele Grunewald (nee Anderson; 25 Iaiong 1986 – 11 Iaiong 2019) ka dei ka nongmareh mareh pdeng kaba tbit ha America.
Kawei ka nuksa ka long ka Phouoibi (ka blei jong ki soh).
Ia kine ki khusnam harum la buh hapoh ka snem ba la pynbna ia ki.
Syiem jong ka jingpyniap (1994)
Ia ka jingong ka iew laitluid la ju pyndonkam teng teng kum kajuh bad ka iew ka hat.
1125 - U Cosmas na Prague, u nongthoh kot Bohemia
"Ka jinglynniar na ka bynta ka jinglaitluid" (1990)
1915 - U Jean Fritz, u nongthoh kot na America (d. 2017)
Kawei na ki jaka histori kaba pawnam tam jong ka Woodstock ka dei ka Balang Old St.
Tang kane ka jingtip ka la biang ban ktah shibun ia ki jingshna jong ki kompiwtor ba mynshuwa ha ri Bilat bad lehse ha US.
Ki jingshai (US)
August 06
U la long u President jong ka iing dorbar naduh u snem 2018.
Kane ka ong ia ki nongtem ba kin long kiba husiar bha ia ki kyntien jong ka jingrwai jong ki.
Ka FVC ka la pynkylla .
La pynngat ia u da ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng ha ka 12 tarik u Nailur, 2021.
Charlie Rose (1991–2017)
Ka website ba pura jong ka skulbah Loyola Chicago
Ladaux (33215)
England bad Wales
Ka Mania ka long haba ka jabieng jong u briew ka leit sha ka jinglong kaba don ka bor kaba heh.
Mynta, u Kennedy u shakri kum u nongaiktien na ka bynta ki prokram ban iada na ka jingshah thombor bad jingshah lehbein ha ka kynhun Red Cross jong ka Canada.
Ka jaka pynitynnad ia ka mariang
Ha ka snem 1946, u Walker u la thaw ia ka jingrwai jong u kaba don ka String Quartet no.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 9,074 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ka sla tynrai jong u Lat ka Jylla Oklahoma
Ka Jingkular Bodhisattva,
1992 - Educating Peter - U Thomas C. Goodwin (jop hadien ka jingiap) bad u Gerardine Wurzburg
Hadien ba ka la shong ha St.
Ka jingsawa: 500 Hz, 1 kHz, bad 1.5 kHz.
Ka Jingpule ia ki snem ba thymmai jong ka England
Ka kynhun ba pynkylla
Kim Jong-il (1972): "Halor ki kam kiba ka kynhun ïalehkai ka 25 tarik u Risaw ka ïakynduh".
U Rick Jones kum u Fu-Fu
U long u dkhot jong ka jait Iridaceae U long u syntiew ba pawnam ha ka kper.
Münster 2004 (ka don nalor kiwei pat ki jingmih na ka elekshon 1919–1948).
1819 – U Syiem Charles IV jong ka Spain (b.
Ki dawai na ka bynta u khniang jingpang khlam ba mih na ka aiom ka long ka nuksa kaba ju paw.
Ka Rangpur ka dei ka bynta ba shathie tam jong ka Bangladesh.
Ynda u Darwin u la poi biang sha England, u la pynbeit ia ki jingthoh science shaphang kata ka jingleit duriaw, bad u la thoh ia ka kot khubor shimet kaba ngi tip kum ka Jingleit jingleit jong u Beagle.
Kane ka la pyniap ia 27 ngut na ki 30 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin.
Lber – Pynkup burom ia u Henry IV jong ka England
U John Noble kum u Denethor (tang ka dur ba la pynjlan)
Ka jingpynkylla ia ki jingsawa: Ki channel bapher bapher ki pyndonkam ia ki jingsawa bapher bapher.
Ka jingïakhun nyngkong jong u ka la long ha ka 17 tarik u Risaw 1954 ha ka jingïakhaid pyrshah ïa ka Turkey da 2-2 na ka bynta ka jingïakhun ïalehkai FIFA World Cup 1954.
Bramalea-Gore-Malton
Shabnur
U Andrew Carnegie Rockefeller (la kha ha ka snem 1929)
Ki lynti ban mih na ka jabieng
Ka Les Bois ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Franches-Montagnes ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka Maisnil ka dei ka shnong.
U Marco Chiudinelli
Kane ka ju mut ka jingpynbna kaba suk.
Ka Yeroor ka dei ka bynta jong ka Punalur assembly konstitwensi ha Kollam (Lok Sabha konstitwensi).
U la pynlut bun na ka jingim ba la san jong u ha ki jylla New Mexico, Arizona bad Utah.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u dkhot jong ka Canned Heat.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim A Thousand Billion Dollars (1982) bad ha ka phlim Fort Saganne (1984).
U Kevin Vance kum u Sgt.
Ka Tiffany & Ko.
Kawei pat ka lad ban khanglad ia ki briew ban pyrshang ban pyniap ialade ka long ban sumar ia ki dak jong ka jingsngewsih, ban iarap ia ki briew ban ialeh ha ka por ba ki don ha ka jingeh, ban pynduna ia ki mat kiba buh ia ki briew ha ka jingma ban pyrshang ban pyniap ialade, bad ban ai jingkyrmen ia ki briew ia ka lawei kaba bha.
U Diego u jah noh da kaba phylla, kaba iehnoh ia ka Bree kaba kham sngewthuh bakla bad kham sngewsih.
Ka jingpynbna ba kyrpang jong ka Khristmas (1977)
Lah ban pynrem ia ki jingkhang da ka bor ba shyrkhei ne da kaba shim ia ki jingkhang.
1991 Ka Nana, ka nongrwai na South Korea
Ki jingiakop ialehkai Lai tylli ki Phareng:
U la don 34 snem ka rta ha ka por ba u khlad noh.
Damtschach, Dragnitz, Duel, Föderlach I, Föderlach II, Goritschach, Gottestal, Kaltschach, Kantnig, Kletschach, Krottendorf, Lichtpold, Neudorf, Neudorf, Ragain, Sand, Schleben, Umchlach, Wubenberg, Sternberg, Ka Jingpynbeit
Kane ka kynhun ka la rwai haduh 22 tylli ki jingrwai.
Ka la pynsawa ia ka bynta jong ka Dee Dee Skyes ha ka phlim ba la shna da ka Scoob!.
Morris Stefaniw
Ia ki juti Demi-pointe la ju pyndonkam ban hikai ia ki nongshad kiba dang thymmai ha ka rukom shad pointe.
Kiwei pat ki kad lieng kiba kongsan ha Kent ki kynthup ia ka Sheerness bad ka Ramsgate.
Ki don 16 tylli ki klob na kylleng ka ri.
Ka jinglehkai (1994)
Khyndiat tylli ki longiing bad katto katne phew ngut ki shipai ki shong hangta ha kata ka por.
Ha kane ka phlim la ak kum ka Emilia Jones kum ka CODA (ka khun jong ki rangbah kiba sngap jar).
U kham bun eh ha ka thain ba shathie harud duriaw jong ka Antarctica bad ha kiba bun ki dewlynnong ba shapoh jong ka Antarctica, hynrei lah ruh ban shem ia u ha ki rud duriaw jong ka thain shathie jong ka Australia, Tasmania, South Africa, New Zealand, Lord Howe Island, Tierra del Fuego, ki ki dewlynnong Cook, bad ki rud duriaw Atlantic jong ka South America.
U Christopher Martin u la soi ia ka Mayflower Compact.
Ravenna, Michigan
Ki nongpyniaid ba dang shen
Ka eriong Alex ka la bteng ban nang khlain stet, ha kaba ka la lynshop ia ka Belize pdeng ha katei kajuh ka sngi da ka lyer kaba stet haduh 105 km.
Ka wah Drôme ka tuid hapoh ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, 2 tylli ki department bad 37 tylli ki communes.
Ki khnai monitor ki don ka ryndang kaba jrong, ki tdong bad ki bniat kiba khlain bor, bad ki dkhot met kiba la san bha.
Haruyoshi Takeuchi
Hadien ha ki snem 1960, ka jingnang jingstad ka la nang kiew ha West Germany bad la seng shuh shuh ki skulbah, hynrei ka Bochum ka don ka jingjied kaba shai bha ia ki sobjek namar ba ka dei ka jingsdang jong ka jingnang jingstad kaba nang kiew.
1865-1873: ka jingpang khlam - Philadelphia, New York City, Boston, New Orleans
Ka Sant’Antonino di Susa ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki kynhun ha ka OHL
Ka Tacloban ka dei ka nongbah kad lieng ha Philippines.
U la ialong paralok bha bad u Sheikh Zayed hadien ba u Sheikh u la long u nongsynshar jong ka United Arab Emirates.
Ki prokram tiar
U la heh la san ha Maghull, Merseyside.
Ka rud duriaw ka long kaba shai (1997)
Ki jingtei Gothic ki don ki kynroh kiba kham rit, ki jingkhang kiba kham heh, ki kynroh ba jrong bad ki jingkyrshan kiba heh.
Hadien ar snem, u la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei marwei ha ka jingialehkai jong ka ri Bilat bad ka Commonwealth ha ka snem 1958 ha Cardiff.
Ka dei ka nongiasaid ain kaba saw jong ka district kaba trei halor ka mukotduma jong ka jingshah siat jong u Ahmaud Arbery.
Ka jingshon ia ka phlim.
Ka Siné ka la khlad noh na ki jingeh ha ka jingshah sumar ha ka sniehdoh hadien ba ka la ngat ha ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka jaka sumar ha Paris ha ka 5 tarik Naitung 2016, ha ka rta kaba 87 snem.
Mynta u dei u Frederick P. Rose Director jong ka Hayden Planetarium ha ka Rose Center for Earth and Space bad u nongiarap wadbniah ha ka tnad Astrophysics ha American Museum of Natural History.
U Neil de Grass Tyson
Ka la shah jied na ka bynta 8 tylli ki khusnam Academy ha ka por ba ka dang ïalehkai.
Shuwa kata ka dei ka bynta jong ka Chertsey Common, kaba long ka bynta jong ka khlaw Windsor.
Ka kam kaba ar ka long ban pynliem ia ki shipai Confederate jong ka Northern Virginia.
Ka Pouillé-les-Côteaux ka dei ka commune.
Sedze-Maubecq (64515)
Ka Balang Episcopal (TEC) ka dei ka Balang kaba long dkhot jong ka Anglican Communion ha kylleng ka pyrthei.
Ka long ka county kaba duna briew tam ha New York.
Ka dei ka para jong u Charles IX.
U Bentley u la iehnoh kam ha ka 10tarik Risaw 2017.
Ka Nongbah Bluff
Ka dur bad ka jinglong
Ka don ki Serb kiba pawnam (kumba 19% na ka jingbun briew jong ka Croatia ha kata ka por, palat 30% na ka jingbun briew jong ka NDH), ki Muslim Bosnia (ka kynhun kaba heh tam jong ka Bosnia ha kata ka por, bad palat 10% na ka jingbun briew jong ka NDH), ki German, ki Hungary bad kiwei kiwei.
Ha ka por 10:41 mynstep uwei u briew uba don suloi u la rung shapoh katei ka iing bad u la shim rahbor.
La pyni nyngkong eh ha ka 12 tarik u Jymmang, 2009.
Rymphang – U Juan Manuel Fangio, u nongñiah ba pawnam jong ka Formula 1
U Alfons Shubeck
Hadien la shna artylli ki sequel ki bym shym la shna da u Newland: U khun jong u Bambi u iakynduh ia u Godzilla bad ka jingpynshitom bein jong u Bambi.
Ha ka 24 tarik Iaiong 2007, u Chris Benoit u la pyniap ialade da kaba sdien phasi hadien ba u la pyniap ia la ka tnga bad ia u khun.
Ka NAS Oceana ka la kylla long ka jaka sah jong ka F/A-18 Hornet ha u snem 1999 hadien ba la khang noh ia ka NAS Cecil Field, Florida.
Ia ki pylleng jong ka kynthei la buh ha ka "ovaria" kaba don hajan ka sniehdoh.
Jingkhlad noh (38144)
Ka Regen ka long kaba iadei bad:
U Kevin Maxwell
U Talal bin Abdullah (, ; 26 February 1909 – 7 Kyllalyngkot 1972) u la long u Syiem jong ka Jordan naduh ba la pyniap ia u kpa jong u, u Syiem Abdullah I, ha ka 20 Kyllalyngkot 1951, tad haduh ba la pynbor ia u ban iehnoh ia ka kam ha ka 11 tarik Nailar 1952.
1764 tylli ki jingseng
Kum ka jinglong kaba jem, ka alkali ka long kaba jem bad ka shim kloi ia ka jingkhluit bad ka lyer na ka Iyer.
Halsey Ives (1847–1911), u nongseng ia ka jaka buh jingthoh bad ka skul, u nongpyniaid ia ki ar tylli ki jingpyni dur ha ka pyrthei (Louisiana Purchase Exposition bad ka Pyrthei Columbia Exposition)
Ka long kaba kham duna ka jingtip ba ki jingpyrshang jong u Pavlov halor ka jinglong jingman ki kynthup ia ki khynnah, katto katne na ki kumba ka paw ki la leh ia ki jingleh surgery, kiba iadei dur bad ki kulai, na ka bynta ban lum ia ka sniehdoh.
Hadien kata u Fallis u la iakynduh ia uwei u briew uba kyrteng u Brian Mulroney u bym iadei kur bad u Myntri Rangbahduh ka ri u Brian Mulroney.
Ki jaka pule syiem jong ka Sweden ki la ong, haba ai ia ka khusnam, ba u "la leh kham bun ban ia kiwei pat ki riewstad ha ka juk mynta ban kyntiew ia ka kyrdan jong ka jingbishar bniah jong ka science ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ioh ka kot".
Ka jaka pule jong ka Skyline jong ka jingstad jingstad (SIET)
Ka la shongkurim ia u Reginald Hargreaves ha Westminster Abbey ha ka snem 1880.
Ha u snem 2016, ka la shong kurim bad u Tom Ackerley.
"Ngi shong kali" (2020)
Ka jingleit jngoh ia ka Europe
Ka jingpynneh pynsah ia ka um, ka jingpynduna ia ka jingpyndonkam ia ka um ban iada ia ka mariang
Ka kyntien "humid" bunsien ka mut ba ka jingkhluit ka long kaba heh, kaba ai ia ka jingsngew ba ka long kaba sngem bha (ka lyer kaba sngem), kaba sngem, ne wat kaba sngem haba ka jingshit ruh ka long kaba heh.
U Nixon ruh u la shah tap ban rung sha ka FBI.
U Ernst W. Hamburger, 85 snem ka rta, u dei uba la kha ha German ha Brazil, uba dei u dkhot jong ka Brazilian Academy of Sciences (haduh u snem 2018), uba don ka jingpang lymphoma.
Ka jingmut jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingthmu la nang kham pynlong phang ha ka spah snem kaba shiphew.
U la ak kum u Paul Hudson ha ka jingrwai jong ka ri khlaw.
1943 U Paul Van Himst, u nongialehkai phutbol bad coach na Belgium
Ki adjective ki long kiba lah ban pynhiar ha kajuh ka rukom.
Ka jingkylla kaba mut 11
1879 – Ka Syiem Alexandrine jong ka Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1952)
U Dino Sokolovič u dei u nongialehkai ba ieng.
Ka la mih na ka jingim jong nga da u Michael Jackson
Ka UNESCO ka khein ia ki jaka kum ki "nuksa kiba bha tam jong ka jingtei shipai ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 14 ha Europe".
Jaco Pastorius (1951–1987), u nongtem jazz na America
Ia ka riddle lah ban khein kum ka jingkren kaba don ka jingpynbeit.
Ha Harlem ha ka snem 1925, u Basie u la ioh ia ka kam ba man ka sngi kaba nyngkong eh ha Leroy’s, ka jaka kaba la tip bha na ka bynta ki nongtem piano, ha kaba bun ki riew pawnam ki leit.
U Amvrosius Parashkevov, 78 snem ka rta, u Bishop jong ka Bulgarian Orthodox, u Bishop jong ka Dorostol (naduh u snem 2010), u COVID-19.
Ka plot ka dei shaphang arngut ki briew kiba pyrshang ban pynsngewbha ia la ki jong ki lok da kaba pynngeit ia uwei pa uwei ba ka kyrteng jong ki ka dei u Ernest.
Jingrwai jingieid EP (2011)
Ka calcium ka pynlong ia ki kynja dawai ha ka jinglong +2 oxidation.
U Bottini u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha Giove, Umbria ha ka rta kaba 104 snem.
1016 (Chōwa 4, bnai kaba 11): Ka ding kaba khraw ka la bthei ha ka iing syiem; bad la pynduna ia ka sha ki tdem.
Kiba bun ki server RTSP ki pyndonkam ia ka RTP ba la pynshong nongrim ha ki kyndon kum ka rukom kit na ka bynta ki jingtip ba shisha jong ka sur/video.
Ka Angeline ka san da ka jingkitkhlieh bad ka jingsngewrit katba ka Heidi, kaba la pynmih da ka jingkwah brai bad ka jingsngewsih, ka shun rieh ia ka Angeline bad ka ju sngew poh hajan jong ka.
Naduh ka snem 1977 haduh 1980 u la long u nongthoh khubor ha London na ka bynta ka Muziekkrant OOR bad ka KRO radio bad telebishon magazine Studio.
1057 ngut kiba iap ki la jia na ka daw jong ka jingjia aksiden sha lane na Chicago O’Hare.
U nongrwai R&B
Ha ka 3 tarik Risaw 2020, ha ka khubor ba khatduh sha ki dkhot jong ka Labour Party katba u dang long u nongïalam jong ka seng, u Corbyn u la ong, "Nga lah ban pynthikna ïa phi ba ka sur jong nga kan nym sngap jar."
Ka Jim Thorpe ka dei ka borough bad ka nongbah jong ka Carbon County ha ka jylla Pennsylvania ha U.S.
ka dei ka ktien Berber na ka bynta u lum, bad "Ifogha" ka dei ka kyrteng lyngkot jong kawei ka longiing Tuareg kaba riewspah.
Dei na kata ka daw ba la buh bun tylli ki karkhana cement ha ki kam paidbah ne ki riew shimet.
Ha kaba ka wah ka tuid shabar sha duriaw, teng teng ka tuid suki bha lyngba ki jaka shyiap ne khyndew shyiap, ka pynlong bun ki dulir kiba rit katba ka nang tuid.
Ki don ar jaid ki jingshad kiba la nangroi da ka jingsynshar jong kane ka niam: ka Samkirtana bad ka Rasalila.
Sôl Austan, Mâni Vestan (2013)
Chop ia ka truf.
Kum kiwei pat ki shnong kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Connecticut, ka Weston ka dei kawei na ki shnong kiba riewspah tam ha ka ri America.
Uwei u samla, u khun jong ka riewkynthei, u dang don ha lynti ban leit tep ha Nain.
Katto katne ki dawai pynkha khun, kum ki condom, kin iada ruh ia u briew na ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha khleh (STDs).
Ka kyntien na ka bynta kane ka jait kyrteng bapher ka dei ka kyrteng kam "ba la shna thok".
Ka surok bah Dixie (2020)
Ka Pittsburgh Steelers
Ka jingtyrwa jong ki ka long £339,500.
Hato kane ka ice kan kylla um lada nga buh ia ka hapoh?
U la ïalehkai haduh 90 minit ba pura jong ka jingïakhaid da 0-0 ha la ïing pyrshah ïa ka Wolverhampton Wanderers.
Ka tnad: France
U la long u dkhot jong ka Jingïakhih jong ka jingïashim bynta jong ki paidbah – Broad Front.
Hynrei ki jingtrei kiba kham jop jong ka, ki long ki jingdro dur ba pyni ia ka jingim jong ka kum ka khynnah ha Ernabella ha ki snem 1950.
Chancellor ka long ruh ka kyrteng ba la ai ia ki nongtrei paidbah ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
Ki jingphohsniew (1980)
Bun ki briew ki pyrkhat ba don kiba pynmeh ding da kaba thmu, na ki daw bapher bapher.
"Ka jingap ia kane ka miet" (ka jingpynbeit jong u Pablo) – 3:59
la shah siat ha uwei u shipai jong ka 5th Spetsnaz Brigade jong ki shipai jong ka Belarus, u Captain Roman Gavrilov, ha ka 11tarik August 2020, ha Brest.
Ka jingpyniasoh, ha ka jingkhein, ka jingmut jong ka calculus, ka long ka jingleh ban wad ia ki integral .
1667 - La pyntreikam ia ki jingshai ha surok ha Paris.
Ki Manchu ki dang long ka jaitbynriew ba kyrpang na ki Han China bad la khein ia ki kum ki jaitbynriew rit paid ba kyrpang da ka sorkar China hynrei kiba bun ki Manchu kim nang shuh ban kren ia la ka jong ka ktien namar kiba bun ki briew Irish ki sah kyrpang na ka ktien phareng hynrei ki kren phareng . kum ka ktien ba nyngkong jong ki.
Ki long kiba la shna katkum ki jingbthah ba kyrpang da ki Jedi ne ki Sith.
Ka Harry Turpin Stadium ka dei ka Stadium kaba don ha Natchitoches, Louisiana, ka Ri America.
Ka jingngeit.
U Robert Badinter (; la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1928) u dei u riewsaid aiñ jong ka ri France, u nonghikai skulbah, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih na ka jaitbynriew Jiw.
La kha ia u Hartman ha Kwidzyn ha Poland.
La tip ia u kum u "Khnai jong ki lum Dolomite".
Ka 5T ka dei kaba la pyndonkam da ka Qualcomm Snapdragon 835 bad ka wan ryngkat bad ka jingjied kaba long 6 lane 8 GB ka LPDDR4X RAM, katkum ka jingpynbeit ia ka jaka buh jingthoh.
(Ka tynrai ha ka #1 harum na ka bynta ka "Bharata" ka long kaba thok.
U Ruggles u dei uba la dep pule na Yale University uba la ju thied bad pynroi mynshwa ia ka Gramercy Park jong ka New York ha ka snem 1831, uba la don shi bynta na ka bynta ban pynroi ia ka Union Square bad uba la ai kyrteng ruh ia ka Lexington Avenue.
U kpa jong u, u John bad u kpa tymmen jong u ki long ki nongkhaii wain kiba riewspah ha London.
Katto katne ki polymer ki long kiba tynrai bad la shna da ki jingthaw ba im.
Une u dkhot jong ka seng Progress Party (FRP).
1829 - Ka kynhun kiew lum kaba la ialam da u Friedrich Parrot ka la poi ha kliar jong u lum Ararat, u lum uba jrong tarn ha Turkey.
La kha ia u Castro ha nongbah Mexico.
Ka Tracie Spencer – ka jingrwai
Kane ka Stadium ka don ha Miami Gardens, Florida, kaba dei ka bynta jong ka Miami.
Shathie jong ka St. Gallen ka don ka Schwyz, ka Glarus bad ka Graubünden.
1955 - U Moses Malone, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2015)
Ki sim, kiba iajan bha bad ki sniang bad ki sniang, ki dei ki sim kiba don ha ka jait Anatidae.
Ka Saalfeld ka la long ka bynta jong ka Saxe-Meiningen, kaba la shim ruh ia ka Hildburghausen haba u Dule jong ka Saxe-Hildburghausen u la long u Duke jong ka Saxe-Altenburg.
Lym kumta, ka lah ban long out "Ka jingkhanglad ia ka lyngkha".
Ka Iran pyrshah ia ka Nigeria
Ka Jylla Chumphon ka noh synñiang haduh 60 percent na ka jingpynmih kophi baroh kawei jong ka Thailand.
Ka Connie Booth (la kha ha ka 2 tarik u December 1940, Indianapolis) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
1996 – Neelam Sanjiva Reddy, President ka ri India (la kha ha u snem 1913)
PWI Stanley Weston Award (2006)
U shyntur/u sohjew: Kokain
Ki briew ki lah ban pynbeit lada ki pyrshang ban pynlong ia ka pisa jong ki kam runar kum ka pisa kaba hok ne ban leh ia ka jingleh thok.
Ka pyniasoh ia ka Liverpool bad ka Manchester bad ka Leeds bad ka Hull.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Maryland.
U Peter John Preston (23 May 1938 – 6 Jymmang 2018) u dei u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Bilat.
Ka Pulit Pulit 2: Ka Jingtrei ba Nyngkong jong ki - 1985
U Bobby Keys (1943–2014), u nongput Saxophon Rock/Jazz, u la tem bad ka The Rolling Stones
Teng teng, la pyndonkam ruh ia u dak heh pi uba marwei ban kdew ia ka plane.
Ha u January 1833, kum ka nuksa, ki shipai na ka jait Crow ki la tuh hynniew tylli ki kulai na ka ktem jong u Carson.
Sagua La Grande
U Tobias S. Buckel (u nongthoh scifi)
Yemmigudda
U Dustin Higgs, 48 ​​snem ka rta, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America, u la shah pyniap da kaba ai injekshon pyniap briew.
Ka Ukrainian State Film Agency (Ukrainian: Державне агентство України питань кіно; romanization: Derzhavne ahent·stvo Ukrayiny z pytanʹ kino), kaba la tip lyngkot kum ka Dergkino (Держкіно), ka dei ka kynhun pynïaid pdeng jong ka cinematography ha Ukraine.
Eschfeld
Ka thup jong ki kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Portugal
Ka shnong kaba rit (2004-07)
Nailar 27 tarik - U Ross Bagdasarian, Sr., u nongthaw ia ka kot Alvin bad ki Chipmunks (d. 1972)
Ia kane ka pack la iaroh bha bad la shim ba ka dei kawei na ki pack pynheh Mass Effect kaba bha tam ha ki por baroh.
Ki jingkhang jong ka Windsor
Kiba bun ki link ki long kiba rong saw, hynrei ki lah ban long kano kano ka rong.
Ka jingtrei jong ki rong ka long arliang mamla.
Nangta la pynshong shnong ia ki da ki Yakut bad hadien pat da ki Russia.
Ki kjat jong u nongniah saikil ki pynkhih ia ki pedal ban pynlong ia ki ban iaid kylleng kylleng ha ki circle, kaba pynkhih ia ka kynjri, kaba pynkhih ia ka tyrpeng kaba shadien jong ka bike ban pynlong ia ka bike ban iaid shakhmat.
Ka don ha Toulouse.
U briew u kylla long u nongshong shnong ba la pynshong nongrim lada ki apply ban long nongshong shnong bad ki ioh ia ka jingmynjur.
U Terrence Frederick Malick (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1943) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Ia ka jingpynrung kyrteng jong u la pynskhem da ka iing dorbar jong ka ri America ha ka 29 tarik u Risaw, 2021 da ka jingthep vote da kawei ka sur.
Ka Home Shopping Network, lane ka HSN, ka dei ka kynhun telebishon kaba pawnam ha America kaba die nyngkong eh ia ki jain, ki tiar ksiar, ki juti bad ki jain, wat la teng teng ki lah ban die ia kiwei pat ki tiar.
Bunsien u Cantrell u ju thoh ia ki kyntien jingrwai na ka bynta ka kynhun hynrei u Staley u nang thoh shuh shuh ki jingrwai katba nang mih ki sngi bad ha kaba kut la ioh ia ka burom ba u la thoh shiteng na ka thup jingrwai jong ka kynhun haduh ka album kaba saw jong ki, ka Black Gives Way to Blue.
U Timothy Francis Murphy (la kha ha ka 11tarik Naiwieng, 1952) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ia kane ka ri la phiah ha ki ar bynta da ka wah Zambezi.
Ha u snem 2019, ki don 43,774 ngut ki briew.
U Cleckley u la kha ha Huntington, kaba don ha West Virginia.
Shanghai Library, Shanghai Grand Theatre, Tianzifang arts, crafts, bad folklore
Ha u snem 2016, ka Ethereum ka la phiah ha ki ar bynta ba kyrpang: ka Ethereum bad ka Ethereum Classic.
Ka la long ka Director jong ka Radium Institute ha ka snem 1946.
Ha u snem 1984, ka Sears ka la rai ban pynbha ia ka dur jong ki mala kiba shapoh na ka bynta ki riew paidbah bad ki nongjngohkai pyrthei.
2007: Eszter (Ka phlim lyngkot) (u nongpyniaid ia ka jingpynmih)
Ka jingpyndonkam ia ka silk
Kata ka long namar ba bunsien ki ktien khlem da pyniasoh ia ki verb ki don ki inflection, ne ki jingkut kyntien, kiba pyni ia kano ka bynta jong ka sentens ki kyntien.
Ka jingpynbna 160
Ka bynta=ïing
Hadien ka World Cup 2002, ha u Risaw 2003, u la shah jied biang ha Japan da u manager ba thymmai u Zico.
Koji Yoshimura
Ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat / ka jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat - 1/2005 (62).
Saulnierville
Ka jingmih kum u Gen. Billy Ford (1995)
Ha ka jingïalang baroh kawei ki la jop palat shispah tylli ki khusnam kiba kongsan ha ka histori jong ki.
lucha canaria
Ka jingwanrah ia ki mar ba la shna kiba rem dor etc.
Sankt Michael im Burgenland (1,018)
Ki jingphiah katkum ka jaka
U Tay Garnett – u nongpyniaid ia ka phlim
Ki kyrteng bym thikna na ka bynta ka jingrwai ki kynthup ia ka "show" lane teng teng, "gig" na ka bynta ki nongtem kiba tem ha kiba bun ki jingrwai bapher bapher, ryngkat bad ki kynhun bapher bapher.
Ha ka 21 tarik Risaw 2012, u Tebow u la shah khaii da ka Broncos sha ka New York Jets.
La pynshong nongrim ha ka skit jong u bnai Jymmang 2010 u Charlie u Sniang Guinea uba la buaid.
Ki Nongmihkhmat jong ka Ri jong ngi, Hutt
Ka Zogen
Online.
Ki jingthoh jong ka Acme
1964 - Ka Fiona Hyslop, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
Ha u snem 2007, ki don 12179 ngut ki briew.
La pynlong ia ka ha u snem 1994 ban rakhe ia ka jingdap 25 snem jong ka tamasa Woodstock ba tynrai jong ka snem 1969.
U khreyn "saw" la khleh lang bad u sohjew (beetroot) bad u khreyn "lieh" u don no beet.
Ki kyndon jong ka Metéora na ka bynta ka UNESCO ki long I, II, IV, V bad VII.
1910 – U Francisco Varallo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (d. 2010)
U Puga u la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha Santiago ha ka 14 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
U la pynlong ia ka jingim ba man ka sngi jong ka Buffy kaba eh bha.
Ka jingpule ïa ki nuksa na Manaus hapdeng u bnai Nailur 2020 bad Jymmang 2021, ka la pyni ba ka jaitbynriew P.1 ka kham lah ban pynsaphriang 1.4–2.2 sien.
1927 - Ka Susan Cabot, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1986)
Ka Artemis Fowl Bad Ka Kod Bymjukut
1997-2001
1992 - Ha ka sien kaba ar ha ka shi snem, ki bor shipai ki pyrshang ban pynkhyllem ia u President Carlos Andrés Pérez jong ka Venezuela.
Teng teng, ki briew ki ia sngap jar kum ka dak jong ka jingiadei paralok, teng teng ka long ka jingleh niam kaba la leh ban khublei ia uwei pat.
U Murphy bad Margolyes la bujli da u Mark Moseley bad u April Winchell, bad u Gedde Watanabe u leh hi ia ka jingrwai na ka bynta ka jingrwai kaba bud.
Ka jait ka don palat 100 jait.
Komun jong ka Mwakiro
Hynrei don kiba kham rit shibun, ha kaba ki dohkha sngi kiba don ki rong lieh ki jrong tang ha ka jingjrong, katba ki dohkha bass kiba heh shyntur la iathuh ba ki poi la jan ha ki khep kiba jur bha.
U dei u president bad u CEO jong ka Billy Graham Evangelistic Association (BGEA) bad jong ka Samaritan’s Purse, ka seng ba ai jingïarap ïa ki Khristan ha ka pyrthei baroh kawei.
U Marcellus Boss, u Lat riew paidbah ba 5 jong ka Guam; u nongiasaid ain barim jong ka nongbah Kiowa.
Ia ki dkhot met ha ka dur dur la tap hadien da u nongdro dur Daniele da Volterra, ia uba ka histori ka kynmaw da ka kyrteng thok kaba pynjah burom “Il Braghettone” (“u nongdro dur”).
Ka Sark ka dei kawei na ki dewlynnong Channel.
Namar ba ka long kaba eh ban buhrieh ia ka jaka sah ha suinbneng, ki Soviet ki la pyrshang ban buhrieh ia ka prokram da kawei pat ka rukom.
U Jack Buck (1924-2002), u nongpynbna ïalehkai ha ka Hall of Fame, u nongpynbna jong ka St.
La pyniaid ia ka da u Richard Thorpe.
La kha ia u ha Morlanwelz, ha Wallonia na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Italy.
Ki kwah ban "lehkai" bad ki khynnah shynrang hynrei ki kylla jingmut namar ki tieng ba u kpa jong u Max un bitar.
Ki Roman ki la siang lynti na London sha ka kad lieng Dover, bad na London sha St Albans.
2003 - U Daniel Patrick Moynihan, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka jingtip shaphang ka Elara da ka jingwad bniah jong ka NASA
Zarzuela 1900 (1959)
U Miguel Leon-Portilla
Ka kot thymmai jong ka Moselle (57515)
Ka don kawei ka para kaba kham heh kaba kyrteng ka Reiya Downs kaba la ak kum ka Shay Powers ha ka show jong ka TeenNick/Netflix Degrassi/Degrassi Next Class.
1966 – Ka Julianna Margulies, ka aktres na America (ER)
Ka Tlaxcala, ka jylla kaba don ha pdeng ka Mexico
Ka jaka jngoh kai ha Birmingham
Wah Wulo - Pingtung - 48 km
Denmark: Komander, ka hukum jong ki shipai Dannebrog.
U Peter René Baumann (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1968) uba kham tip kum u DJ BoBo, u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai, nongshad bad nongpynmih jingrwai na Switzerland.
Rahouia
Ka jingshisha jong u nongwei
Lessebo Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kronoberg County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Naitung 23 tarik – U Shawn Lane, u nongtem na America
Ka Le Petit-Abergement ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Ain ha ka thain mihngi jong ka ri France.
Hautes-alpes: La Faurie, Aspres-sur-Buëch, Serres, Saint-Julien-en-Beauchene, Laragne-Montéglin
U Klestin IV
Ki nongthaw jingrwai ba pawnam ki wan ban pyniaid ia la ki jong ki jingrwai ryngkat bad ka kynhun tem.
Ha kata ka por ki nongtrei ki pynïahap ïalade ha ki jingkieng khlem ki tiar ïada.
Ka jingmut na ka bynta kane ka ballet ka long ka jong u Stravinsky, bad kaba la pynshong nongrim ha ka jingphohsniew kaba u la ioh shaphang kawei ka theisotti kaba la pynbor ban shad haduh ban da iap ban pyniasuk ia u blei jong ka aiom tlang.
Ka jingpyni ia ka Lucy
Bun ki sah hajan ki kad lieng ba ki poi, kum ka Boston, New York, San Francisco bad Los Angeles.
Hapdeng ki jingsuba ba don ka jingthmu pyrshah ia u Tiberius, la kem ia u Sejanus bad la pyniap ia u, ryngkat bad ki nongbud jong u.
Ka Commune jong ka Mubimbi
Ka Glory to the Brave ka dei ka album ba nyngkong eh na ka kynhun tem power metal na Sweden ka HammerFall.
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam mynta
Mynta ki ri kum ka Japan ruh ki don la ki jong ki jinglehniam kiba rit qin.
Ka Nazareth ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
U Blight u la ïalehkai haduh 5 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Ka jingthmu ka long ban pynbor ia ki Dutch ban leit phai biang sha ka liang mihngi jong ka kut Holland ne shabar.
Sommarens sista smak (2005)
Rhapsody in Blue (1945) (ka dur kaba lyngkot bad u Jolson ha ka dur khmat kaba lieh u pynithuh ia ka "Swanee")
Ki kynhun kiba kwah ban pyndonkam ia kawei na kine ki channel ki dei ban pynrung kyrteng da ka freenode.
, da u Dan Batson bad ka Nadia Ahmad
Adam green - guitar
