Hynrei tang hapoh shibnai kane ka album ka la die haduh 10,000 kopi.
Ki Jingdonkam jong ki Pule Ha ka Jinglong.
Haifa
Ka wah South
Ka Eva Abu Halaweh (Arab: إيفا أبو حلاوة), la kha ha u snem 1975, ka dei ka nongïasaid aiñ na Jordan bad ka nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Bilen
1994 ki diengpyngkiang
Dei na kane ka daw ba la ai kyrteng thok ïa kane ka kynhun ïalehkai phutbol da ki The Glovers.
1416 – U Khristopher jong ka Bavaria, u Syiem Denmark (ba iap ha ka 1448)
U Thomas Edison, u nongthaw ia ka phonograph bad bun kiwei kiwei.
Ka don ka jingmut!
Bahon
U Mikey Way u la rung sha ka My Chemical Romance ha u snem 2001.
Waldenburg
Ka jingïasngewthuh jingmut kaba la saphriang, wat la kam dei kaba kyllum, ba ki jingpynkhreh kiba thymmai tam ki kham sngewtynnat "ba thikna" (kum ka shini) ban ïa ki soda bam kiba rim ka la pynlong ïa ki katto katne ki nongpynmih, kum ka Jones Soda, ban iehnoh noh ïa ka jingthoh "jingbam" baroh kawei na ka bynta ka " ka soda khlem shini," kaba mut ba ka jingsma ka long kaba bha ban dih ia ka soda wat haba ym pyrshang ban pynduna ia ka jingkhia.
Ka long ka rukom tynrai ban sdang da ka umsoh kaba suk, kum ka roux.
Ki Gibbon kiba rkhie bad ka jingstad ban ker.
Ka shithi ba kynja (2005)
U Sahep Alan Bowness CBE (11 Nailar 1928 – 1 Risaw 2021) u dei u nongthoh histori jong ka art na ka ri Bilat, u kritik ia ka art bad u nongpyniaid ia ka museum.
U Christian Schwarz-Schilling (la kha ha ka 19 tarik u Nohprah 1930) u dei u riew sain hima sima, u nongkhaii bad u riewbhabriew ha German uba la kha ha Austria.
Wat ki parody jong ka "Nga la kdup ia ka khynnah kynthei" ki dang iohi ia ka jingjop ha ki chart.
La pyndonkam ia ka ha ki salad, lane kum ka jingbam ba kongsan ha ka umsoh miyeok.
Ka kti powder ha baroh ki jingrwai
Ha ka snem Leap, ka por shiteng ka long ha ka por shiteng miet hapdeng ka 1 bad 2 tarik u Jylliew (lane 1 a.m. ha ka 2 tarik u Jylliew lada pyndonkam ia ka por sngi).
1971-mynta ka Stade F.C.
Kine ki arngut ki don lai ngut ki khun, baroh ki dei ki aktor.
Ia kane ka drama la pynshong nongrim ha ka khanatang ba la kem ia u syiar ha ka Moirang hyndai.
Hadien ba u la iohsngew ia kane, u Niels u la dawa ban iakhlad noh.
Kitei ki arngut ki don phra ngut ki khun.
Hadien kin sa wanphai biang sha ka thup thymmai ha ka jingpynbna ba kyrpang jong ka Khristmas jong u snem 2008 "U Doktor uba hadien", da kaba pynrung ar jait ki nongtrei thymmai; ka Sai-Shade bad ka Sai-Syiem.
1993 - Ka Helen Sawyer Hogg, ka riewstad khlur na Canada (b.
Ka jingïathoh shongkurim ba nyngkong eh jong ka Jenner ka dei bad ka Chrystie Crownover (15 December 1972 – 2 January 1980).
Ka jingmut jong kiei kiei, ka tnat jong ka jingmut kaba kongsan kaba pynleit jingmut ha ka jingiadei jong u briew bad u tiar ha ka thoh ka tar bad ka kolshor
Ha ka 7 tarik u Nailur 2009, u Wogan u la pynthikna ha ki nongsngap jong u ba un mih noh na kane ka show ha kaba kut jong u snem, ha kaba u Chris Evans un shimti ia ka show bam mynstep naduh ka 11 tarik u Jymmang 2010.
Ki jingiap ha ki branthesis ki long kiba la pyndap bad ki bym thikna (ka nuksa jong ka jingiap kaba khlem thikna kan long ka jingjia aksiden kali), hynrei ki dang iadei bad kata ka eriong.
U Dingell u la pynbna ha ka 24tarik February 2014 ba un nym wad ban shah jied biang sha ka samoi kaba 30 ha ka Congress.
2018-mynta: Ka jingpynsngem, khublei, hadien, & Ki kyrdan
U Bani u kynnoh ia ka Thapki na ka bynta ka jingiap u kpa jong u bad u mih noh na iing.
Trailer (movie) lane theatre trailer, ka jingpynbna ia ka phlim kaba dang wan
Ka jaka shong ha Mellerud.
Ia ka ain jong ka Megan jong ka Alaska la pyntreikam ia ki nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman shwa ba kane ka ain kan treikam.
Ka Canada Hot 100 ka dei ka thup jingrwai kaba buh kyrdan ia ki jingrwai ba pawnam.
Ha kane ka por, bunsien ki thma ki long ha ki nongbah kiba heh.
Venezuela 5 Kyllalyngkot (Sngi Laitluid, jingpynbna laitluid na Spain 1811)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong kane ka county ka long 626,681 ngut.
Wacky Wednesday (La pyni dur da u George Booth, 1974)
Ki lah ban don ki shniuh ban khang ia ka jingshai jong ka sngi lane ka rong rupa ban pynshai ia ka jingshai jong ka sngi.
U Rock Hudson ha ka jaka peitkai jong u Brian
2013 U F. F. Šamberk: U Jedenácté Šikázání, ka Julie, ka Stavovské divadlo, ka nongpyniaid.
Ka jingialehkai Rio-São Paulo: 1965
Ki dei ki bynta jong ka jait rel Juniper ryngkat bad ki klas 458 bad 460.
Ia ka kaiphod thma jong u Nagumo la ai sha ki heh shipai ha ka 15 tarik u Iaiong.
Megumi Sakata (1989-1996, 10/0)
U mawshun ne u tar (brea ha ka ktien Spain) u la tuid na khyndew hangne ​​da ki phew hajar snem.
Ki jait carousel kiba nyngkong eh ki kham bunsien la shna da ki nong Arab.
Super mario RPG: Khanatang jong ki hynriew tylli ki khlur (1996)
Baroh hynniew tylli ki kompeni ki la ia kynduh ha Springfield, Illinois ha ka 23 tarik u Risaw, 1861.
Ka Jerash ka dei ka nongbah jong ka Jordan.
Ki briew na Thuringia
Kiwei pat ki mamluk ki bat ia ka bor ha ki katto katne kiwei pat ki ri Muslim.
Wah Acarigua
Ka jingpang sniehdoh jong ki masi ka dei ka jingpang ba mih na ki khniang jingpang kaba ktah ia ki mrad ha ki longiing jong ki masi kiba don ha iing (wat la ym dei ki masi ba ri ha iing: ka jingpang sniehdoh jong ki masi ne ka jingpang panleukopenia ka dei ka jingpang kaba pher kaba don tang ha ki masi).
Ka JEM ka dei ruh ka dkhot jong ka Eastern Front kaba dei ka seng lehnoh.
U dei u khun jong u Brett Vroman, u rangïalehkai barim jong ka NBA, uba la ïalehkai shipor na ka Utah Jazz ha ka samoi ïalehkai NBA jong u snem 1980-81.
Ki briew na Shawnee, Oklahoma
Ki la iashim bynta nyngkong eh ha ki jingialehkai Olympic ha ka snem 2006.
Ka Pikmin 3 ka dei ka video game ba shisha kaba la pyllait da ka Nintendo na ka bynta ka Wii U console.
Madison (CDP), Maine, ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew ha ka shnong Madison
Ki nonglehkai kriket EA Sports Big SSX U nongialehkai phutbol phutbol 2 U nongialehkai phutbol Swing Golf bashisha U nongialehkai phutbol Opus SoccerArcade Legends
U Vladimir Aleksandrovich Teplyakov () (6 Nohprah, 1925- December 10, 2009) u dei u physicist na Russia uba la pawnam bha na ka bynta ka jingtrei jong u bad ki particle accelerator.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 3,379 ngut.
Nangta ka leit noh bad kawei ka masi, ka Jiji, bad katba ka dang her halor u dieng bniat jong ka, ka iakynduh ia kawei pat ka nongleh jadu kaba leh snob.
U Billy Russell (u nongialehkai phutbol, ​​la kha ha u snem 1959), u nongialehkai phutbol bad u nongpyniaid ia ka Hull City
John Howard (aktor) (Cleveland)
Nalor kata, ka tnad wad bniah ia ka khyndew jong ka US ka pyniaid ia ka jaka treikam kaba heh ha ka thain.
Ki don ka met kaba sawdong, ki shyieng kiba jrong bad ka khlieh kaba heh bad ka khlieh kaba jyrngam.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ialam ia ka SPÖ.
おはなはんの歌
Ia ki thain la phiah shuh shuh ha ki raionis (distrik).
Nongwankai
2009 – Ka bynta ba nyngkong jong ka decentralized payment system ka Bitcoin, kaba la khot ka Genesis Block, la seng da u nongthaw jong kane ka rukom, u Satoshi Nakamoto.
La kha ia u ha Guadalcanal, Seville ha ka 1 tarik u May 1828.
U Ludovicus Jacobus Maria "Loek" van Mil (; 15 September 1984 – 28 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongtied baseball ba tbit jong ka Dutch.
bad Switch na ka Big Show jong u Baby Shark!.
Ki Nokia, Motorola, Ericsson, Psion bad kiwei kiwei ki la iasoh lang ban thaw ia ka synjuk Symbian.
CH-3045 Meikirch
U nongialam jong ka Space Force u dei u heh jong ka tnad shipai suinbneng (CSO), uba dei u general.
Ha u snem 2004, ka Boeing ka la ong ba ka lah ban treikam ha ka 747 Advanced.
Ka Carnation Revolution, kaba la tip ruh kum ka 25 tarik u Risaw, ka dei ka jingleh coup ha ka 25 tarik u Risaw 1974 ha Lisbon kaba la pynkhyllem ia ka jingsynshar donbor jong ka Estado Novo, kane ka la wanrah ia ki jingkylla ha ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, ka jaka, ka jingbun briew bad ka sain pyrthei lyngba ki snem 1974 haduh 1975.
Ki nuksa jong ki um ba la khang duriaw:
xD-Dur Kard
Ka Coca-Cola ka la pyrshah da kaba pyllait ia ka Diet Coke ha u snem 1982.
Lora Lora
U la lah ban shimti ia ka jingialehkai jong u ha kaba kut, bad hadien ka jingialehkai kaba jop ha ka jingialehkai jong ki khynnah rit, u la leit sha ka jingjop kaba 13 tylli ki point ha ka jingialehkai, ha kaba u la thep phra kol bad 18 tylli ki jingiarap.
Skuratov
Namar ka jingiakhun kaba khraw bad kiwei pat ki dukan "ba bha", kam bud shuh ia kane ka jingmut jingpyrkhat.
U la shong kurim bad ka Caroline Fentress naduh u snem 1997.
U Bryan Bickell (la kha ha ka 9 tarik u Risaw, 1986 ha Orono, Ontario) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
U Robo Shark (Ka Jingkylla jong u Shark uba thngan)
Ka iing mane blei jong ki Kapucin
Kane kam mut ba ki nongdih kyiad kim dei ban sangeh ban dih kyiad.
Don ki briew kiba pyrkhat ba u syiem u don ka bynta kaba kynja mynsiem.
Ka AQIM ka la pyllait ïa ki kyrteng jong ki nonghiar thma: U Hamza al-Fulani bad u Abu Adam al-Ansari na al-Mourabitoun bad u Abderrahmane al-Fulani na "Emirate of the Desert" ha ka 17tarik Risaw.
1016 – U Deokjong na Goryeo, u nongsynshar jong ka Korea (ba la khlad noh ha ka snem 1034)
U Dracula u bat ia u Harker ha ka iing syiem jong u bad lai ngut kiwei pat ki kynthei vampire (kiba la khot ki nongleit kurim jong u) bad u leit sha England, da kaba u rieh ha kawei ka lieng bad pyniap ia ki nongtrei jong ka.
Hadien ka jingjied u Donald Trump ha ka elekshon president jong ka America ha u snem 2016, u Corbyn u la ong ba u ngeit ba u Trump um pynbeit ia ki jingeh, hynrei u pynpait ia ka America.
U Perry u la thoh ia kane ka jingrwai ryngkat bad u DJ German Zedd, u Dagny, u Dreamlab, u Hayley Werner, u Gino Barletta, u Michelle Buzz, bad u Jason Gill, katba u Zedd bad u Dreamlab ki la pynmih ia kane ka jingrwai.
Ka Lods ka don ha ki lum Jura, kumba shaphang sepngi mihngi jong ka nongbah Besançon.
Kaba nyngkong ka dei ka mineral kalcite, kaba kham bun bad ka don da ki jingdap krem, kum ki stalactites, ki stalagmites, ki sinter deposits bad ki valances.
Kiwei pat ki jingiathuhkhana ki batai ba u la rung ha ka iing kali ha ka jingkieng bad u la iap hangta haba la rong noh ia ka.
Nalor kata u duh ruh ia ka scouter jong u katba u dang wad ia u Vegeta.
Ka jingbun briew ka long 3,900 ngut ha ka snem 2010.
Ri khlaw Owami – ka ri khlaw ha Nigeria
ka dewlynnong Lundy
U Gustav Heinemann (23 Kyllalyngkot 1899 - 7 Kyllalyngkot 1976): u President ba lai jong ka Ri German (naduh ka snem 1969 haduh 1974)
Wat la ki pyrshang shibun, ki briew ki don ka jingsngew ba kim lah ban ioh shibun kiei kiei.
Ha u snem 1965, ha ka por ba ka la dap 20 snem ka rta, ka la record ia ka jingrwai Elgar na ka bynta ka EMI ryngkat bad ka London Symphony Orchestra bad u Sir John Barbirolli.
Ka la rakhe ia ka jingim, ka kam bad ka sap jong u Galton.
U la kyrmen ba ka Le Dieu Bleu (kawei pat ka ballet kaba phylla) kan long kaba jop kumjuh.
Jingpynkynmaw: ia ki steshon kiba dang sah sha Ongar la pynpoi da ka kali kit na Epping.
Ki koloni ba khatduh jong ka Spain (ha ka ktien Spain)
U Leften Lat.
La rakhe da ki Hindu ha Nepal.
Louis Zoo - "Giraffe".
May – U Antonín Dvořák, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
Ka spah snem jong ki aiom ba jemnud, ka histori jong ka Novato
Hairdryer, ka mashin kaba pynher Iyer halor u shniuh ban tyrkhong kloi, khnang ba lah ban pyndonkam da ki comb ban shna beit ia u shniuh.
Ki nongdro ha ka jinglum ki kynthup:
Ekel
1539 – U Guru Nanak, u nongseng ia ka niam Sikh (la kha ha ka snem 1469)
U Joseph Massad ha ka Al Jazeera u la ong ba kane ka kyntien ka dei "ka bynta jong ka buit treikam jong ka US ban synshar ïa ki jingthmu bad thong jong ka seng” bad ban pynïaid ïa ka sha ka synshar paidbah kaba laitluid kum ka America.
Ha ka snem 1979 ka la don ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom iadei jong ka pyrthei Muslim bad ka pyrthei baroh kawei.
Kawei pat ka jingïalang kaba kyrpang ka dei ka "Bombing u Master Handan" ha Taitung, ha kaba ki briew ki siat bom beit beit sha ki dkhot jong kawei ka parade kiba phong tang da ki jain poh bad ki towel kiba saw.
Ka jingleit jngohkai ha ka Bronx
U Ormonde u la pynkhuid ia ka jaka sawdong jong ka Dublin na ki shipai jong ka Confederate.
1951 Ka New York Giants ka la jop ïa ka Brooklyn Dodgers da 5-4, da kaba jop ïa ka nam lahduh jong ka National League, da ka jingthep bol kaba lai ron jong u Bobby Thomson kaba la ai kyrteng "Ka jingsiat kaba la ïohsngew 'Kylleng ka pyrthei".
Ha ka snem 1858, u John u la kyrpad ia u khun jong u u Charles ban long u nongpyniaid ia kata ka kompeni.
Ka Syiem Shōtoku (718-770), r. 764–770 (kajuh ka briew kum ka Syiem Kōken)
Ban ailad ia u nongtrei ban ioh ia kajuh ka jinghikai kum ki nongtrei khlem jingduna ha ki dkhot met
U Khatami u la tei halor ka jingmut jong ka ri kaba ain, kaba ki khot ka Rechtsstaat, jong ka synshar paidbah bad jong ka jingiaryngkat ha ka imlang sahlang.
"The Hyperbolic Geometry Song" Ka music video lyngkot shaphang ki nongrim jong ka hyperbolic geometry kaba lah ban ioh na YouTube.
Ha u snem 2004 la pynïasoh lang ïa kane ka municipal bad kiwei pat, ki municipality ba marjan, ka Castro, Corzoneso, Dongio, Largario, Leontica, Lottigna, Marolta bad Prugiasco ban thaw ïa ka municipality kaba thymmai bad kaba kham heh jong ka Acquarossa.
Ka jasper county ka dei ka album kaba hynniew jong ka trisha yearwood.
December 2 - U Bobby Keys, 70 snem ka rta, u nongtem saxophon na America (The Rolling Stones), ka jingpang cirrhosis.
Ka thup jong ki shnong ha Wisconsin
2 la pyllait noh.
Ia kane la pynlong da ka seng shong kulai bad polo ha Manipur bad ka New Vision Organisation ha Yairipok Top Chingtha bad ha Ningthounai Kangjeibung.
1975 – U Bob Dylan u la pynmih ia ka Blood on the Tracks, kaba la ju ong ba ka dei kawei na ki jingrwai ba bha tam jong u.
Ki jhad ki wanrah ia kiei kiei kiba heh kum ki mashin na US sha South America.
U la trei kum u nongtrei mon sngewbha jong ka Peace Corps bad kum u nongiarap jong u nongiasaid ain jong ka distrik ha ki ophis jong ka Cape and Islands bad Middlesex shwa ba un shah jied sha ka seng Congress.
Naduh ka snem 1900, ka India ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
1394)
Ka shnong Bougy-Villars
Ka la long ka thma tank kaba heh tam ha ka histori haduh kata ka sngi.
Ka Iris ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba $150 million bad ka la pyniap ia 49 ngut ki briew.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Sundance Film Festival ha u Jymmang 2013.
Ka la sdang ha ka por ba la hiar dor ia ka hima kaba 13 kaba don ha Memphis c. 1650 SK bad khatduh la jop da ki Hyksos kiba 15 c. 1580 S.K.
U Tommy Kono (1930 - ), u nongialehkai Olympic ha US (1952, 1956, 1960), u nongkiew khia
Ka jingiakren
La soi biang ïa u ïa ka jingïateh kular kaba $750,000, kaba shisnem da ka Sabres ha ka 20 tarik u Naitung.
Ka Election President ka United States ha u snem 2020 ha Pennsylvania da pynman ha ka sngi thohdieng, 3 tarik Nailur, 2020, kam chi bynta yong ka Election President ka United States ha u snem 2020.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai Hockey League (NHL) kiba la ialehkai la kumno kumno kawei ka jingialehkai ha ka NHL naduh u snem 1917 haduh mynta bad ki don ia ka kyrteng kaba khatduh kaba sdang da u "L".
Hadien u la long u Senator na Ohio naduh ka 4 tarik u Risaw, 1879 haduh ka 4 tarik u Risaw, 1885.
1923 U Gustav Stresemann u thaw ia ka sorkar "Grand Coalition" ba nyngkong jong ka Germany.
U Bill Ashurst (kha ha u snem 1948), u rangïalehkai phutbol ka England rugby league
Iris Yassmin Barrios Aguilar na Guatemala
Ka jaka ba thikna jong u Iosif Kobzon
Ha ka snem 1985, u Reagan u la pynlong ia u Morris kum u nongthoh jingthoh jingim jong u.
Ka khnai dieng kaba don ki khmat ksiar ha Porto Alegre (Trachycephalus mesophaeus) ka dei ka khnai kaba im ha Brazil.
Risaw 13: U Jamal Al-Qabendi, u nongialehkai phutbol na Kuwait (Kazma SC, Kuwait)
U Ravi Belagere, 62 snem ka rta, u nongthoh khubor na India (Hai Bangalore, O Manase) bad u nongthoh kot, uba pang dohnud.
Hadien kane la bud sa ka jingmih ha ka Late Show ha u snem 1996 ryngkat bad u David Letterman kaba la wanrah ïa u ïa ka jingjahthait kaba khraw jong u.
Ka Portulakaria
Ki jingiakop
Don tang kawei ka jait, ka Solenodon, Ki buh katto katne ki jinglong tynrai jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka jingbun briew ka long 39,502 ngut ha ka snem 2010.
U Schubert u la thoh 8 tylli ki jingrwai ba pawnam.
"Lada phim tip ia nga haduh mynta" – Harold Melvin & the Bluenotes
U Rezin (ba la pynmih "ka daw") u la ai ia u hynmen barit jong u (Jim) ia ka wait khnang ba un don beit ka atiar ba kyrshan.
Lber - U Lucas Fuego, u nongsynshar bad u doktor jong ka Slovak
ka sur kaba khlem sur, kum ha ka ktien Phareng
Kane ka jingpynbeit kyrdan ka kynthup ia ki klob kiba don ki nongialehkai ha ka kynhun ha ka por ba ki kynhun ri jong ki ki la jop ia ka FIFA World Cup.
Ki don dak ha ki kjat ba shadien jong ki.
U la long uwei na ki briew kiba nyngkong eh ban long dkhot jong ka Hall of Fame jong ka Billiard Congress jong ka America.
Ki la don ha ka jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka jinghiar thma ia ka Redan ha ka 18 tarik u Iaiong bad na ka bynta ka jinghiar thma kaba khatduh ha ka 8 tarik u Nailur.
Ka jaka tem
1989 U Kazimierz Deyna, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
U dawa ba u Victor un shim ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingkmen jong u.
U la shakri naduh u snem 1977 haduh u snem 1981.
Ha ri America, ka jingjop jong kane ka rukom pynbna ka la pynlong ha kaba kut ia ka jingroi jong ka jingpynbna da ka mail.
Ka Constance Adams, kaba dang 53 snem ka rta, ka dei ka nongshna jingtei na America (International Space Station) bad ka nongwad bniah (National Geographic), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Yaka ka dei ka ktien Bantu kaba rit.
Ia u dohkha sturgeon, u dohkha ba ju don, la ju shet (skewer u dei u nar ne dieng ba rit ba la pyndonkam ban bat lang ia ki lyngkhot jingbam) bad la shet kum ka shashlik, la ai da ka umsoh pomegranate kaba thiang kaba ki khot narsharab.
Uwei u Governor-General (Viceroy) ha Calcutta u la long u khlieh jong ka sorkar.
Ka shipai suin jong ka ri America (USAAF) ka dei ka kynhun shipai liengsuin jong ka ri America ha ka por bad hadien jong ka thma bah ba ar.
Ki shnong ha Ukraine
bad Kaei Ka Jingsynshar?
U la ioh phra sien ia ka khusnam Coretta Scott King Award na ka bynta ki nongthoh kot na African-American.
Ka jingktah ia ka lynti sniehdoh
Ia kane ka album la pynmih ha ka 15 tarik u Jymmang, 2008.
Ka jingkyrhuh, ka jingpynkylla ia ka khmat bad ka jingphet da ka jingtieng.
e. Sie ist nach Hause gegangen.
Ka sniehdoh
Une u jait dohkha uba heh ha duriaw u don hajan ki tduh jong ki lum bad ki lum ba jylliew ha ki jingjylliew naduh hajan ka sla um haduh 1,410 phut (430 meter).
U nongialehkai ba kyrshan ha ka drama
Shaphang u Chabad-Lubavitch
U Rupert Everett kum u Sota
2016 - U Buckwheat Zydeco, u nongtem na America (b.
U Bryan
Amilius ha Atlantis
Ki rong kiba iadei ruh kin pyni ia ka kyrdan jong phi.
Nangta, ka la sdang ia ka jingpule hadien shisnem shaphang ki khynnah bad ka kam sumar ha ka Yale Child Study Center.
Raw material ki long ki tiar kum ki mawshun kiba ngi lah ban pynkhuid bad khleh lang bad kiwei pat ki tiar ban shna da kawei pat ka tiar kum ka nar, kum ka nuksa.
U Lumsdaine u A.A. & U Roshal S.M.
Makin
Ka jingbun briew ka long 187 ngut ha ka km2 bad ka jingkylla jong ka jingbun briew hapdeng ka jingkhein ka long kumba 30%.
Ha ka 14 tarik u Iaiong 2006 u Pope Benedict XVI u la pdiang ia ka jingiehnoh jong u Świątek na ka kam pastor jong ka Archdiocese jong ka Minsk.
Haduh ka 1 tarik u Lber, ka jingkylla ka la sdang ban mih hajan ka pdeng jong ka eriong.
Ka jngai 475 kms na Sydney.
Ia ka kabbalah la sdang ha ka spah snem kaba nyngkong da u Rabbi Simeon bar Yochai.
U la pynkylla mant volume of poetry bad fiction da u Imants Ziedonis, u Vizma Belševica, u Knuts Skujenieks, u Uldis Bērziņš, u Sandra Kalniete, u Jānis Elsbergs, u Edvīns Raups, ka Inguna Jansone bad kiwei kiwei ki nongthoh.
Ka Huy ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka Liège.
Ka jingiakop ialehkai jong ka IWGP (1 sien) – ryngkat bad u Curry Man
Nangta ki karkhana shna nar ki pynkylla ia ka nar ba la khleh lang sha ki syntiew, ki ingot, ki sla bad ki sla lyngba ka jingpynlong, ka jingpynlong nar kaba shit bad ka jingpynlong kaba khriat.
U Davidson
Ki kam ba ki hiar pateng na ki Parmar/Punwar Rajput jong ka Rajasthan.Ki hap hapoh ka Kapil Gotra ha ka niam Hindu.Ka jait hima Thapa Khalak kaba pawnam tam jong u riewthma Bhakti Thapa ka dei jong une u Puwar Thapa.
Ia uwei uba pule ia ka niam la khot u nongthoh niam.
U la sdang ïa ka kam rwai jong u da kaba rwai ha ki opera ha ka kynhun rwai bad ha ki bynta kiba rit ha ka Glyndebourne Festival hapdeng ki snem 1972 bad 1976.
U Devery Jacobs
Kane ka commune ka don kumba 2,400 ngut ki briew katkum ka snem 1999.
Ia ki khana la bishar da ki katto katne ki nongpyndonkam.
Ki nongjop jong ka Stanley Cup
Salisbury (nongbah)
Ka dei ka nongshun jong ka Gretchen, kaba la bat ia ka jingbitar ia ka naduh ba ka la jop ia ka Gretchen ha ka jingiakop pynitynnad.
Ha u snem 2010 ki don 64,524 ngut ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka ri hynrei kam dei ka jaka shong jong ka sorkar.
La pynskhem ia ka kum ka platinum da ka seng jong ki karkhana shon jingrwai jong ka America na ka bynta ki jingshalan palat shi million kopi tang ha US.
Khartoum, ba la pynsawa da u Tony Jay
Ka kynthei im (1941)
La ker sawdong ïa kane ka commune da ki commune Quézac, Bédouès, La Salle-Prunet, Saint-Laurent-de-Trèves, Vebron bad Montbrun.
Kiwei pat ki jingtrei jong u Tjukangku la buh ha ki katto katne ki jaka pyni dur shimet ba kongsan jong ka Australia.
Kiefer Sutherland
Ha ka 5 tarik Naitung, u la thep hat-trick ha ka jingiakhun ba la jop da 8-1 pyrshah ia ka Belenenses SAD.
Ha ka snem 1724 u Handel u la leit sah ha kawei ka iing kaba dang shna thymmai ha 25 Brook Street, London, ha kaba u la shong wai haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1759, kata hadien 35 snem.
Softly, Softly ka dei ka drama telebishon jong ka ri Bilat.
U F. C. D. Wyneken u la leh ia ka kam mishon ha Indiana, ha Ohio bad ha Michigan.
Ka parliament jong ka ri Poland ka don ka iing dorbar kaba halor (ka Senate) bad kawei pat kaba rit (ka Sejm).
Katto katne la shna thmu ban iohi ba la jot shibynta.
Ka Seng Komunist ba tynrai jong ka Cuba kaba la "pynlong kum ka pyrthei" ka la mih ha ki snem 1920.
Kam dei kaei kaei kaba phi dei ban leit sha ki jaka buh jingthoh khnang ban iohi bad ban sngewtynnad.”ong u Asawa.
Ki jingrwai kiba kham pawnam jong u ki long ka jingtem bad ka kynhun tem Ramsey Lewis Trio bad ka Count Basie Orchestra.
Katto katne ki jaka ieng kali ki dei ki jaka ieng kali shimet.
Kane ka long namar ka jingkylli ia ki jinghikai ba thikna jong ka Balang bad ki jingbthah jong u Pope, kum kito kiba iadei bad ka jingpynmih khun, ka jingpynkha khun, ki kynthei dikon, ka jingshongkha khleh, bad ka jingngeit niam jong ka jingpyllaitluid.
Ka France ka la khur haduh 94 tylli ki takma ha kane ka Winter Olympic Games.
Ka jingkynmaw (1968)
Ka UEFA Champions League bad ka European Cup ki long kajuh, tang ka jingiapher ka long tang ka kyrteng (ha ka snem 1992 ka kyrteng ka la kylla na ka European Champion Clubs’ Cup sha ka UEFA Champions League).
Kidderminster, Kidsgrove, Killingworth, Kimberley, Kingsbridge, Kings Lynn, Kingston-upon-Hull, Kingston-upon-Hull, Kingston-upon-Thames, Kington, Kirkby, Kirkby- Knottingley, Knutsford, Kingsteignton
Wah Sal
Ka jingpeit bniah ia ki dohkha whale ka long ka kam kaba kongsan ha ka Jylla Samaná ha kaba kut jong ka aiom lyiur bad ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
U Doktor Pedro P. Peña
Budapest (Ka Embassy)
U lum uba jrong tarn ha ka thain Bahoruco ba mihngi u dei u Pie de Palo (1,603 m).
Katkum ka jingkhluit jong ki layers, lah ban phiah ia ki fold ha ki san jait kiba kongsan.
Guwahati Town Club, Guwahati, Assam
U nongjop ha ka sepngi jong ka Germany: 1909, 1958, 1960, 1975.
Naduh ba ka jingpynmih ia ka Automatix ka la kut, la shna ia ka Ultamatix ban ai ia ki nongpyndonkam ia ka lad kaba suk ban install ia ki software ha ki Ubuntu system jong ki.
Ki rangïalehkai pdeng: U Andrés Iniesta bad u Xavi (ka Spain), u Bastian Schweinsteiger (Germany), u Wesley Sneijder (Netherlands)
2019 : La Belle Époque da u Nicolas Bedos
Ka jingkynriah kaba ar: na London, sha Milton Keynes
U John Morris, u nongseng bad u trai ba bun, ka Bass Pro Shops
U Peter Wade – U Engineer, Ka Jingkhleh
Ia ka jhad thma jong ka Imperial Japan Navy Musashi la ai kyrteng da kane ka jylla.
Ka Pateng Pyrthei jong ka Edinburgh/ Ka Nongbah Thymmai
Ka jingbun briew ka long tang palat ia ka 1500 ngut.
Ka Crystal Field Theory (CFT) ka dei ka jingpynpaw jong ka science kumno ki nar ki leh haba la pynsleh ha ka um ban pynlong ia ka jait kynja ba kyrpang kaba ki khot ka complex.
U Constantine VI u la shimti ha ka jaka jong u para jong u, u Constantine V kum u Syiem jong ka Armenia.
Jylliew 18 – Ka Thma Tokhtamysh-Timur: Ka thma ha ka wah Kondurcha – U Timur u jop ia u Tokhtamysh jong ka kynhun Ksiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia mynta.
Ka la long ka dkhot jong ki katto katne ki kynhun tem ha ki snem 1970 bad 1980, kaba kham pawnam ka dei ka Carina Jaarneks orkester.
Ka kyrteng jong ka ka wan na , ka ktien German kaba mut boar.
Ka long ka bynta jong ki tiar rnong ba la shna ha ka laboratory.
Ka jingdih shini kham bun ban ia kaba ju long (kane ka lah ban jia lada u briew u don ia ka jingpang shini kaba ym lah ban tehlakam ne dih dawai kum ki dawai pynhiar snam kiba pynlong ia u ban dih um bunsien)
"Tú Sólo Tú" ka la long ka jingrwai kaba khatduh ba la pynmih na ka Dreaming of You (1995).
Ka Relizane ka dei ka nongbah.
Camden, ka ri Bilat, naduh u snem 2007
U Stan Kowalski, 91 snem ka rta, u nongialehkai professional na America (AWA, NWA Tri-State, Stampede Wrestling), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Mynta, ki don saw jait ki jait.
Ka long kaba pawnam ha ki prokram telebishon Latin America, Portugal bad Spain.
Kine ki lah ban iarap ban pynlong ia ki jain kiba kham khuid.
Ki President jong ka Lebanon
Kawei na ki la khot ka God paradox.
U Dickie Roberts: U khlur barim jong ki khynnah – u aktor (2003)
Ki briew ki bym ioh biang ia ka vitamin ki lah ban duh ia ka jinglah ban iohi ha ka jingshai kaba duna bad ki lah ban ioh ia ka jingtlot jong ka bor met.
Wah Maropea
Kumta haba ngi pule ba u Syiem Auletes jong ka Ijipt u la siew ia u Gaius Julius Caesar ia ka pisa kaba 6,000 talent ka ksiar ban ai ia u ia ka kyrdan “U Paralok bad u Paralok jong ka Paidbah Roman,” kane ka pisa kan long kumba $8,400,000,000 USD mynta!
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik Iaiong, 1977.
Haskell County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Charles III jong ka Spain
Ki khlieh ba la bthei (2003)
Ka jingpynrung ia ka ktien tynrai jong ka duriaw pdeng .
U Stevenson u la ïalehkai haduh 8 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL; 4 tylli ki jingialehkai bad ka New York Rangers bad 4 tylli ki jingialehkai bad ka Chicago Blackhawks.
Ka Gammelsdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
Ka Dhaka Courier ka kotkhubor ha ka ktien Phareng ha Bangladesh.
Hadien ka jingpyrshang bakhatduh kaba la pulom ban pynlong khun ia u Sadanobu da u shogun, ia u Sadanobu la pynkha da u Matsudaira Sadakuni.
Ka Vancouver pyrshah ïa ka Winnipeg
U Kee Thuan Chye u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka drama na Essex University ha u snem 1988.
Ha u Jymmang 2009, la buh ia ka rekod ba thymmai jong ka jingshit jingkhriat na ka bynta ka jylla ha ka −50 °F, kaba pyniasoh ia ka rekod jong ka New England.
1923 Kishan Maharaj, u nongtem tabla na India (d. 2008)
Balei nga dang long khristan ka dei ka kot jong u Hans Küng, u riewstad niam Katholik, ba la pynmih ha ka snem 1987.
U Vijaya u dei u syiem India uba namar ka jingleh bymman la buh ia u ha ka lieng bad ki 700 ngut ki paralok jong u la phah noh ia u.
Kiwei pat ki jingiakren bad ka duriaw
Ki nongrwai pop na Canada
Ki wan na shaphang shathie da ki katto katne ki wah kiba heh kiba tuid sha duriaw.
Ka jingpynbna ia ka directory jong ka ain
Ерліктің дастаны –
Bun ki briew kiba duk ki la leit sha ka jaka bret niut kaba thymmai kaba jan bha bad u lum Smokey.
1947 - U Vince Matthews, u nongialehkai America
Ka Tamithia Shaw, na ka bynta ka jingpyntreikam ïa ki aiñ ba shipor (ICE), ka la ong "[ka] sngewthuh ba ïa ka jaka yn pyndonkam haduh saw bnai hynrei kata ka kam shwa ban pynmih ïa ka phlim kumba ka paw ka la ïaid la ar ne lai taiew".
Ka la ioh ia ka jinglaitluid hadien katto katne ki jingialeh shipai; kaba heh tarn ka long ha ka thma Poland-Soviet ha ki snem 1919-1921.
Ka canton ka long ka rukom ban phiah ia ka khyndew ka shyiap jong kano kano ka ri.
Ha kaba kut jong ki snem 1980 u la ak ha ki phlim kiba heh kum ki phlim Young Guns (1988), Batman (1989), ak kum u Carl Grissom, Tango & Cash (1989).
Jingkylla.com
1958 – La pynrung ia u Elvis Presley sha ka kynhun shipai jong ka US.
Yuya Yoshizawa
Wah Aros
Ka la pule ia ka kam thoh khubor bad ka sain pyrthei ha ka skulbah jong ka Miami.
La pynmih shiphew tylli ki kot, ki monograph bad 12 tylli ki painting map shaphang ka art jong u bad la shon shibun ki documentary movie, ki radio bad telebishon shaphang ki kam jong u.
La thombor ia ki hapdeng surok ha ka jaka pyni kot kaba la bun briew bha.
Ka la thoh katto katne ki kot ki bym dei ki kot lyngkdop.
U Joseph Thomas Youngman (ba la kha ha ka 17tarik Risaw 1982), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Wolfgang Gartner, u dei u DJ electro house na America.
U Smith u la kha ha Angles, Pampanga, Philippines.
Ha ka snem 1975, u la pyniasoh bad ka seng Democratic Opposition, ka seng sain pyrthei ba rieh ha Hungary.
Ki long u Lord Frederick Cavendish, u myntri jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat uba don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam jong ka ri Ireland, bad u Thomas Henry Burke, u nongtrei sorkar uba rangbah.
U Rouse u phiah ia ki Taínos ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan.
U Sissel Rønbeck (la kha ha u snem 1950), u deputy director, ka Norway Directorate for Cultural Heritage (Riksantikvaren), u dkhot barim jong ka dorbar thawaiñ bad myntri myntri na ka bynta ka Labour Party.
Kumta u tokoeka Stewart Island um don ki stoat kiba pyrshang ban bam ia ki pylleng bad ki khun jong u.
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 1928.
U Sami Hyypiä (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1973 ha Porvoo) u dei u nongialehkai phutbol na Finland.
U Christopher Roy Oddleifson (la kha ha ka 7 tarik u September 1950 ha Brandon, Manitoba) u dei u nongialehkai ice hockey uba la shongthait na Canada.
U Rui Campos (la kha ha ka 2 tarik u Naitung, 1922 – 2 tarik u Jymmang 2002) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Brazil.
Hapoh jong ka don bun ki dur syntiew bad ki angel.
U Johan Marius Nicolaas "Johannes" Heesters (5 December 1903 – 24 December 2011), ba la tip ha ka kam kum u Johannes Heesters, kum u nongak phlim, nongrwai, bad nongpynbyrngia na Dutch.
U Victor Lonzo Fleming (23 February, 1889 – 6 January, 1949) u dei u nongpyniaid phlim, nongshna phlim bad nongshna phlim na America.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim telebishon ha ki snem 1980.
Katto katne ki jaka ba paw ha katei ka shnong ki kynthup ia ka Watch Hill Lighthouse, kaba nyngkong eh la tei ha ka snem 1745; 1880 Ka Karousel jong ki kulai ba her, ka karousel jong ki kulai ba la pynsangeh kaba rim tam ha ka ri America bad ka jaka ba pawnam jong ka ri; ka hotel jong ka Ïing Duriaw; bad ka Kamra Sha Olympia jong ka snem 1916.
U Jesus Gonzalez Margaride (la kha ha ka 28 tarik u September 1967 ha A Pontenova) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ki ri kiba kham bun ki la soi ia kane ka jingiateh naduh kata ka por.
U Collins bad u Newley ki la iakhlad noh ha u snem 1970.
Kine ki khniang jingpang ki lah ban im ha ki jingbam, hynrei kane ka long kaba pher bha.
(Madam ka kynrad jong u Montesson)
Ka Europe ha ka spah snem kaba khatphra.
Ki nongrwai barim
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 1tarik August 2018 ha Menlo Park, California ha ka rta kaba 87 snem.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim phlim jong ka Disney “The Kid” (ba la ak lang ha ka rta kaba 8 snem bad u Bruce Willis), The Santa Clause 2: The Mrs.
Kane ka ju pynmih ia ka jingiakren kaba jur hapdeng ki riewstad jingthung shaphang ki pud kiba dei jong ka jingpynbeit.
Ka ïing-3 (6812)
U François-Charles
U nongpyniap briew u lah ban pyniap briew namar ki daw sain hima sima, na ka bynta ka pisa, ne na kiwei pat ki daw, kum ki jingai sngewbha kiba dei ban siew bad ka jingpynshitom bein.
http://www.avispa.co.jp/html/player/nagasato10.html
Ka la long kaba eh shibun ia u.
Ka dur kaba kham paw ka long kaba la pynpaw da ki jingsngewthuh bakla bad ki jingsngewtynnat.
Ka poi sha ka No.1 ha ka chart jong ka ri Austria.
Ka Earlville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1887 - U Grover Cleveland Alexander, u nongialehkai baseball na America (d. 1950)
U Mathias Hartmann Niclasen – Trevor (sæson 17 & 19 - 2016)
Naduh kata ka por, ka 8 tarik u Risaw ka dei ka sngi jong ki Roma.
Jan baroh ki Jylla ha Europe, Asia, Africa bad Oceania ki ai jinglong nongshongshnong ha ka por ba kha katkum ka nongrim jong ka jus sanguinis (ka hok snam).
Ha kaba, ‘U Blei’ ka long ka kyrteng, kum ka, khun kynthei, kmie, kpa, khun bad kiwei kiwei.
Ha ka por janmiet jong ka 6 tarik u Nailur, la pynmih ïa ki jingpynbna ïa ka eriong kaba shit bha na ka bynta ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Bahamas.
Ka jingpynslem ka long ka jinglong kaba pynsangeh ia ki kam ne ki kam sha ka por kaba hadien.
U Ernest Ferrell Bowman (28 Kyllalyngkot 1935 – 4 August 2019) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ia kane ka phlim la ring ha Chicago bad ka jia hangta.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 22,099 ngut.
Ka P. falciparum ka dei ka jait khniang kaba shyrkhei tam.
Ia kane ka phlim Black Panther la iaroh kyllum da ki kritik bad ha ka jingshisha la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Oscar.
Shot bad pyrta
bad u nongjop jong ka seng ialehkai kick-boxing jong ka ri America (USKBA).
Ym kum ki politburo (political bureau) jong kiwei pat ki seng Komunist, ka bor hapoh ka politburo ka long pdeng ha ka Politburo Standing Committee.
Kane ka kynhun ka la pynmih bun ki sur kiba long kum ka rock ha kaba u Kitamura bad baroh ki dkhot ki sngew jan bad ka jingrwai rock’n roll jong ki ri Sepngi.
Haba ka Congress jong ka ri America ka la thaw ia ka Cooperative Extension Service (CES) jong ka USDA da kaba mynjur ia ka Smith-Lever Act jong ka snem 1914, ka la kynthup hapoh ka riti synshar jong ka CES ia ki kam jong ki kynhun khynnah shynrang bad kynthei bapher bapher kiba iadei bad ka rep ka riang, ka kam iing bad ki sobjek kiba iadei.
Ym pat dap shisnem hadien, u la kylla long u Nongbishar Rangbah ba rit tam jong ka Ireland.
1945 – U Jim Doyle, u nongsynshar jong ka America, u Lat barim jong ka Wisconsin
Ym lah ban leh ia ka jingthew kaba thikna, hynrei lah ban ong haduh katno ka jingthew ka long kaba thikna.
Kane ka mut ba ki don ha ka dorbar pahara junom.
Ha ka World Series 2016, ka Cubs ka la jop ia ka Cleveland Indians.
Ka Zoosk ka dei ka website jong ki paralok.
Hato ka jinglong kynthei ka la iap?
Wat la ka para jong ka ka la nang pawnam ha ka pyrthei namar ka jingkyrshan jong ka ia ka jingkha khun, hynrei ia ka pateng jong ka Byrne ym pat tip bha.
Ka bynta kaba nyngkong, u bnai Rymphang 1822 haduh u bnai Risaw 1823
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Marshalltown.
U Roëves u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka khusnam bah jong ka ri France : 2
Kane ka pynrem ia ki jingpyrshang ban tuh haba la khang ia ka bank.
La pyllait ia ka ha ka por lyiur jong ka snem 1991 bad la pyni ia ka kynhun tem kaba la rwai hadien ka Selena bad u Torres.
Kane ka dei kaba ka Congress ka la leh ha kaba iadei bad ki iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Nabar
librá suto ri má.
ka pliang kaba jrong (lamina cribrosa), ka bynta jong ka tduh jong ka khlieh
U la trei ha baroh ar ki ri New Zealand bad Germany ruh.
La ong ba la pynsan ia ki da ka blang kynthei.
Shiteng kynta hadien ba la mih ka result elekshon, u chairman ka SPD u Franz Müntefering u la pynbna ba u Chancellor un pynkhuid ïa ka lad na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng kaba khlem pat dei por da kaba thmu ban duh noh ïa ka vote jong ka jingshaniah.
1967 U Woody Guthrie, u nongtem tynrai jong ka ri America (b.
Nohprah 23 – U Jonathan Papelbon, u nongialehkai baseball na America
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2013, u Cruz u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Puerto Rico.
Ka AFI ka 100 snem...100 tylli ki phlim (Ka jingpynmih ha ka jingdap 10 snem)
Ia ka Bolivia la ai kyrteng da u Simón Bolívar.
2017 - U Kid Vinil, u nongtem bad nongshna record na Brazil (b.
1977 - Uei Nga?
Ha ki 25 snem kiba hadien, bun ki briew na ri Europe Mihngi ki la wan buhai shnong sha Scranton.
La pynïaid da u Mike Bigelow bad la pynmih da u John Schneider, u Adam Sandler, bad u Jack Giarraputo.
U Lat jong ka jylla Karnataka u dei u khlieh jong ka riti synshar jong ka jylla Karnataka jong ka South India.
Ka jingmut jingpyrkhat (2011)
Ka Port-au-Prince ka long ka jaka ba heh tam jong ka jaitbynriew ha ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka.
1960 – U José Maria Neves, u Myntri Rangbahduh jong ka Cape Verde
U la iai ieit ia ka ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka pateng bad ki burom
Ka jingbishar bniah ia ki proton ba mih na ka sngi ha ki jaka iaid ba sahkut na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka kam shna jingshna.
La thmu ban kynthup ia ka kot dur kaba arphew saw sla jong ka All for You Tour jong u Jackson, hynrei la weng noh ia ka namar ki daw ki bym lah ban tip.
1 Ka jingrwai Country ka la jop bad ka la rung sha ki kyrdan Pop ha ka por ba ki jingrwai Country kim ju iaid lait.
Bitn
Hynrei ki jingpang ba hiar pateng kum ka jingpang sickle-cell ki lah ban pynlong ia ki ban kylla dur bad pynsangeh ia ka jingtuid jong ka snam ha ki capillaries bad vein.
Ka Great Glemham ka don ka Balang kaba ki khot All Saints.
U la pawnam bha namar ba u la paw ha ki phlim Inglourious Basterds (2009), X-Men: First Class (2011), Prometheus (2012), 12 Years a Slave (2013), bad X-Men: Days of Future Past (2014). .
Kyllalyngkot 1 - Ka Mollie Sugden, 86 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat, ka daw mariang.
Ki Palici (), ki arngut ki blei kiba peit ia ki wah bad ki tyllong um ba rkhiang ha Sicily .
Kiba bun ki jingiakop mareh ba plie ki long ha ki jaka ialehkai ba la pynkhreh kyrpang, kum ka Nürburgring ha Germany.
Ka pyni ia ki bynta jong ka jingialehkai.
Ha u snem 1993, uwei u ksew uba pang u la wan jngi ha Rockford.
La seng ia ka ha ka snem 1934 kum ka jaka buh jingthoh jong ka skulbah kaba nyngkong eh ha Korea.
Ka Rea (Rea) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county Andrew.
Ka long ka shnong kaba bun briew tam ha Mississippi.
Ka dur kaba pawnam tam jong kane ka jingïalang la shim da u Will Counts na ka Arkansas Democrat.
Ha u snem 1978, u la wan biang sha Iran tang khyndiat por bad nangta u la wan biang sha America bad u la sdang ban trei ha ka Voice of America.
Ki lehnoh ki la bat ia kane ka quarter.
1722 U Syiem Augustus William jong ka Prussia (ba iap ha ka 1758)
Kawei ka kamra ha Mulberry Row ka la long shisien ka iing jong ka Sally Hemings.
Ka Boston ka la pynliem da 4-2 ia ka Los Angeles Kings bad 4-0 ia ka Philadelphia Flyers ban rung sha ka phainal.
Ka kmie jong ki ka long ka briew kaba iap (u briew uba rit paid, ym ka blei) ne lehse ka blang kynthei, kaba long kumno ka blei Fricka ka khot ia ka.
2019 - U Tiger Woods u la jop ïa ka The Masters Tournament ha Augusta, Georgia, America, ha kaba u la jop ïa ka jingïalehkai kaba heh ha ka Golf ha ka sien kaba nyngkong hadien jan 11 snem.
Ha ka snem 1844 u Thomas Hood u la thoh ia ka poim The Bridge of Sighs shaphang ka jingpyniap ialade jong kawei ka nongkhaii met hangta.
Ka Jylla McPherson, Nebraska
Ka Jylla Jones, South Dakota
Ka don shaphang sepngi jong ka dewlynnong Vlieland bad shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong barit jong ka Noorderhaaks (ka bynta jong ka municipality jong ka Texel).
Ynda la pynphai biang ia ka Palmengarten ha ka jingsynshar jong ka nongbah ha ki snem 1960, la sdang ia ka jingtei thymmai kaba khraw.
Ka jingiadei hapdeng u shniuh bad u spong ka long kawei ka jingiadei paralok namar baroh ar ki ioh ia ki jingmyntoi.
Ka longiing jong ka Aaliyah ka la pynmih ia ka single kaba don ia kajuh ka kyrteng hadien ka jingiap jong ka.
Hadien ka jingpynshitom jong u, u la kylla long uba khlem bor.
†Ka por ba pdeng (Miocene)
U Burgsmüller u la kha ha Essen.
Ki web browser ba mynta ki pyndonkam ia ka web cache ba la shna ha ki, hynrei katto katne ki nongpynbiang internet lane ki seng ki pyndonkam ruh ia ka cache proxy server.
Ka eriong
U Red Riding Hood, ha kane ka jingiathuhkhana biang, ka dei ka khun jong uwei u briew uba iaid lynti bah uba ki khot u Riding Hood.
Ha ka snem 1998, la thung ia u kum u nonghikai ba nyngkong eh ha ka skulbah Alphonse Fletcher.
Hadien pat, ka la sdang ban leit sha Tokyo, Osaka, Auckland, Paris bad Sydney.
Ka jingmareh boot kaba heh
Ha u snem 2004, ki la die noh ïa ka hok jong ka The Muppets bad Bear ha ka Big Blue House sha ka The Walt Disney Company.
Ka Kolej Crowley
Jingshitmet,
Ka la pynieng ruh ïa u nongmihkhmat ba rim jong ka Congress u George H. W. Bush na Texas kum u Vice President.
C: Alliance Francaise De Singapour, skul Anglo-China (Barker Road), Skul Anglo-China (Primary), Balmoral Plaza, Balang Methodist Barker Road, Balang U Jisu Khrist ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh
U K. R. Mohanan, 69 snem ka rta, u nongpyniaid phlim India (Swaroopam), u nongpyniaid jong ka Kerala State Chalachitra Academy (2006–2011), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka bor elektrik ka long ka jinglah ban leh ia ki kam da ki tiar elektrik.
Ha u snem 2010 ki don 51,980 ngut ki briew.
Ka jingpynbeit diode ba thikna
1871 – U Stjepan Radic, u nongsynshar saiñpyrthei na Croatia (ba la khlad noh ha ka snem 1928)
Vol.60 U Hynmen barit
Ka kyrteng kyllum jong ki jingthung ha ki ar jait ha ka kur Apocynaceae:
1975, 1979, 2009
Hadien kane, ka la leit shaphang shathie bad ka la iaid lait ia ka Cuba sepngi.
Ka iing syiem jong ka Alcaudete
U la thoh ruh ia ki jingrwai, ki jingrwai carol bad kiwei kiwei ki jingrwai choral ba kyntang; hapdeng ki kynhun rwai u la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai Ka jingieit kaba kham khraw ym don briew, kaba ju rwai ha ki jingiaseng kiba kynmaw ia kiba la pyniap ha ka thma.
Ki briew kiba don ia ka jingpang dysthymia ki don ia ka jingsngewsih kaba jem haduh kaba rit bad kaba neh da ki snem.
U la hap ruh ban iadei kam bad ki Rajput.
U la paw bad noh synñiang ïa ki jingrwai tynrai ha kiba bun ki jingpyni jong ka Williams Street Studios halor ka Adult Swim, kaba kham pawnam ka dei ka Aqua Teen Hunger Force.
U Gassman u la pawnam na ka bynta ki phlim jong u ha ka phlim Il sorpasso (1962), La Grande Guerra (1962), I mostri (1963), L’Armata Brancaleone (1966), Profumo di donna (1974) bad C’eravamo tanto amati (1974).
Ka wah barit, ka wah kaba mih na ka wah Oconto
Madan kriket Melbourne, Melbourne, Victoria, Australia
Ka jingsiew
Ka por & ka pyrthei kaba janai
January 29 – Ka liengsuiñ jong ka EgyptAir Ilyushin Il-18 ka la hap ha ki lum Kyrenia katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Nicosia; baroh 37 ngut kiba don ha ka lieng ki iap.
Ki jingrwai 5
Kane ka long kaba ar ha ka jingbun briew ha sor ha Kerala hadien ka Ernakulam bad ka kham bun ban ia ka jingbun briew ha kawei ka sorbah kaba heh.
Ka la long ka jingïakhih kaba nyngkong eh kaba kyrpang jong ki nong America ban ïoh ïa ka jingktah ha ka pyrthei bad ban buh ïa ka nongbah New York ha pdeng jong ka pyrthei art jong ki ri Sepngi, ka bynta kaba la pyndap mynshuwa da ka Paris.
Kane ka ailad ia ki sboh ban shong bad ban lum kum ka dewbilat kaba riewspah ha ki jingbam.
Lane, ki lah ban jied ban ym kren namar ka jingpyrkhat kaba ki sur kiba pher ki khring.
Ki dak jong ki khlur ha u bnai August ki long u Leo (22 tarik u Jylliew - 21 tarik u August) bad u Virgo (22 tarik u August - 21 tarik u September).
Ka extoxin ka lah ban pynmynsaw ia u jingthaw ba im da kaba pynduh ia ki cell ne pynkylla ia ka rukom treikam jong ki cell.
Ka jingpynkylla ia ka suinbneng.
U ialehkai na ka Chelsea ha ka Premier League.
Li (unit) (里), ka jingthew jong ka ktien China kaba ju pyndonkam haba kren shaphang ka jingjngai.
1754 - U Mahmud I, u Sultan Ottoman (kha.
Ka iing syiem jong ka Miranda de Ebro
La buh ia ka ha ka ri China ha ka por barim bad la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ka thain.
U la long u nongseng ia ka jaka wad bniah shaphang ka jingthiah ha Stanford University.
Ki jingjia ha ka jingim jong u Vlad ki la jia ha kawei ka thain jong ka pyrthei kaba dang long ka juk pdeng ha ka por u Stoker.
Na ka bynta u briew uba donkam jingiarap mardor la ai jingmut ban phone sha u Kids Helpline ha u number 1800 55 1800.
La tip ruh ia ka da ki kyrteng pen jong ka Isak Dinesen, ba pyndonkam ha ki ri ba kren phareng, ka Tania Blixen, ba pyndonkam ha ki ri ba kren German, ka Osceola, bad ka Pierre Andrézel.
1899 ha Ontario
Ka Johansson ka la ialap elekshon ruh na ka bynta u kyrtong Democratic u Barack Obama: Ki jingpyrshang jong ka ki kynthup ia ki jingmih ha Iowa ha u Jymmang 2008, ha kaba ki jingpyrshang jong ka ki long kiba la thmu na ka bynta ki nongthep vote kiba kham samla; ka jingmih ha ka Kolej Cornell; bad ka jingiakren ha ka Carleton College ha Northfield, Minnesota ha ka sngi Balang, 2008.
Nohprah 25 - U Petr Hapka, 70 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Czech.
Ia u sikhye uba don ka jinglong kaba jem jong u sohjew la niew kum u mar uba duna dor.
Naduh u Rymphang 2014 haduh ka jingiap kaba paw jong u, u la long u myntri kam pohiing jong ka North Korea.
Salak Milyoner (1974)
Ia ka stock tynrai jong ki suloi Smith & Wesson model 10 la bujli noh da ki suloi Sig Sauer P226 bad Walther P99C semi-automatic.
Lauriakum- Lorch hajan Enns
U la shong kurim bad u la pule ain ha ki skulbah jong ka Heidelberg, Munich bad Berlin.
La lap ba u don bun ki jingmynsaw.
Ka jingpynkylla halor kiwei pat (1979)
Kiwei pat ki jait jong kane ka tiar ki pynrung ia ka nar kaba la pynskhem ne ka spike kaba la pynbeit sha ka sniehdoh ban pynlong ia ka jingtwa jong ka ryndang.
Ki nongkren Russia ki khot ia ka jingiapher hi kum ka raskol (расkol).
Ka jingpynpaw 7
Ha u bnai February 1976 la pynlong ia u kum u dkhot ba pura bad u la rwai bad leit jngohkai pyrthei bad ka kynhun naduh kata ka por.
Kiwei pat ki jingjia jong u Tom (1991)
Jukka Nevalainen – tem tyngshop, tiar tem, sur ba kyrshan
Ki Megabat ki bam ia ki jhur, ka umsoh ne ka sboh.
La thaw ia ka ha u bnai Jymmang 2016.
U John Williams
Ki kynhun ki la ialehkai 82 tylli kawei kawei.
Ka jingkhih jong ki impressionist ha ka jingrwai ka long ka jingkhih ha ka jingrwai rim jong ka ri Europe.
Ka WEW Hardcore Tag Team Championship (shisien) (bad u Daikokubo Benkei)
Yuri Kasparyan (Юрий Каспарян) – lead guitar (1983–1990)
U nongleit jingleit jong ka liengsuin u Jay Apt u la ong "...ka kynroh bah ka long kaba ym lah ban iohi tang naduh 180 mail shaneng".
Ia u bsein indigo ba mihngi la lap na shatei lam mihngi jong ka South Carolina shaphang shathie lyngba ka Florida bad shaphang sepngi shaduh shathie jong ka Alabama bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Mississippi.
Ka dei ka jingkhyllem jong kawei ka thliew mawshun sha ka shnong Aberfan ha Glamorgan, Wales.
XOXO (ka jingpynmih tynrai)
U Osvaldo José Martins Júnior (la kha ha ka 7 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
La pynlong bad bei tyngka da ka Bank for International Settlements, ia kane ka board ka don ha London, ha ri Bilat.
Ka Stanton County (standard abbreviation: ST) ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
U Sakharov u la iai pan ia ka glasnost (jingplie).
Khatduh eh u la ïalehkai na ka Benfica bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
"Ngan ialeh" da Daughtry
Ka jingjop kaba kloi jong ka Union ka long ka jingjop ia ka CSS Savannah kaba dang shu mih sha duriaw ar sngi.
Rosie Barbra & The Family Massacre" Ka projek thymmai jong u Claudio bad ka tnga jong u ban long, tang ki jingrwai kiba la tip haduh mynta ki dei ka The Echomaker, kaba la pynsawa nyngkong eh ha Neverender Londan, bad ka jingpyni dur jong ka The Road & The Damned.
Ka la long ha ka 20 tarik u February, 2011 ha ka Oracle Arena ha Oakland, California.
U Thomas L. Kane (27 Jymmang 1822 – 26 December 1883) u dei u nongiasaid ain na America.
A. N. M. Bazlul Rashid (drama)
U dei u heh ba 30 jong ka White House naduh ka 20 tarik Jymmang 2021 ha ka jingsynshar jong u Joe Biden.
Ka jingpynlong
Hadien ha ki snem 1980, ia ka pateng kaba hadien jong ki nongdro dur la tip kum ka "Skul barim."
La tip ia ki jingdonkam jong ka jingshngain jong ka Windows bad ka jingshakri ban pynthymmai ia ka Windows.
Nimai bali kum ayans kpa
Ha kane ka skul la leh bein ia u Sienkiewicz-Mercer shiphew snem.
Thannhof
Ka rukom pyniasoh jong u Ptolemy ia ki khlur jong u Capricornus ka la don ka jingktah.
Nagqu Prefecture (那曲地区)
CD ba marwei 2
Ha kawei pat ka liang, ha ki jaka ba shit, ki jingpang kum ka malaria ki la khanglad ia ki nong Europe ban leit sha kito ki jaka haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Romania
Ki Beetle ki don ka wah kaba heh ban iaid.
Ka Marge ka ioh ia ka jingpang sniehdoh bad ka pynlut por ha ka jaka sumar ha ka thain ban koit katba kiwei pat ki bahaiing ki ialeh khlem ma ka bad u Homer u duh noh ia ka Maggie hynrei shen la lap ia u.
Ka Brie ka dei ka jhur na France, bad la iada da ka AOC (Appellation d’origine contrôlée).
U la dih LSD da kaba bakla haba u mut ban dih upper.
Ïa katei ka jaka pyni ia ka Elephant Reserve, la plie ha u snem 2008 hadien ka jingpynthymmai ia ka Vanishing Giants, ha ka jaka kaba la pyni ia ki hati bad kiwei kiwei ki pachyderm naduh ba la plie ia katei ka zoo ha u snem 1875.
Wah Weheka (Kuk)
Ki um
Namdaecheon (남대천)
Kham bunsien, ki briew kiba pang jur ki phah shata.
1904 – U Charles Drew, u nongsumar surgeon na America (D. 1950)
Ka National Trust kam sngewtynnad ia ki jingthmu pynroi ba la mynjur da ka Heritage Victoria.
U King u la kha ha Los Angeles, California.
La kha ia ka Travis ha nongbah New York, ka dei ka khun jong ka Theresa, kaba dei ka nongtrei ha ka imlang sahlang bad u Gordon Travis, uba dei u nongpyniaid ia ki kam die jingdie.
Hynrei kine ki long ki ktien ba la kren, ym kum ki ktien Westward Ho!
Ha kaba kut jong u bnai February, ki sla ki sdang ban mih bad pynmih ia ka khlieh kaba thymmai bad kaba jyrngam haduh u bnai Risaw.
Ka long kaba jrong bad ka don ka dur kaba itynnad, ka jingitynnad kaba itynnad, ki khmat kiba pynpaw bor, bad ka burom kaba donburom ha ka jinglong.
Ka jingai jingbam ka synshar ia ka jingheh jong ka jingbam, kaba dei ka bynta ba la shah jong uwei na ki marpoh khyndew ba la sam ha kawei ka sngi ne ha kawei ka por.
Ka Revolution ka dei ka phlim drama ba la shna da u Hugh Hudson ha ka snem 1985 ba la pyniaid da u Hugh Hudson bad ba la ak da u Al Pacino, U Donald Sutherland, U Nastassja Kinski, U Dexter Fletcher, Joan Plowright, Steven Berkoff, Annie Lennox, Richard O’Brien, Frank Windsor, Jesse Birdsall, Graham Greene. , u Robi.
U Roberston bad kiwei ki nongshong kali kim shym la mynsaw.
Demonoid u nonglam khubor jong ka jingiap (1981)
Adams da kaba ong ba ka jingkynmaw ia ka jingiap jong u tnga jong ka ka dang rit palat.
Ki dohkha Archer kiba kem ia ki mrad
Kum ka nuksa, da kaba peit bniah ia ka jingktah jong ki mar bar ri, lah ban lap haduh katno u dawai u long uba khuid.
Ki la wan buhai shnong na Bahr-El-Ghazal kaba dei ka wah rit jong ka R.Nile bad ki la leit shong nyngkong ha Pukungu Pakwach ha Uganda bad hadien ki la saphriang sha Kisumu ha Kenya bad Tanzania hajan ka pung Victoria.
Ha ka jingstad khlur jong ki nong Babilon la khot ia kine ki khlur UR.GU.LA - u ‘Sing Bakhraw’; u khlur ba phyrnai, u Regulus, uba ieng ha ka shyntur jong u Sing ruh u don ki jingiadei syiem kiba paw bha kumba la tip ia u kum u Khlur Syiem.
Ha ka snem 1973, la pynkut noh ia ka jingpynrung kam shipai, bad ka thma ka la kut noh tang hadien kata.
Ka Heber Springs ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Naduh ba c. 1850, ki kynhun, ki balang bad ki Jylla ki la pynkyntang ialade ha ka Dohnud Bakhuid.
Ka Jylla Caserta () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Campania ha Italy.
Ka bynta kaba ar ka kham eh ban batai.
Ka don ha ka wah Udy (Seversky Donets Basin), 3 km shaphang shathie na Kharkiv, 3 km na steshon rel Bezlyudivka.
Ki Zebra ki dei ki kulai na Africa.
Namarkata, ngi lap ia ka jingpyrshah.
Laduån 10
Ha U.K., u briew uba lehkai un pyrta "April Fool!"
Hadien u snem 1997, ka Renault ka la die noh ia ka enjin jongka sha ka Mecachrome.
U Naib, u nongialam shnong ha Dagestan.
Kane ka jingkieng ka don tang khyndiat eh na ka pdeng jong ka Patra, ha ka distrik Rio.
Ka khun syiem Akishino—ka khun syiem ha ka longïing syiem Japan
Ka jingrwai "Ki Khatar Sngi jong ka Khristmas" ka dei shaphang kane ka jingai sngewbha.
1981
26931 - Ka Elsfleth
Uwei pa uwei u note ba la tem ha ka tiar ka long shisha ka jingpyniasoh lang ia ki katto katne ki note ne ki “harmonics”, wat la ngim sngewthuh ba ngi iohsngew palat ia uwei u note ha ka shisien iohsngew.
U la iap ha ka duriaw Mediterranean ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka jaka ka jingpynksan ia ka jingmut jong ka tawhid.
Ka jingmih ka long kaba kham bha khyndiat (12 point), hynrei ka jaka ka dang sah kumjuh - 9.
La lute ia ki dukan bad ki iing jong ki nong Armenia.
U dieng lyiur – u aktor (1971)
Ia ki nongshong shnong ha Nevers la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Nivernais (kynthei: Nivernaises) hynrei la tip ruh ia ki kum ki Neversois (kynthei: Neversoises), da kaba iehnoh ia ka Nivernais na ka bynta ki briew jong ka tnad.
Ki jingkhein jingdiah
1916 - U Alan Seeger, u myllung na America (b.
U Derryl Cousins ​​(18 tarik u Lber, 1946 – 20 Lber, 2020) u dei u umpire jong ka America ha ka Major League Baseball (MLB).
Turbo Paskal
U Lee u la shah pynrung ha ka kam shna kot comic ha u snem 1994 bad ka Jack Kirby Hall of Fame ha u snem 1995.
U Morimichi Takagi, 78 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka Japan (Chunichi Dragons), uba pang ka dohnud.
La pyndonkam ia u Futhark uba kham rit ha ka snem 800 eiei.
"(Ngam lah ban ioh ia ka khlieh jong nga) sawdong jong phi" – 2:15
Kane ka jingiateh ka pynmih ia ka jingeh ha ka bank ha ka ri ïew.
Ka jingslap kaba stet ha ka khmat jong u Urie bad ka tnga jong u ka phai ban leit noh.
Ka juti rupa jong ka Dutch (1): 2012
U la pyniaid ia kane ka show naduh u snem 1979 haduh u snem 2006; ha ka snem ba nyngkong jong ka la dang khot ia ka show Pusteblume).
Ka jingthoh kaba nyngkong eh jong ka jingiakren kaba jrong shaphang u Suchosaurus kum u dinosaur bad ki jingktah jong u , ha ka thup jingthoh jong ki dinosaur .
U Bah Patrick Wright, u Baron Wright jong ka Richmond, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat, uba dei u Ambassador ha Luxembourg (1977–1979), Syria (1979–1981) bad Saudi Arabia (1984–1986) bad u dkhot ka iing dorbar jong ki nongsynshar (1994–2019).
U Rudd u la pynlut lai bnai ha kaba pule ia ka drama Jacobean ha ka British American Drama Academy kaba don ha Oxford, England.
Ka jingbuddien ia ka V-8.
Ha ka snem 1927 u la shongkurim bad ka Frances Goodrich Ames, ka briew kaba thoh drama.
Ka Jingpynbeit ia ka Retina bad ka rukom iohi
baroh 0
Ka jinglong jingman.
U Vega u la khlad noh ha ka 26 tarik u Nailur 2021 ha ka rta kaba 84 snem.
U Blow u la kha ha Newark-on-Trent.
Ka la shong kurim bad u Vic Rooney haduh ba kan da khlad noh ha u snem 2017.
Ka Cheryl Bentyne (ka dkhot jong ka Manhattan Transfer)
Hadien ka elekshon
Ka Dassault Aviation Falcon 7X ka dei ka liengsuin busni tri-jet kaba la shna ha France.
Ki jingseng jong ki snem 1880 ha Argentina
1928 U Giacomo Biffi, u Kardinal na Italy (d. 2015)
U Eliot Fisk (kha.
Ka long ka shnong rit kaba don ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland, ha trai jong ka rynsan kaba shaphang sepngi jong ka Simplon Pass, ha ka liang kadiang jong ka wah Saltine, bad kham shaneng khyndiat na ka jaka ba iakynduh jong ka bad ka wah Rhone.
U la long ruh u Republican.
Ki lynti
POSCO
Ki touch key jong ka S6 teng teng kim treikam.
2012: Quarter Final: (la shah rem ha u Tony O’Shea da 2-5)
Ha kane ka bynta, ka Marge ka iathuh ia ka jingiathuhkhana kumno ma ka bad u Homer ki la iakynduh bad iaieit nyngkong eh.
U la long u President jong ka Mali naduh u snem 1968 haduh 1991.
Ki Plover ki don ha kylleng ka pyrthei, bad ki don ki bniat kiba lyngkot.
Vincent, Alberta, ka shnong kaba don hajan ka shnong Saint Paul ha ka jylla Alberta
1986 – U Younès Kaboul, u nongialehkai phutbol na France
Ka jingsniew jong ka sniehdoh na ka jingpang cirrhosis ym lah ban pynbha.
Ka jingsniew tam: ka Lauren McAvoy bad ka Rebecca Lieh
Ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba shiphew ki nong Hungary ryngkat bad ki kulai jong ki ki la hiar thma ia kiba bun ki jaka ha kylleng ka ri Europe pdeng.
U la shah jied ha ka Vezina Trophy bad u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingthep vote.
1940 u Clive Sinclair, u nongseng kam seng jam bad u nongthaw jingmut na England
U Rob Brown, U Pittsburgh Penguins
Manihi
Ki la nang pynphriang shuh shuh ia ki jingrwai ha ki radio khlem da pyllait ia ki kum ki single.
Da kaba iohi ia ka sawdong sawkun, nga ruh nga la sdang ban rkhie.
1601 tylli ki jingkha
U long u nongshim dur uba sngewtynnad bha, kaba lah ban pynsngewsih teng teng ia ki paralok jong u.
Ka FW 190 ka kham bha shibun ban ia ka Bf 109 - ka don 2 tylli ki suloi mashin ha jrong ka engine bad saw tylli ki kuli ha ki bniat.
1951 U Paul Breitner, u nongialehkai phutbol German
Ka jingpynkylla 13
U khnai dieng Japanese tree frog, Japanese tree toad, u khnai dieng uba na shatei lam mihngi, lane u khnai dieng uba na shatei lam mihngi jong ka China (Dryophytes japonicus) u dei u khnai uba im ha Japan bad Korea bad ha ki bynta jong ka Mongolia bad China.
U Jak u kyntait, u ong ia ka "ki lah ban pyut na ka bynta baroh kaba nga sngewkhia", u dang bitar namar ba ki la beh noh ia u bad ia u Daxter na ka nongbah Haven na ka daw kaba bakla.
Kawei ka barge convoy ka la rah sa 1000 ngut ki shipai jong ka kynhun shipai jong u Kawaguchi, hapoh ka jingpyniaid u Colonel Akinosuke Oka, sha Kamimbo, shaphang sepngi jong ka perimeter jong ka Lunga.
U Gore u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 68 snem ha Manhattan, New York City.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Indiana, 455-480.
Ka bynta banyngkong jong ka Triassic ka kham duna shibun ki jingpher ban ia ka Permian, bad ka pyni ia ki dak jong ka jingsniew jong ka mariang.
Ia kata ka steshon la pynitynnad da ki tnum kiba heh ruh bad ka dang ieng haduh mynta.
61
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 10,212 ngut ki briew, 3,836 tylli ki longïing, bad 2,631 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
La thoh bad pyniaid da u Hari bad la pynmih da u Mohan Natarajan.
Ka Cornell University bad ka Ithaca College ki don ha kane ka nongbah.
U Womack u la ioh khun shynrang bad kynthei na ka tnga kaba lai jong u.
Ha u Naiwieng 2000, u Reed u la tem hakhmat u Pope John Paul II ha ka Great Jubilee Concert ha Rome.
U la ïalehkai bha na ka bynta ka New Orleans Pelicans jong ka National Basketball Association (NBA) ha u snem 2016.
Ka Wichsenstein ka don sha jrong ha ki lum jong ka Franconian Switzerland hapdeng ka nongbah Nuremberg bad ki shnong Forchheim bad Bayreuth kumba hynriew kilomitar shaphang sepngi na Gößweinstein bad shiphew kilomitar shaphang mihngi na Forchheim.
U bruce (R)
Ka jingpang Wilsons, ka jingpang kaba pynlong ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
1920-30: Ka histori ba nyngkong
Nangta ka kyrteng ka la kylla sha ka Kamo haduh ka snem 1996.
Ka Fatehpur Synjuk (Hathazari), ka seng jong ka Hathazari Upazila jong ka Elaka Chittagong
U don tang ha ki jingthung kiba don starch kum ki soh bad ki soh.
Dan Meaden — DC Ben Box /... (1966-1968 / Series 1-4 / 49 tylli ki bynta)
Ka Skul Khaii ICN
U rambutan ( Nephelium lappaceum ) u dei u dieng uba na shatei lam mihngi jong ka Asia.
1 Jylliew–3 Jylliew — U Robert I Duke jong ka Normandy ha Bythinian Nicaea katba u dang leit jingleit niam
Ka Navy Yard ka pyndap kumba shiteng na ka dong.
Ka Beatová síň slávy (Beat Hall of Fame lane lyngkot BSS) ka long kaei kaei kaba long kum ka Hall jong ka Rock and Roll.
Ka kam khaii jong u ka la iaid sniew bad u la wanphai biang sha ka kam pynbyrngia jong u.
U dei u khun rangbah jong u Oliver Stone.
Hadien kane ka por jong ka jingpynmih, ki jingkylla ki lah ban long kiba jur bha.
U Ayushman Khurana
La tip ia ka teng teng kum ka Maria Meneghini Callas hadien ka jingshong kurim jong ka.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka jingpynthymmai 2 beta na ka bynta ka Windows Phone 8.
U phong ia ki jingpeit khmat kiba saw kiba tap ia ki khmat jong u, kiba long ki thylliej ding, ka vest kaba lah ban iada na ki kuli, ki juti ialehkai, ki jain biker ba la shna da ka sniehdoh kaba lieh, bad ka jain pynkhuid sniehdoh kaba lieh.
U bad u hynmen jong u u Eteokles ki la ia pyniap iwei ia iwei pat.
Ha u snem 2009, ka sorkar Spain ka la thmu ban shna ia ka jaka ri dohkha kaba shong dor €5.5 million ha Zarza de Granadilla.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1971
Ka low ka la phai shaphang mihngi bad shaphang shathie-shathie mihngi ha khmat ka thliew kaba la jan, bad ha ka 28 tarik u August ka low ka la jah noh.
6, May 1995), bad Ka Jingphai biang sha ka Pyrthei (No.
Shirley Temple – ka khlur phlim khynnah, ka U.S.
Ka Winchester ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Hadien ka la wan hapoh ka Dorbar jong ka Jönköping.
Haba ai sha ki nongpang, ki stad saian ki la shem ba u Black Elderberry, u don ka jinglah ban beh kloi ia ki jingpang flu (Zakay-Rones 2004).
Wah Parral
U la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ki phlim kum ka F.I.S.T.
Ka Jingtei Palmolive
U Galen, u doktor ha Rome ha ka spah snem kaba ar uba la tip kum u "kpa jong ka jingpynkylla met", u la ot ia ki sniang bad ki blang.
Ka Propolis „na ka bynta“ y „nongbah“ ka dei ka jingbam kaba long kum ka wax kaba la lum da ki khnai na ki tnat jong ki dieng (e.g.
Ka Thai Nguyen ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Vietnam.
Ka jingshah jied biang jong u ka la wan wat hapdeng ka jingshah rem ha ka elekshon paidbah jong ki paralok Republican U.S.
Ka ktien "truck" ka wan na ka ktien Greek "trochos", kaba mut "ka kali".
Ka jingbud jong ka ka dei ka phlim kaba la pynmih ha ka snem 1994 kaba la tip kum ka jingma kaba shai bad kaba mynta.
Ka la long ruh kawei na ki jingshah rem kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ki Roman.
U Ashton Kutcher kum u Evan Treborn
U Josaphat-Robert Large, 74 snem ka rta, u nongthoh poitri (Les terres entourées de larmes) bad u nongthoh kot (Art critic), u nongïoh ïa ka Prix littéraire des Caraïbes (2003), u nongthoh poitri uba na Haiti-American, uba ïoh ïa ka jingpang cancer.
Ka la pyniap ruh ia 84 ngut ki briew.
Ka la thoh lang bad u Bernie Kahn bad u Stu Billett ia ka phlim Disney TV The Barefoot Executive (1971).
Kane ka album ka kynthup ïa ka jingrwai pynphriang ïa ka jingrwai Hasta Abajo bad ka jingrwai ba pawkhmat jong kane ka album ka Danza Kuduro kaba don lang ïa u nongrwai na Portugal-France u Lucenzo, kumjuh ruh ki nongrwai Orfanato Music Group ba kynthup ïa u Kendo Kaponi, Syko, Plan B, Zion & Lennox, Yaga & Mackie bad Danny Fornaris .
Ka novel ka dei kaba thoh shaphang ka jingim jong u hi.
U William L. Bell - 2,173
U Johnson u la kha ha ka shnong Detroit, ha Michigan.
U Charles jong ka France (31 Jylliew 1686 – 5 May 1714), u Duke jong ka Berry, u Alençon bad jong u Angoulême Count jong ka Ponthieu; u la shongkurim ia ka para jong u kaba nyngkong eh, ka Marie Louise Élisabeth d’Orléans bad u la don khun hynrei ym don uwei ruh uba la im palat ia ka shisnem;
Ha u Kyllalyngkot 2020, ki nongthep vote na Russia ki la kyrshan ïa ka jingthep vote kaban ailad ïa u Putin ban long kum u president haduh u snem 2036.
Ka Mortadella di Bologna ka dei ka kynja dohkha jong ki Italy.
Lah ruh ban ot ia ki tnat khnang ban kham rit ia u dieng.
Ym shym la pyntreikam:<pynpaw lang="skhim">
2003 Jaclyn Linetsky, ka nongrwai sur na Canada (b.
Katto katne ki algae ki lah ban pynmynsaw ia kiwei pat ki jait jingthaw.
Ia ki lieng kiba don ha ka tnad jingiarap jong ka lieng syiem la khot "Ki nongiarap ia ka lieng syiem" (Lane RFA ha ka jinglyngkot) bad ki long ruh ki trai jong ka Mahadei ha ka liang ka jingstad.
U dei u Republican bad u la ialap ban long President jong ka America ha u snem 2008.
"Hajan jong U" (2011); Pyndonkam lang da u Chris Brown
U Christopher Benjamin (27 December 1934 – 7 February 2021) u dei u aktor na England uba la ïoh shibun ki kam ha madan bad ha ka telebishon naduh ki snem 1960.
January 15 - U Marshall Warren Nirenberg, u nongstad biochemist na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1968 ha ka Physiology ne Medicine, 84.
Ka dukan shon kot kaba nyngkong eh jong u John Newbery ha London ka long ha Bible and Crown hajan ka Devereux Court.
Ha ka snem 1883 u Fauré u la shongkurim ia ka Marie Fremiet.
U Salvador Roman Hidalgo Laurel (18 Nohprah, 1928 – 27 Jymmang 2004), uba la tip ruh kum u Doy Laurel, u dei u riew ain bad u riew sain hima sima na Philippines.
Ki jinghiar thma kiba jur da ki ar tylli ki kynhun shipai Confederate ha ka 13 tarik u September ki la beh noh ia ki shipai Union na ki jaka ba jrong.
U Ophisar jong ka jaka pynlip ding (FSO)
Ha u snem 2005, ka Time (ka kot khubor) ka la khot ia ka kawei na ki 100 tylli ki novel kiba bha tam ha ka ktien Phareng naduh u snem 1923 haduh u snem 2005.
Donna (Paddy Navin, 1988-1989)
Ha ka list jong ka FIDE ha u Kyllalyngkot 2009, u Jakovenko u la ioh ia ka kyrdan kaba 2760, hynrei u la hiar khyndiat naduh katei ka por.
Kita ki nombar ki iathuh ia phi kumno ban leh ia ka jingpyniasoh.
Ban pynsangeh ia ka, u donkam ban khot ia ki Saw ngut ki Rangbah.
Ki jingsah jong u Gordon ki la ktah ruh ia ka ri Europe Sepngi.
Bun na ki jingrwai ba la shon bad ki phlim jong u Knowles la ai bun ki jingkyrmen, ha kaba bun ki la jop ia ki.
Kumno ki EMV ki treikam?
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Canada
U Eric Lindros u la jop ia ka Hart Trophy ha u snem 1995.
Ka jingpynbna jong ka Coca-Cola
Ka miet jong ki Kniew kiba long
Ki jingrwai jong u sha ki poim jong u A. E. Housman, u Thomas Hardy, u Christina Rossetti, u John Masefield, u Rupert Brooke bad kiwei kiwei, ki long napdeng ki jingrwai art ba bha tam jong ka English..
1999 Ka Russia ka sdang ia ka thma Chechen kaba ar kum ka jingkynthoh ia ka jingwan hiar thma ia ka Dagestan, da ka kynhun pynneh jingsuk jong ka ri Islamic.
959)
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u snem 1977 ha ka rta kaba 16 snem.
Ka thoh ka tar barim
Ka la ak kum ka Rebecca Hotchkiss ha ka phlim soap opera Passions, bad ka Tawny ha ka phlim phlim The Bold and the Beautiful.
U Fuller u long u dkhot balang ba trei shitom.
Ka jingshakri jong ki iingbishar jong ka ri Ireland
U la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 83 snem.
U la shah hikai lyngkot da u Alexei Yagudin.
Ka jingbam kaba u dohkha ksiar u kham sngewtynnad ka long ki symbai kiba rit kum kiba na ki shyieng bad ki shyieng, hynrei la shim ruh ia ki khniang haba ai bam ia ki khun.
Ha kawei ka opera, ka Cecelia ka iohi biang ia u Albany, uta u tymmen uba phylla.
La pawnam bha ia u kum u nongthaw ia ka TV series WKRP ha Cincinnati bad ka Frank’s Place, bad kum u nongpyniaid ia ki phlim ba pawnam jong ki phlim comedies Police Academy bad The First Wives Club.
U Hatfield u la khlad noh ha Portland, Oregon ha ka 7tarik August 2011 ha ka rta kaba 89 snem.
1,980 km² — Ka Guipúzcoa, ka jylla kaba rit tam ha Spain
Da ka jingpynduh noh ia ka IHL, ki kynhun kiba la duh kmie na ka Soviet Bloc ki la ioh jaka sah ha ka kynhun ialehkai hockey jong ka thain Mihngi jong ka ri Europe kaba dang shu thaw thymmai.
"Ka Jingshna ia ki jingthmu na ka bynta u Nigel" – XTC
Ka jingmih jong ki khlur
U leh kum u kpa.
La pynmih biang ia ki bunsien.
Ka Emma's Theatre ka dei ka phlim telebishon khynnah kaba la shna da ka kompiwtor na ka ri Canada-British-Israel.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka na kane ka album ka long "What the Hell" kaba la pyllait ha ka 10 tarik u Jymmang, 2011.
1889 - U Jack Fournier, u nongialehkai baseball jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 1973)
Hynrei um shym la phah ia ki nongpang thok.
Acetaminophen bad ka jingpang sniehdoh
Ka jingtrei jong u ka pynleit jingmut ha ka histori jong ka House of Romanov, ka longiing syiem jong ka Russia naduh ka snem 1613 haduh ka snem 1917.
South Kensington –
CD #2:
Ka don ha ka Travelcard Zone 2 bad 3.
La ithuh ia u kham bunsien da ki jaitbynriew Basque-Navarre.
Ka Jingkynmaw (Wojerecy)
Ki iapher shibun ha ka dur, hynrei ha ka bynta kaba kham bun ki long kum ki amoeba bad ki pseudopod.
Ha ka snem 1915, ki la ai jingmut ba ka Point Pelee kan long kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Hadien ba ki syiem Poland ki la mih noh ia ka Château la ju iehnoh bein haduh ba la thaw ia ka kum ka jingtei sahnam jong ka ri France ha ka snem 1901.
Ha u snem 2009 ka Al Numery ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei kiba shlur ha ka pyrthei na ka tnad kam shabar jong ka U.S.
La pynrung ia u ha ka Hall jong ki nongialehkai jong ka NSW ha u snem 2015.
La pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka kolej kum u nonghikai ha u snem 2005.
Ym tang ba ka la shah pynshlur ha u kpa jong ka, hynrei ka la pule ruh ha U.C Berkley kaba dei ka skul kaba u kpa jong ka u la pule ha ka por ba u dang don ha ka rta jong ka.
1st Overall, Tour de Langkawi
Ka jingrwai solo jong u Cooper ka la sdang da ka album ba la pynmih ha u snem 1975 ba la pynmih da ka album Welcome to My Nightmare.
Ha ka por ba u don ha ka kam, u la long u nongkynthoh ia ka Israel, da kaba pyni ia ka jingkyrshan bad ki nong Palestine.
Smith College, ki paralok ki jingai sngewbha jong ka ranger fund
Ka HDMI bad ka DVI ki pyndonkam ia kajuh ka rukom treikam na ka bynta ka jingpynbna, kaba la ai kyrteng ka jingpynbna ba la pynduna da ka jingkylla.
Ia ka jinglong Lat jong ka thain Spalato (bad baroh ki Governorate jong ka Dalmatia) la bat da u Giuseppe Bastianini haduh u Jymmang 1943 ha kaba la khot biang ia u sha Italy ban iasoh bad ka kynhun myntri; ia ka jaka jong u kum u Lat la shimti da u Francesco Giunta.
1911 - U Heike Kamerlingh Onnes u stad physics na Netherlands u la lap ia ka superconductivity.
Ka por lyngkot/jrong jong ka pyrthei.
U Jeffrey “Jeff” Dunham (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1962) u dei u nongthoh khubor, u nonglehkai comedy bad u actor jong ka ri America.
Ka jingtei ia ka iing - ka jingpynmih jong ka Walt Disney, ki nongrwai ba la pyniasoh lang - ka Walt Disney
Ka jaka ba la jied ka dei ka Dunmore East bad la buh pisa £118,000 na ka bynta ban pynieng ia ka kad lieng hangtei.
Ia kane ka jait kaba lai la pyndonkam kham bunsien ban pynshai ia ki lynti iaid liengsuin.
Ka bor pynïaid ïa ki jngohkai pyrthei jong ka ri Thailand
