Ka block kaba don shabar jong ka tiar ka long ka bynta kaba kyrpang kaba lah ban weng noh.
U la bat kum u lamphang ka iing dorbar bad u president jong ka iing dorbar naduh u snem 2008 haduh u snem 2011.
Pope: U briew uba donbor tam ha ka histori (2018)
Ki trok (12.5 ton shaneng) ki hap ban siew ia ka dor kaba kumba shiphew tyngka (0.12 €) shi kilomitar.
6 ka la pynkylla kyrteng ha u snem 2014 na ka Phoenix Coyotes
Dei namar ka jingiajan bad ka jingiakhaii pateng iwei ia iwei pat.
Ki don ki kyndon bapher bapher na ka bynta ki jingbam dud bapher bapher, katkum ka jingdon jong ka shini bad kaei kaba yn pyndonkam ia ki.
U Risinokarpus Kuntze
Ka FC Normannia
Ka seng kam shym la lah ban ai jingkhein na ka bynta ki khynnah rit namar ba ka long beain ban survey ia ki.
Ki long kiba pawnam namar ba ki don ki jingpynbeit kiba lyngngoh na ka bynta ki katto katne ki jingkhein parameter bad ki jinglong jingman ba sdang.
U Sphinx u la pawnam ha kaba shna ia ki jingkylli.
U Borges u la long ruh u myllung, u kritik, u nongpynkylla ktien bad u briew uba stad.
Kolej Davis bad Elkins
U Rusty Anderson – ka jingrwai ba la pyndap
Kiba bun ki kompiwtor ba mynta ki don ia ki tiar FPU ba la pyniasoh lang; hynrei ym baroh.
U Robert de Almendra Freitas, 73 snem ka rta, u doktor bad u riewsaiñ hima sima na Brazil, u MLA jong ka Piauí (1987-2003) bad u Nongbah José de Freitas (2005-2010), COVID-19.
Ka la thoh 14 tylli ki novel, bun ki radio drama, ki drama ha ka telebishon bad phra tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka, kynthup ia ka kot A Captive Lion: the Life of Marina Tsvetaeva (1987) bad Pushkin (1998).
Ka rukom shna dawai jong ka ka long K2SO4.
Ki jingthung ki long ki jingthung ne ki dieng sohjew kiba jyrngam.
Teng teng la ju khot ia ka ka ‘jinglong ba shapoh’ ne ‘ka jinglong ba shapoh’.
Ka jingmut kaba rit: Don ki briew kiba iap.
Ki jingkhanglad ia ka jingpyniasoh
Ka University of Worcester ka dei ka University kaba kiew sted tam ha UK.
1936 – U Santiago Navarro, u nongïalehkai basketbol na Spain (d. 1993)
1995 - U Dany Robin, u aktres na France (b.
U Charles Oscar Hartenstein (26 Naitung, 1942 – 2 Lber, 2021) u dei u nongtied ïalehkai baseball ba tbit jong ka America.
Ia ka nuksa haneng la pule kum "ka jingpynkylla kaba nth jong u a".
Ka 4.3.2.1 ka dei ka phlim kriminal- thrill jong ka ri Bilat ha u snem 2010.
Ka tduh (glans) jong u shyntur ka long kaba rong saw ne rong saw wat lada ka sniehdoh jong ka liang jong u shyntur ka long kaba dum.
Kawei pat ka khynnah Boleyn (ryngkat bad ki dur jong ka Columbia, ki jingthoh ba la pynleit jingmut bad ki phlim jong ka BBC)
Ka Elaka Skul De Soto
Kuroda Kiyotaka (1840-1900)
Empire State Building (New York, ri America)
La shna da kaba pynïasoh ïa ka nar bad ka hydrochloric acid bad ka dawai pynkhluit
Pynshai
Ka Wichita (ka nongbah ba kongsan) ka jingbun briew: 389,902
Ka jinglum hadith jong u ka Sunan ibn Majah ka long kawei na ki hynriew tylli ki jinglum hadith kiba kongsan.
U B. mori ba la ri ha ïing bad u Bombyx mandarina khlaw u dang lah ban pynkha khun bad teng teng u pynmih ïa ki hybrid.
Ki Jiw Russia
Ka jingbthei ka dei ka triacetone triperoxide.
U Wright u la khlad noh ha ka 13 Nailur 2021 ha kawei ka jaka sumar na ka jingpang cancer ha sniehdoh ha Maitland, New South Wales ha ka rta kaba 69 snem.
Bop Ia!
Ia ki jhur psilocybin la ju pyndonkam lehse naduh ki por ba mynshuwa.
Nangta ka foam ka sdang ban long ka jingtap kaba iada.
Ki kyntien Japan ki wan na ki lai tylli ki tyllong kiba kongsan.
Ka shnong Albany, Maine
U Glenn bad ka Tara Chambler ki ïasoh bad ka kynhun ki briew ba kynthup ïa u Eugene Porter – uba ong ba u nang kumno ban pynsangeh ïa ki nongïaid kjat lada u lah ban poi sha Washington, D.C.
Ka jaka shong ka long ha Norberg.
Ki bahaiing hasem jong ka Clare ki la lap ia ka jaka ba ka sah, hynrei ynda ki la poi ban ialam biang ia ka sha la iing, ka la bat skhem ia ka duwan da kaba ong ba kan shongkurim tang ia U Khrist.
Ki nongïalehkai skate jong ka ri Bilat
Ia ki symbai kba la thung dang rit, kiba dang duna ia ka 15 sngi bad ki don tang ar tylli ki sla.
1973
"Ka Jingkhein Jingkhein" – 3:31
Ka Harmukh ka dei ka tnat jong ka lum Himalaya kaba khraw kaba don hapdeng ki kshaid Jhelum bad Neelum ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka kshaid Kashmir shaphang sepngi jong ka Srinagar.
Ia u De Paul la kha ha London, Bilat.
Azay-sur-Thouet (79025)
Katkum ka jingong jong u nongthoh histori u M. Asratyan, namar ki buit riewkhlaw jong ka Hima Ottoman ha ka por ba ki bat shipor ia ka Transcaucasia, ha ki snem 1580 ne 90, u Aykaz II u la iehnoh ia la ki jingdon jingem bad u la shong mraw ha Iran haduh 10-15 snem.
Ki Phlim Adventure ki ju don ia u hero uba sdang ban wad ban pynim ia ka pyrthei ne ia kiba ieit.
Wah Sasso
Ka la shong ha u bad uwei pat u briew.
Ki dur ba rit: U Janemba u lah ban thaw ia ki dur ba rit jong u hi ban hiar thma.
Ka jingkren ha ka jingialang bah ba man la u snem jong ka SVB, 2013
Ka jingmih jong ka lyer na ka jingbthei ding, kaba la pyndap da ki lyer ba la pynmih ha ka por ba la pynbthei bom jur ia ka Pyrthei da ki khlur baheh, ka la pynmih ia ka suinbneng kaba bud, kaba kynthup shibun eh ia ka nitrogen ryngkat bad ka carbon dioxide bad ki lyer ba khlem treikam.
Ka Beccles ka don kawei ka shnong kaba kyrteng ka Worlingham kaba don lang ka jingbun briew kumba 13,580 ngut.
Ia ki kot jinghikai jong u shaphang ka saian bad ka jingtreikam jong ka engineering la pyndonkam da ki phew snem hadien ba la pynmih ia ki, ha ki snem 1850 bad 1860.
U Tom McNamara, u editor jong ka IGN, ula jer ia ka BFG kum kawei na ki shiphew tylli ki tiar ialeh kiba bha tam ha ki video games.
Ka Planes ka dei ka phlim ba la shna da ka kompiwtor na America ha u snem 2013.
Mynshuwa ka la iashim bynta ha ka jingiakop Miss Teen USA.
Ki soh bad ki sla jong ki kiba don ka jingsma sohjew (khamtam kiba la tyrkhong) ki nang kham pyndonkam kum ka jingbam ha Australia.
Ka rukom treikam.
La pyndep ia ka ha ka snem 1911.
Owen Sound Safari Park, Owen Sound
U George Birdsall - 2,524
U la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ki, ka Albany River Rats hynrei la khot ïa u sha ka NHL haba u John Grahame u la shah pynhap noh hadien ba u la shah buh ha ki jingpyllait.
3 tarik u Nohprah - U Gordon Tullock, 92 snem ka rta, u riew shemphang ha ka ri America.
La seng ia ka colony penal ha Redcliffe, shaphang shathie, ha ka snem 1824.
Ha kajuh ka por, ka kyrshan ia ka hok longbriew manbriew bad ka jinglaitluid ha ka synshar paidbah.
U William Lucas, 91 snem ka rta, u aktor na Britain (The Adventures of Black Beauty).
La pyllait ia ka ha ka 21 tarik u Nailur, 2011.
La seng ia ka ha ka snem 1882 kum ka shnong rel.
Ka Miranda ka dang long tang ka khunlung ha kata ka por, bad ka lah ban kynmaw tang ba ka shong ha kata ka dulir.
Ki la sdang ban ialehkai ha u snem 1979.
Ki paralok ki pyndonkam ia ka "CMG".
Hadien kata ka la leit sha ka skul ba kongsan – ka Italia Conti Academy of Theatre Arts – ha ka por 11 snem.
Ki nongialehkai telebishon na Norway
Ka jinglong jingman (81308)
Ia ka jingiatreilang hapdeng ki tynrai bad ki khniang la tip kum ka mycorrhiza.
Ka Audrey Williamson (1926- ), ka nongialehkai ka ri Bilat
U Malcolm Scott Ciencin (1 September 1962 – 5 August 2014) u dei u nongthoh khanatang jong ki rangbah bad ki khynnah na America.
U la long President ha ka 28 tarik u Kyllalyngkot.
Ha ka astronomy ka mut ka planet kaba don maw kum ka Pyrthei, pyrshah ia ka planet kaba heh gas kum u Jupiter.
Tommy Cassidy
La sdang ban pyndonkam ia ki ain jong ka jingpynkylla jaka ha ka ri America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ka la ioh da u doktor na Belgium, u Corneille Heymans
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2004.
Hynrei ha ka shiteng jong ki snem 1990 la ïohi ïa ka jingkylla na ka bynta ka drama jong ka BBC.
[6] Ha u snem 1995, kane ka kynhun ka don 41 tylli ki dukan ha UK.
Ha ka snem 1938, haba ki Czech ki dang wan na ka bynta ka Wehrmacht, u la phet sha ri Bilat.
Ki Sunnis ki ngeit ba dei ban jied ia u nongialam namar ka jinglah jong u ban ialam ia ka imlang sahlang ( kam dei namar ba u nongialam u dei ban iadei kur hynrei namar ba u nongiathuhlypa Mohammed u la ong ha ka ghadeer ba u Ali un long u nongialam hadien jong u kaba kim shym la bud.
Katto katne ki kynthei Jobra ki shna ia ki tiar dieng bad ki hap ban shim ram na ka bynta ban thied dieng hynrei ia ka jingmyntoi jong ki baroh la siew sha ki ram.
Lai cho
Ka longiing hadien ka la leit sha Chicago, ka la poi ha ka sngi ba la kut ka thma bah ba nyngkong.
Tang khyndiat eh la tip shaphang ki jingjia ha ka jingim bad ka jingsynshar jong u Seinei.
Bunzac (16067)
U Robert LeGrand Backman (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1922) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
U Tedeschi u la kha ha Badia Polesine ha Italy.
Idiom
Ka Ohio kaba rim, ka kot khubor
1975 - Kate Gosselin, ka riew pawnam ha ka telebishon ha America
1943 – Ka Sharon Tate, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1969)
La lap ia ki element magnesium, silicon, iron bad oxygen.
12,524
Raccoon Prong Sussex County, Delaware
Ka San Luis ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Yuma County, ha Arizona, ka ri America.
U dei u dawai ba la shna da ka Vertex Pharmaceuticals ha u snem 1999 ban iarap ban sumar ia ki nongpang cancer ha ki kpoh.
U Weiss u la iap na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka Sorkar Jylla Alagoas
Ka jingpule da kaba peit bniah ka jia lyngba ka jingpeit bniah ia ki jinglong kiba sniew bad kiba bha.
Ha ka sla kaba nyngkong jong ka jingthoh la kdew ba la thoh ia kane ka kot ha ka por u Syiem Garib Niwaj (Pamheiba) jong ka Manipur ha ka juk pdeng.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Pateng kaba thngan.
1908 – Ka jingiakajia North Pole: U Frederick Cook u kam ba u la poi sha North Pole ha kane ka tarik, la jan shisnem shuwa ba u Robert Peary un kam ba u la poi sha kata ka sngi, ha ka 6 tarik u April 1909.
U Wyngard Tracy
Lada ka met kam lah ban pynneh ia ka jingshit jingkhriat kaba biang bad ka kiew bha palat ia kaba thikna, ka jingpang kaba la tip kum ka hyperthermia ka mih.
Ki briew kiba ieng sawdong kata ka jingtei nangta ki la kren lamler ba ka jaka kaba don bad hajan kata ka jingtei ka dei ka ri kaba thymmai, bad kam don shuh ha ka ri America.
Ka don uwei u khun shynrang uba kyrteng u Jett (la kha ha u bnai August 2013), na u Hayler.
Ki duet bad ki nongrwai kynthei
Ka jylla ne u nongsynshar u la thaw wat ia ki ain na ka bynta ki katto katne ki bynta jong ki jingialeh pyrshah.
U Jupiter ha ka pyrthei sngi
Ki mar ba kongsan ki long ki mar kiba donkam ban pynmih ia kiwei pat ki mar.
Mynshwa u la long u heh ophisar ha ka liang ka teknoloji bad u Executive Vice President jong ka ABB Group.
Ka ain jong ka Kansas-Nebraska ka la pynbitar ia kiba bun ha ki thain Shatei kiba khein ba ka Missouri Compromise ka long ka jingiateh kaba la slem bha.
Ki station radio bunsien ki ju pynsawa ia ki jingrwai na ka album, khamtam eh "Ki blang jong ka London."
Bikenholtz (57080)
1183 - U Saladin u la shimti ia ka Syria bad u la long u Sultan .
Ki la pynlyngkot ia ka elytra.
U Seun u la sdang ia ka Nairaland ha u snem 2005.
Ha ka 30 tarik u Risaw 2015 u Rubio u la pynbna ha ka Fox News bad lyngba ki Social Media ba un sa pynmih ïa ka "Big Announcement" ha ka 13 tarik Risaw ha Miami, Florida.
Ka jingmih (2008)
Ka Waal ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ka don ha ka thup ba la buh lypa jong ki jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
"U Shaykh Yusuf Al-Qaradawi: Ka dur jong u lyngdoh niam Islam ba pawnam",
Kawei pa kawei ka team ha ka Major League Baseball ka dei ban ïalehkai ha ka samoi ïalehkai kaba 162 tylli.
Ha kane ka por, u la pynkylla ia ka camp tynrai sha ka complex (ka kynhun jong ki camp) kaba heh bha kaba ki khot ka Auschwitz-Birkenau.
Kham bun shaphang ki bynta jong ki waitlam
U Dave Clauss – u nongïarap enjiniar
Jingjied ia ki nongiakop
Ka eBay ka dei ka website.
Ka Khyrdop jong ka Testament Bathymmai
Ki khnai ki don ki kti bad ki kjat kiba jrong ban iarap ia ki ban jngi na ki dieng.
Ki dak jong ka sniehdoh ki ju kynthup:
U Tom u iehnoh ia ka lok jong u ka Anne Trulove bad u leit wad shibun kiwei pat ki kynthei ha London.
U Dave Sudbury u la thoh ia kawei ka jingrwai shaphang U Syiem Rome.
U dei u nongleh kam sniew ba kongsan jong ka J.R.R.
U Gruber u la rwai, bad u Mohr u la tem ia ka guitar.
Ia ki kyntien la thoh da u Goffredo Mameli ha ka por tlang jong ka snem 1847 ha Genoa haba u dang 20 snem ka rta.
La tip ruh ia ka kum ka eka- radium.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki kynhun ialehkai jong ka New York Yankees bad ka Boston Red Sox.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka nongbah.
U Macri u la long u President ba mynta ba nyngkong eh ha ka histori jong ka Argentina ban shah rem ha ka jingïakhun ban shah jied biang.
1940 U Muhammad Yunus, u nongtrei bank bad u riewstad ha ka ioh ka kot na Bangladesh, u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk
La pynsawa ia u da u Peter Cullen.
Ka la poi sha ka jingkiew jong ka ha ka por ba synshar u Syiem Harsha, ha kaba u riewstad na China u Xuanzang u la leit jngoh ia ka Thanesar.
Ka leit sha shiliang ka rud duriaw ba shathie jong ka ri France hapdeng ka Marseille bad ka khappud bad ka Italy.
La shna ia ka da u nongshna kali Greek hyndai u Eupalinos, kumta la khot ia ka "Eupalinio Orygma" ha ka ktien Grik.
Haduh ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naiwieng, ka dei ka kam lehnoh kaba pyniap briew tam ha US.
Ka Bytom ka dei ka nongbah ha Poland kaba hap ha ka Silesian Voivodeship.
La buh jingkylli nyngkong eh ia ka jinglong nongthoh jong u Shakespeare ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ha ka snem 1925, u la ioh ia ka kyrdan M.S.
Al-Sikka, Tripoli (Ka Dorbar Rangbah)
Ka kot ka dei ka jaka kaba nyngkong eh ba la pyndonkam ia ka kyntien "to long hangne ​​mynta".
Ka Piramid jong ka Ha!
Kane kan long kaba sniew ia ki iew umphniang.
Bad kumjuh ruh balei ka jingrwai jong u Kapustin ha kylleng ka pyrthei.
Ka orbit ka long ka jingpyniadei hapdeng ka bor centripetal pyrshah ia ka bor tynrai jong ka Pyrthei.
Ka album ba dang shen tam jong ki ka dei ka KID A MNESIA (2021), kaba la pynjlan bad pyntrei biang ia ka Kid A kaba la sdang haduh palat 2 kynta.
Ha ka thma bah ba ar la pyndonkam ia ka ban sop ia ki bearing ha ki liengsuin.
U Wagner u la iap slem shuwa ba kin mih ki Nazi.
Caro (64166)
Fiume italiani: Fiume Aterno
Kam dei kaba la synshar da ki bor synshar jong ka skulbah.
Ki tiar kiba ju pyndonkam ha kaba shna dur ki kynthup ia ki plastic, ki nar, ki rnong bad ki rnong.
bad u P.W.G.
Ka Gargoyles ka dei ka phlim telebishon jong ka Disney.
Lah ruh ban sngap ïa ka jingpynbna live jong ki Key 103 na ka website jong ki, hynrei tang napoh UK.
Hadien shisnem u la leit sha ka Duisburger SV 98.
U la long u nonghikai la palat 50 snem, ha ki jinghikai ak phlim jong u, u Handman u la pyntbit ia kiba bun ki nongak phlim kiba kynthup: Alec Baldwin, James Caan, Chris Cooper, Michael Douglas, Sandy Duncan, Mia Farrow, Richard Gere, Joel Grey, Allison Janney, Raul Ka Julia, ka Frank Langella, ka John Leguizamo, ka Susan Lucci, ka Donna Mills, ka Burt Reynolds, ka Mira Sorvino, ka Christopher Walken, ka Denzel Washington, ka Lauren Graham bad ka Joanne Woodward.
Ki mrad ki lah, bad ki leh, ban pyni ia ki rong kiba itynnad kiba don kiwei pat ki kam.
Baroh ar tylli ki jingialehkai ki mad ruh ia kawei pat ka jingeh.
Ka jingpynkylla (2017)
Ka don ha khappud jong ka ri America bad ka Canada, kaba ia kynduh bad ka Alberta bad ka Saskatchewan.
Ka wah u sohjew
Ki Golden ki sngewtynnad ban kem ia ki bol tennis bad ki frisbee.
Ki don 34 jait, haba pyrkhat ia ka dur jong u pollen la ithuh saw tylli ki bynta, i.e.
Na ka bynta ka jingbei tyngka kaba tang $100 na ka bynta ka panel bad ki wire, lah ban pyndonkam ia ka PV system ban charge ia ka battery jong ka kali, kaba nangta ka lah ban ai bor ban pyniaid ia ka sharak ba rben ne ka telebishon kaba rit haduh katto katne kynta ha ka shisngi.
Kaba nyngkong ka kynthup ia ki kynhun shipai India na India, katba kaba ar pat ki dei ki kynhun shipai British Army na United Kingdom kiba la phah sha India.
1705 - U Jean-Baptiste Charles Bouvet de Lozier, u Lat ka ri France (ba la iap ha ka snem 1786)
Kham bunsien ki don ar tylli ki por ba jrong ha ka por ba pyni ia ka jingshad.
U Kenworthy Nuckols u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania bad u la heh la san ha Vermont.
Ka jingpyni kaba heh banyngkong eh ban pyni ia ki jingtrei jong u ka long ka jingpyni ia ki kynhun kaba man la u snem kaba la khot ka "Desert Mob", ha Alice Springs.
U Nicholas Stuyvesant Fish (30 Naitung, 1958 – 2 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
U S. A. Chandrasekhar u dei u nongpyniaid phlim, nongpynmih phlim bad nongthoh phlim na India uba kham bunsien u trei ha ki phlim Tamil.
U Arne Solli (6 Nailar 1938 – 20 Naitung 2017) u dei u rangbah shipai na Norway.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2018, ka la kylla long ka bynta jong ka commune jong ka Le Lude.
Na kane ka daw, la khot ruh ia u u Lancelot Du Lac.
Ka Mari ha ka Baibl
Ia kane ka jingialehkai la shna da ka Infinity Ward, ka Sledgehammer Games bad ka Raven Software.
Ka Bali ka dei ka jylla jong ka.
Kawei pat ka jingmyntoi ka long ba ban ioh ia ka phlim ban pynmih ka long kaba suk bha.
Ha ka spah snem kaba 7 ne kaba 8 la don ka jaka ri dohkha ne jaka rep ha ka jaka ba ka wah rit Dussel (kaba la ai kyrteng ia kane ka nongbah) ka tuid sha ka wah Rhine.
U Sahep Joseph Cook (7 December 1860 – 30 Kyllalyngkot 1947) u la long u Myntri Rangbah ba hynriew jong ka Australia naduh Rymphang 1913 haduh u Naiwieng 1914.
U Lorenzo Cherubini (la kha ha ka 27 tarik u Naiwieng 1966), uba kham tip kum u Jovanotti u dei u nongrwai-rwai na Italy.
Kemeten (1,526)
Ki don ki symbai kiba rit.
1780 - U Charles Nodier, u nongthoh kot na France (ba la khlad noh ha ka snem 1844)
U la ialehkai phutbol kolej ha Texas A&M University (1954–1956) bad hadien u la shakri kum u coach ba kongsan ha ka alma mater jong u naduh u snem 1965 haduh u snem 1971.
U Roubini u la pyniasoh lang ia ka jingwad bniah ha ka pule puthi bad ka jingthaw polisi da kaba hikai ha Yale bad nangta ha New York, katba u dang trei ruh ha ka International Monetary Fund, ka Federal Reserve, ka World Bank, bad ka Bank of Israel.
La tip ruh ia ka kum ka jingpyniaid kali kaba lah ban pynpra.
Ka Jylla Forlì-Cesena () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Emilia-Romagna kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy, kaba don harud ka duriaw Adriatic.
Ka madan ding (52201)
U dei u nongthaw ia ka Rapture, ka nongbah ha kaba ka BioShock ka jia.
Skul bah Horatio
Ka Kaolinite ka long ka mawshun kaba jem, kaba long khyndew, kaba ju long kaba lieh (ka dewbilat kaba don dioctahedral phyllosilicate).
1876 ​​– U James Scullin, u Myntri Rangbahduh ba 9 jong ka ri Australia (d. 1953)
Ka jaka pynphriang khubor na ka bynta ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met (NICHCY) (US)
U President barim u Festus Mogae
Haduh ka 12 tarik u Naitung, 2020 ki la don haduh $4,176 ha ka pisa ai jingïarap baroh.
Ka jingpynkhuid ia ki khmat
U Joaquín Caparrós
U Tinbergen um shym la shongkurim satia.
AB105 – Ka liengsuin Aeronca 100 kaba lah ban her bad ka Wingnut Syndicate ha Warkworth, Auckland.
Katkum ka jingong jong u Gackt, haba u la sdang ban shim kham bun ki bynta ha ka kynhun, la bthah ia u ban mih noh na katei ka kynhun.
Ka jingthew ia ka angle bunsien ka pyndonkam ia ka rukom ba la pynkylla na ki nombar Babilon kiba don ia ka nongrim 60.
Pierrefitte-sur-loire (03207)
Ka Nongbah New York ka don kawei na ki nongbah kiba bun eh ki Hispanic bad ki Latino ha ri America.
Ka Ferrari, ka la khlad noh ha ka 23 tarik Jymmang 2014, ha ka rta kaba 85 snem, ha Budapest.
Ia ki Disaster of War la shna namar ka thma hapdeng ka France bad ka Spain.
Ka pynrung ia ki bynta jong ka jingrwai pop kaba thikna, bad ka long (kham bunsien) kaba stet bad kaba pynkhih mynsiem.
— 54, ka no.
Baroh ki jingtip briew ki lah ban long tang kiba shisha, kumta u Comte da kaba peit ia kine ki jingbatai.
Ruffieu ka dei ka shnong.
Lai tylli
Yitzhak Nissim (1955–1973)
U Jaroslav Vožniak – ki tyndong
U don 1-2 tylli ki khun ha ka shisnem ha ka bynta ba shathie jong ka jaka ba u ri.
Ka kyrteng barim, Cannanore ka dei ka dur ba la pynkylla phareng na ka ktien Malayalam "Kannur".
Ka Davidson ka pawnam bha ha ki phlim soap opera kum ka Kristen DiMera ha ka phlim jong ka NBC Days of Our Lives, kumjuh ruh ka Ashley Abbott ha ka phlim jong ka CBS The Young and the Restless bad The Bold and the Beautiful.
U Giotto di Bondone (c.1267–January 8 1337), uba la ju tip kum u Giotto, u dei u nongdro dur bad nongshna jingtei na Italy uba na Florence.
U Bartok u la leh ia kane ha Hungary bad kumjuh ruh ha Bulgaria bad ha America, bad ki briew kum u Cecil Sharp bad u nongthaw jingrwai u Ralph Vaughan Williams ki la lum ia ki jingrwai tynrai ha England.
Hynrei u long u khynnah uba hok bad uba sbun bha, kumta ki nongpule ki sngewtynnad ia u.
Ka Manchester ka dei ka shnong kaba don hapoh ka shnong Washtenaw ha ka jylla U.S.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u nongialam jong ki Zionist bad u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Israel, u David Ben-Gurion.
Ka Laura Innes (la kha ha ka 16 tarik u August 1957) ka dei ka aktres bad ka nongpyniaid telebishon ha America.
Kine ki dkhot
Ha u snem 1993 da thied ya ki hok yong ka Lilly Pulitzer da ka Sugartown Worldwide, Inc.
Ki kam rit
Ki Egg bad ka Trixie
1935 - U Corrado Augias, u nongthoh khubor, u nongthoh bad u pawnam ha ka telebishon na Italy
Ka nam bad ka pisa jong u kam shym la neh slem wat la katta ruh.
Ka don ka projek kaba ki khot ka Seine–Nord Europe Canal, ban shna ia ka wah kaba heh bor ban pyniasoh ia ka thain Paris bad ki Port jong ka Antwerp, Dunkerque bad Rotterdam, na ka bynta ki lieng kiba heh kiba don a with jong ka jingheh bad jingjrong.
Ka Khuid-Hakhmat-ka-Lémance (47242)
Da kaba sngewtynnad ban ïalehkai ha madan, u Horneff u la ïoh ïa ka bynta kaba rit ha ka phlim Grade-B Western kaba la pynmih hi da lade, hynrei hadien kata ka kam pyni jong u ka la tyrkhong noh namar ka jingbym don pisa.
Ha ka por kaba lyngkot, kin sa wanphai biang sha ka studio ban shon ia ka album kaba hynriew.
U James Patrick, u New York Rangers
Ha ki parliament jong ki jylla bad ki thain, ka Labour ka synshar ha South Australia, Queensland, Northern Territory bad ka Australian Capital Territory.
U heh naduh 0.3 haduh 0.9 meter (1–3 phut).
Ha kylleng ka nongbah ki don katto katne ki dong kiba don ki kyrteng surok kiba phylla ne kiba phylla.
U la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai ice hockey ha ka Olympic jong ka ri America kaba la jop ia ka takma rupa ha ka snem 1956.
Ka la leit sha ka nongbah New York ha ka por ba ka dang rit bad ka la iap na ka jingpang cancer ha ka kpoh hangta.
Ki nong Istria
Ka eriong kaba kham halor halor ka system ka la pynduh ia ka jingkylla bad ka la khanglad ia ka ban poi sha pdeng.
Ka Tbilisi Pride ka la kynnoh ïa ka sorkar bad ka balang ba ki la pynshlur ïa ka "jingshun kaba khraw" pyrshah ïa ki kynthei kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para kynthei bad shynrang (LGBT) bad ba kim lah ban ïada ïa ka hok jong ki nongshong shnong.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 x 50 meter 20 point freestyle relay.
Ka dawai pynhiar mynsiem ka dei kano kano na ki kynhun ki dawai kiba lah ban pynkiew ia ka jinglong ba peitngor bad jingsngewthuh, kham bunsien tang ha ka por kaba lyngkot.
U onyx u dei u jait maw uba lieh bad uba don ki lain ba lieh sawdong jong u.
Wah Okanogan
Ym don ka longïing kaba rit
U Karl Schleicher: Ka jinghikai jong ka karkhana pynmih mar.
Ki Kjat kiba kmen – U John Powell
Ki sniang lobster ki ju im ha ki thliew jong ki maw bad ki lum, tang teng teng ki mih shabar ha ka por miet ban wad ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang duriaw ne ki mrad ba la iap ban bam.
Hartley, New South Wales Australia
U Remus
Kawei na ki jinglong ba kongsan jong ki Dormice kiba im ha ki jaka ba shit ka long ka jingthiah lyngngai.
Montenegro – Sngi Jinglong Jylla
Ka Nanaimo ka don ha ka dewlynnong Vancouver bad ka dei ka nongbah kaba ar ha ka dewlynnong Vancouver.
Ka Shelf: Ka jingbishar bniah ia ka jinglum jingtip jong ka Esther Williams, vol.
Ka Gail Lockhart – ka jingrwai
Ka dur ka la kylla da ka jingwan jong ka Sa Re Ga Ma Pa Challenge 2005 kaba la pynrung ia ki nongbishar kum ki nonghikai jong ki kynhun bapher bapher bad ka jingthep kol ka shong nyngkong eh ha ka jingthep vote paidbah.
Ka ïing jong ki ksuid - 4:12
U Valadão u la dap 100 snem ha u bnai Nohprah 2018.
Bun ki mrad ki pyndonkam na ka bynta ban iada.
Naduh u snem 2017 haduh u snem 2018, u la long u Lat ka jylla Bihar.
Hadien u Hoban u la shongkurim ia ka tnga jong u Simpson.
U Alan Robert Murray, 66 snem ka rta, u nongthoh sur na America (Ki shithi na u Iwo Jima, u nongsiat sur na America, u Joker), u nongjop Oscar (2007, 2015).
Kawei ka Asam Laksa kaba pawnam bha lah ban shem ha Air Itam, Penang.
Ka Stefani
Ka khun kynthei jong u, ka Birge Huisgen-Zimmermann kaba stad jingkhein ka dei kaba la kha ha u snem 1946.
Ka samoi kaba 4 (2007-2008)
Ka dur jong u Francetić
Ki pisa ba la pynrung ha ka snem 1949
U Hermida u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Madrid ha ka rta kaba 77 snem.
Ki don shibun ki tiar pyndonkam na ka bynta ka Nintendo DS, kynthup ia ki stylus ba pher ba pher bad ki case ban iada.
Ka Rangers FC
Ka mycorrhiza (ka ktien Grik na ka bynta ki tynrai jong u khniang) ka long ka jingiadei kaba iadei hapdeng u khniang bad ki tynrai jong u jingthung.
Kiba kham pawnam ki long ki The Mikado, H.M.S.
Ka lieng rit jong ka Russia
1917 – La plie ia ka Love Field ha Dallas, Texas.
Ki la wan phai noh sha Canada hapdeng u bnai Risaw bad Rymphang 1919.
la ka dak Cyrillic la pyndonkam ha Soviet Azerbaijan hapdeng ki snem 1939 bad 1991, bad dang pyndonkam haduh mynta ha ka Ri Dagestan ha Russia.
Ka Gaby ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka Jingiaseng.org/
Ka Revolution ka la dep jied ia ka Hazel Ellerby kum ka Nicole Collard, hynrei ka la shem jingeh ban wad ia u aktor na ka bynta u George Stobbart.
Kum ka nuksa, ha ka snem 1996 ki Bishop jong ka ri Ireland ki la rai ba ki lyngdoh kiba suba ba ki leh be-ijot ia ki khynnah ki dei ban leit ujor sha ki pulit.
Ki mraw Roman ki lah ban bat ia ki mar ki mata kiba wat la ki dei ki jong ki kynrad jong ki, hynrei la shah ia ki ban pyndonkam kum ki jong ki.
1959 – Ka Martha Quinn, ka nongmihkhmat ha ka telebishon ha America
Ha ka novel, ia kane ka ktien la shna da ki dkhot jong ka Party kum ka lad ban khanglad ia ka jingpyrkhat briew sha ka kyrdan kaba rit tam, da kata ka rukom yn pynlong ia ki ba kin ym lah satia ban buh jingkylli ia kaei kaei kaba ka Party ka iathuh ha ka imlang sahlang.
U James Lovelock u la kyntiew ia kane ka jingmut.
Ka jingpynbna : 09-11-2017.
m. U William Gibbs McAdoo, u Secretary ka tnad pla tyngka, 2 ngut ki khun, ki la iakhlad noh
Hadien ka Juk wad bniah, ki mraw na Africa ki la kylla long shi bynta jong ka jingkhaii mraw ha ka duriaw Atlantic, na kaba mih ka jait jinglong mraw kaba mynta, kaba don ha ki ri Sepngi.
Ka niam kam dei tang ka jingshisha kaba don ha ka histori ne kaba la palat, hynrei khamtam eh ka long ka jingjop jong ka jingsngewthuh briew, ka jingmut jingpyrkhat jong u ne ka jingmutdur jong u.
Ka Beynos ka dei ka shnong.
Da ka iing dorbar jong ka ri Ireland ba shathie namar ba kane ka dorbar synshar la iing ka mihkhmat ia ki nongsynshar jong u Syiem ha Ireland;
Ka amphoteric oxide ka long kaba lah ban trei kum ka acid ne ka base.
Bun ki jait sengbhalang bapher bapher ki la ngeit ha ka jingsynshar pyrshah fascism.
* Doraemon (pynsawa da u Shingo Katori)
Ha u snem 1980, u la ialehkai ha baroh ki jingialehkai kynthup ia ka jingioh rung sha ka Summer Olympics jong ka snem 1980 bad ka jingioh rung ha ka World Cup jong ka snem 1982.
Hadien shisnem ha London, u Kempelen bad u Turk ki la leit sha Leipzig, Dresden bad Amsterdam.
Kane ka long kumjuh kum u pud u sam mynta.
Ka Martha Plimpton kum ka Stephanie "Stef" Steinbrenner, ka paralok ba jan tam jong u Andy
Kano kano ka tiar shna jingshna ba pyndonkam ban thaw ia ki dur kum ka dewbilat, ka dieng, ka nar, ka rnong, ka wax.
Ia kine ki jingrwai (improvisations) ym shym la thoh, hynrei la pynphai na u nongrwai sha u nongrwai ha ka kynhun jingrwai.
Ki don katto katne ki iing syiem ba la shna ha kata ka por, kiba bun na ki ki dang sah haduh mynta.
Ha kaba sdang jong ka Indica jong u, u kren shaphang ki nong India kiba la kham rangbah kiba tip shaphang mynno u Dionysus bad u Hercules ki la poi sha ri India.
Ki kper Japan ki don la ki jong ki rukom shna bad ki jinglong ba kyrpang.
Ka nongrim wah jong ka Warta ka long ka jaka tynrai jong ka Poland.
Ki nongialeh thma jong ka dak ding – Corrin (Shynrang) (sur phareng)
1838 U Charles Percier, u nongshna ïing na France (b.
Ha ki khep kiba rit bha, ka jingpynkylla riti ka jia tang hadien ka jingialeh da ki tiar bad ka jingleh pyrshah.
Ha kaba nyngkong, la pyndonkam da ka Boeing Model 40A na ka bynta kane.
Da kaba pyndonkam ia ki rukom ba la pynskhem bad ki nongpyntreikam ia ka jinglong tynrai jong ki jinglong jingman, ka schema theorem ka ong ba ki schema kiba lyngkot, kiba rit bad kiba don ia ka jingkoit jingkhiah kaba palat ia ka average ki kiew stet bha ha ki pateng kiba bud.
1506 – U Khristopher Columbus, u nongleit duriaw na Italy-Spain (b.
Ka kyrteng jong nga ka long u Don Andrea; ka jinghiar pateng jong nga,
Ka Isaac ka dei ka eriong kaba ar kaba la ktah ia ka Newfoundland ha kane ka aiom, kawei pat ka dei ka eriong Florence.
U la ialehkai lang bad ka kmie jong ka ha ka phlim Harrad.
Ka Teddy Stadium ka la pynlong ia ki jingialehkai phutbol ka pyrthei.
Katto katne ki jaka ba don ha ki dulir ki ai jingithuh da ka sorkar ia ki ktien tynrai jong ki, ryngkat bad ka ktien Phareng: ia ka ktien Samoa bad ka ktien Chamorro la ithuh da ka American Samoa bad Guam, kawei hadien kawei pat; Ka Carolinian bad ka Chamorro la ithuh da ki dewlynnong Mariana ba shathie; Ka ktien Spanish ka long ka ktien ba la pyntreikam ha Puerto Rico bad la kham kren ia ka ban ia ka ktien Phareng hangta.
Ha ka snem 1837 u la iehnoh ia ka kam bad u la leit phai biang sha ka jingim riew paidbah.
Ka jingpynbeit ryntih ia ki nongtrei sorkar ha ka Sorkar Germany.
Ha Australia, teng teng ki masi kin iaid da ki spah mail ha ki surok ba la tip kum ki ‘Traveling Stock Routes’.
Bun jait ki khnai, ki sim bad ki khniang ki shong ha ka layer.
U Willie Julian Usery, Jr. (21 December 1923 – 10 December 2016) u dei u nongïakhih jong ka seng nongtrei ha America bad u riew saiñ hima sima jong ka sorkar U.S.
Kynthei
U Watson u la shah pynkup burom da ka Order of Australia ha u snem 2010.
U Muhanna Al-Dura, 83 snem ka rta, u nongdro dur na Jordan.
Ka SIX Swiss Exchange ka khaii ruh ia kiwei pat ki securities kum ki bond jong ka sorkar Swiss bad ki mar ba mih na ki kum ki stock options.
1960 ki jingpynlong ha Washington (ka Jylla)
Ka buit ialehkai poker
U Junquera u la kha ha La Felguera.
U la ak kum u Dr. Loveless ha ka phlim The Wild Wild West (1968).
Ka jingbun palat ka acetylcoline ka lum, namar ba kam shym la shah pynjot ha ka acetylcholinesterase.
La pawnam ia u ha ka bynta jong u kum u Dr. Joe Gannon ha ka drama telebishon kaba la pyni ha ka Medical Centre.
Katto katne ki kyntien ba la pynkylla dur ba la thoh da u silent e ha pdeng ha ka ktien phareng British (ka jinglong tymmen, ka jingbishar) la thoh khlem u silent e ha ka ktien phareng America (ka jinglong tymmen, ka jingbishar).
Ki jingpynmih ia ka aiom ba pura
Ada, Ohio
La ai kyrteng ia ka da ka wah Araluen.
Kassel
Ia u Oatmeal la shna na u sohjew.
U Keshav Chandra Dutt la spel ruh kum u Keshav Datt (29 December 1925 – 7 Kyllalyngkot 2021) u dei u nongïalehkai hockey madan na India bad u ïalehkai kum u halfback.
Ha kaba kut jong u bnai February 2021, ka video ba la pynbeit da ki nongkyrshan jong ka kynhun kaba rwai ïa ka "Rollin'" ka la pawnam bha kaba la pynkut noh da kaba pynlong ïa kane ka jingrwai ban poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong kiba bun ki jingrwai Korea ha ka sien kaba nyngkong ha ka jingim jong ki.
(22 tarik u Naitung, 1938 – 23 tarik u Naitung, 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Japan.
Golshifteh Farahani kum ka Shansa
Ka Dorothy (May) Bradford* jong u William, ka tnga
Ka Camouflage ka treikam da kaba buhrieh ia ka dur bad ka dur jong ka met u briew, khnang ba kan ym long kaba suk ban iohi.
U don shibun ki kot ha kiba bun ki sobjek kum ka sain pyrthei, ka geography, ka ktien, ka thoh ka tar, ka histori ha ki ktien bapher bapher English, Kurdish, Arabic.
Ki jinghikai ba mynta jong ki niam ba kongsan jong ka pyrthei ki long kiba pher bak-ly-bak.
Anaïs – Ka jingpyni kaba rem dor
Kum ka nuksa, ia ka jingong "ym don ei ei kaba thymmai hapoh ka sngi" la ju pyndonkam ha ri America.
La Borie
U Sir Clive William Nicol, MBE (; 17 Kyllalyngkot 1940 – 3 Risaw 2020) u dei u nongthoh kot Japan uba la kha ha Bilat.
U la iap ha phatok ha ka snem 1412 na ka jingpang bubonic.
Shaphang Headhunterz ha last.fm
Ki kritik kim sngewtynnad ia ki jingdro jong u.
Kane ka kynhun ka la jop ha ka Sanremo Music Festival 2021 bad ha ka Eurovision Song Contest 2021 kum ka nongmihkhmat jong ka ri Italy da ka jingrwai "Zitti e buoni".
U economist ba pawnam, u dei u Myntri Rangbahduh naduh u Jawaharlal Nehru ban wanphai biang sha ka bor synshar hadien ba u la pyndep ia ka samoi treikam kaba pura san snem, bad u Sikh uba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
Ha u snem 2010, ki don 4,561 ngut ki briew.
Kane ka kynhun ialehkai phutbol ka ialehkai mynta ha ka Primera B Nacional, kaba dei ka kyrdan kaba ar jong ka Argentina football league system.
2006 – Ka Diane Shalet, ka aktres na America (b.
"Tang ma phi, tang ma nga" (Jesse Greer, Raymond Klages) – 2:03
La ju ong ba u briew uba stad u long uba "don ka jabieng kadiang," katba u briew uba kham stad ne uba "stad kot" u long uba "don jabieng kadiang."
Ha ka snem 1959 ka VOA ka la sdang ia ki prokram "Special English".
Bun, hynrei ym baroh, ki plan sumar pang jong ki riew shimet ki siew na ka bynta ka jingotsher.
Ka Japan ruh ka la rung ha ka thma.
Ki ar tylli ki DF4C kiba nyngkong ki la bud ia ka jingmih jong ka Rel DF4B.
Kiwei pat ki jingai burom jong u ki kynthup ïa ka phlim HBO Hung (2011) bad ki phlim Teenage Mutant Ninja Turtles: Out of the Shadows (2016) bad Code 8 (2019).
Ka don tang 8 tylli ki kut.
Ka kynthei kaba don WNV ka ai dud ia la u khunlung
U Plato u dei tang ma u hi u nongthoh hyndai uba la thoh ia kiei kiei kiba kyrpang shaphang ka Atlantis.
Haba ki briew ki kren shaphang ka "jingthoh khubor kaba saw" ha ka histori, ki ju kren shaphang kine ki snem.
Ka rai ka ong ba ka hok jong ka kynthei ban ioh ia ka jinglong kyrpang ka iadei bad u khunlung/khunlung ba dang kha kaba ka dang pun.
Miraculous: Tales of Ladybug & Cat Noir (; ba la tip ruh kum ka Miraculous Ladybug lane Miraculous) ka dei ka phlim phlim ba la shna da ka kompiwtor ha France kaba la pynmih da ki studio Zagtoon bad ka Method Animation.
2004, U nongrwai thymmai ba bha tam jong ka R&B/Soul ne Rap: "U khlur ba pawnam": (La jied)
Walker, Benjamin Hindu World: An Encyclopedic Survey of the Niam Hindu, (Two Volumes), Allen & Unwin, London, 1968; Praeger, New York, 1968; U Munshiram Manohar Lal, New Delhi, 1983; Harper Collins, New Delhi, 1985; Rupa, New Delhi, 2005, .
Ka jingrwai bad ka jingshad ka la pynmih ia ka jingkhihwin ha ka Théâtre de Champs-Élysées haba la pyni nyngkong eh ia ki ha Paris.
Migny (36125)
Ki lai tylli ki kad lieng ryngkat ki la pynlong ia ki kad lieng kiba la khang kiba heh tam ha ka pyrthei, da ka jaka um kaba jan bad ka jaka baroh kawei kaba .
Ka 1MDB ka ong ruh ba ka dang trei ban pynbeit ïa ka jingïakynad bad ka International Petroleum Investment Company.
Ka Châlons-ha-Champagne ka long kaba la pyniasoh bad:
Hadien la pynkiew kyrdan ia u Sorrel kum u Major General bad u la shem ba u don hapoh ka jingpyniaid u Hill.
Kumjuh ruh, ka ong ba ka jingkhluit jong kawei pa kawei ka bynta ha ka jingpynkhreh binary kaba don ki bynta kiba lah ban bthei ka iadei beit bad ka bynta mole jong ka ha ka jingpynkhreh.
Ki briew jong ka Chittagongian ki kren da ka ktien Chittagongian, kaba dei ka ktien Indo-Aryan jong ka kynhun Assamese-Bengali.
U Neville u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka England ka Manchester United ha ka jingïalehkai jong u baroh kawei, bad u la long u kapten jong kane ka klob.
Ha ka snem 1661, u Syiem u la iap na ka jingpang khlam.
Ym don ba jubab ia kane; hynrei hadien ka jingsngap jar ka la kren
Ki jingkynmaw
Ka Morocco ruh ka la khanglad ia ki jingialehkai jong ka snem 1976, da kaba weng noh hadien ba ha kaba nyngkong ka la phah ia ka kynhun.
U Phil Zimmermann u Myntri Rangbah
Nangta u Ernest Hemingway u la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka jingpynrung ia ka novel jong u Ka Sngi ruh ka mih.
Ki jinghap slap ki ju jia ha ka por lyiur, kham bunsien ki don ka jingjylliew kaba pdeng jong u slap.
PC Taylor – Marcus Hammond (1964-1965 / Series 4 / 20 episodes)
Ka Jingpynbeit Syiem jong u Khristopher Bakhuid
1954 U Hugo Chávez, u President jong ka ri Venezuela (d. 2013)
Ka la leit phai biang sha la ka kamra hotel.
La pynrung ia ka ha ka por thep kol ha 20th Century Fox ha Century City, Ca.
Ka la bteng ban ong, "Ka Rise Against ka dang ïai bteng ban ïakhun pyrshah ïa ki jingeh ha ka saiñ hima sima bad ha ka liang ka jingsawa jong ki guitar ba jem, ki jingsawa ba jem, bad ki sur ba la shna da u Tim McIlrath."
Ka Spache ka treikam bha ha ki jingthoh kiba dei na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 8 snem.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Pandorum, Kleinruppin Forever, 5 Days of War, bad ha ka phlim Man of Steel.
La pynrung ia ka 140 snem mynshuwa bad la die ia ka ha Tadenji Temple ha Fudogaoka.
Ka shnong ka don 22 tylli ki Neuburg am Inn kiba la ai kyrteng thikna:
Baku, 25–26 tarik u Lber, 2019
U Flavius ​​Sulpicianus u la tyrwa ban siew ia uwei pa uwei u shipai 20,000 sestertii ban thied ia ka jinglong ba iaineh jong ki (8 shah ia ka tulop jong ki shisnem; ruh kajuh ka pisa ba u Marcus Aurelius u la tyrwa ban ioh ia ka jingsngewbha jong ki ha ka snem 161).
Iew
Ki kynthei bad kynthei
Ka surok jong ka jingjot (1974)
U Robert Medici − ki tyndong
U Offa u la long u khun jong u Thingfrith, uba hiar pateng na u Eowa jong ka Mercia.
Ka la kamai kham bun ban ia kiwei pat ki phlim ha North America ha kata ka snem.
dieng bad snieh
Naduh ba la treikam ka PDO, katto katne ki dukan heh jong ka ri Bilat ki la buh ia ka "cheese rong saw jong ka ri Bilat".
Ki krab kum ka jingbam
Sony Ericsson: T230, T230, T237, T238, T290 (T290a, T290i, T290c), T300, T302, T306, T310, T312, T316, T610, T616, P618, T800. , P908, P910, Z600, Z608
Ha ka liang ka kam jngohkai pyrthei, ki nongshong shnong kim ju noh synniang beit.
Ka dang pynroi ia ka jait jngohkai pyrthei kaba pynshong nongrim ha ka jingpynneh pynsah, ha kaba ka kolshor, ka jingbam bad ka mariang ki iadon ryngkat bad u nongwan jngohkai, kaba ai ia ki ia ka jingshemphang ban lap ia ka Croatia kum shi bynta jong ka.
Ka jait Nyctibatrachidae - 17 jait
Trakselwald
U long u hybrid jong u tangerine bad u sohjew uba thiang.
1959 U Fernando Romay, u nongialehkai basketbol na Spain
Hadien kata, ka la sdang ia ka kam solo.
Wah Indus (kham bun ha Pakistan)
u la long u nongpyniaid phlim, u nongpynlong dur, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na Japan.
Guitar Hero II ka dei ka music video game, kaba la pyllait na ka bynta ka PlayStation 2 ha ka 7 tarik u Nohprah, 2006 bad ka Xbox 360 ha ka 3 tarik u Risaw, 2007.
RFC 2817: “Ka jingpynbha sha ka TLS hapoh ka HTTP/1.1”, ka batai kumno ban pyndonkam ia ka rukom pynbha ha ka HTTP/1.1 ban sdang ia ka Transport Layer Security (TLS) halor ka jingpyniasoh TCP kaba la don lypa.
Nic Nemeth
Kimio Hata
Ka nuksa kaba pawnam ka long ka jingkren jong u Hamlet: ban long ne ban ym long?
2822 - Bad Erlach
Naduh u snem 2006 haduh 2008, u Brand u la ioh ia ka khusnam jong ka The Sun’s Shagger of the Year.
Pathos: "Lada phim ai jingïarap sha kane ka seng ai jingïarap, ki nongpang ki lah ban leit khlem da donkam ban sumar ïa ki jingpang jong ki."
Ka Pan American World Airways ka la thied ia ka National ha u snem 1979.
Ki Skul jong ka Gadsden
Kane ka text file ka iathuh ia ki robot kino ki bynta jong ka site kiba ki lah bad kim lah ban rung.
U Carson u la iathuh ha uta u ophisar ba u la iehnoh ia ka skul ha ka por ba u dang rit : “Nga dang long u khynnah samla ha iing skul haba ka jingpyrta ka la wan, ki Injuns!
Ka jingktah ia ka jingshai jong ka sngi ka kham kongsan shuh shuh.
U center u ialehkai hapdeng ka ice kum uwei na ki lai ngut ki nongialehkai shakhmat.
Ka shnong Neyriz () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Fars ha ka ri Iran.
Kumta, bunsien ki jingleh jong u Grignard ki jia ha ki dawai kum ka diethyl ether bym don um lane ka tetrahydrofuran (THF), namar ka oxygen ha kine ki dawai ka pynskhem ia ka magnesium reagent.
Tung Thanh Tran as Phan Duc To (Phan Dục Tô), aka Tuan
Ka seng ialehkai um jong ka thain sepngi
La lap ia u ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka Vallée de Joux.
Ki kyntien ki long ha ka ktien Catalan.
Zulgad, u Jud; U Scoggins, Chip (20 tarik u Naiwieng 2009).
Balei ki Chondrostean ki la leh da kum kane ka jingpynbeit thymmai kaba pura?
2003: U Syiem jong u SyiemZ [Ka jingpynkylla dur].
Ha ka jingbym lah ban ring mynsiem kaba khanglad, ka don ka jingeh kaba khanglad ne pynkhlain ia ka jingleit jong ka Iyer.
Ki long ki dkhot jong ka suborder Tyranni.
U Bogdan Sorin Stancu (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1987 ha Pitești, Romania) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka seng jong ka Rumania bad u nongïalehkai ka liang kadiang uba ïalehkai mynta na ka bynta ka klob Gençlerbirliği jong ka Turkey bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Romania.
Ethan Kath – ki tiar tem, ka jingpynmih (2003–mynta)
Sweden 2005
Ka jingleit jngohkai pyrthei kaba itynnad bha ia ka Alhambra
Ka jingpynbna
Ha u bnai December 2013, ka Georgina Bloomberg, ka la kha ïa u khun shynrang, u Jasper Michael Brown Quintana, uba la kha da u paralok jong u Ramiro Quintana, uba dei u nongïalehkai Olympic ha Argentina ha kata ka por, u bym don bynta eiei ha ka jingim jong u khun jongu.
U Gustavo Díaz Ordaz Bolaños (; 12 Risaw 1911 – 15 Kyllalyngkot 1979) u dei u riew sain pyrthei na Mexico.
La iathuh ia kane ka jingiathuhkhana shaphang kine arngut:
Ha ka lab pynkylla dur
2015 Ka Jeannette Cathy, ka nonglehbha na America (b.
1772 - U Johann Hartwig Ernst, u Count of Bernstorff, u nongsynshar ha Denmark (b.
Lada ka algorithm ka la kut namar ba ka la poi sha ka jingbun pateng kaba heh tam, kam mut ba la ioh ia ka kyrdan jingkoit jingkhiah kaba bha.
Ka jingïakhun pyrshah ïa ka Bayern, Bezirksamt Dingolfing
Ka jaka shyiap kettle ka long ka pung kettle ha kaba ki jingthung jingtep ki mih.
Don ki briew kiba ong ba ki dei ka lyer methane kaba mih na khyndew bad kaba thang ha ka Iyer.
Ka Texans ka la rung sha ka NFL ha u snem 2002 kum ka kynhun pynroi.
Ka long ka blei jong ka Bneng bad u Geb u dei u blei jong ka Pyrthei.
Ha u snem 2019, ki don 24,961 ngut ki briew.
Ka sepngi (42303)
La pyniapher ia ka na ka geriatrics kaba long ka tnat jong ka doktor kaba pule ia ka jingpang jong ki tymmen.
Ia ka Seng Progressive la ju khot ka "Seng Bull Moose" namar ba u Roosevelt u ju ong ba u sngew "khlain kum u masi".
(To bat ia kane shiphang, Mamaloe!)
Ia kine ki lai tylli ki blei kynthei la ai kyrteng ia ka Alecto, ka Tisiphone bad ka Megaera.
Katherine Boyer Waterston (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1980) ka dei ka aktres kaba la kha ha ka ri Bilat.
U Hindenburg u la pynmih ia ka jingpynbna pathai khubor shaphang ka jingiakynduh jong u bad u Hitler kaba i kumba ka ong ba u Hitler u la dawa ia ka bor ba pura bad ba u President u la kyntait.
1798: ka jingpang jyrngam - Philadelphia, Pennsylvania
Ha ka thain Sepngi jong ka Bilat ia ki tiar bad ia ka jingialehkai la ju khot teng teng ‘taws’.
Ka Nike ka la ai kyrteng kum ka Blue Ribbon Sports ha kaba nyngkong ( ka la kylla sha ka Nike ha ka snem 1971).
U nongiasaid ain jong ka jylla Myanmar
Ha u bnai Risaw 2012 ka Monáe ka la ioh ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha ka jingrwai ba pawnam jong ka Billboard Hot 100 bad ka No.1, kum ka nongrwai ha ka jingrwai jong u Fun "We Are Young".
La pyrshang shibun da ki pulit pynlip ding jong ka Borough bad ka kompeni rel jong ka Midland kiba la pynim ia ka shyntur jong ka tower bad ia ka dur jong ki jingkhang kiba leit sha ki san mala ba tynrai.
TI MSP430
Ka jingpynkylla pyllun
DFB-Pokal 3: 1998, 2009, 2010
Katto katne ki tarik barim ha ri Bilat la thoh bad thoh da ki ar tylli ki snem bapher bapher.
Ki snem 1910 ha Europe
Ia kane ka kam dei trai jong ka Discovery Communications.
hangno ka por (period) jong kawei ka jingkylla(revolution) bad ka long ka jingkylla.
2003 - Agora É que São Elas.... Antônia
La don ka jingshong shnong kaba nyngkong kumba 1200 A.D., kaba la kylla long ka nongbah ha ka snem 1284.
1971 - Ka Madhu Sapre, ka model ka India
Anuta (ha ki dewlynnong Solomon)
Ka plot ka shim ia ka jingkylla kaba sniew haba u Richard u thiah bad u Kay.
Ia u Nagaki la kha ha Yokohama ha ka 4 tarik Iaiong, 1988.
Ki khla Siberia ki bam ia ki blang kiba la san.
Pinola
U Steve Parkin (2001–2002)
Ka thaw ia ki khubor kiba la pynphriang lyngba ki Bloomberg Terminal, Bloomberg Television, Bloomberg Radio, Bloomberg Businessweek, Bloomberg Markets, Bloomberg.com bad ki platform mobile jong ka Bloomberg.
Ka la pyni ïa ka jingshad ba sah ha Las Vegas ha Caesars Palace kaba la ai kyrteng ka Mariah Carey #1 to Infinity bad ka la pyndep ïa ka Sweet Sweet Fantasy Tour jong ka ha kylleng ka Europe.
Ka Taarak Mehta Ka Ooltah Chashmah (Translation: Taarak Mehta's Inverted Spectacles) ka dei ka sitcom serial kaba la paw slem tam ha India.
Kane ka municipality ka kynthup ïa ki jaidbynriew jong ka Cloud Bay, Jarvis River, Moose Hill, Scoble West bad Wamsley.
L ka snieh ssp.
Ka Moore ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Khonj ka long naduh tynrai ka bynta jong ka thain Irahistan.
Ki nongtem bass kiba tem ha ki symphony orchestra, lane kiba tem jazz ne jazz fusion bunsien ki nang ban tem bass ha ki Conservatory, ki skul rwai, ki kolej, ne ki skulbah.
U Nawaz Sharif (, ; la kha ha ka 25 December 1949) u dei u riew saiñ hima sima bad u riewheh paid ka kam khaii jong ka ri Pakistan.
1939 - U Moti Kirschenbaum, u nongthoh khubor ha ka telebishon Israel (u la khlad noh ha u snem 2015)
U nongpynbthei kravat
Kawei pat ka ophis suite ka dei kano kano na ki suite jong ka OpenDocument, kaba pyndonkam ia ka rukom file OpenDocument kaba laitluid.
Ka jingpynbna (03273)
Ka Cumrew ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
U Gary Reed, 60 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America (Deadworld, Baker Street), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Haduh ba sdang ka spah snem kaba 20, ka Acre ka long ka jaka jong ka Bolivia.
Ka Swanhilda ka pynim ia ka jingim jong ka baieit jong ka, bad ki arngut ki im suk im sain.
Ki Nongsynshar Pyrthei- Ki Seng Niam
La lap shuh shuh ia ki novae kiba saw kiba kham shai hadien ba la lap ia ki.
U Richard Davalos (5 Nohprah 1930 – 8 Risaw 2016) u dei u nongak phlim na America.
U Trajan (Marcus Ulpius Nerva Traianus, 18 September 53 – 9 August 117) u long u Patsha Roman naduh ka snem 98 haduh 117 H.K.
MAL – Malaysia
Ka samoi kaba 11 ka la sdang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung 2011.
Ka jingrwai Roxy
Ka la sdang ha ka spah snem kaba 19 ha ri Bilat.
Ka Cretingham ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Suffolk Coastal, Suffolk, Bilat.
Ki sor bah jong kane ka juk mynta ki nang kiew man la ka sngi ha kane ka pyrthei naduh shwa ka spah snem kaba 21.
U Hosokawa Katsumoto bad u Yamana Sōzen ki la don ka jingiatyngkhuh kaba la roi sha ka thma ha baroh kawei ka ri.
U Claud Shannon
La leh ruh ia ki da kumwei pat ha ka histori.
Heligoland (; ) ka dei ka kynhun barit jong ki dulir German ha ka Duriaw Sepngi..
Ka website jong u nongthoh ha kaba u la batai ia ka ktien ka la jah noh na ka net.
Ka Jatiya Sangsad lane National Assembly ka dei ka Dorbar Ri jong ka Ri Bangladesh.
U Sahep Ingram de Umfraville (1300–1301)
Katto katne ki kynhun ki ngeit ba ka FISA ka kyrshan ia ki nongshna kiba heh.
Ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2019 ka pyni ba ki don kumba 6,622 ngut ki briew kiba sah ha katei ka nongbah.
U John Wiliam (b.
Ka Basilika Roman Hyndai
1993 U Miloš Holaň (HC Vitkovice)
Ki stad saian ki pyndonkam ia ka ban tip katno ka umsoh ka don ha ka um.
U Juan Evo Morales Aima (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1959) u dei u President jong ka Bolivia naduh u snem 2006 haduh u snem 2019.
U Semicolon u don tang ar tylli ki jingpyndonkam.
Ia kane ka bynta la phiah ha ki ar tylli ki bynta ba kyrpang.
Mynta, ka Charlotte ka dei ka jaka kaba 2 kaba heh tam na ka bynta ki nong America.
U Jean de Noailles (1793-1824).
U Bohemund III jong ka Antiok (ba la iap ha ka snem 1201)
Ki ailad ba kin shah pyndonkam bakla bad ki pan ei ei kum ka jingsiew kylliang, kham bunsien ki drok ne ka pisa.
Nga Dang Ieit Ia Phi.
30 ngut kiba la khlad noh, 6 ngut ki nongleit nongwan la buh kyrteng kum kiba jah.
Jelezniki
1: U Besirksamt Ochsenfurt.
Ki khlaw Congo ki dei ka jaka ba don 200 tylli ki jaka ha ka pyrthei.
Uwei pat u nongap ruh u la mynsaw.
Ka Cheeta ka pyllait im ia u khunlung.
Ka jingthew jong ka jingpynkylla (COR, la pyni ruh da u e), ka dei ka jingkhein jong ka jingstet kaba khatduh bad kaba sdang hapdeng ar tylli ki tiar hadien ba ki la ia tyngkhuh.
Ka jingialehkai jong ki samla PPW (shisien)
Ia kane ka jingpynmih la ai kyrteng da ka National Foundation of Popular Culture kum kawei na ki 20 tylli ki jingpynmih ba pawnam ha une u snem.
Verzen (1900) (ki poitri)
Kine ki kynthup ïa ka “I’m a Monkey’s Uncle” (1948), ki Mummy’s Dummies (1948), ki Hokus Pokus (1949), ki Jingkren ksuid (1949), ki Jingsniew ha ka ïing syiem (1949), ki Lai tylli ki soh Arab (1951), ki Corny Casanovas (1952). ), Up in Penthouse jong ka Daisy (1953) bad ki Musketeers kiba sniew (1954).
Wah Ripia
Ki don ar tylli ki atom carbon, lai tylli ki hydrogen bad ar tylli ki atom oxygen.
sakib khan
Ka jingialang jong ki nongialehkai jong ka ri America
Ki hynmen ki la leit na ka bynta kawei ka kam la slem bha.
U Fabares u la kha ha Santa Monica, California.
U long u riew donbor jong ka Scotland uba iaineh ha ka Mary bad uba isih ia u Darnley.
2005 – U Mitch Hedberg, u nongthoh lehkai na America (b.
Ia ka jaka pule ba iadei bad ki kolshor bapher bapher ruh la pynkynriah noh sha ka KUIS ha kajuh ka por.
Ka Lakeshore ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Ouachita Parish, Louisiana, America.
Ka lympung ïalehkai: 2019-20
Katba ar tylli kiwei pat ki jingwad bniah, kawei ha u snem 1977 (ha New Mexico) bad kawei pat ha u snem 1993 (ha New York), la shem ba ki bullfrogs ha New York ki bam kham bunsien ia ki khnai Ranidae.
Wark (ha Ettelbruck)
La pynmih ia ki da ki Vicarious Visions na ka bynta ka Game Boy Advance.
U Rudolph u la shah set phatok shi jingim khlem parole na ka bynta ki kam runar jong u.
Shōgo Shimada
1959 – U Mark Peel, u nongthoh histori bad u riewstad na Australia
U Aeolus u dei u blei jong ka Iyer bad ka Iyer jong ki Grik hyndai.
Teng teng, ki briew ki kam ba ka don ka jaitbynriew kaba lieh.
Ia kane ka kyrdan la khot ka Stolman’s sweet spot, la ai kyrteng da u Abraham Stolman, u nongthaw ia ka Skim Milk.
Ka don ka software kaba ailad ia ki nongthoh chess ban shna jingthoh da ki dur bad ki dur.
Kyllalyngkot 28 – Ka Maria Luisa Monteiro da Cunha, ka nongap kot na Brazil (b.
Ha kiba bun ki ri, ka kynthei dohkha ka don ka nam ba ka kren shlur.
La pynmih ia ka ha ka pyrthei da ka Universal Press Syndicate.
Risaw 17 – U Patrick Bakhuid, u nongkyrshan jong ka Ireland (u lah ban iap mynta u snem, u lah ruh ban iap ha ka snem 493) .
Ka kam jong ka Dixon ka la sdang naduh u snem 1999 ha kaba ka la iakynduh ia ka Sabrina Washington.
Ki don kumba 240 jait bad kumba 35 jait ha kane ka kur.
Oh Se-ung, Ka Jingiakhih Pynthymmai jong u Dr.
Une u bsein u la don shibnai naduh ba un duh jait namar ka jingsynshar jong u jait bsein ba ym shym la lap bad buh jingthoh ha ka shi snem.
1986 Ka Rebecca Ferguson, ka nongrwai phareng
U Mr. Johnson u dei u nongthoh ha ka Sesame Street.
Ki longïing bapher bapher jong ki jingthung syntiew ki ju tbit bha ha kawei ka rukom pynmih sboh.
Uwei u nongleit jingleit u lap ia u Tarzan.
1894 – U Karl Eduard Zachariae, u riew shemphang ha ka Ain Byzantine (b.
Ki par mawshun (68298)
Ym tang ba ka la ioh ia ka khusnam jong ka ri ha ka snem 1997, hynrei ka la iarap ruh ia palat 5,000 tylli ki skul.
Kine ki mummy ki long kiba kongsan ha ki stad saian mynta namar ki iathuh ia ki shaphang kumno ki nong Ijipt ki im.
1929 U Larry Collins, u nongthoh na America (d. 2005)
Ka kyntien "cryogenic kaba shit bha" ka mut ki jingshit naduh jrong jong ka jingkhluit jong ka nitrogen kaba jylliew, , haduh .
U Richard Stephen Wilkins (la kha ha ka 19 Rymphang 1954) u dei u nongpyniaid telebishon bad radio na New Zealand-Australia.
Iaiong
Ka jingrwai theme song jong ka telebishon The Big Bang Theory la pynwandur da ki Barenaked Ladies.
U Lưu Hữu Phước (12 September 1921 - 8 Rymphang 1989) u dei u nongthaw jingrwai na Vietnam.
Ka Saint-Inglevert ka dei ka commune.
"Ka la dei ka por ba ka porn kan kylla", ka jingkren jong ka Erika Lust ha TEDxVienna
Ka jinglong President
Ki khana lyngkot jong ka ri America ha ka spah snem kaba 19
Ka website ba pawnam jong ka jingialap
Ki jaka buh jingthoh jong ka CBC
Ki jaka sor
Ki kynthei kiba trei
1888 Ka Antoinette Perry, ka aktres bad ka nongpyniaid jong ka ri America (d. 1946)
U Sargent u la long u nongpyniaid ba hakhmat eh jong ka Proms naduh u snem 1948 haduh ka jingiap jong u ha u snem 1967.
2098 (A.D 1555) ha iing syiem Jan, Phitsanulok.
Ki tyllong: Ki jingtip ba bniah jong ka Boeing 737
(Ka kynthei jong ka monsson)
U la long u nongjop ïa ka khusnam James Norris Memorial Trophy ha ki snem 1992 bad 1997.
Wat da ka condom ruh, ka jingshongkha khleh ka long kaba ma.
Mynta ki mawsiang kiba heh ha ka lum kaba shapoh ki dang don.
Ka la ak ruh ha ka TV ryngkat bad ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha ki sngi ba kmen, ki jingpyrkhat, ki phlim ba phylla shibun, bad ki jingpyniap briew.
Ka jingsam bording ka long ka rukom pynpoi ia ka bording sha ki jaka kiba pyndonkam ia ka, kum ha ki iing bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ka bor thymmai (1998)
Kane harum ka dei ka list jong ki nongshna Formula One.
U Philipps u la paw ruh ha ki phlim, kum ki phlim, ki nongdih duma (2000), ka kamra ha ïing (2002), ki khun lieh (2004), ki shna da ka burom (2008), u dei tang kata ha phi (2009), ka jingai sngewbha (2015), bad Nga Sngewbha (2018).
2019 ka jingiakop nongialam
La shna nyngkong ia ka kum ka web version jong ka Lahman Baseball Database.
2017 u la long u head coach jong ka kynhun ba nyngkong hadien u Óscar García.
Ka jingialehkai jong ka Flanders
Ki shrew bashisha kim dei ban pyniakhleh bad ki shrew West Indies, ki shrew dieng, ki shrew otter, ne ki shrew hati, kiba dei na ki jait ne ki kynhun bapher bapher.
Ka jinglong paralok, ka jingshisha bad ka jingiakren ka iarap ia ngi ban iadei bad kiwei pat.
Ka Reichenberg ka dei ka shnong iew bad ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
U Eduardo Mirás, 92 snem ka rta, u Rangbah Roman Katholik ha Argentina, u Bishop Rangbah jong ka Rosario (1993-2005), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
– Ki Jylla jong ka Balang (haduh ka 20 tarik u Naitung, 1870)
74360 - Ilsfeld
December 3 – Ka Liengsuiñ jong ka Cameroon Airlines 3701, ka Boeing 737, ka la duh bor bad ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Douala, Cameroon; na ki 76 ngut kiba don ha ka liengsuin, 5 ngut ki dang im.
Kane ka la shim noh ia ka Canada na ka ri France bad ka la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka hima Bilat.
La soi ïa ka bad ka Metro-Goldwyn-Mayer ha ka por ba ka dang samla.
Ka Mind Body & Soul ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha kyllum na ki kritik jingrwai.
U Randy Quaid – Ka jingtip ba khatduh kum u nongleit duriaw u Larry Meadows
Ka tduh ba shathie jong ka, ka Cape San Antonio (), ka long ka jaka kaba shathie tam jong ka Cuba.
Ka jaka kaba pawnam ka dei ka iing ha kaba la kha ia u Puccini.
Ha kaba kut jong u snem 2020, ka Welch ka la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai jong ka soap opera Hollyoaks jong ka Channel 4, da kaba leh ïa ka bynta jong ka Trish Minniver, bad ka la mih nyngkong eh ha ka phlim ha u Jymmang 2021.
Ka por jong ka ri India
Ha ka snem 1963 u la ioh ia ka scholarship ban leit sha Ijipt bad ban pule ha al-Azhar University ha Cairo.
Louvil (59364)
Hapoh ki jinglong kiba biang, ia ki tiar jingthung la pynkylla step by step sha ka
U la pawnam bha lehse na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim anime jong u snem 1967, ka Speed ​​Racer bad ka Astro Boy (1952-1968).
Kumba long bad kino kino ki jaka shyiap, ki don ki khniang.
La niew ia u kum u nongsdang ia ka direct bad variety ha ki telebishon Arab, u dei u nongpynpaw na ka bynta ki paidbah Tunisia ia kiba bun ki nongrwai Arab, kiba kynthup ia ka Mayada Hennaoui, ka Assala Nasri, ka Georges Wassouf, ka Kadhem Essaher, ka Mahmoud Yassine, ka Safia Amri, ka Sophia Sadek, ka Najet Attia, U Fakhet, u Adnane Chaouachi, u Lotfi Bouchnak, bad bun kiwei pat ki kyrteng kiba la pynlong ia u ban ioh ia ka nam "star producer ".
1928 - U Bob Wilber, u nongtem klarinet bad saxophon na America
Ia kane ka album la shon ha A&M Conway, ha Los Angeles, California.
Gavin creel (nongrwai) (Findlay)
Lada khein lang, ia ki nongbud niam lah ban tip kum ki ‘riewngeit’, ne ‘kiba ngeit’.
U Škripcu ha ki Diskogs
Ka iaid ruh ia ka Design Museum, ka Royal Albert Hall, ka Albert Memorial, ka Wellington Arch, ka Apsley House, ka New Zealand War Memorial, ka Athenaeum Hotel, ka Ritz London Hotel, ka Wolseley, ka St James’s Palace, ka National Gallery, ka Duke of York Column, ka Nelson’s Ka Column, ka Eleanor cross, ka Savoy Hotel, ka Savoy Theatre bad ka Somerset House.
1989 – U David Dinkins u la shah jied kum u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka Nongbah New York.
Taksony jong ka Hungary
Ki jingpyni TV jong ka ki kynthup ia ka jingbam kaba 30 minit, $40 shisngi, ka Rachael Ray’s Tasty Travels bad ka Rachael Ray Show ha u bnai September 2006 ka bynta ba nyngkong ha ka Rachael Ray.
La pynmih ia ka ha East Prussia ha ka snem 1547.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,885 ngut ki briew.
Ka kynjri ot — Kham bunsien kawei pa kawei ka bynta ha kane ka kynjri (kaba la shna na ki bynta nar ba la rivet kum ka kynjri baiskil, hynrei khlem ki roller) ka don ki bniat kiba rit kiba jem kiba ki khot ki bniat.
La pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Jylliew, 2010 lyngba ka jingpynrung digital bad ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba bha na ki nongbishar bniah ia ka jingrwai.
la shim kyrpang na kiwei pat ki jaka buh jingthoh.
U Simon Cowell kum ialade
U dei na ka jaitbynriew Cambodia, Vietnam, China bad Japan.
Nangta lah ban ianujor ia ki kyrdan jong ki.
U la long u khlieh jong ka tnat peit mariang bad ka mariang ha Saudi Arabia bad u dei ruh u dkhot jong ka iing dorbar Saud.
Ki keyboard Spanish ki pyndap ia ki dak ñ bad Ñ sha ka diang jong u L ha ka jaka jong u semicolon bad u colon.
Hangta kumba 460 jait, bad palat 100 ki lah ban pynsaphriang ia ka jingpang malaria ha ki briew.
Ka Parmer County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Katba ka Square ka nang pynroi ia kane ka jingialehkai, Katto katne ki nongthoh jong ka Final Fantasy ki long kiba lah ban ialehkai ryngkat bad ki nongthoh jong u Mario.
Hadien ba la pynbha bad pynbha ia ka, ka la iasoh bad ki jhad kit mar thymmai jong ka Essex class ha ka Pacific Campaign.
Ka kyrteng jong kata ka kot ka long Halor ka Jingsdang jong ki Jaitbynriew da kaba pyndonkam ia ka Jingjied ba kynja mariang, ne ka jingpynneh pynsah ia ki jaitbynriew ba la jied ha ka jingialeh ban im.
Ki la wan ryngkat bad ki jingkynthoh da u Josh Waitzkin, uba ong ba "Ka Fritz ka long kum ka kynthei kaba phim lah ban iapoikha bad ka."
Ka website ba pawnam jong ka seng jong ki mrad ba im ha ka pyrthei
U pud u sam
• Ki tiar ha iing: ki pliang, ki khiew, ki khuri sha, ki kettle, ki bilor wain, ki khiew syntiew, ki khiew, ki khiew, ki khuri, ki khiew, bad kiwei kiwei.
Ka jingialehkai kaba eh
U Arnulfo Fuentebella, 74 snem ka rta, u politishian na Philippines, u dkhot (1992–2001, 2004–2013, 2016–2019) bad u nongkren (2000–2001) jong ka iing dorbar, u heart failure.
Ka Gundaroo ka dei ka shnong rit kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ba shong lieng
May – Ka Syiem Margaret jong ka Connaught, ka Syiem Sweden (b.
Ka jingpynkhuid ia ka dur khmat
Lada don ka jingkynrei steric ha ka khyndew hajan ka kynhun kaba mih, kum ha ka jaka pdeng jong ka carbon kaba lai, ka jingpynkylla kan pyndonkam da ka SN1 ban ia ka rukom treikam jong ka SN2, (ka SN1 ruh kan kham lah ban long bad ki molecule ba la khang namar ba u nongpyniaid karbocation uba skhem bha lah ban thaw.)
Ka jingai FIF
Avalon (ka khanatang)
nyngkong ka dei ka nongbah San Pablo, Ka nongbah Calamba, ka dei kawei na ki nongbah kaba kiew stet ha ka thain 4A, bad ka jingroi jingbun briew, kaba la phiah ha ki barangay, namar ka ioh ka kot jong ka katto katne, ki jingpynbna, ki jingpynbyrngia, ki kompeni karkhana bad kiwei kiwei, la shakri ha ka snem 2019. city, ka Nongbah Calamba ka don shaphang shathie jong ka Manila.
Ka Hunters Hollow ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1986 - Bowe Bergdahl, u sarjan na America.
Ki atom bym sngur ki iai bteng ban long radioactive haduh ba kin da duh ia ka jingkhia/particle kaba biang haduh ba kin da sngur.
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop jngi jong ki briew kiba matlah ha ka pyrthei jong ka IBSA ha u snem 2003.
Ka dawai pynkhuid (2001)
U nombar ba sniew −3 u long katjuh sha ka liang kadiang jong u zero kumba u 3 u long sha ka liang kadiang jong u zero:
La bud sa ha u snem 2013 da ka jingplie baroh ki kynta.
Ka sniehdoh ba sha khmat, ne ka sniehdoh ba shakhmat, ka dei ka sniehdoh kaba tap ia u shyntur glans haba u shyntur um pat otsher.
U nongap mynsiem (2001)
Kumta ka Scarpia ka khot ia ka Tosca, bad ka pyni ia ka jinglong ba la pynshitom bein jong u lok jong ka.
U Polecat na Europe u dei tang ma u u kpa tymmen jong u blang, uba la ri ha iing palat 2000 snem mynshuwa na ka bynta ban khwai ia ki khniang.
Ka Anjali Devi () ; 24 August 1927 – 13 January 2014) ka dei ka aktres bad nongpynmih phlim ha ka ktien Telugu bad Tamil.
Ka Ogden ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingpeit Nomothetic (ba la iasam lang) ia ki jinglong ka pyni ba ki jinglong ki iadei bad baroh bad ka long kaba lah ban ianujor ia ki jinglong hapdeng ki briew shimet.
Ka Chromo ka dei ka shnong bym don jingpyniasoh bad ka Ophis Post jong ka U.S.
Ki jaka kiba iadei bad u William Shakespeare
Ka Ribraur 35
Ka sien kaba nyngkong ba la tem ia ka piano ha ka jingiaseng paidbah ha London ka long ha ka snem 1768 ha kaba la tem ia ka da u Johann Christian Bach.
Pikmin
Wah Iraputã
Ka jingbam jong ka Corsica ka long kaba riewspah bad kaba pher bapher.
Ka jingpynbna ia ka khusnam wad bniah ia ka dewbilat
Ka Helen O'Hara jong ka Empire Magazine ka la ai ïa kane ka phlim 5/5 ki ​​khlur bad ka la ong "Ka phlim kaba shyrkhei bad kaba itynnad, kaba lah ban ngeit bad kaba phylla, kane ka dei kawei na ki phlim khynnah kaba bha tam ha kine ki snem bad kaba bha tam jong u Selick - kaba kham bha wat ban ïa ka phlim kaba shyrkhei shwa ka Khristmas".
Loser (movie), ka phlim ha u snem 2000 ba la ak da u Jason Biggs bad ka Mena Suvari
Ki riewstad ki pyrkhat ba, ha kylleng ka pyrthei, kumba uwei na ki arphew ngut ki khynnah (5%) ki don ia ka ADHD.
1916 – U Charles Taze Russell, u nongialam niam na America, u nongseng ia ki Nongsakhi U Jehobah (b.
Ki snem banyngkong ha Denmark
Ka la pule law ha St Hugh’s College ha Oxford.
Ki Hydrocarbon kiba don ki molecule kiba rit ki shna ia ki umphniang kiba kham bha ban ia kiba don ki molecule kiba heh namar ki long kiba jem, ki tuid suk bad ki suk ban thang .
Jymmang 29 – U Louis I, u Duke jong ka Bourbon (la kha ha ka snem 1279)
Ki 6 tylli ki canton kiba rit eh ki lah ban phah tang uwei u briew sha ka National Council.
Ia ka jinglong jong ka jingpynjot ia ka alpha lah ban pyrkhat kum ka jait jingpynjot kaba kyrpang jong ka nuclear kaba mih hi.
Ka episode kam pyni ia ka jinglong ba shisha jong ka tad haduh ba kan da pynthymmai biang ia ka River Song hadien ba ka la shah siat ha u Hitler.
Ka kompani ialehkai video ka Blizzard Entertainment ka buh ia ki jingkdew shaphang ka Star Trek ha kiba bun ki jingialehkai jong ka, kum ka Starcraft bad ka World of Warcraft.
Ki briew na Oberhausen
Ka jingkhynñiuh ruh ka la duna sa shisien kaba la ailad ïa u Franklin ban pynkhlaiñ biang katto katne, ha kaba ka lyer ka la poi sha ka 95 km/h ha ka 28 tarik u Jylliew.
U lain ba pura
Hynriew tylli ki lynti
Ki seng ai jingiarap ki lah ruh ban don ki kot sla jong ka Syiem.
Ia ka red-violet la ju pyndonkam ban pyni ia ka wain (khamtam eh ha ki jingpynbna bad ha ki phlim pynim), bad kumta la pyniadei bad u blei Grik u Dionysus bad bad ki jinglehkmen, ki jingkhawai, ki jaka lehkai miet bad ka theatre ha ka jinglong kyllum (Ha ka khanatang jong ki Greek, u Dionysus u dei u blei jong ka ka theatre kumjuh ruh jong ka wain).
Uwei pa uwei u dkhot jong ka kynhun u thoh ia ki 10 tylli ki jingjied ba kongsan jong u, bad uno uno uba don ym duna ia ka lai bynta na ka saw bynta jong ka thup jong ki dkhot u shah pynrung ha ka Hall of Fame.
Ha u snem 2000, 402 ngut ki briew ki shong ha ka.
U Homo rudolfensis u dei u jait mrad ba la lap da u Bernard Ngeneo, uba dei u dkhot jong ka kynhun ba la ialam da u Richard Leakey bad u Meave Leakey, ha u snem 1972, ha Koobi Fora ha ka liang mihngi jong ka pung Rudolf (mynta ka pung Turkana) ha Kenya.
Wah Barama
Lada u nongpyniaid u ong em, ki arngut ki nongpyndonkam ki iakylliang ia ki nombar phone bad ki iakynduh iwei ia iwei pat shwa ban iakynduh.
Katkum ka Midrash, u Abram u ngeit skhem ba ki briew ha Ur ki bakla ban duwai ha ki blei bad ki dur bapher bapher.
Dei na kata ka daw la khot ia ka “idée fixe”, kaba mut ka “fixed idea”, i.e.
U Kpa ka Ness - U Kpa jong ka Ness ym ju iohi, bad lah ban phone tang da ka telephone.
prefecturaneamt.ro - Ka thain Neamt
Haba la siat ia ka Mels (Nina Toussaint-White) kaba la san, ka pynthymmai biang sha ka dur kaba bud (Kingston) bad ka pyniap ia u Doktor.
Lee Sartin
Hynrei ka bynta ba shathie jong ka thain Jura, kaba bun ruh ki briew kiba kren da ka ktien Phareng hynrei kaba don bun ki Protestant, ka la jied ban nym iasoh bad katei ka canton kaba dang shu thaw thymmai, bad ha ka jaka kata ka la sah kum ka bynta jong ka Bern.
Ka Kompani ba Mane jong ki Nongdie Glass
Ki surok ha Hawaii
Ki samla pule kiba leit sha ka ITE ki ju bteng ia ka jingpule jong ki ha ka Polytechnic.
U Lincoln u la buh ia ki shipai ri hapoh ka jingkhang bad kumta ka kynhun shipai duriaw jong ka Union kan ym shah ia kino kino ki lieng ban rung ne mih na ki kad lieng kiba don shaphang shathie.
Nohprah 18, 1918 ka Latvia ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Russia
Ki park jong ka ri ki don kumba 23% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka thain.
1902 – U Strom Thurmond, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2003)
2005 – Ka Kyoto Protocol ka treikam, hadien ba la pynskhem da ka Russia.
Jylliew 4 Sngi Laitluid ha ka ri America, kaba pynkynmaw ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
Ka Liri ka long kawei na ki wah ba kongsan ha Italy pdeng kaba tuid lyngba ki thain Abruzzo bad Lazio.
Ha u bnai Naiwieng 2016 ka BBC ka la ong ba yn sa buh ia kane ka show na ka bynta ka jingthew.
Kitei ki arngut ki la iapoikha ha u snem 2013 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2015.
Ka Vitry-en-Perthois (51647)
Ha pdeng, la don ka jingialeh hapdeng u Syiem Charles I bad ka Parliament jong ka England kumno ban synshar ia ka England.
Haba ka suloi ka jam ka mut ba ka sangeh ban treikam namar ba kawei ka bynta ka la sahkut.
Na ka liang jong ka European Union ka la ai jingiarap pisa 30 million Euro ia kane ka projek kaba la kot sha ka 340 million Euro baroh.
Shuwa ban pynbeit thymmai ia ka sorkar pdeng ha u snem 2009, ki don 6 tylli ki dorbar distrik kum ka bynta ba pdeng, hapoh jong ka dorbar thain Cornwall.
U Viktor Likhonosov, 85 snem ka rta, u nongthoh kot bad nongthoh khubor na Russia, u COVID-19.
Ka CH ka la long ka TV station ha Hamilton naduh u snem 1954.
La sdang ha u bnai Jylliew 2010, kane ka album ka la pynlong ia ka jingpyrshang ia ka R&B bad ka la kham duna ka pop rock.
Ka snem 1113 (MCXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
Ekle
Namar ba ka Gertrude ka la lap bad test ia kine ki dawai, bunsien ki khynnah kiba don ia ka jingpang Leukemia ki lah ban pynkoit mynta.
https://www.ka jingbam ba slem.
No.21: Danse espangnole (shad spain)
Katkum ka jingthep vote hadien ba la dep khang ia ka jingthep vote ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2017, la khmih lynti ba u Ram Nath Kovind un jop ia ka shuki president da ka jingthep vote kaba 99%.
Ka la jan dap 2000 snem bad la sdang ia ka da ki nong Rome.
"Ka Cynthia Kadohata."
Hadien pat, namar ka jingbym koit bym khiah jong ka, ka la ai bun ki kam ba man ka sngi jong ka Kynthei Nyngkong ia ka khun jong ka, “ka Abby.”
Ka pleiotropy kaba pyrshah ka thew ia ka jingpynpaw jong u gene uba pynmih ia ki jingktah kiba ialehkai kiba bun jait, don kiba myntoi hynrei don pat kiba pynsniew ia ka met.
Ka Lewisville ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Forsyth kaba don ha North Carolina, ka ri America.
Ki nongrwai ba nyngkong eh ki dei ka Jump Bug (1981), Jungle King (1982) bad Jungle Hunt (1982).
Ha u Thohlakhmi (February) 2020, u Son-Forget da pynbna u yei kyrtong u President ka France ha ka Election 2022.
La buh synduk
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim telebishon, ki phlim rit ne ki phlim ba kyrpang na ka bynta ki jingker ba bha (2003)
Ka Schuyler County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
Ka jingpyniapher ia ki point jong u nongjop
Sri Harimandir Sahib, Amritsar, Punjab
!Shin
Arngut ki briew ki la shah pyniap ha ka park ha ka 6 tarik u Naitung 1882.
U Dr Liew Choong-Chin: U nongialam ha ka jingwad bniah ia ki jingpang ba kyrpang
U Gholam Hossein Mazloumi (13 Jymmang 1950 – 19 Nohprah 2014) u dei u nongïalehkai phutbol na Iran, u nonghikai bad u nongpynïaid ïa ka phutbol.
Haduh ha kawei ka sngi, ka Nagisa ka la iakynduh ia kawei ka snem kaba nyngkong kaba don ka jingiasyriem bad ma u bad kiwei pat ki arngut ki khynnah shynrang ha ka kynhun, u don ka kyrteng kynthei.
La kha ia u ha Amsterdam bad u la khlad noh ha Amstelveen ha ka rta kaba 77 snem.
Ka la paw ha ki phlim Paranoia (1967), Red Sien (1975) bad Han de Wit (1990).
Ha u snem 2004 da pynkup burom ya ka da ka khusnam Hans Christian Andersen.
Une u Bulldog, uba la tip kum u British Bulldog lane English Bulldog, u dei u jait kulai uba heh pdeng uba na England.
"Kam don ei ei" (Ka Dohnud)
Ki la bom ia ka kad lieng bad ia ki lieng jong ka bad bun na ki bom ki la hiar ha ki jingthmu.
Ki Nongsumar jaka shong jaka sah ki nongtrei mon sngewbha
Ha ka por ba kyrpang, kiei kiei ki jia tang ha ka por ba ki "tik" bad ki "tik", bad ym hapdeng.
Ha u snem 2004, ka Rolling Stone Magazine ka la buh ia u ha ka kyrdan #59 ha ka thup jong ki 100 ngut ki nongrwai ba pawnam tam ha ki por baroh.
U Lauf bad u Pegnitz u long uba la pyniasoh bad:
Ki la ialeh kum ki paralok jong ka France ha ka thma kaba mynshuwa ha ka jingpyrshang ban beh noh ia ki phareng.
U paralok jong u syiem
U bah Alexander Lukashenko u don hapoh ka jingpynjari kyndon jong ka America, European Union, United Kingdom, Switzerland bad Canada,
Ka Viking Museum ka don ha ka Reginald’s Tower.
Ha ka snem 1903 u la pynmih ia ka kot (Textbook of the International Language of Esperanto).
U Felton
U Juan Jose Fuertes Martinez (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1976 ha Pamplona, ​​Navarra) u dei u nongjngi na Spain.
Aiom 1 (2005-06)
Ki municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Puolanka, ka Hyrynsalmi, ka Kuhmo, ka Sotkamo, bad ka Paltamo.
La Neuville-en-Beine ka dei ka commune.
- Pedja
U bah Jeranian u la khlad noh ha ka 10 tarik Lber 2019 ha ka rta kaba 98 snem.
U la long u nongthoh bad nongrwai ha ka prokram Saturday Night Live jong ka NBC (2003–05).
Ka por ba rim, ryngkat bad ki jingtrei kum
1963 – U Joel Murray, u nongak phlim na America
Phi lah ban pynlong ia ka avatar kum ma phi.
La khot ia u kum u "Syiem jong ki nongak phlim", u Durning u la sdang ia la ka kam ha ka snem 1951.
Ki rel jong ka Turkey ka sla ha ka DH3600
Ka website jong ka kolshor
Man la u snem, palat shi million ngut ki briew ki leit jngoh ia ka jaka peitkai jong ka, kaba heh tam ha ka ri America.
Naduh ba u la long Imam, u Aga Khan u la bud ia ki jingkylla ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot kiba la ktah ia ki nongbud jong u.
U la jied ruh ia u tnga jong ka Cirie u H.B.
Kawei ka jingpynshai ha u snem 2007, na u nongiarap jong u Mr. Cho ha ka tnat treikam jong ka Korea ha WDC, ba kane ka dei kham bunsien, lane lym kumta shi bynta, ka kliar lum ba la shna da ki briew ba la ot ha ka liang mihngi jong ka jaka, bad ka batai ia kane ka jingpyniasoh lang kaba mut bad ka ‘matlah- ki briew & ki hati’ ka jingeh.
Shisien u James Longstreet u la ong ba ka jingeh jong u Hill ka long ba u dei u nong North Carolina ha ka kynhun shipai jong ki nong Virginia.
U Baker u la long u Nongthoh Pyrshah.
Ia U Watanabe la kha ha ka Saitama Prefecture ha ka 5 tarik u February, 1997.
Moumi Bose kum Ichche Moitra
Randy Jones
U Conaway u la don jingeh ha ka jingdih drok bad u la iap namar ka jingeh na ka jingdih bun ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka lympung ialehkai: 2013-14
Ka Billiard Congress of America (BCA) ka dei ka kynhun kaba pynlong na ka bynta ki jingialehkai cue sports ha ka ri America.
Ka Train ka dei ka kynhun tem pop rock na Amerika.
Ka jingpynkhluit ka long kham bunsien ka um, hynrei ka lah ruh ban long ka jingpynkhluit ne ka gas.
Ki jingthoh kum ki kyrteng jong ki Sims, ki jingai jingmut bad ki jingai jingmut bad ki khubor ha ka screen baroh ki don ha ka ktien ba la jied (i.e.
U Mesfin u la shah kem ha ka jingiakhih ha Addis Ababa ha u Risaw 2015.
Naduh u snem 2009 haduh 2012, u la long u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Pakistan.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 14,193 ngut.
1995 – Ka TAROM Flight 371 ka la hap ha Balotesti, Rumania ha kaba baroh 60 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Ki buit jong ka jingpynlong ia ka kolshor ki kynthup ia ka jingpynkylla dur ia ki jingkren jong ka fashion, ka dur jong ki mar bad ki logo kum ki lad ban tuklar ia ki jingmut shaphang kaei kaba itynnad.
Ka Feuerschützenbostel ka jngai kumba 2.5 km shaphang sepngi, ka Altensalzkoth kumba 1.5 km shaphang sepngi bad ka Kohlenbach kumba 2.5 km shaphang shathie lam mihngi jong ka Eversen.
76879 - Ottersheim
Ka tuid na ka bynta kaba shathie tam jong ka Brooks Range, ka lum kaba jrong 700 mail (1,100 km).
Jingim '88 (1989)
La iathuh ba u trai jong katei ka Account, u dei u Chris Godfrey.
Wicklow (10,070)
1981–1987
Ha ka snem 1890, la ithuh ia kane ka jaka mane ha ka rukom niam Shinto jong ka Jylla.
Hadien kata, ynda u la iohi ia ka jingmih na ki jingpynkylla ba kyrpang, u la dem khrup, “Ka dei ka Tsuburaya hadien baroh.”
Ka kynthup ia ki nongtem na la ka jong ka ri bad ki nongtem pop rock na ka pyrthei.
Ka kad liengsuiñ kaba jan tam ka dei ha Caen (21 km jngai) bad ka liengsuiñ kaba jan tam sha England (32 km jngai) ka mih na Ouistreham.
Ka Jylla Sullivan, New Hampshire
Ka don hynniew ngut ki dkhot nongseng kiba la ai baroh 2 million Euro na ka bynta ban thaw ia ka nongrim.
Ka jngai 12 mile (19 km) shaphang shathie sha pdeng jong ka Chicago, bad ka long ka bynta jong ka Chicago Metropolitan Area.
Ki nongthoh histori ki ong ba u long u briew uba riewspah tam uba la ju im.
Ki don katto katne ki jingjied.
Ka jingsngewthuh ia ki um ki wave, ka eriong, ki tsunami, ki seiche, ki bore, ki um ba iap, bad kiwei kiwei.
U codon u long ka bynta jong ka DNA, hynrei ka DNA kam ju mih na ka nucleus.
Ia ki jingbthah kiba rai ia kaei ka jingbthah kaba hadien ka dei ban long la khot ki jingbthah jong ka tnat.
Ki khot ia ka ain Quebec ka ain bym lah shah.
Kam shym la die bha bad ka Abbey kam sngewtynnad than ia ka, bad la weng noh ia ka na ka kot.
Risaw – Minit ban jop ia ka
Towcester
1922 U Lukas Foss, u nongthaw jingrwai ba la kha ha Germany (ba la khlad noh ha ka snem 2009)
U Barthold u long u khun rangbah jong u kumta u kpa jong u u kwah ba un iarap ia u ha ka kam.
U siew £7 ia ka Corporation bad £170 ia u Thomas Wilson (u hynmen jong u Richard bad u William) man ka snem.
U la pynmih katto katne ki album ha ki snem trei jong u, kiba la phiah na ki jingrwai na ki jingrwai ba im, sha ki jingrwai ba la shon tang ha ka studio, ba la shon khlem ki nongpeitkai.
Ka jingmih jong ka ha ka box office ka long kaba bha.
U Neil u niew ia ka jingshah lehbein jong u kum ka jingieit; u kylla long uba sngewtynnad khamtam eh ha ki shynrang kiba la rangbah pdeng.
Kane ka lieng ka don baroh ar ki sail bad ka mashin stem kaba pynher ia ka propellor, kumjuh ruh ki suloi kiba la siat da ki bom pynbthei.
Ia ka jingthoh jong ka hi la khot, "Ym don Kam na ka bynta ka Kynthei.”
Ka la sngewsih shibun eh ban don ka locker hajan jong ka khynnah kynthei kaba pawnam tam ha skul, ka Mackenzie Hollister, kaba ju kren bein ia kiwei pat ki khynnah kynthei.
U Rappe u dei u President jong ka ICEF naduh u snem 1988 haduh u snem 1995.
U Scott Wilson, u nongpynheh met ba tbit
Ka Jingsynshar Katholik, U Pope Paul II
Ka dei ka sur jong ki kmie ne ki khynnah shynrang kiba rit.
Da kaba suk, lah ban thied 1 galon ka umsoh jhur ha Japan, pyrshah ia ka 3 galon ha America, da ka pisa kaba iaryngkat.
1918 - Ka Carolina Parakeet kaba dang im khatduh ka la iap ha Cincinnati Zoo, kaba la pynlong ia une u jait mrad ban duh jait.
1938 - U Toini Gustafsson, u nongialehkai ski na Finland-Sweden
Mynshuwa u la long kum u Vice President ha ka por ba synshar u Jamil Mahuad naduh u snem 1998 haduh u snem 2000.
Ka website ba thikna jong ka Eppertshausen
Ka Chetopa ka dei ka jaka kaba la jia ka thma ha ka 18 tarik u September 1861 hapdeng ka kynhun shipai kulai kaba 6 jong ka Kansas hapoh ka jingpyniaid u James G. Blunt bad ki nonghiar thma kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ba la ialam da u John Allan Mathews.
Naduh u snem 2012 u la pynleit jingmut ha kaba shna ia ki kot dur shaphang ki nongbah bad ki sawdong sawkun jong ki .
Ka por shuwa ka histori
Ka Beilstein ka long ka jingbuh jingtip ha ka liang ka jingbuh jingkynmaw (organic spectroscopy).
Ka disc ka long kumba heh bad la shna ia ka da ka dewbilat.
Mynshuwa, ki Diaphoretickes ki don baroh ki Archaeplastida, ki Rhizaria bad ki chromalveolates ha ki.
Kane ka jaka ialehkai ka la pynlong ruh ia ka jingiakop ialehkai kali pyrthei jong ka Europe ha ka snem 2008, ha ka 21 tarik u Naiwieng, 2008.
Baroh 10 tylli ki bynta jong ka Alien Rangers la pyni ha ka disc kaba phra kaba la kynthup ha ka DVD case jong ka Mighty Morphin Power Rangers jong ka boxset, kaba pyni ia ka series kum ka aiom kaba 3.5.
la kane ka matrix la khot ka accumulator bad la ong ba ka pyni ia ka "Hough space" jong ka dur.
U Pope Benedikt XVI
Shisngi hadien ka elekshon nongïalam ka Labour Party 2020 ha ka 5tarik Risaw 2020, u kyrtong ba jop, u Keir Starmer, ula thung ïa u Nandy ha ka shadow cabinet ha ka kam kum u Shadow Secretary of State na ka bynta ki kam bar ri bad ka Commonwealth Affairs.
Hadien, ki la long ki kynhun tem grunge ba nyngkong eh ban iasoi bad ka kynhun rwai ba pawnam, ka A&M Records, ha u snem 1988.
U la long u Secretary ka tnad bar ri jong ka Philippines naduh ka 30 tarik Rymphang, 2016 haduh ka 8 tarik Risaw 2017.
Ka keiretsu ka ju don ia ka Sanwa Bank, hynrei ka Sanwa mynta ka dei ka bynta jong ka Mitsubishi UFJ Financial Group, bad ka dang don ka jingiadei kaba jan bha bad ka MUFG.
Ki phlim drama 1948
U Davis u dei u trai jong ka I Squared R Element Company, kaba u la seng ha ki snem 1960.
Naduh katei ka por u la ak ha ki phlim kum ka Mean Creek, Drillbit Taylor, The Wackness, ATM, bad Red Dawn, ryngkat bad ka jingsawa ia u Eddie ha ka phlim Ice Age.
VI.
U Kim Suominen, 52 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Finland (Turun Palloseura, Norrköping, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jingiakop ialehkai ba heh ha ka thain shatei lam mihngi (arsien)
U thaler u dei u nar rupa uba heh uba la shna nyngkong eh ha ka snem 1518.
1909 - U Peter W. Rodino, u nongsynshar sain hima sima jong ka ri America (u la khlad noh ha u snem 2005)
Ki nongbah Dwb ki kynthup ia ka Calgary.
Kham bunsien ka don ki pedal, kum ka baicycle.
Ki briew kiba la iakren bad u hadien ba ki shipai ki la lap ia u ki la ong ba u koit u khiah, bad u kwah ban iakren bad ki briew bad ban leh ia kaei kaba ki bthah ia u ban leh.
Ka Charente ka lah ban mut:
Ia ka imlang sahlang la shakri da ka skul paidbah jong ka Chase county USD 284.
U O’Malley, U Vincent J.
Ka Samsun ka dei ka nongbah kaba don shatei lam mihngi jong ka Turkey kaba don harud ka duriaw bah.
Kane ka dewlynnong ka don bun ki rud duriaw kiba itynnad bad ki jaka ba itynnad bad da ka jingainguh jong kine kane ka dewlynnong ka long kaba pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei.
U Don Saas na ka GameSpot u la ong ba u sngewtynnad ïa ka rukom pyni 2K bad ka jingwanphai biang jong u Jim Ross ha ka jingkynthoh hynrei u la ong ruh ba "Khyndiat pat ha ka jingïalehkai ka pynlong ïa ka jingsngewbha kaba bha."
Ka jingialehkai phutbol ha Europe: U nongjop 2009, 2013
Amon Amarth
Ha ka snem 1775, u Howe u la jop ia ka thma Bunker Hill na ka bynta ki phareng.
Ka Netherlands ka thep kol nyngkong, ka column score ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Van Dijk.
Ki snem 1990 ki phlim telebishon drama jong ka ri Bilat
CreaSyn Studio (Prance)
1982 - U Jussie Smollett, u nongak phlim na America.
Ki shyieng tynrai ki don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Chicago.
Ka jingpynwandur Hindi ia ki phlim Tamil
La tip bha ia ka da ka bynta jong ka kum ka Juanita Solís ha ka phlim Desperate Housewives.
Ki dohkha angel, ki dohkha surgeon bad ki dohkha blang ki long ki nuksa.
Ha ka snem 1975, la plie ia kane ka pdeng.
59% ki ong ba ki leh ia kata na ka bynta ka jingsngewbha.
Ha kaba sdang ka Mädelegabel ka dei ka kyrteng jong baroh lai tylli ki lum jong ki lai ngut.
Ka shakri kum ka jingpynkylla bad jingpynkylla dur ia ki lai tylli ki jingialehkai Crash ba nyngkong: Crash Bandicoot, Crash Bandicoot 2: Cortex Strikes Back bad Crash Bandicoot 3: Warped.
Ka Ain Napoleon kaba la shim ram shibun na ki ain Roman, ka la ktah ia kiba bun ki rukom ain ha Europe bad ka la long ka nongrim ia ka ain paidbah jong ka Prussia.
U mayor u shakri hynriew snem.
Kiwei pat ki jingkieng khyndew ha kylleng ka pyrthei la thaw bad la pynshlei biang ha kajuh ka rukom: kumba 14,000 snem mynshuwa, ka mainland Australia ka la iasoh bad baroh ar ki New Guinea bad Tasmania.
Kiwei pat ki T cells kiba ki khot ki cytotoxic T cells, ki pynmih ia ki granules kiba sniew kiba pyniap ia ki cell kiba ioh ia ka jingpang.
Ka long ka nongbah jong ka jylla Al Jizah, bad ka don hajan u pud ba shatei lam mihngi jong kane ka jylla ha ki jingpynbeit .
1 Jymmang, 1901 - La ai ia ka jingsynshar hi ia ka Australia.
U Yoshihiro "Yosh" Uchida (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1920) u dei u nongkhaïi, u nongseng kam seng jam, u nonghikai ia ka judo bad u nonghikai.
Ka jingkhanglad ia u sperm ban pynkha khun ia kano kano ka egg kaba la dep pyllait; lane
Ha ka snem 1798, u la shah hikai ha u Sylvain Bailly, u pâtissier (nongshet kek) ba pawnam bad uba don ka dukan hajan ka Palais-Royal.
Googolplex
Ka shnong Monsteras
Kumta, ka don ruh katto katne ka jingiakren shaphang kino ki mrad kiba dei hapoh kane ka longiing.
Ki briew kiba don bynta ha ka prokram ki ju ioh ia ki mail (ki point jong ki nongleit jingleit).
Ka Wah Moose
Hadien kata, ki ju kylla long ki nongrwai solo ne ki model.
1935 – U Lester Piggott, u nongniah kulai jong ka ri Bilat
1912 – U Alfredo Stroessner, u President jong ka Ri Paraguay (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Lada ka kompeni insurance ka kwah ban pynlong ia ki briew ban siew kham bun na ka bynta ka jingpynbiang jong ki, ki hap ban ai jingbatai ia ka rai jong ki sha ki paidbah.
Ka jingtrei jong u Turner ka la sdang naduh ba kut jong ki snem 1920 ha kaba u la trei kum u nongshet jingshet bad u nongrwai ha ki night club bapher bapher jong ka Kansas City.
Katto katne na ki kynhun jong ka kynhun ki dang sahkut haduh kine ki sngi.
Ha u snem 2011, kane ka thain ka don haduh 250,000 ngut ki briew.
Ka long ka jingiakop kaba eh bha, wat la don ki snem ba ka jingiakop ka la kham eh ban ia kiwei pat, katkum ka jinglong ka suinbneng.
ki jingtap
Ha u snem 2011, ka T-ara ka la pyllait ia ka jingrwai "Roly-Poly".
1895 Ia u John Brallier la siew US$10 ryngkat bad ki jinglut jingsep ban ialehkai phutbol ha ka Latrobe, Pennsylvania YMCA, kaba la pynlong ia u u nongialehkai phutbol ba nyngkong eh.
Ha kiba bun ki ri (kum ka nuksa ha UK), ia ka solitaire la khot Patience.
1157 U Alfonso VII na Leon bad Castile (b.
106 Nm ha ka 3000 rpm
Ia ka nam Dauphin jong ka Auvergne la pyndonkam da u Count jong ka Clermont.
Haba ar ne lai ngut ki nongrwai ki rwai ia ka jingrwai la khot ia ka ka duet ne trio.
U Sgt Dave Bannion, uba hap ban ïaleh pyrshah ïa ki Mafia, ha ka phlim The Big Heat (1953), ruh u la leh kum u nonghikai skul uba shah pyndik ha ki khynnah skul jong u ha ka phlim Blackboard Jungle (1955).
Ka jingbun ki plan met ka la paw hajan kajuh ka por ha kaba sdang jong ka juk— ka jingjia kaba la tip kum ka Jingbthei jong ka Cambrian.
Ka kynhun ka ialehkai da ka jain tynrai kaba saw bad kaba lieh.
Ha Sarreguemines, ka wah Blies, ka wah bah jong ka Saar, ka tuid sha ka Saar bad ka jingtuid jong ka ka kiew na ka 20.9 m3/s sha ka 41.5 m3/s.
Ka wah Wawa kaba pyniasoh ia ka Puerto Cabezas bad kiwei pat ki ri Nicaragua ka la bun palat ka um ha ki rud wah jong ka.
Ki nuksa ba thikna
Ha kiba bun ki niam, ki kmie ki kpa ki long ki nongkyrshan ia u khynnah ba la pynbaptis.
Ki nuksa jong ki CPU SMT ba mynta
Ka jingrwai Bel canto ka mut ban rwai itynnad, jem bad jem, pynpoi ia ki note kiba heh bad kiba rit ha ka rukom kaba iasyriem khnang ba baroh ki note jong ka range jong u nongrwai kin sawa wat naduh jrong haduh tbian.
Fyrån 35
Jingkhein briew ha Afghanistan
ha ka burom ban jop ia ka mukotduma jong u.
Kane ka jingdro kaba heh ka la shim por slem ban leh.
Ka ITS (na ka bynta ka PDP-6 bad ka PDP-10)
Bernie Kmie
Aguada
Ki pynjot ia kata ka tiar ban pynim ialade, tang hadien ba u Spock (ba la ak da u Todd Haberkorn) u lap ia artylli ki dur jingim ha ka.
Ha kaba kut jong kane ka thma, ki nong China ki la hap ban soi shuh shuh ia ki "jingiateh bym iaryngkat".
ka jaka sah
Ka jingmynsaw ha ka tyrpeng ka la pynlong ia u ban sangeh noh ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
Ha u snem 1996, u Bruce Pavitt u la iehnoh ia ka kam na ka Sub Pop ban pynheh pynsan ia ka iing ka sem.
Ka The Sea Chase ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u John Farrow ha ka snem 1955 bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Andrew Geer.
August 6 – U Geri Halliwell, u nongrwai phareng (Spice Girls)
ka nar bad u dewiong) bad ka jingshalan ha ka wah Severn.
11 Naitung 1933.
Ki khubor shaphang ki nongleit jingleit ha suinbneng ba ki lah ban iohi ia ka kynroh bah na u bnai kim shym la pynshisha da ka science.
Ia kane la ju shna ha ka dur jong u bsein.
Ar tylli na ki ki don tang haduh ka snem 1945.
U Balasaheb Ambedkar, u dei u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongiakhih ha ka imlang sahlang jong ka ri India.
Ia ka L1 point (hapdeng ka Pyrthei bad ka sngi) la pyndonkam na ka bynta ki satellite ha ka halo orbit ban peit ia ka sngi, ban wad ia ki solar flares.
