Ha kaba sdang, ka VHS ka la shon ar kynta ia ka video ha ka jingstet kaba 1.31 ips.
1576 tylli ki jingseng
La jer kyrteng ïa ka na ka bynta u Leonard Henderson, u rangbah nongbishar jong ka North Carolina Supreme Court naduh u snem 1829 haduh u snem 1833.
Ka Google Assistant ka dei ka aplikeshon ba la shna ha ki tiar Android.
Ka SCSI ka dei ka kynhun jong ki kyndon na ka bynta ban pyniasoh bad pynpoi ia ki jingtip hapdeng ki computer bad ki tiar ba shabar, kum ka Hard Drive lane ka CD lane ka DVD.
Kane ka novel Transrealist ka long katkum ki jingshem jong u ha SUNY Geneseo.
Tuid ia ki ummat jong nga, ong u pulit
Parfondeval, Aisne ka dei ka shnong.
U Marc-Andre Ter Stegen (la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1992) u dei u rangïalehkai phutbol ba pawnam jong ka Germany bad u ïalehkai kum u nongap kol na ka bynta ka FC Barcelona bad ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri Germany.
Ia u Ryan la kha ha Sydney, New South Wales.
Ia ki nongshong shnong jong ka Charente-Maritime la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Charentais maritimes (ki kynthei: Charentaises maritimes).
Ki pyndonkam ia ki ban pynsah ia ki jingbam ba la tyrkhong.
Katba nang iaid ka por, ka nam jong u Truman ka la nang kham bha.
U Richards u la paw bunsien kum u nongwan ha ka telebishon ha ki show, kum ka The Bill Cosby Show, ka Designing Women bad ka ER.
U la long u nonghikai ha Stanford University ha ka snem 1961.
Ka la don ka jingpynbna kaba jur bha ha ki lad pathai khubor ha ri America.
2001 - Ka Syiem Elisabeth, ka Duchess jong ka Brabant, kaba bud ha ka khet jong ka ri Belgium
U Saint-Jacques-des-Blats (15192)
Schwabing Art Prize (2000)
U la iaid lyngba ki hall jong ka skul da kaba siat ia uwei pat u khynnah skul, u Darnell Rodgers, hynrei u kuli u la shu ktah ia u Rodgers, ha kaba u la pynmynsaw ia ka kjat jong u.
U la pule ia ka Natural science bad nangta ia ka thoh ka tar phareng hangta.
La pawnam ia ka ha ka phlim Dirty Rotten Scoundrels, u Mr. Holland’s Opus bad u Dick Tracy.
Dean Holden (1979-), u nongïalehkai phutbol ba pawnam na Northern Irish
U Vainer u la khlad noh ha ka 31 Lber 2021 ha Bucharest, Romania ha ka rta kaba 89 snem.
Lum Victoria
La set phatok ia u Petro Rosso da ki Scaligeri (kumba 1820)
Ha u snem 2001, ki Kaurareg ki la jop ban dawa ia ka hok long trai ri trai muluk halor kane ka dulir (bad kiwei kiwei ki dulir kiba don marjan).
Ka Kiss of Death ka dei ka phlim kriminal thriller jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1947 ba la pyniaid da u Henry Hathaway bad la pynshong nongrim ia ka phlim lyngkot jong u Eleazar Lipsky.
Wat la u margay um shym la lah ban kem ia u khnai, hynrei kane ka dei ka jingpeit bniah kaba nyngkong eh ia u mrad ba bam dohkha jong ka Neotropical da kaba pyndonkam ia kane ka jait jingleh kumne.
Ka dawai Pfizer ka lah ban iarap ban iada na ki jait jingpang kiba kham pyniap briew, kum ka Delta Variant.
U Ichthyosaurus u dei u mrad duriaw uba la duh jait naduh ka por Jurassic kaba shapoh.
Ym don jaka sah ba la buh
Kat kum ka structured program theorem, ia kine ki kam kiba kham rit lah ban pyniasoh lang tang ha ki lai tylli ki rukom ban ioh ia kano kano ka kam kaba kham heh.
La shim ia ka dur jong u ha ka snem 1845.
1786 – U Syiem Peter III jong ka Portugal (b.
Ka jingpeit bniah kaba bniah tam; hynrei u nongthoh teng teng u don ki jingmut kiba kham sngewtynnad.
Ka Holby City bad ka Casualty baroh ar ki don ha ka Hospital jong ka Holby City.
Kiba bun ki nongkyrshan jong ka Ravens ki la sngewtynnad ban peit ia u ba u ialehkai katba ki dang ap ia ka jingkhang dam ban kut noh.
U Bah Brooks (bad ka Tig Productions bad ka Metro-Goldwyn-Mayer)
Ka bor paidbah ka pynbor ia u nongialam jong ka Georgia ban mih noh na ka khubor BBC online.
Ka Anti-balaka ka mut "ka waitlam" ne "ka waitlam" ha ka ktien Sango bad Mandja jong ka thain.
Ha ka jingialehkai:
Bunsien, ia kine ki jain la shna da ki jain kiba jem kum ka cotton ne silk, kumba long ka jain shynrang.
La pyllait ia ka rekod ba nyngkong eh jong ka Heart Shaped World ha u snem 1999.
U Eberard u la iap kynsan ha ka snem kaba bud.
Ia u double eagle la pynrung da u Ivan IIII hadien ka jingshongkha jong u bad ka khun syiem Byzantine ka Sophia Paleologue.
Ka pung Honeoye
Ki hynriew tylli ki samoi ba nyngkong jong kane ka show baroh ki long ha Los Angeles bad ki jaka ba marjan — kiba shisha bad kiba shu thaw — ha California, wat la teng teng la pyndonkam da kiwei pat ki jaka ruh kumjuh.
Kine ki kynthup ia ki hynriew tylli ki jingthung jingtep jong u Monet bad katto katne ki jingthung um jong u.
February – Ka mukotduma LaGrand: Ka Jylla Arizona ka pyniap ia u Karl LaGrand, u nong German uba donkti ha ka kam runar da ki tiar kaba la pynlong ia ka jingiap.
167)
Ka gene ka lah ban pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah ha ka met kaba kham rit bad kaba kham kha khun, hynrei ka iarap ban pynduna ia ka jingkoit jingkhiah hadien ha ka jingim.
Lada ka focal length jong ka lens ka long negative, ka focal length ka long ka jingjngai ha kaba ka jingshai ka la phriang haduh ar shah ia ka jingheh tynrai jong ka.
USD 323, ka jaka skul
Khlem Jingtieng (2019)
Ia kine ki tiar maw la khot ki fossil.
Ha ka snem 937, u Duan Siping u la bat ia ka bor synshar bad u la thaw ia ka Hima Dali.
San Piero u Siew
Na ka bynta ka jingrwai "To long kiba suk".
Ka thain Mali kaba shathie ka dei ka ri khlaw kaba shit bad ka don ha ka bynta ba shathie jong ka Sahara.
Ki jingiaseng kyllum ki long ha ka por mynstep, hadien ka mass; ki monk kin shong ha ka jingjrong jong ki kynroh ha ka jingpynbeit ryntih ia ka rta.
Risaw 28 - U Byron Ward, u nongialehkai Basketball jong ka America
Stegosauria
U Conrad III jong ka Wittelsbach la thung Archbishop jong ka Salzburg ha ka snem 1177 ha ka Diet jong ka Venice, hadien ba la weng noh ia ki nongkyrshan jong baroh arngut u Pope bad u Patsha.
Ka la pynhap noh ïa ka jingrwai "Inólvidable" jong u Luis Miguel na ka kyrdan ba nyngkong.
Ka album ka la ioh ia ka jingjop ha ka liang ka jingkynthoh bad ka khaii pateng.
Ha kaba sdang ka thliew ka long kumba 5.5m ka jingjylliew, 7m ka jingjylliew ha trai jong ka bad 18m ka jingjylliew ha trai jong ka.
U Marshall jong ka Cambridge Aerospace Limited u don ia ka laisen pyndonkam paidbah da ka CAA (Number P433).
Ha ka snem 1888, ki briew jong ka Oskaloosa ki la jied ia ka Mary D. Lowman kum ka mayor ryngkat bad ka dorbar nongbah kaba la pynlong tang da ki kynthei.
Ka Yume to Shiriseba ka wan na kawei ka waka (poim Japan) kaba la thoh da u Ono no Komachi.
Ka khnai dieng Arfakiana (Litoria arfakiana) ka dei ka khnai dieng kaba na Papua New Guinea.
U Charles Barkley: Ka jingthoh ba pawnam jong ka NBA.com
Ha ka 12 tarik Naitung, 2014, u Pujari u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha iing jong u ha Bhubaneshwar.
Kane ka jinglum jingtip ka la pyni ia lai tylli ki kyrteng jong ka Play na ka bynta mynta ka sngi: Tang kawei pat ka sngi Saitjain, Ka jingtep jong u hati, Tang kawei ka jingialehkai jong u khynnah shynrang, bad ka drama jong ka Screen One: Hapoh hapdeng ki khynnah shynrang kiba heh.
Howe u la ialeh biang na ka bynta ki phareng ha Spain bad ha ka jingialeh pyrshah jong ki phareng.
Ka Jeanne ka la long ka nongialam ba la ithuh ha ka liang ka mynsiem bad ka sain hima sima jong ka kynhun Huguenot jong ki France, bad ka long ka briew kaba kongsan ha ki thma niam jong ki France.
Ka paraffin kaba kham jem ka long ka jong ka methane, ka CH4, ka gas ha ka jingshit jong ka kamra.
Jingim jong ki para Shaw
Ha ka sngi kha ba 80 snem jong u (18 Kyllalyngkot 2007), u Masur u la pyniaid ia ki nongtem na baroh ar kine ki kynhun tem ha ka jingiaseng Proms ha London, da kaba pyniaid ia ki jingrwai da u Tchaikovsky bad u Bruckner.
Jingpynpaw
Ka jingbymlah jong u Jefferson ha ka sain hima sima ban pynbeit ia ka jingeh bad ka ri Bilat ka la ialam ia u sha ka thma ha ka ioh ka kot: ka Embargo jong ka snem 1807.
Mouret (12161)
Ha ka jingshisha, ka dei ka hinge kaba ailad ban pynkhih ia ka kjat kaba shapoh tang ha kawei ka liang.
Kane ka kynthup ia ka jingthung ia ki dieng pine na ka bynta ban ot dieng na ka bynta ka kam khaii.
Ka phlegma
U Awad u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki Kynta jong ki blei miet – 12 tylli ki blei kynthei jong kawei pa kawei ka kynta jong ka miet, kiba phong ia u khlur ba don san tylli ki tduh ha ka khlieh jong ki.
