Ka jingshngain ha ka liengsuin
Ki wah jong ki tiar jong ki khlur ki shah tan shabar na ki khlur ba kmie bad ki halo jong ki tiar ba dum kiba ker sawdong ia ki.
(2) "U Kpa U Khrist u dei u samla Jiw bad um dei u Angel Gabriel."
U Lawrence Humphrey, u president jong ka Magdalen College, Oxford (u la iap ha ka snem 1590)
Nedumpur
Ia ki pulse electric la phah stet na uwei u electrode sha uwei pat ha kawei ka liang.
Ka jingbishar bniah ia ki jingsawa jong ki sing.
U Michel Roux, u nongshet jingshet bad nongshet jingbam na France (b.
Ki projek ba kongsan ha ka leit ka wan paidbah ki long ka Suburban Railway jong ka Kshaid jong ka Mexico bad ka "Mexibús", baroh ar tylli ki shakri ia ki nongleit nongwan hapdeng ka Nongbah Mexico bad ka Jylla Mexico, kaba ai jingshakri ia palat 300,000 ngut ki briew man ka sngi bad 100 million ngut ki briew man ka sngi. snem.
Ha ka snem 1952, kane ka company ka la kynriah noh sha kawei ka jaka kaba don ha ka lynti Sacheverel.
Ha ki jingialehkai ba sdang jong ka Hell in a Cell, bun ki nongialehkai ki la mynsaw.
U Bostaph u la shon saw tylli ki album bad u Slayer; kaba u kham sngewtynnad ka long ka Jingpynrung Blei jong ka snem 1994.
Ka Seychelles ka don haduh 86,525 ngut.
Ka ïing-Miravail (04051)
La weng noh ia u na ka seng Loony ha u snem 2014.
U la thmu ruh ban kyntiew ia ka ioh ka kot jong ka ri.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Azad Kashmir hapdeng u Kyllalyngkot 1996 haduh u Kyllalyngkot 2001.
Ka IRS ka rai katno ka khajna kaba dei ban siew bad ka lum ia ka khajna man ka por.
Kane ka phlim ka long ha Yukon ha ka por jong ka jingkhynñiuh ksiar ha Klondike.
Ia kane la tip kum ka jingktah snob.
U la pyniaid ia ka phlim anime kaba kamai tam kaba ka kyrteng jong phi.
Kane ka nongbah ka long ka jaka shong jong ka seng municipal ka Wertingen.
Ka wanrah shibun ki jingpynjot bad jingshlei um ha kiba bun ki ri Caribbean bad ha ka thain mihngi jong ka ri America ha ki sngi kiba bud.
Sankt Johann am Tauern Schattseite, Sankt Johann am Tauern Sonnseite
Ki kyndon pynim
Rio ki nongleh kam sniew
Ka Judith Malina kum ka kmie tymmen
Kiwei pat ki single ki long "Que Ganas de No Verte Más" bad "Dicen Que Soy" bad "O Ella o Yo".
Ka jingtei jong ka sorkar pdeng
Jozy
Lada kane ka jia, te ngi ong ba u y u long ka function jong u x, bad ngi thoh .
U Johnny Hallyday, 74 snem ka rta, u nongrwai rock na France ("Requiem pour un fou", "Marie", "Tous ensemble") bad u aktor (The Specialist, Crime Spree, The Pink Panther 2), ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U lum uba jrong tam u dei u Monte Capanne uba jrong 1018 mitar (3340 phut).
1870 Amado Nervo, u nongthoh khubor na Mexico, u myllung bad u nongsynshar (u la khlad noh ha ka snem 1919)
2017 Ksiar ha ki jingïalehkai ar
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ki Promoe, Supreme.
Ka niam Mitra
U Zoran Mirković (la kha ha ka 21 Naitung 1971) u dei u nongialehkai phutbol barim.
U Giorgio Carta, 82 snem ka rta, u nongsynshar bad u doktor jong ka ri Italy, u Deputy (1992-1994, 2006-2008).
Ka jaka pyniasoh hapdeng ki pole positive bad negative ka long kaba la pynshong nongrim ha ka khyndew.
U Philipse u la pule ia ka law bad ka philosophy ha ka skul bah Leiden.
Nangta u Willie u sdang ban pyrkhat ia kaei kaba kongsan bad u rai ba u dei ban shongkurim ia ka May Wynn bad ban kha khun bad ka.
U Hardy u la shah jied kum u dkhot jong ka American Academy of Arts and Letters ha u snem 1993.
Ka Elaka Sōma
Kine ki donkam ban pyndonkam da kaba husiar bha, pynban.
1979 – U Mario Matt, u nongialehkai ski na Austria
Da ki bun snem, ka Mikhailova-Demina kam shym la ioh khusnam na ka bynta ka jingtrei shitom jong ka ha ka por thma.
U dei u khlur heh uba long kum u F.
Ka la paw ha kiba bun ki phlim:
U Tom Tancredo, u nongmihkhmat jong ka U.S. na Colorado (u la weng noh ha ka 20 tarik December 2007, bad u la kyrshan ia u Mitt Romney.
U Mike Gartner, 1,432
Ki sakhi na ki mawkordor bad ka jingpynbeit ryntih ia ka DNA ki pyni ba baroh ar jait ki chimpanzee ki dei ki paralok kiba im kiba iajan tam bad ki briew jong kane ka juk.
Ka IGN ka la ai kyrteng ia u ha ka kyrdan kaba 35 na ki 100 ngut ki nongleh bymman ha ka kot comic.
Ki jingjia ba sngewsih ki long shaphang ki briew kiba kongsan kiba bunkam ban synshar ia la ka ri bad kiba don ki thma.
Omont (08335)
Ha ka 7tarik Naitung, 2019, u Marshall u la pynbna ba un ieh noh ïa ka shuki jong u ha ka Ïingdorbar bad ban ïakhun ïa ka shuki jong ka Senate kaba la ieh thylli da u paralok Republican ba saw sien u Pat Roberts.
Ka jingbishar bniah: https://asianmoviepulse.com.
1971 U Andre Matos, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Brazil
Ka logo jong ki, ka dei ka jingkdew ia kawei ka shyieng jong u Smilodon kaba la lap hapoh jong ka sor Nashville ha u snem 1971, ha ka por ba shna ia ka National Bank ba nyngkong jong ka America.
Ka ain pyniadei 2003 ha ka ri Bilat
Pyniasoh bad ka jingshisha, ka mon ba khlain jong ngi kan iakynduh
Ia ka jingtei ia ka jingkieng Highway 25 la sdang naduh ba sdang jong u snem 2008 bad la pyndep ha u bnai May 2011.
Ha u bnai August 1987, ka la thoh da ka shithi ba plie sha ka Nicolae Ceaușescu, ha kaba ka la kyrshan ia ka jingpynkylla ha ka jingpule kaba kham shalor: ka jinglaitluid kaba kham khraw ha ka jingpule.
Ki shipai America ki la shim nyngkong ia katto katne ki jaka.
Ka jingpynlong ion: Nangta ia ka sample la shoh da ki electron da ka electron-gun, kaba pynkylla ia ka sample khnang ba kan don tang ki ion kiba don ka charge positive.
Ka Tha Carter II ka dei ka Album ba phra jong u Lil Wayne.
Ka don ha ki thain ba shathie jong ka Sydney, kiba kynthup ia ka Caringbah, Cronulla, Miranda bad Sylvania.
U Andrew Jackson u la pynbeit thymmai ia ka seng Democratic bad u la long u nongialam jong ka.
Naitung 9 tarik – U James IV jong ka Scotland
Ha ka snem 1860, la pynlong ia u Reinecke kum u nongpyniaid ia ki jingrwai ba pawnam jong ka Gewandhaus Orchestra ha Leipzig, bad u professor jong ka jingthaw jingrwai bad piano ha ka Conservatorium.
Ia kane ka jaka la pynkylla kyrteng kum ka Sycamore Valley Ranch.
Kum ka nuksa, ha ka thma bah ba nyngkong, ka Germany ka la mad ia ka jingduhnong kaba khraw da kaba pyndonkam ia ka jingpynbthei.
Ki jait pipe bapher bapher ruh ki ju pyndonkam ban dih kyiad, hashish, bad crack cocaine.
Ka Science, ka Politics & ka Business ha ka kam jong u Sir John Lubbock - u briew uba don ka jingmut jingpyrkhat kaba kyllum.
Ka lympung ïalehkai ka FIFA Confederations Cup 2017 (Russia: Кубок конфедераций 2017) ka dei ka lympung ïalehkai kaba 10 bad kaba khadduh jong ka FIFA Confederations Cup.
Ka long kaba ju don bad kaba la tip bha ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Dale bad kiwei.
Wah Whakanekeneke
Ia kane ka jaka buh jingthoh la buh ha ka jaka shna silk barim kaba don ha ka histori kaba long shi bynta jong ka Derwent Valley Mills.
U nongjop u ioh ia ka khusnam pisa kaba $10,000 bad ka syrnot.
Ka klas kaba nyngkong eh kaba la pyndep ia ka jingpule ka don 729 ngut ki cadet, 180 ngut ki la shah sait jain.
C. pdeng
Ka jait kaba ar kam don ka daw kaba la tip.
Palat 60 million ngut ki shipai Europe la pynkhreh naduh ka snem 1914–1918.
Ha ka por ba pynkhluit, ka flux kan sa rkhiang bad katto katne na ka kan sa rkhiang.
Ha ka snem 1934, u la pyrshang na ka bynta ka prokram radio "To ngin shad".
e. Jingpher
1480 – Ka Lucrezia Borgia, ka nongsynshar jong ka Florence (ba la iap ha ka snem 1519)
Ka kynhun ïalehkai kriket jong ka South Africa ka la ïashimbynta ha kane ka jingïalehkai ha ka sien kaba nyngkong, hadien ka jinghiar jong ka synshar synshar niam pyniapher jaitbynriew bad ka jingkut noh jong ka jingïalehkai sports boycott jong ka pyrthei.
1970 (43rd) Hato ka long kaba dei ban long kaba hok?
Ka don 20 km shaphang shathie jong ka Police bad 9 km shaphang shathie jong ka nongbah jong ka thaiñ Szczecin.
Ka jingmut ba kynja met
U la long u Archbishop jong ka Semarang naduh u snem 1983 haduh 1996 bad u Archbishop jong ka Jakarta naduh u snem 1996 haduh u snem 2010.
Ka Seng jong ki Nongsumar jong ka Jingpynlong ia ka Liengsuin (AEFA), Madrid
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1967 haduh 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh 1987.
1990 Ki jingshad bad ki blang—U Neil Travis
Hazar
Ha u snem 2000, ki shong ki sah 11,500 ngut
Ka kynthei ka pyndonkam ia ka snam kum ka jingbam protein na ka bynta ki pylleng jong ka.
U Dench u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 2014 ha ka rta kaba 85 snem.
To To Don Ka Jingsuk Ha Ka Pyrthei - (1996) jingrwai na ka jinglum jingtip jong u Dillard’s Christmas 1996
U la long shibynta ha ka jingkit liengsuin ha Berlin bad ha ka Malaya Emergency.
Ki la pyni nuksa ruh ia ki ar tylli ki rukom pyniaid ia ka orbit ba ki ar kynhun ki stad saian ki la tyrwa.
Ki suloi kti kiba la tip kum ki revolver ki don ka cylinder kaba don ki thliew ha kaba la thep ia ki kuli.
Ka Erchie ka dei ka shnong kaba don ha ka Province Brindisi ha ka thain Apulia ha Italy.
U la pynlut bun snem ha kaba trei ia ka opera Le Roi de Lahore.
Ha kane ka khep ka kynthei kan ailad ia u lok jong ka ban pyndonkam ia ka met jong ka na ka bynta ka jingsngewbha jong u ha ka jingshongkha.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh teng teng na ka bynta ki mar kiba lah ban neh katto katne bnai (e.g.
Ha u snem 2001 ka Scotland bad ka Newcastle ki la die noh ia ka Centre Parcs UK sha ki nongseng kam seng jam Mid Ocean.
Ka Red Velvet ka dei ka kynhun thei na South Korea kaba la mih nyngkong ha u snem 2014 ha kaba ki don 4 ngut ki dkhot: Wendy, Irene, Joy, bad Seulgi.
Ki kyndon jong ka jingduna ha ki dkhot met
Kum kane ka jinglong ka long kawei na ki jinglong ba pher jong ka um.
Ki gametophyt shynrang ki pynmih ia u sperm.
U Hitler u kwah ruh ban khanglad ia kano kano ka jingleh jong ki nongialam jong ka Reichswehr, ki shipai German, kiba tieng bad niewbein ia ka SA, ban pynduna ia ka jingsynshar jong u, khamtam namar ba u Röhm um shym la buhrieh ia ka jingangnud jong u ban shim ia ka Reichswehr ryngkat bad lade ha ka khlieh jong ka.
U lain shear u la sahkut ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw jong ka Mexico ha kaba sdang jong u bnai August namar ba ki thliew kiba don ha jrong ki la tih shapoh ka duriaw jong ka Mexico.
Ki nongthoh ba kongsan ki long u Alex u Sing (Ben Stiller), u Marty u Khla (Chris Rock), u Melman u Khla (Giraffe) (David Schwimmer) bad ka Gloria ka Hippotamus (Jada Pinkett Smith).
Ki aktor na Argentina
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “U Nongaplangbrot babha” (2006), Savage Grace (2007), Elizabeth: The Golden Age (2007), My Week with Marilyn (2011), Les Misérables (2012), Theory of Everything (2014). , U Jupiter Ascending (2015), Ka Kynthei na Denmark (2015), Ka Khanatang jong u Sodor shaphang ka spah ba la jah (2015), bad ki mrad ba phylla bad hangno ban lap ia ki (2016).
U José María Alfredo Aznar López (; la kha ha ka 25 tarik u Nailur 1953) u dei u riewsain pyrthei na Spain.
Kiwei pat ki jingpyrshang ban wad ia kiwei pat ki "hok ba la buhrieh" ha ki mukotduma jong ka High Court kim shym la urlong.
Ka thma hapdeng ka Rome bad ka Parthia ka sdang namar ka jinghiarthma jong ka Armenia da u Vologases I.
Ka jingheh jong ka ka long 2,026 km².
Ka Balang St Etheldreda ka long kaba la pynkyntang ia u riewkhuid.
La kha ia u Magill ha Athen, Georgia.
Ki nonghikai jong ka skulbah Cairo
Ka kad liengsuiñ Seletar ka dei ka kad liengsuiñ ba nyngkong eh jong ka Singapore bad la pyndonkam nyngkong eh ïa ka na ka bynta ki liengsuiñ shimet mynta.
Ïa ka Azerbaijan Chess Federation la seng ha u snem 1920 ha kaba ka Azerbaijan ka la long kum ka dkhot jong ka Soviet Union kum ka Azerbaijan SSR ha u juh u snem.
U soh u long kum u lemon ba la tyrkhong bad u long uba jyrngam rong.
La jied ia ki na ka bynta ka samoi saw snem.
Mynta u la iaid jngai kumba 16 km, hynrei ka jingkynriah jaka jong u na la iing ka long 4 km shaphang shathie.
Kane ka la jia kham bun na ka daw jong ka jingpawnam jong u Jackson kum u "Old Hickory", u riewkhraw jong ka thma ha New Orleans.
Ka jingbam ia nga
U Babović u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Zagreb ha ka 26 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 92 snem.
U Peeter Volkonski U Peeter (pud ruh u Piotr Andreevich Volkonsky) (la kha ha ka 9 tarik u December 1954, ha Tallinn, Estonia) u dei u nongak phlim bad nongrwai rock na Estonia.
"Iathuh Ia Ka Kumba Ka Long" – U Aaron Neville
Eichberg bei Hartmannsdorf, Hochenegg, Mutzenfeld, Nestelberg
