Shiphew ngut ki nongiashim bynta kin sah ha katei ka iing bad kin ialehkai na ka bynta $250,000.
Ka Muslim Abad ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ia kane ka brand la die sha ka Kellogg’s ha u snem 2012.
Uruma (Uruma)
Ka Entertainment Weekly ka la ai B+ ia kane ka album.
Ka 4-H ha ri America ka dei ka seng samla kaba la pyniaid da ka National Institute of Food and Agriculture jong ka tnat rep jong ka ri America (USDA), da ka thong ban "pynrung ia ki samla ban poi sha ka jinglah kaba pura jong ki katba ki dang kyntiew ia ka liang jong ka jingpynroi ia ki samla . ."
Ka suloi Gatling ka long ka suloi mashin kaba don bun tylli ki barrel kiba siat kuli da kaba pynphai ia ki barel sawdong ha ka rukom kaba pyllun.
Ka jingpynlong khun (ka rukom surgery), ka jingpynkylla ia ka sniehdoh
Ka kynhun bishar kaba la iakren haduh ar kynta bad laiphew san minit ka don 8 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Ka jingpang sniehdoh, kaba ki khot ruh ka jingpang sniehdoh, ka dei ka jingpang dohnud.
Ka jingrwai jong ka jong ka Tom Waits "Temptation" ka la rung ha ka #1 ha ka pyrthei jazz charts ha u snem 2004.
U la ai ram ruh ia ka sur jong u sha ki nongiashim bynta kiba rit ha ka phlim U Nongwad bniah ia ki Khnai Bakhraw, u Mickey ha kylleng ka pyrthei ha ki 80 sngi bad u Phineas bad u Ferb.
Shisien ba la plie ia ka umsoh.
Ka la long ruh ka nongpyniaid bym donkam kamai.
1862 - U Olaf Frydenlund, u nongsiat suloi na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1947)
1948 (Shōwa 24): Hitoshi Ashida became 47th Prime Minister
Ki jait jinglong kiba u Columbus u kham sngewtynnad ki long ki shynrang, kynthei bad khynnah America kiba man ka sngi kiba ialeh ban pynneh ia ki riti dustur jong ka longiing pyrshah ia ka imlang sahlang kaba kylla, kaba teng teng ka pyntieng (pyntieng).
Ia ka jingpang Lassa la pynsaphriang da ki briew lyngba ki jingpang sniehdoh, ki sniehdoh kiba la shah ktah ha u khniang jingpang, lane da ka snam jong u nongpang.
1678 - U Filippo Juvarra, u nongshna jingtei na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1736)
Bun na ki briew ki im bad leit skul ha ki mishon.
Ka jingjngai-ha-khraw (73107)
Ha ka jingstad kompiwtor, ka list ba la pyniasoh ka dei ka jingpynbeit ia ki jingtip kiba long ka jinglum lang ia kiei kiei kiba ia ka jingpynbeit jong ki ym shym la ai da ka jingbuh met jong ki ha ka jingkynmaw.
Ka Tonbridge Grammar School (lane tang ka TGS) ka dei ka skul Grammar kaba pawnam bha ha Tonbridge, Kent.
La kem ia u ha u bnai Jymmang 1972 halor ka jingkynnoh ba u leh pyrshah ia ka Soviet, bad la set phatok ia u shisnem shwa ban sdang ka jingbishar ia u.
Ha ka 23 tarik u August katba u dang don ha kata ka jingleit, u Bobby Dunbar u la jah noh.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki mrad, shatei lam mihngi
Ka dei ka kompeni insurance kaba nyngkong eh na ka ri China kaba la shah jied ha ka index.
Epinephelus bleekeri, ka long ka jait dohkha.
Mahashivratri
Ia ka jingiathuhkhana ba la pyni dur nyngkong eh jong u la pynmih ha ka rta kaba shiphew snem.
2014 - U Serge Moscovici, u nongstad jingmut jingpyrkhat na France (b.
Kane ka mode ka ailad ia ngi ban khein ia ka jingsam.
Ka U5 ka wan halor khyndew tang ha ka steshon kaba khatduh, ka U6 na ka bynta ki hynriew tylli ki steshon ba khatduh ha ka liang mihngi.
Moore, na London.
U Novak Djokovic u la jop ha ka sien kaba ar ia ka Australian Open.
1401 - Ka jingiasoh jong ka Vilnius bad ka Radom;
Ka Copa México ka dei ka jingiakop knockout cup kaba kongsan eh ha ka phutbol ka Mexico.
Ka jingiathuh khana shaphang u Monte Carlo (1956)
Risaw 22 – Ka liengsuiñ jong ka Philippine Airlines ka Flight 137, ka Airbus A320, ka la ïaid palat ïa ka tduh jong ka lynti ïaid liengsuiñ katba ka dang hiar ha Bacolod City ha Philippines, ha kaba ka la lum ïa ki katto katne tylli ki ïing.
Hadien ka thma bah ba ar ki sonar kiba kham bha ki la iarap ia ki nongshun jong ki submarine ban wad bad pynduh ia ki.
Kiba bun ki jingthoh ki la bat ia ki Agavaceae (ha ki jingthoh bapher bapher) kum ka longiing kaba pher na ki Asparagaceae.
U dei u khun jong u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S.
Ka Newbery Medal ka dei ka khusnam kaba la ai sha ki nongthoh kot na ka bynta ki khynnah rit.
Ernst Klee: Das Personenlexikon z Dritten Reich, 2007, S. 386
Predator: Requiem (ba la tip ruh kum ka AVPR) ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u snem 2007 ba la pynïaid da ki hynmen Strause (Colin and Greg Strause) ha ka jingpynïaid ba nyngkong eh jong ki, ïa kaba la thoh da u Shane Salerno, bad la ak da u Steven Pasquale, Reiko Aylesworth, John Ortiz, Johnny U Lewis, bad u Ariel Gade.
U la long u myntri ka tnad iada ri ha u snem 2000 bad biang naduh u snem 2006 haduh u snem 2007.
Los Angeles–Long Beach–Santa Ana MSA
Ki jait kiba kham heh ki wad ha madan, ki jait kiba pdeng ki wad ha ki tnat kiba kham heh, bad kiba rit pat ki wad ha ki tduh jong ki tnat.
Ka Wah kaba sha Iyer
[[Ka kyrdan:Ki nongrwai sur jong ka ri America]
Kane ka jingshah tynrah ka la pyniap ia 14 ngut ki nongleit jingleit ha katei ka cable car, bad la mynsaw jur ia uwei u khynnah.
Kum ka Mayonnaise, ka umsoh Holland ka long ka umsoh.
Shisien ba ki la lah ban pynlong ia ki briew ban iohi ia ka jingpynbna jong ki, ki donkam ban ‘die’ ia ka mar ne ka kyrteng.
Kiwei pat ki kynthei ha ka karkhana ki pynlong ia ka Fantine ban beh kam ne weng noh na ka kam jong ka.
2 Ka wah Windsor & Eton
Ka IWGP Tag Team Championship (ar sien) (bad u Yutaka Yoshie (uwei) bad u Shinsuke Nakamura (uwei))
Ka kong Subin Limbu () (kha ha ka 1 tarik u Risaw 1991) ha Dharan, Nepal ka dei ka Model Nepali bad ka dei ka nongjop na ka bynta ka jingiakop bhabriew Miss Nepal 2014.
Ka jingleit jngohkai ka neh san kynta.
John Gray (1800 - Jymmang 1801) (ka sien kaba 2)
U sing u long u mrad jong ka Electorate jong ka Palatinate, ha kaba u Hockenheim u don; ki hook ki long lehse kiba la shim na ka kyrteng jaka.
John O’Reilly (1995-1996)
Ka Betzy Kjelsberg, ka politishian bad ka nongïakhih kynthei (1866–1950)
To ngin iaid kai - (2007)
Ka shakri kum ka jaka synshar na ka bynta ki station ba shajan jong ka Ulkiya bad Tankannu.
Guanajay
La lap ia u maw uba don ki jingpynitynnad ba la ker bha ha kawei ka krem-bed kaba don hajan.
U Joseph Adrien Germain Gagnon (9 tarik u December 1942 – 26 tarik u Lber 2014) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
1829 - U Peter Lumsden, u rangbah shipai Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1918)
Ka Tsuburaya Productions ka la pynskhem bad pynskhem ba katei ka jingiateh ka dei ka jingleh thok (namar ki katto katne ki jingbakla, kynthup ia ki katto katne ki kyrteng jong ka series ha ka kot, kum ka Ultra Q ba la khot “Ultraman 1: Ultra Q,” Ultra Seven la khot “Ultraman 3: Ultraman Seven," bad ka Tsuburaya Productions la khot "Tsuburaya Prod.
Bunsien ka ktah ia ka shyieng bad ka tyrpeng.
Ka dei ka jingialehkai kaba hynriew jong ka Elimination Chamber kaba la pynlong da ka WWE.
Videocart-14: Ka jingwad sonar
U dei u nong-Africa uba ar uba long u Secretary jong ki kam jong ki shipai rangbah.
U la iarap ia u Martin Luther King bad kiwei kiwei ki nongialeh pyrshah ban iasam ia ki jingmut jong ki khlem da shah kem ha Chicago.
U bat ia ka rekod ba u la leh ia kaba bun tam no.
Ka wah Reno ka long kaba jrong tam ha ka thain khlem da long ka wah Po.
Hadien ki thma Phareng la pyniasoh ia ki bad ka ri Netherlands kaba shathie.
U la long u Emeritus Professor ha ka kam pynïaid bad seng ha ka skulbah jong ka Bradford University.
Kane ka nongbah ka khring ïa kiba bun ki nongwan jngohkai pyrthei bad ka ïoh ïa ka jaka kaba kongsan hapdeng ka duriaw bah Atlantic bad ka pung Mundaú.
U Nute Gunray, u la ialam ia ki Separatist hadien ba la khlad noh u Count Dooku bad u General Grievous
Mendes
Ka Nicoleta Ciobanu kum ka Babuska
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Persia beryā(n) kaba mut "ba la shet" lane "ba la shet".
Ka Gröbenzell ka don ha ka wah Gröbenbach ha rud jong ka wah Dachauer Moos.
U Jupiter u lah ban mut ruh:
La shna pat ia ka kumba 4 km na pdeng ka Vientiane ha kaba kut jong ka surok Pha That Luang bad la ai kyrteng kum ka Pha That Luang.
Ki khynnah ki rung ha ka skul khynnah jong ka seng ban nang ban pule kot, ban thoh, ban leh art, ban rwai jingrwai, bad ban ialehkai.
1982 Ka Kenenisa Bekele, ka nongmareh jngai na Ethiopia
Ka long ruh ka khunswet, hynrei ka ngeit ha ka bor jong ka jingieit bad ka bat ia ka jingngeit kaba skhem ha U Blei.
Kiba bun na ki jait khniang ki long ki parasit ha kiwei pat ki jait khniang.
1954 – U Getúlio Vargas, u President jong ka ri Brazil (b.
ki website,
ha ka NAB
1949 – U Göran Persson, u Myntri Rangbah barim jong ka Sweden
Ka Carlson index ka pyndonkam ia ka jingbun jong ki khniang ban pyniapher ia ka jinglong jingman jong ka pung.
Ka jingong "(Ngi dei ban) Pynthymmai ia ka Jingieit" (lane "Pynthymmai♥") ka dei ka lain kaba khatduh ba la rwai ha ka album da u Urie bad u Ross ryngkat.
Ym tip mynno ne hangno la kha ia u.
U Hurricane Gert u la khlad noh ha ka 23 tarik u September hajan Newfoundland.
Ka SHeDAISY ka dei ka kynhun rwai country na America.
Ka jingthoh jong ka Ain Iada ia ka Jingdon jingem ; S. 968
Ka jingshon dur hale-bopp
La khot ia ki ki rivières haba ki tuid sha kawei pat ka wah.
Ka iing dorbar ka long ka kamra kaba kham poh.
Ka jingshad manipuri
Galton
U dohkha u long uba kongsan tam na kine ki mrad.
Risaw 13 - U Ahmad Tejan Kabbah, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Sierra Leone, u President (1996–1997, 1998–2007).
Ki sohjew ki long kiba thiang bad kiba jyrngam.
Gue’vesa (ki briew): Ki Gue’vesa ki dei ki briew kiba la shah pynsngewthuh ban iasoh bad ka Hima T’au da ka Jait Um, lane kiba la shah kem ha ki por thma hapdeng ki T’au bad ka Hima.
Ia kane ka show la pynsangeh noh ha u snem 1991, katto katne por shwa ba ka Channel jong ki khynnah kan kylla sha ka TCC.
U la long u nongialam jong kawei ka kynhun kaba la khot ki Khmer Rouge, ka kynhun ki nongrep kiba la pynkylla ia ka Cambodia sha ka synshar donbor shipai kaba la khot da ka ain ka Democratic Kampuchea.
Ka Keezhukara ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
Kham hadien ba la jop ia ka rud wah ba shaphang sepngi jong ka Euphrates, kiwei pat ki shipai Roman ki la wan tur sha Osroene na Armenia, da kaba shim ia ka Anthemusia, ka shnong kaba don shaphang sepngi-sepngi jong ka Edessa.
U Victor Raider-Wexler (aktor) (Toledo)
Kumjuh ruh, ka seng kam dei ban ong ba kawei ka ri ka dei kaba "sniew tam".
U Tauriel u pynim ia u Kíli da kaba pyniap ia u khnai uba la hiar thma ia u, hynrei ki Elf ki shim ia ki khnai rit kum ki koidi namar ba ki la rung tuh ha ka khyndew jong ki.
Lah ruh ban thang ia ka Hydrogen ban shna jingshit ia ki kor pynmih lyer ne ki kor thang hapoh.
Ki elements jong ka Group 15, kiba la khot ruh ki pnictogens, ki elements jong ka Group V, lane ki elements jong ka Group VB, ki dei ki kynhun kiba don ha ka periodic table.
Ka jingpher ka long ruh ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingbun jait ki jingthaw ba im na ka bynta ka jingpher jong ki jait jingim ha kawei ka rukom im.
Ka jingrwai ba nyngkong jong kane ka Album, "Lucky One" ka la mih ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard World Digital Songs Chart bad ka la neh ha ka kyrdan kaba nyngkong haduh ar taiew.
Bun na ki jingtrei jong u ki don ha ka thup ba la khot ka Fitzwilliam Virginal Book.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Iquique, ka nongbah jong ka, bad ka jingbun briew, ha u snem 2002, ka long 166,204 ngut ki nongshong shnong.
Ka thain ka kynthup ia kine ki hynriew tylli ki county harum:
Ka jingïapoikha jong u Newt ha Kalifornia
U la ïalehkai ha ka Olympique Lyonnais bad ha ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
Ia ki jingkitkhlieh la kdup mynta da ka Landesverwaltungsamt kaba don lai tylli ki ophis ha ki jaka shong barim jong ka Bezirksregierungen.
Ki nongialehkai Golf ki ialehkai ha Clunes Golf Club kaba don ha surok Golf Course.
U Picket u la long u briew uba kongsan ha ka jingpynroi ia ka jingrwai mynsiem jong ka ri America.
Dialect jong ki ktien kiba don ia ka ISO 639-3 code
Ki nongialehkai na Ohio
U Migchelsen u la kha ha Harderwijk, Netherlands.
Ka long ka jaka shong syiem barim - naduh ka snem 1750 haduh ka snem 1976 - bad ka pawnam eh namar ba ka dei ka iing jong u Syiem Edward VIII.
2007 – Jingduwai na ka bynta ka sngi kut taiew
Ki lai tylli ki burom kiba khatduh ki leit sha ki dkhot ba pawnam jong ka synagog:
Ha kaba kut jong ki snem 1990, la khot ia u Escoboza kum u “La Parka Jr”.
Ka la jia hadien ba la kut ka jinglong president jong u.
Ka jingtep stet da ki dewbilat.
Ka Tarpon Springs ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Ka jingpyni ha ka ChartRopin’ ka Iyer ka la mih nyngkong ha ka No.
Ia kane la khot ka Relative Velocity.
Ha ka 12tarik Risaw 2014, ka Pornhub ka la shah khang ha Russia namar ba kawei ka aktress ka i kumba ka dang samla palat, kaba la pynlong ia ki katto katne ki nongpeitkai ban pyrkhat ba ka dei ka khynnah rit.
U nonghikai ba kongsan: U Ravil Sabitov
Ka jingpynthymmai ia ka lyer ba pynkylla dur ia ka jingbam ba khlem sulphur la pyndonkam ban pynlong ia ka hydrogen bad ka carbon monoxide:
Ki jinghiar thma ki long kiba ryntih: ka por hapdeng kawei ka jinghiar bad kawei pat ka ju kylla than.
Don kiba la lap ha ka snem 1493 da u Christopher Columbus, bad don pat kiba la lap ha ka snem 1499 da u Alonso de Ojeda.
Ki ju pyndonkam ban bat ia kiei kiei.
U Javier Gonzales (1966 – 9 February, 2022) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri America.
Ka khlaw bad ka Josie kaba kwah (1962)
Ka khynnah kynthei kaba don ia ka ryntieh mawkordor – Ben van Os
Ka Ssirûm, ne ka jingialehkai Korea, ka long ka jingialehkai kaba la rim bha.
DWWW ha Ustream
Hadien ka jingwan hiarthma ki Mongol ha ki snem 1230, la pynïasoh ïa ka Volga Bulgaria da ka Golden Horde.
Ha ka snem 1963, ka la rung ha ka Punjabi University, Patiala kum ka Lecturer bad nangta ka la leit ban long Professor bad Head jong ka Department Punjabi, bad Dean, Faculty of Languages.
Ka jingthoh on-line naduh u snem 2007 ha kaba ka Wina Sturgeon ka kynmaw ba ka la peit ia ka Apollo ba ka hiar bad ka TS ha u snem 1969
Ri America
Ka Peugeot 306 ka dei ka kyrteng jong kawei ka kali kaba la sdang ban shna naduh u snem 1993 bad sangeh ban shna ha u snem 2002.
Arihureta Shuho
Lofotrådet (ha ka ktien Norway)
Ha ka snem kaba bud la jied ia u kum u Fellow.
Ki nongñiah kali ba shyrkhei
Ki jingkynnoh bym shisha bunsien ki pynlong ia ka jingduh burom ia uta u briew, bad ki lah ban pynduh ia ka kam jong ki.
Ki jingpule ki pyni ba ka jingshah lehbein ka kham jia ha ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ban ia kiwei pat ha ka jinglong kyllum.
1980 – Ha ka ice hockey u Gordie Howe, uba ïalehkai na ka bynta ka Hartford Whalers ha kata ka por, u la thaw ïa ka histori jong ka NHL da kaba thep ïa ka kol kaba 800 jong u.
"Ka rock bad ka roll baroh shi miet".
Ka Siberia
Ki la pyniaid ia ka skiffle club ha London hynrei ki la khang noh ia katei ka jaka bad plie biang ia ka kum ka The London Blues and Barrelhouse Club.
Ka kynthei kam ju leit khwai ha ka por kaba shibnai kaba ka pynlut ban sumar ia ki snier ki bym pat kha, bad ka lah ban bam katto katne na ki kti jong ka hi na ka bynta ka jingbam.
U lyoh jong ka lyer bih u la tap ia ka jaka kaba jrong 6 km bad kaba heh 1 km.
U Nyctimystes traunae u dei u kynja dieng uba na Papua New Guinea.
Ki ‘rat’ kiba u mut ha ka jingshisha ki dei ki Quokka, ki mrad trai ri ha kata ka dulir.
Ynda ki nongialehkai ki ioh ia ka suloi portal kaba pura, ki lah ban shna ar tylli ki portal kiba la pyniasoh lang ha ki katto katne ki jaka lieh.
Ka shnong Bardho
Abdul Gafur Hali
U dei na ka jaitbynriew Italy bad Serbia.
Parlan (15147)
1937 – Ka Aden ka la long ka Syiem jong ka Bilat.
Pynkhreh Pynkhreh
Ka jingroi ka shah ktah jur ha ki jinglong tynrai, ka jingmut jingpyrkhat, ka met bad ka imlang sahlang kiba lah ban jia ha ka por ba ki nangroi.
Ka jingjulor ka long haduh 60.8 million tyngka.
La pyndonkam ia u kum ka nuksa jong ka bor ba donbor da u Max Weber.
Ki khun jong u ki don ia ka jinglong kyrpang ban long na ki ar tylli ki iing syiem kiba kongsan tam ha ri Europe sepngi.
Ha u snem 1999, u Fielding u la ak ha ka phlim jong u Rik Mayall bad u Adrian Edmondson ha ka phlim Guest House Paradiso.
U lum Hiei u paw ha kiba bun ki khana pateng ha ki spah snem bapher bapher.
Ka ioh ia ki liengsuin kiba bun tam nabar ri ban ia kano kano ka kad liengsuin jong ka America ym ha ka thain Mihngi ne Sepngi.
Ia kane ka kompeni la buh dor haduh £75000000 ha u bnai February 2010.
Ha kane ka jingknia kaba khraw tam, u Shiva u la sngewbha shibun.
Da ka jingkha ia ki hima jong ki, bun kiwei pat ki jaitbynriew trai ri ki la shah shitom ha Canada, New Zealand, China, Pakistan, Bangladesh bad India.
Ka jingkren
Ka dei kawei na ki nongshna jinglehkai kaba heh tam ha ka pyrthei (kynthup ia ki jinglehkai board), tang ka Mattel kaba kham heh.
Phoenix (ka jingkynnoh: "FEE-niks") kham bunsien ka thew ia:
Ha u snem 1974, u Dylan u la sdang ia ka jingleit jngoh kaba pura kaba nyngkong eh naduh ba u la shah aksiden, da kaba sdang ia ka jingleit jngoh kaba la die lut ha ka ri baroh kawei ryngkat bad ka kynhun ba la slem bha jong u, ka The Band.
4 tylli ki dong ki pynlong ia ka shnong.
Na ki 33,000 ngut ki nongphetwir na North Korea, tang 21 ngut ki shipai North Korea ki la iaid lyngba ia ka DMZ bad ki la im naduh ka jingkyrduh bam ha North Korea ha u snem 1996.
Sa shisien pat, ki sakhi ki wan na ka Jurassic ba sdang jong ka Germany, ha kaba katto katne ki nuksa babha ki pyni shai ia ki khunlung hapoh ka ryndang jong u briew uba la san.
Amerika, kaei-kaei na, na, lane kaba iadei bad ka ri America
Ka Jury ka dei kaba la pynlong da ki hynriew ngut ki Nongwan jngohkai kiba la beh noh khatduh.
U Vedernikov u la khlad noh ha Moscow ha ka 29 Lber 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 56 snem.
La jied: Ka jingthoh tynrai kaba bha tam, ki soh khlaw (1957)
Geary County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka Live Another Day ka la pynleit jingmut ha ka steshon London jong ka Central Intelligence Agency (CIA).
U Thomas Griffin Dunne (la kha ha ka 08 Iaiong 1955) u dei u nongak phlim bad nongshna phlim na America.
Ki la tem ruh ha ki tamasa rwai ha Donnington bad ha T in the Park.
Madan Pannonian, Ka Europe Pdeng
Ki jingpyni khusnam
Hadien la ïohi ïa ka longïing Simpson ba ki bam ïa ki bynta jong u Cthulhu.
Ha kane ka jingialehkai, ka The Hardys ka la pynliem ia u Cade bad u Murdoch ban bat ia ka World Tag Team Championship.
Smith pdeng 237 USD
U Trai u la hukum ia u Moses bad u Aaron, “Ynda u Pharaoh u ong ia phi, ‘To leh ia ka kambah,’ to ong ia u Aaron, To shim ia u diengduh jong phi bad bret ia u ha khmat u Pharaoh’, bad un sa kylla bsein.”
Ka jingiaid lynti (2005)
Watla ka NHC ka la khot thikna ia ka Grace kum ka eriong kaba shit, hynrei ka tnad peit mariang jong ka France ka la ong ba ym dei ban khot ia ka da ka eriong kaba shit.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ka Hagia Sophia ka la pynlong ia ka Balang kum ka Mosque.
Lada u exponent u iaryngkat bad , te ka jingmih na ka exponent ka long ka square root jong ka base, ryngkat bad Kum ka nuksa:
Ka ktien tirthankara ka thew ia u nongseng ia ka tirtha kaba mut ka lynti kaba lah ban iaid lyngba ia ka duriaw jong ki jingkha bad jingiap ba man ka por (ba ki khot ka saṃsāra).
U Edmund S. Phelps, ka ioh ka kot, 2006
Ka samoi kaba 3 (2004): Ka Jasmin Trias
Ka jingiapher hapdeng ka rukom thoh ktien phareng jong ka ri America bad ka phareng jong ka ri Bilat ka la mih khamtam eh na ka daw jong uwei u briew.
Ka Principality jong ka Arbër, kaba la tip ruh kum ka Arbanon lane Arbëria, ka dei ka jylla Albania kaba nyngkong eh.
Ka don kumba 50 km shaphang sepngi jong ka Milan bad kumba 35 km shaphang sepngi jong ka Pavia.
1956 - Ka SS Ideal X, ka lieng kit container kaba jop nyngkong eh ha ka pyrthei, ka la mih na Port Newark, New Jersey ban leit sha Houston, Texas.
Ki Jingiaid lynti jong u Baron Munchausen – U Kent Houston, u Richard Conway
Ka madan ialehkai Nelson Mandela Bay ka dei ka madan ialehkai kaba don ha Port Elizabeth ha South Africa.
Ka cheeseburger ka dei ka hamburger kaba don ruh ka cheese.
Ki nongwan ki dang ialehkai gay.
Senica
Ka dei ka briew kaba man la ka jaka shna phlim ka pyrshang ban ioh ha ki phlim jong ki.
U la long u myntri kam bar ri ha ka por ba synshar u Myntri Rangbahduh ka ri u Nawaz Sharif naduh u snem 1997 haduh 1998.
Ia kine ki khuri la thmu ban pyndonkam ha kum kine ki jingkhawai bad bunsien la pynitynnad ia ki da ki jinglehkmen.
U Hough u dei uba ar na ki san ngut ki khun.
Ka jingpynrung kyrteng jong ki lieng ha duriaw jong ka Russia
U Gillet
Ha ka jingkulmar ha England ha u snem 2011 la thombor ia katei ka pub.
U Don Zimmer (u nongialehkai baseball, u nonghikai) (Cincinnati)
Ki jinglap jong ki nongwad bniah ha kane ka thain ki dei naduh ka spah snem kaba 12 AD.
U dei u khynnah skul ba la beh skul.
Ia kane lah ban pyndonkam, kum ka nuksa, ha kaba thep ia ka pisa, ha kaba "1" ka mut ba ka hap ha ki "khlieh", bad "0" ka mut ba ka hap ha ki "tdong" (lane kawei pat ka rukom).
Ki jingrwai tynrai jong u Seeger ki kynthup ia ka "Shano Ki Syntiew Baroh Ki La Leit?
U S. Scott Bullock kum u Eddy
Ki don ryngkat bad u Jack bad bun kiwei pat, kynthup ia u Wilkins.
Ia kane ka opera la khot ka kyrteng Le petit chaperon rouge.
1889 - U George Kaufman, u nongthoh drama na America (u la khlad noh ha ka snem 1961)
Ki karkhana pynkhreh mar rep Ham
Ka buh ia ka bainong ban siew sha u nongniah masi ne u nongsumar.
Ban pynduna ia ka jingheh jong ki, la pynrit ia ki dur da kaba pyndonkam ia ka jingpynrit jong ka Lempel–Ziv–Welch.
Kiwei pat ki nongialehkai kiba la mih ha ka kynhun ba nyngkong
Kane ka surok ka iaid shaphang shathie lam mihngi lyngba ka pdeng jong ka sor na ka kad liengsuin.
Ka phlim ba nyngkong jong u doug - u herman melville
Ka shnong county ka dei ka Norwich.
Stoke Newington, London
Ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka jaka kaba jrong tam ha ka necropolis jong ka Abusir, hapdeng ka Giza bad ka Saqqara.
Ha u snem 1976, la thaw ia ka ain hok khyndew jong ki trai ri trai muluk (Aboriginal Land Rights Act) ha ka thain shatei lam mihngi.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka top twenty ha Canada.
Ha ki bun snem, ka Reader’s Digest ka dei ka kot khubor ba la die tam ha ka ri America haduh ba ka la shah rem noh ha ka Better Homes and Gardens ha u snem 2009.
Kane ka la pynlong ia u u nong Asia ba nyngkong eh ban long u president jong kawei ka skul bah ha ri America.
Kane ka mut ba bunsien ki don ka dur kaba long kum u khlur.
1928 - Ka Jean Kennedy Smith, ka nongsynshar jong ka ri America bad ka para jong u John F.
Ki kynthup (na sepngi sha mihngi) ki Atlas, ki Rif, ki Baetic Cordillera, ki lum Cantabria, ki Pyrenees, ki Alps, ki lum Apennine, ki Dinaric Alps, ki Hellenides, ki lum Carpathian, ki lum Balkan, ki lum Taurus, . ki lum Armenia, ki Caucasus, ki Alborz, ki Zagros, ki Hindu Kush, ki Pamir, ki Karakoram bad ki lum Himalaya.
U la kylla long u rangïalehkai ba man ka por kum u rangïalehkai ba shadien bad u la ïalehkai bad u Teruyoshi Ito na ka bynta katei ka kyrdan.
Haba la pynkhih, ka trei ha ka bar pynkhih kaba don hapoh ban pynhiar ia ka pla ink.
Ha ka snem 1972, u Selinker u la pyni ia ka jingmut jong ka "jinglong tynrai hapdeng ki ktien".
Ki kam kiba kham kongsan ha ka ioh ka kot ha kane ka jylla ki long ka rep ka riang (masi bad shini) bad ka kam jngohkai pyrthei.
Ki don ki jingmut kiba kum kita ha ka jinglong bym don akor, ka jinglong artatien bad ka jinglong akor.
U Frank Lloyd Wright
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki briew kiba lieh bad ki mulatto.
Hidemitsu Shimizu (ka bynta jong u Sergei Kirkland)
Ka long ka jaka kaba itynnad ban leit lada phi don ha Hungary.
Wolfgang Schutzbar (la ai kyrteng ia u Milchling) 1558-1567
Alexis Sánchez (Arsenal)
Nejapa
Ka nongrim jong u LiMo
Ha u snem 2010, ki don 4,960 ngut ki briew.
U Gopal Krishna Gokhale ruh u la long shibynta ha kane ka Samaj .
Charles J. Pedersen, la kha ha Korea, Chemistry, 1987
Ka Shaqab
Yoko Ono (1986)
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingmih snam kaba pher na ka kpoh.
Ka jingrwai kaba nyngkong na kane ka album ka dei "Brainwashed", kaba la pyllait ha UK ha ka 8 tarik u August 2010.
Ha ka snem 1863 la don 56 tylli ki tiar kiba la tip bad la lap ia ka tiar kaba thymmai ha ka dor kaba kumba kawei man la u snem.
Katto katne ki epitaph ki ong ia kaei kaba uta u briew u la leh, bad kiwei kiwei.
U Adam Buxton kum u Stan
Ki nongbah kiba kongsan tam
U la long u dkhot jong ka Bundestag (Federal Parliament) naduh u snem 1975 haduh 1992 bad sa shisien pat naduh u snem 1998 haduh u snem 2013.
U Erskine u shah pyniap ha uwei u briew na HYDRA bad u Steve u shah pynlong ban long u nongpynbyrngia uba kyrteng u Captain America, tad haduh ba un da lap ba u paralok jong u u Bucky u la shah kem koidi ha ka HYDRA.
Ka Guangzhou Metro () ka dei ka metro system jong ka Guangzhou, Guangdong ha China.
Ka jingialang ba nyngkong eh jong ka RobOps ka dang don ha ki kam ban pynlong ha Silicon Valley ha u bnai Lber, 2022.
U la iashim bynta khamtam ha ki jingiakop mareh saikil sharum lum.
Saint-Aubin-de-Medoc (33376)
U Reigl u la khlad noh ha ka 7tarik Nailar 2020 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka kynthoh ia ki jaka ba shngain ha kaba ki samla pule ha ki skulbah ki lah ban leit ban kiar na ki jingmut kiba kim iahap jingmut.
U la long u lyngdoh ha ka snem 1964.
1967 La sdang ia ka Ceylon Broadcasting Corporation ha Colombo; ia ka steshon la ju tip mynshuwa kum ka Radio Ceylon.
Ka la paw ruh ha ka soap opera Sunset Beach ha ki snem 1990 bad ha ka drama medical Nightingales.
U la shongkurim ia ka Anupama ha u snem 1992 bad ki shong lang bad ki lai ngut ki khun jong ki ha Bellevue, Washington.
Ka shim ia ka jaka kaba don shaphang sepngi jong ka Abbey, kaba kynthup ia ka Khyrdop Abbey jong ka spah snem kaba 14.
Histori jong ka Karnataka - Mr. Arthikaje
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Skowhegan.
U la pawnam bha ha kylleng ka pyrthei namar ka bynta jong u kum u Baharat ha ka phlim The Platform (2019).
Ia kane ka jait jingbuh kyrteng la ju pyndonkam shuwa u Linnaeus da ki katto katne ki riewstad mariang, hynrei hadien u Linnaeus, la pdiang ia ka kum ka rukom kaba bha.
Ka novel kaba nyngkong (ha ka ktien Sami) ka la mih ha ka snem 1912: ["dawn"] Beaivi-álgu - da u Anders Larsen.
Khlem ka hok longtrai, kiwei pat ki briew ki lah ban pyndonkam biang ia ki kam kiba la don lypa, bad ka ain jong ka hok longtrai bunsien ka pynsangeh ia kata.
"Da kaba rieh" (Lopez, Rooney, Oliver, Khalilah Shakir) – 4:25
U la long u nongpyniaid ia ka World News ryngkat bad u Charles Gibson naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Strickland pyrshah ïa ka Washington
Ka eriong Mitch - Ka la kylla long kawei, lada ym dei ka jingjia ba shyrkhei tam ha ka mariang ha America Pdeng.
Na kiba bun: Ka Histori jong ki briew jong ka ri America.
Ha ka lynti jong ka, ka rel ka la iakynduh ia ka jingjia aksiden.
U la shah jied ha ka Lok Sabha ha u snem 1991 bad u la iehnoh ia ka kam ha u snem 1998.
Ka Santoor ka don 4 tylli ki jingkieng.
Ki shnong ha Surrey
Hynrei bunsien ki laptop ki ailad ia u nongpyndonkam ban pyndait (pyniasoh) ia u mouse ba kyrpang.
Nangta ki Nazi ki la pynjot stet ia kata ka jaka sah.
Ka kmie jong u ka dei ka nong Bilat, bad u kpa jong u u dei u nong Jamaica.
1623 - U William Petty, u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1687)
Ki don kiba iap ha North Carolina.
Ki nongialehkai na Quebec
Katba ki nongleit jingleit, ki nongbam dohkha, bad ki jaitbynriew jong ki vampire ki poi ha ka jaka jong u Cullen hadien ba ka longïing ka la sdang ban wad jingïarap na ki paralok jong ki bad ki Volturi.
Ka la wan ruh ha ka kyrdan #9 ha ka thup jong ka KROQ ha u snem 2011 "Ki arphew ngut ki nongrwai ba itynnad tam jong ki kynhun rock ba la pyni da ki kynthei".
Ka jinglong
U Ksew Akbash u iasyriem bha bad kiwei pat ki ksew kiba heh bad lieh kiba ju pyndonkam ban iada ia ki langbrot, kum ki Komondor bad ki Aidi.
1941 - U Jaan Kaplinski, u nongthoh bad u riewstad na Estonia
Ka jingim jong ki kulai Eskimo jong ka America ka long 12–15 snem.
Ha ka jingïalang, baroh lait noh tang 128 ngut na ki 917 ngut ki dkhot tynrai jong ka kynhun shipai Ichiki ki la ïap ha ka thma.
U Miloš Radulović (22 February 1929 – 15 Lber 2017) u dei u riewsain pyrthei na Montenegro.
La sdang ia kane ha u snem 2005 bad ka dei shibynta jong ka Universal Music Group.
Kham hadien kane, ka la pynim ia ka jingim jong arngut ki nongleit jingleit ha ka por ba jur ka eriong.
Sakhtan
U mrad ba heh
