Ruichang ()
28 Iaiong - U Jack Carter, 93 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad aktor na America (Viva Las Vegas, Alligator), uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Ka jingbthei bom kaba jur
U Dmitry Shirkov, 88 snem ka rta, u theoretical physicist na Russia, uba don ka jingpang klongsnam.
Ki lieng ki pyrshang ban kiar na kane ka bynta jong ki jaboh namar ba ka lah ban shah rong ha ki skru jong ki.
Ka kynthup ïa u Benjamin Franklin, u James Wilson, u Alexander Hamilton, u George Mason, u John Dickinson, u Lat Morris bad u George Washington.
Hynrei ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha kane ka juk mynta ki pyrkhat ba ki trai ri Britain ki la sdang ban rep, ban shna ia ki khiew bad ban shong ban sah hi dalade.
U Peter Gavin Hall, uwei na ki tang lai ngut ki nongwad bniah kiba sah shabar jong ka North America ban ioh ia ka khusnam jong ki president jong ka COPSS; Ka jingkhein, ka jingkhein jingdiah; la khlad noh ha u snem 2016
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Farashband.
Kane ka jaka ka dei ka jaka jngohkai pyrthei, ha kaba ki don ki jingjot jong ki Roman ha rud duriaw jong ka Pompeii bad Herculaneum ha trai jong u lum Vesuvius.
1956 – U Walter Salles, u nongpyniaid phlim na Brazil
Ka map jong ka por jong ka U.S.
Nangta ka aiom Khristmas bad ka aiom shuti ka la jyllei haduh ka sngi U Trai Advent, ka sngi Bakhuid Lucy, ka Khristmas, ka snem thymmai bad ka Epiphany.
Ha u snem 2003, ka la trei na ka bynta ka sorkar Bush ha ka liang ka ioh ka kot, ha kaba khatduh ka la long ka director na ka bynta ka Western Hemisphere ha ka National Security Council hapoh ka Nongai jingmut jong ka National Security Advisor ka Condoleezza Rice ha u snem 2003.
U Jonathan Hyde kum u Dr.
Kane ka don ha ka thain shathie jong ka Australia Sepngi.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem heavy metal Quiet Riot naduh u snem 1975, ha kaba katei ka kynhun ka sdang, haduh u snem 2007, ha kaba u la khlad noh.
Kan don ka jingrwai thymmai, kiei kiei kiba thymmai ban leh, ki graphics kiba kham bha, bad kiei kiei kiba thymmai ban beit, ki ban don hapoh ka jingialehkai ha ka jingpynkylla kaba hadien.
dkhot 95, n. 5.
Kane ka lah ban ai jingmut ia ka jingshongkha kaba suk, wat la ki dang iai long kiba iaineh.
Kane ka jingïateh kular ka la ïakren shaphang ka jinglong dkhot jong ki ri kiba long kyrtong bad la thaw ïa ka Eurasian Commission (kaba la pynshong nongrim ha ka European Commission) bad ka Eurasian Economic Space, kiba baroh ar ki la sdang treikam naduh ka 1 tarik Nailar 2012.
Ka Harrington Park ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Bergen.
Ka dei ka jaka mane khlieh jong ka Inari, u blei kba.
U la duh ar tylli ki kti jong ka kti kadiang jong u, baroh ar tylli ki kti ba shakhmat hapoh ka tyrpeng, ka kjat kadiang bad u shyntur jong u.
Ka Jingkhang Guadalupe; Ka jingpynmih dur ia ka met baroh kawei ha ka jinglap kloi ia ka jingpang ha Trinidad. Ka jingpynmih dur
Lane ka lah ban wan na ka Tal-y-llyn.
U Nongnoh synniang, Uba bha tam jong ka Pushcart III.
Kham hadien ka la ioh ia ka nongialam ba kongsan ha kawei pat ka phlim jong ka Nickelodeon kaba long ka jingjop.
Kyllalyngkot 30 – U Murray Bookchin, u nongsynshar soskular laitluid jong ka ri America (b.
Kumta, kane ka jingïakhaid ka la ïaid shakhmat kumba ju long katkum ka thup ba la buh lypa, bad ki jingïalehkai ba la ïakhaid, kiba la pynlong ha ka 25–26 tarik u Nailar 2020, kim shym la pynkylla watla hadien ka quarter-final jong ka UEFA Europa League 2019–20, kaba la pynlong ha ka 10–11 tarik u bnai August 2020, la pynthikna ba baroh saw tylli ki nongïalehkai semi-final, ka Sevilla, ka Manchester United, ka Internazionale bad ka Shakhtar Donetsk, ki la ïoh rung lypa sha ka jingïakhun kynhun jong ka UEFA Champions League 2020–21 lyngba ki lympung hapoh ka ri jong ki, kaba mut ba ki nongïoh ïa ka nam lahduh jong ka Europa League kan sa shah pynlait.
1896 (Meiji 29): Matsukata became 6th Prime Minister
U Bruce S.
Ka jingjngai kaba sawphew mail shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka pule, ka iing jong ka Pule Puthi ba kham shalor ha ka jingsumar bniat ka don ki kamra klas bad ka jaka sumar bniat.
U la long u myntri kolshor ba nyngkong eh jong ka Iran.
Ka long ka kynhun jong ki jingthaw ba im kiba u nongpeit kyrdan u rai ba ki iadei lang.
Bun ki khanatang ki iadei bad ka aurora ha baroh ki ri ha kaba kane ka jingjia ka ju jia man ka por.
Ki jingpyniasoh Wiki
La pynieng ia ka da u Balthazar de Beaujoyeux, u nongtem violin bad u nongshad ha ka iing syiem ka Catherine de Medici.
U Rudy Markussen (la kha ha ka 24 Kyllalyngkot 1977 ha Copenhagen) u dei u nongïalehkai boxing ba la shongthait na Denmark.
U D’Amour u la iehnoh ia kane ka kynhun tem ha u snem 1995 ban iatrei lang bad kiwei pat ki kynhun tem.
U Don DeLillo (la kha ha ka 20 tarik u Nohprah 1936) u dei u nongthoh kot na America.
U Samuelson u la khlad noh ha ka 23tarik Jymmang, 2017 hapoh ka jingsumar jong ka Hospice ha Charlotte, North Carolina ha ka rta kaba 57 snem.
ki nongkit (ki nongap jingkhang) ha ki hotel kiba rem dor.
Ka long kaba khlain bha ia ka bor ding.
Ka tuid shaphang sepngi lyngba ka Illinois, nangta shaphang sepngi.
Ka Mona Singh kum ka Mona Sahastrabudhe
1999 - Ka Camryn, ka nongrwai bad aktres na America
Ki virus jong ka kompiwtor ki saphriang lyngba ki bun rukom.
Mynta ki don hynriew tylli ki kyrdan jong ka jingim: u khunlung, u khynnah rit, u khynnah, u samla, u rangbah, bad u rangbah.
Ka Lost Ones ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da u Rapper Jay-Z, na ka album jong u "Kingdom Come".
Natasha Radski kum ka Nongpule Khubor Russia.
Hynrei ki shipai ki la ialeh pyrshah bad ki la pynbor ia ka kynhun jong u Steven ban kynriah noh.
Ia ki dohkha la ot na ka wah Gambia bad la pyndonkam ban shna ia ka dohkha stew, ka jingbam tynrai ha ka jingbam jong ka ri Gambia.
Hynmen Sngi, Para Bnai – Danilo Donati
U dieng u long u tiar shna uba suk bad um rem dor.
Ka jinglehkmen da ka Camille
Naduh kata ka por, ka jingrwai dubstep ka la kylla shibun ha kaba ka jingrwai dubstep ka la leit na ka jait jingrwai ba shapoh khyndew kaba ka la long sha ka jait jingrwai ba pawnam.
Ka Jingiaseng Betjeman
La shna ia ka ban iada ia ki briew na ka SARS-CoV-2, u khniang jingpang uba pynmih ia ka jingpang COVID-19.
Ka Naltrexone ka khanglad ia ka jingkwah kyiad.
Lada u President u soi ia ka bill, ka kylla long ain.
Mikhalki (1926)
Katba nang mih ki sngi, u la kylla long u nongkyrshan jong ka science, katba u nang pawnam bha ha ka jingthoh jong u.
Kane ka tnad ka dei ka bynta jong ka thaiñ Centre-Val de Loire.
U la shah jied kum u Best Eleven ha ka snem 1968.
Ia ka jingkhih jong ki Chipko la sdang da u Sunderlal Bahuguna.
La pawnam ia ka ha ka bynta jong ka kum ka Doña Julia ha ka phlim “Ym don mano mano ruh ban kren shaphang jong ngi ynda ngi la iap” (1995).
Ki dohkha Moray ki im ha ki lum ki kor bad ki jaka ba don maw, ha ka jingjylliew kumba 200m.
Ki khniang jingpang (ki khniang jingpang) kim shym la tip, namar ki khniang jingpang ki long kiba rit palat ban iohi.
T-Bone Burnett (kha ha u snem 1948), nongthoh jingrwai rock/country, nongtem, nongpynmih jingrwai
Ia kane ka album ym shym la sngewtynnad than da ki briew kiba la bishar bniah ia ka; uwei u briew u la ong ba ka don "[a] ka jingduna bor" bad ba ka long "tang kaba biang."
Ka Springfield, Illinois
ka jingstad jong ka mariang, peit:
Ha kine ki snem, u Sid u la ïakhun kum uwei na ki dkhot jong ka kynhun ba la tip kum "The Skyscrapers" bad u "Mean" u Mark Callous bad nangta hadien bad u Dan Spivey; u la pyndonkam ia u bom ba donbor kum ka jingialehkai manoeuvre jong u.
1930 – U Vernon Shaw, u President barim jong ka Dominica (u la khlad noh ha u snem 2013)
Lawrence County ka dei ka shnong ha U.S.
1964 – U Chris Farley, u nongthoh lehkai na America (u la khlad noh ha u snem 1997)
Ka Sodium ka dei ka nar alkali kaba kongsan tam.
Ia u jingthung la pynroi shibynta da ki shyieng.
(ka tynrai: Latin sigillum = "ka dak kaba rit", ka dak kaba pynrit ia ka signum)
Ka jingthoh (Ki aiom 1-4), u Khnai rong saw ba la pyndait, ki Khnai ba kiew bad shapoh, u Khnai Pinball, bad u Khnai ba la pyntreikam
Ki wah (30215)
U Rolf Leeser (4 Jymmang 1929 – 21 Risaw 2018) u dei u nongïalehkai phutbol bad nongshna jaiñ ka riam ba la kha ha Germany.
Ka Watigny ka dei ka shnong.
Wichita : Ka History ba la pyni dur 1868 haduh 1880; Ka Eunis S. Ka Lynnong; 52 sla; 1914.
Ha ka histori kane ka jaka ka la ju don katto katne ka jingdonkam, ka la long ka jaka rep kaba bha kaba shongthait hapdeng ki nongbah ba kongsan jong ka thain shatei bad ka Oxford (kaba ka kyrteng jong ka ka wan na ka Anglo-Saxon Oxenaford = "ka jaka rep na ka bynta ki masi").
U la long uwei na ki hynriew ngut ki briew kiba la shah pynrung ha kawei pa kawei ka ïing jong ka WWE, ka ïing jong ka WCW, ka ïing ïalehkai ba tbit bad ka ïing ïalehkai jong ki nongpeitkai ïalehkai.
La pyndonkam ia ka kum ka por sngi ha ka por lyiur ha ki katto katne ki ri Europe, Africa shatei lam mihngi bad Mihngi Pdeng.
Kulai suloi
Ia ka Romana I la ak da ka Mary Tamm naduh u snem 1978 haduh 1979.
Ki khniang ki don ha ka IUCN Red List jong ki mrad kiba don ha ka jingma.
Kumba long ha ki khanatang jong ka baibl, u pyni ia ki bynta kiba bha bad kiba sniew, hynrei u long u ksuid jong ka Por ban ia ka Jingiap.
Ka por iapoikha ka sdang ha ka por tlang bad kut ha kaba sdang jong ka aiom lyiur.
La sam ia ka da ka paramount pictures bad la jied ia ka na ka bynta 8 tylli ki khusnam Academy bad la ioh 2 tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1986.
Hapoh ka sorkar jong u ka Germany Mihngi ka la nang kham iadei paralok wat bad ka Germany Sepngi.
U Jackowski u la kha ha Warsaw ha Poland.
La jied ia ka 100 sngi shwa ban sdang ka jingialehkai 2018.
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2020, u Hernandez u la kyrpad ban sah phatok ha la iing namar u don ha ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang COVID-19 namar ka jingpang sniehdoh jong u.
"ki kti bad ki kjat jong nga ki khia bad ki shit" (pynbud 3 sien)
U la long u Abbot jong ka Karma Triyana Dharmachakra (KTD) Monastery ha Woodstock, New York naduh u snem 1976 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2019.
Na ka bynta ki katto katne ki nongdro dur, tang khyndiat eh la tip shaphang jong ki lait noh tang ki jingiathuhkhana kiba u Vasari u la iohsngew bad thoh ha ka kot jong u.
Ki don katto katne ki jingiathuhkhana shaphang kumno la shna ia u mojito.
Ki roller coaster da ka kyrteng
Ka France ka la pynheh ia ki ain jong ki dak khaii ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kiwei pat ki ri ki la bud.
U Rousas John Rushdoony u la seng ïa ka Chalcedon Foundation
2017 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg Academy ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ka U15, U16 bad U18.
La khmih lynti ba ka Bette Davis kan ioh ia ka kyrteng.
Umphniang (47106)
