La Habana
Ka jingpynsngewbha (65367)
Hynrei u Colsefini um sngewtynnad ia ka kam thymmai jong u bad u la mih noh na ka kynhun tem hadien shibnai.
Ka Jingpyrkhat
Ki don kine ki jait jinglut:
1992: Ka Monica Seles (2)
U Scranton u la long u nongshna nar uba pawnam.
Kane ka madan ka la pynlong ruh ia ki jingialehkai jong ka England bad, kaba dang shen, ia ki jingialehkai jong ka England kiba hapoh 21 snem, bad ka UEFA Cup Final ha u snem 1972.
Ha ka snem 1443 kawei pat ka ding kaba shyrkhei ka la ktah ia ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
Ka bynta jong ka Wentworth – ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
La ju pyndonkam ruh teng teng da ki nongkren Phareng bad ki nongkren kiwei pat ki ktien ha kylleng ka pyrthei.
Ki la iakhlad noh ha kaba sdang jong u snem 2012.
Hadien ar snem, ki Nazi ki la tei ia ki jaka pyniap briew kiba nyngkong eh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, kane ka shnong ka don tang arngut; tang kawei ka tnga bad ka tnga, ka Rudy bad ka Elsie Eiler ki shong hangta.
Ka liang sepngi (Brighton), ki platform 9–19, ka dei ka jaka pynkut na ka bynta ki jingshakri sha Surrey bad Sussex, kynthup ïa ka Gatwick Airport bad Brighton ha ka Brighton Main Line bad ki tnad jong ka.
Ha ka snem 1981 ka UNESCO ka la pynbna ia kane ka theatre kum ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
kumta ka pynlong ia ka ktien kren kaba eh ban sngewthuh khlem ki kyntien ba la pyniasoh lang.
Nangta u Daxter u ioh ia u paralok ba kyrteng u Tik.
Ka Getty Villa kaba don ha Pacific Palisades, California, USA, ka dei kawei na ki artylli ki jaka jong ka J. Paul Getty Museum.
Ki jingrwai jong u Elf (1991)
13 jingrwai jong ka snem 1977.
Ka Kynthei ha ka Jingdum (Ka Jonathan Press, 1951).
2015 - Ka jingithuh ia ka jingrwai bad ka jingpyllait pait
Ka thain Chase bad ka thain ri jingri jong ka Kansas.
1955 – U Richard Burr, u nongsynshar jong ka America
-7.
Ka ktien Westphalia ka lah ban kdew sha:
Kine ki long ka kynhun ki briew kiba nud ban siew ia ki Pilgrim ban leit sha ka Pyrthei Bathymmai da ka jingkular ba ki Pilgrim kin siew kylliang ia ki da ki shniuh bad kiwei kiwei ki mar kiba ki ioh na ka Koloni.
Ka skulbah pyrthei jong ka Salem
Rio Yauco
Bun na ki jingrwai jong ka la pyni ha ki jingiaseng rwai video game.
Ka Meta, Inc. ka la sdang ban die ia ki stock ha ka NASDAQ ha ka 18 tarik u Naitung, 2012.
U Knap u pawnam bha namar ba u la shah pynrung ha ka thup jong ki nongshun jong u Nixon watla u ngeit ba "Nga la pyrkhat ba u Nixon, lait noh u Watergate, u long u president uba bha".
Ia ki dur plane ba la shna da ki lain la khot ki polygon.
Ia kane ka mukotduma la pynbeit ha u snem 1994 da kaba siew palat $15 million ban buh ha ka trust fund jong u Jordan Chandler, $1.5 million na ka bynta uwei pa uwei na ki kmie ki kpa jong u, bad $5 million na ka bynta u nongiasaid ain jong ka longiing.
Ka tennis bashisha ka dei ka jingialehkai racket ba tynrai na kaba la mih ka jingialehkai lawn tennis, ne tennis ba mynta.
1929 - U John Galvin, u rangbah shipai jong ka America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
U Emiliani, u Cesare 1992.
Ka Shahmukhi ka dei ka kynhun ki dak ba la pyndonkam ban thoh ia ka ktien Punjabi da ki nongkren Punjabi ha Pakistan.
Bilbeis
Ka Dandot (kandeot) ka dei ka shnong bad ka Union Council, ka jaka synshar, jong ka Elaka Chakwal ha Punjab Province jong ka Pakistan, ka dei ka bynta jong ka Choa Saidan Shah Tehsil bad ka don ha ka 32°38’60N 72°58’0E
1982 Ka bynta jong ka thma ha Lebanon
Ki ar jait ki shyieng ki don ka jinglong met kaba pher ha ka nongrim.
U Nongbuh pisa Illinois
Une u nongïalam ïa ki jingïamareh mareh mynta u phong ïa ka jaiñ rong saw (ba ki khot ka maglia rosso passione).
Sunni
Kate hudson kum ka cassandra july (season 4)
Ka jingkhlad noh jong u bad u Lloyd George ka la don ka bynta kaba khraw ha ka jingkhyllem jong ka Liberal Party.
U Leopold II, u Syiem Lippe, u khun rangbah jong u Leopold I bad ka Syiem Pauline
Kew
Ka Sherry ka la khlad noh ha ka 8tarik Risaw, 2021, ha ka jaka sumar ha San Juan Capistrano, California ha ka rta kaba 89 snem.
Dewitt - Will bad Dewitt
"Suffer" (Tom Moulton, Thor Baldursson) – 4:17
U Paul Delarue (1889—1956) u long u nonglum khana pateng uba pawnam na ka ri France.
Ka kot ka don ia ki jingthoh kiba jem, kiba jem bad kiba sngap.
Ki briew kiba trei ha kane ka bynta la ju niew kum ki jait nongkhaii met kiba poh tam, hynrei ka jingkhaii met ha surok ruh ka ailad ia ki briew ban trei tang shisien shisien, kum ka nuksa haba ki donkam pisa ban thied drok.
La kha ia u ha Miami, Florida mynta u sah ha Los Angeles.
Ka jingrwai khlem ki note ka lah ban long ki jingpynsawa.
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u May, 1991.
U Frankie Billy Randall (25 Naiwieng 1961 – 23 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai boxing ba tbit na America.
Kiba bun ki Muslim ki wan sha Austria hadien ka snem 1960.
Ka jaka jong ka municipality ka long .
Ha ki snem 1994 haduh 2002 u la long u Chairman jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Ukraine.
U la iathuh ba ka shong ha Amurland (ha Siberia Mihngi), shaphang mihngi jong ka wah Lena.
Ka dur ba pura jong ka ATM ka long Automated Teller Machine da kaba shu ong lyngkot, ka dei ka mashin kaba ailad ia ki briew ban sei (sei) ia ka pisa na ki bank account jong ki.
U la jop ia ka Schweppes PGA Close Championship ha ka snem 1961.
Ha u Risaw 2016, u Ketner u la shah sumar ha hospital bad la lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka lama kam shym la kylla haba ka kyrteng jong ka ri Bilat ka la kylla na ka "Hima Bilat bad Ireland" sha ka "Hima Bilat bad Ireland Sepngi".
Ki thma ki la ktah jur ia ka ioh ka kot, kaba lah ban iohi haduh mynta.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Punta Arenas.
Ha ka 3 tarik u Risaw, 1964, ha ka por ba u Kamamoto u dang pule ha Waseda University, u la mih madan nyngkong bad u la thep shi kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
Ia ka nongbah la pynkylla sha ka Beijing.
1995 AFC Women's Championship la pynlong ha Malaysia naduh ka 23 tarik u September haduh ka 2 tarik u Lber.
U Kleon u la ring ruh ia u Aristophanes sha ka iing bishar ban pynngat ia u na ka bynta ka drama jong u, The Babylonians.
Ka jingialehkai bad ka waitlam bad ka suloi: 400 snem jong ka jingialehkai marwei marwei (2004)
Ka eriong Lekima (2013)
Senator na California
Kane ka lah ban kynthup ia ki jaka tih mawshun bad ki jaka rep.
Ki jubab kiba dei:1 C 2 B
Katkum u nongthoh, ki don hynniew haduh shiphew jait, ha ki kumba san tylli ki jait.
Hadien ba u Seth u la long syiem, la ialeh thma ia u da u Horus, u khun u Osiris.
Ka jingitynnad: Mahusay
Halor ka lieng, la shna ia ki kynroh dieng kiba jrong ban pyniakhlad ia ki nongshah rai pynrem na kiwei pat ki dkhot jong ka lieng.
Ki note ki kham rit khyndiat (130 x 23 mm) bad la shna thymmai na ki kot ba la dep.
Ha ka jingkhot kaba bud, u Burnett, uba la ioh jingtip shaphang ka jinghiar thma ia ka Pentagon, u la ong ba u dang buh ia ka buit bad ba “ka kynhun” ka iarap ia u.
Katkum ka jingbishar bniah jong ka Metacritic, ka Jingim shiteng: Ka Alyx ka la ioh ia ka "jingkyrkhu na ka pyrthei".
U la long u syiem jong ka Jylla Leinster.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1984.
Lada phim shym la "pynshong nongrim" ia kata ka mar ne ioh ia ka lyngba ka jingkhaii ne jingai sngewbha, phim dei trai ia ka.
Ka dur jong ka khlieh bob jong u shniuh rong saw ka long kaba itynnad, bad ka la pawnam bha kum ka bleithaw.
Ka album hi kam shym la long kaba roi kum ka "Ka Jingsngem Haba Sngem" bad "Ka Jingpynsah Ia Ka Jingngeit".
La jied ia u ha ki por ba bud ryntih ha ka Yuan jong ka thaw ain naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
U Ronald Stewart, 94 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Canada, u MP (1979–1988).
Ki bus ha ka liengsuin
Ki dur bad ki jingtip jong ka wah Amazon bad ka khlaw slap
U Michael Browne, u Rangbah Balang Roman Katholik na Ireland (b.
Ka jingpyni ba shisien bad baroh 29 ngut ki dkhot jong ka kynhun la pyni ha u bnai Naitung 2005.
La kha ia u ha Orange, New Jersey.
Kane ka la phiah ia ka hima.
Kung fu panda 2 (2011)
U Grandmaster Teymur Radjabov u la long u trai ba nyngkong eh jong ka World Chess Cup ha ka histori jong ka Azerbaijan ha ka 4tarik Lber, 2019, ha Khanty-Mansiysk, Russia.
La kha ia u Ramsay ha ka 27 tarik u August 1915 ha Washington, D.C.
U Vasiukov u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 10 Naitung 2018 ha Moscow ha ka rta kaba 85 snem.
Ka jinglong – nongpynmih
Hynrei ki par bad ki lyngkha jong ki koloni ki nang donkam shuh shuh ia ki mraw.
ban pynkha khun Irish
Kum u nongsynshar sor u la trei ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ka shnong Cape Colored, khamtam hapoh ka liang ka pule puthi; u la iarap ban seng ia ki skul heh kiba nyngkong eh na ka bynta ki briew kiba rong saw ha Cape Town.
Ha kiba bun ki khynnah ki pynlong ia ka jingsma kaba jem ha ka bynta ba shalor bad ba shadien jong ka lynti lyer jong ka shyntur.
Angel Salazar kum u Walberto
Ka Russia ka la jop ia ka bobsled kaba saw ngut.
1994 – U Bill Hicks, u nongthoh lehkai na America (b.
1895 – U Mario Castelnuovo-Tedesco, u nongthaw jingrwai na Italy (d. 1968)
Ki don 13 tylli ki jingbat, ki pump bad ki valve ban pynbeit.
Naduh u snem 1979 haduh 1980, u la long u dkhot jong ka European Parliament.
U la trei haduh 60 snem.
Ka jingkynthoh ia ka doh kulai
Ki dak kiba kongsan tam ki kynthup:
Ki don 56,163 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U François Jean Dominique Arago (Catalan: Francesc Joan Dominic Aragó ; 26 February 1786 – 2 Lber 1853) u dei u riewstad jingkhein, riewstad physics, riewstad khlur bad riewstad sain hima sima na France.
Haduh 700 ngut ki briew ki shong ha ka Friendship haduh u snem 2000.
70 Virginis - 6.6 MJ (0.5AU)
Ka la shim ruh ia ka bynta kaba kongsan ha ka kynhun Girl Scouts jong ka USA.
Kine ki khnai ki don ha ki jaka ba kham shit ha kylleng ka pyrthei.
Thomson (Victoria)
La kha ia u ha Springfield.
Ka phlim telebishon jong ka skul heh jong ki snem 2010
Ka Lulubelle Duck (nee Loon) ka dei ka tnga jong u Eider Duck.
Hadien ba ka la mih na ka wah Makassar bad ka wah Balabac (kaba la tip ba la tih mawshun), la thmu ban poi kumba 6 tarik u Jylliew bad kan sah hangta haduh ban da dum ha ka 2 tarik u Nailar 1944.
Ka Hulme barim
Ka takma ksiar, Photo Cine Brasileiro – Rio de Janeiro.
Ki lah ban iarap iwei ia iwei pat ban ialeh pyrshah ia ki mrad ba bam doh.
U la mih shi sien na ka bynta jong ki bad u la mih noh ha u snem 2000.
U Chung Won-shik, 91 snem ka rta, u politishian jong ka South Korea, u Myntri Rangbahduh (1991–1992), ka jingpang sniehdoh.
Ka Jingiaid
U Weld u la shongkurim lai sien.
Ka long kawei na ki skulbah kaba heh tam ha Minnesota.
U general u la pyrta “Phi ong aiu?”
Da kane ka jingsynshar bad jingiakhun, ki jingiadei hapdeng ki nongkhaii ki kylla long kiba tlot bad kiba la pynjot da ka jingleh thok bad jingleh thok.
Kane ka long namar lada phi ieng ha ka Pyrthei, ka i kumba ka Sngi bad ki khlur ki iaid kylleng ka bneng.
Ka website jong ki nongpyllait im 2008
Ki jaitbynriew jong kine ki ri trai ri kim shym la khein kum ki nongsynshar jong ka hima British Indian hynrei la khein kum ki nongsynshar jong u syiem trai ri jong ki.
(kha ia u Atami, Japan ha ka 20 December 1948) u dei u nongtem piano na Japan uba sah ha London.
Katba ka Sngi ka nang iaid shisien ha ki kumba 27 sngi, ka bor magnet ba la kit da ka Iyer sngi ka nang kyllain ha ka dur kaba jylliew.
Ki puzol (34215)
U Jim Carrey u la ak kum u briew uba don ïa ka jingpang borderline personality disorder uba buh ïa ki cable television ha ki ïing ki sem jong ki briew.
Ki lah ban pyniap ia u mrad ba bam dohkha tang da kawei ka swat jong ki tyrpeng ba shakhmat ba khlain bor jong ki.
La batai ha ka RFC 1459, la pynkylla ha ka RFC 2812
"Puttin On the Ritz 2017" (2017), Hey!jazz
Ka jingheh: 513 mm².
U la ialehkai na ka bynta ka Real Madrid haduh phra snem, bad u la long shi bynta na ka kynhun jong ka kaba la jop ia ka European Cup ha u snem 1966.
Ia ki software ba dang pynwandur la pynrung ha ka jingsam jong ka projek ba la ai kyrteng unstable (ba la tip ruh kum ka sid), lane sha ka jaka buh jingpyrshang.
Ka jingtreikam sain pyrthei kaba sdang
Katba dang mynjur ia ka jingiateh, ki nong Panama ki ioh US$10 million, kiba bun na kine ki ri America ki dawa ban thep ha kata ka ri.
U Myntri Rangbahduh jong ka Vietnam
Is-thay is-ay an-way nuksa-ay jong-ay Ig-pay Atin-lay.
La pyni nyngkong eh ha u snem 2008 haduh 2010 ha Cartoon Network bad ka dei shaphang ka jingim bad jingleit jingwan jong u Lord Krishna bad u hynmen rangbah jong u u Balram ryngkat bad ki paralok jong u bad ka Radha ha Vrindavan, Gokul bad ka shnong Barshana.
Ka Dame Louise Agnetha Lake-Tack, GCMG, DStJ (la kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1944) ka dei ka Lat barim jong ka Antigua bad Barbuda.
U Syiem (Syiem Frederik, U khun rangbah jong ka Mahadei)
