Hadien da ki hajar snem, ha ka snem 1914, u Milo J. Thatch (Michael J.
Ka iaid na sepngi sha sepngi lyngba ka East London.
Robin Wright, ka aktres kaba la ioh ia ka khusnam Golden Globe
Baroh kawei ka sngi ki paidbah ki la ia lum lang suki suki.
La ker sawdong ia ka da ki kynroh ba la tei ha ka spah snem kaba 16.
Kane ka jingialang ka la long ha Japan ha ka dewlynnong Hokkaidō kaba don shaphang shathie.
Soyuz
Namarkata, ki Jainist ki pyrkhat ia uwei pa uwei u jingthaw ba im kum ia lade, kim pynmynsaw iano iano ruh bad ki long kiba sbun ia ki jingthaw ba im baroh.
Ka jingpyniaid ia ka jingshna dur kam long kaba laitluid na ka seng bad ka jinglong jong ki mar, bad ka leh lai tylli ki bynta ba kongsan kiba pyniasoh lang ha ka jingiadei jong ka jingshna dur, ka jingpynbeit bad ka iew:
Ha kane ka phlim, u Rohan (Tiger Shroff) u bud ia ka baieit jongu, ka Mridula (Tara Sutaria), sha kolej St Teresa da kaba kyrmen ban ia kynduh biang bad ka.
Ki la sdang ban trei ia ka jaka ri khunswet na ka bynta baroh.
U Scott u la thoh ha ka diary jong u, “Ngi la tip ba u Oates uba duk u la iaid sha ka jingiap jong u, hynrei wat la ngi la pyrshang ban pynrem ia u, ngi tip ba ka dei ka jingleh jong u briew uba shlur bad u rangbah jong ka ri Bilat.”
Ka stad saian kaba lap ia ka dawai ha katei ka phlim ka kyrteng ka Dr. Kavita Rao.
Ki liengsuin jong u Gotō ki la ker sawdong ia ka liengsuin.
Glinica (ka wah kaba mih sha ka liang kadiang)
Ki don ki sakhi ba ki jingshah lehbein ne jingshah pynmynsaw ha ka por khynnah ki long ki daw kiba lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh hadien ha ka jingim.
ki hynriew yoga lane hynriew jinghikai u Naropa .
Ron Welty - drums
Ki Embioptera (ki kynja dohkha, kumba 300 tylli ki jaid)
U Paul Murphy u lah ban kdew ha ki:
Ïa kane ka jingïakop la jop da ka kynhun ïalehkai na Australia ka Uncanny Valley da ka jingrwai "Beautiful the World".
Ka jingtrei ba la pynmih
1932/33 : Serie A - 16th
U Dodoria u la paw kum u briew uba lah ban ialehkai ha kiba bun ki video games, katto katne na kine ki kynthup ia ka Dragon Ball Z: Budokai, Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi, bad Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 2.
1864 - U Adolfo Camarillo, u trai khyndew bad nongri jingri uba la kha ha America (D. 1958)
Ia kane ka jingialehkai la pynlong ha u snem 1964, hynrei u Big Boss um don hangno hangno ruh wat ban don ha ka rta kaba sawphew snem ne sanphew snem kaba sdang, kaba long katno ka rta kaba u dei ban don.
La khot ia u "u khnai uba rong butter" da ki riewstad mariang jong ka ri Bilat kiba nyngkong.
Ka Canon Chasuble”, ka Celia Imrie ka dei ka “Miss Prism”, ka Victoria Hamilton ka dei ka “Gwendolen” bad ka Emma Fielding ka dei ka “Cecily”.
Ka jingthngan, ka jingieit bad ka pisa ki long kiba kongsan ha ki jingiathuhkhana.
Jovanna Huguet
Iaiong 12 – U Ronald Reagan u la tynjuh ia u Mikhail Gorbachev ban "Pynpra ia kane ka kynroh!"
Namar, ha baroh hynrei tang ha ka khep kaba nyngkong, ka jingdon, kawei hadien kawei pat, jong ar tylli ki jaka shong county "ba don ar tylli ki tnum" kiba don ka kyrteng noun kaba ïadei, ki adjective kiba ïadei "bielski," "grodziski," "ostrowski" bad "tomaszowski" kawei pa kawei ka pynpaw. ar tylli ki county kiba iapher.
Don ki Khristan kiba ngeit ba ka jingpynbaptis ka dei ban mut ban leit pura hapoh um, kiwei pat ki buh katto katne ka um ha ka khlieh.
Dabid Lynch
U batai ia ka jingkyrduh kaba khraw kaba u la sakhi ha ka rta kaba hynriew ne hynriew snem.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jinglong paralok ka mut:
Ha ka 4 tarik u Jymmang 2006, u Punk u la iadon bynta ha ka jingialehkai Three-Way Dance bad baroh arngut u Doane bad u Albright.
U Brian May – u nongtem Guitar (1970–mynta)
Katkum ka jingong jong u Praetorius, ka jingleh jadu ka lah ban long tang ka jinghap na ka jingsngewbha U Blei, bad ka jingiateh bad u ksuid.
U nonglaitluid bad ka kompeni;
Ka sorkar Australia ka la pynbna ia kiba bun ki bynta jong ka rud duriaw mihngi kum ki jaka ba shah pynjulor ha ka mariang hadien ba ka jingshlei um ka la pynbor ia 18,000 ngut ki briew ban phet krad, nalor palat 1,000 ngut kiba la pyllait im na ka jingshlei um.
U McHale u la paw kum u nongwan jngohkai ha ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Last Comic Standing ka samoi kaba hynriew, ha kaba u la pynkynmaw biang ïa ki jingjia jong ka show ha ka rukom jong u jong ki jinglehkai ba pawnam ha ka The Soup.
206.
Ki jingthaw kiba kha khun da kaba iapoikha ki don ar jait: shynrang bad kynthei.
Ia ki sharak ym ju pynmeh beit - ha ka jaka kata, ia ka sharak kaba kham heh, (ba la khot ka shamash, kaba mut "nongshakri") la pynmeh shwa, bad nangta la pyndonkam ban pynmeh ia kiwei pat ki sharak.
Ka tdong jong ki nong America: U Fievel u leit sha sepngi - Ki sur ba la pyndap
Nangta ka Longïing baroh kawei ka la leit phai noh sha ka jaka ri jingri.p253
Ka Tessa Ross ka la long ka khlieh jong baroh ar tylli ki drama jong ka Film4 bad ka Channel 4 naduh u snem 2002 haduh u snem 2014.
~ ka Website jong ka skulbah jong ka shnong
U Serpopard um don dak ha ka met jong u, ki shkor kiba pyllun, bad ka tdong kaba kut da ka tdong shniuh kaba long kum ka jong u sing.
U Adams u la hikai tang ia ka jingstad bad u la hikai ia u Austin ia ki jinglehkai ialehkai.
U Holness u la pule ha ka skul Primary ha ka 1 tarik u Jymmang 1979 bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha u Nohprah 1984.
Ka Cuckoo kynthei ka pynlut por shibun ban peit ia ki sim ha ka thliew ha kaba ka kwah ban kha khun.
Ki angel jong ka dujok MC
Ka María Asquerino kum ka Florentina
Mynta ka bor ba la pynmih I ka pynmih ia la ka jong ka field magnet, bad ngi lah ban pyndonkam ia ka kyndon bat jong ka kti kadiang ban khein ia ka lynti jong kane ka field.
Kumba long baroh ki khniang kiba bam snam, ki injek ia ki dawai kiba khanglad ia ka jingkhluit jong ka snam, ryngkat bad ki katto katne kiba pynkhih ia ki mast cell kiba pdiang ban pynmih ia ka histamine; kane ka pynheh ia ki snam, da kaba pynlong ia ka jingtuid jong ka snam.
U Piave bad u Verdi ki ialong paralok bha, Haduh arphew snem, ki la thoh bun shithi iwei ia iwei pat.
Ka ophis jong u pulit jong ka thain Taos ka la kam ba u Harris u la pynlong ia katei ka jingjia aksiden.
Ki la iapoikha ha u snem 2012.
Ka seng wadbniah ia ka jingpang Down (UK)
Soviet Union (Ka Seng Komunist jong ka Ri Soviet Union)
Uba bhabriew: Gwapo
Hynrei la weng noh ia ka jingshah kynnoh bad la pyllait noh ia u tang hapoh katto katne sngi.
U Pechtold u la pule ia ka art histori bad ka jingbuh jingkynmaw ha Leiden University, bad u la trei kum u nongdie lilam shwa ba un rung sha ka sain pyrthei.
Don ki khniang jingpang kiba pynmih ia ki jingpang.
Ki dawai kiba la pynduna bor ki don ia ki virus kiba im, kiba la pynduna bor.
Shooting Star (album), ka album jong ka kynhun tem ba don kajuh ka kyrteng
Ki phlim akshon jong ki snem 1980
Jefferson bad Douglas (pud)
Ka iing ka dei ka iing kaba ar mala kaba don 13 tylli ki tnum Doric kiba la shna da ki thliew ha ki arliang.
Ha u snem 2018, u la shah jied kum u Rookie jong ka NBA.
Ka Biogas ka dei ka lyer kaba mih na ka jingpynhiar ha ka rukom kaba khlem oxygen (ka jingpynhiar ia ka lyer) lane ka jingpynkhluit ia ki mar ba im.
Ka Disney ka la sangeh noh ban shna ia baroh ar ki phlim telebishon ba la pynbud bad ka jingpynbyrngia hapoh um ha ka jaka lehkai jong ka Disneyland.
1946 – Ka ding ha kawei ka karkhana shna ice ha ka nongbah New York ka la pur sha kawei ka iing kaba don hajan bad kaba la pyniap ia 37 ngut ki briew.
Joseph May (ba mynta) - 2,717
Ki wah ba kongsan jong ka wah Sèvre Nantaise ki long:
Ka Shnong Higashi-Fuchie, Minami-Adachi
Ia ka jingmut ban pyndonkam ia ka wiki-Britannica la pynbna ha ka 3 tarik Iaiong, 2008.
Ki nongjngohkai pyrthei ki kyrshan ia kiba bun ki kam shakri jong ka Israel, khamtam eh ia ka khaii pateng, ki jaka bam, bad ki hotel.
Dei ban buh tiket da ki bnai shwa.
2015 U Syed Ahmed, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ka phlim kaba lai ha kane ka thup ka dei ka phlim animation kaba saw kaba kamai bha bad ka phlim kaba 28 kaba kamai bun tam ha baroh ki por.
Wat la ki briew ki ju shah jingit, ia ka Yom Kippur la khein kum ka sngi shuti kaba kmen.
U dei u khun uba lai jong u Syiem Tsuneyoshi Takeda bad u kpa tymmen jong u u dei u Patsha Meiji.
Lah ban ai kyrteng ia ka na ka bynta ki Morini, ki nongshong shnong hyndai jong ka Flanders.
Mosin-Nagant 1938 Carbine (Bolt Action Rifle - 7.62x54mmR)
qu la pynmih kum u "k".
Ka Abutilon berlandieri (ka sohjew jong u nong India).
La seng ia ka Washington DC ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 1790 ha ka jaka ba la jied da u George Washington.
Ki pintos ki don 3 tylli ki rukom bapher bapher:
Rho Coronae Borealis - 1.1 MJ (0.5-AU)
Ha ka snem 1912, ka shnong Leipzig, ka jaka jong ka Leipzig Book Fair kaba man la ka snem, ka hima Saxony bad ka Börsenverein der Deutschen Buchhändler (Ka seng jong ki nongdie kot German) ki la mynjur ban seng ia ka German National Library kaba don ha Leipzig.
Ka la paw ha ka jingialang jong ki kaba hadien ban iasaid ba ki dei ban jied ia ka kynthei ban bujli ia ka.
1812, ruh ha ka 29 tarik u Nailar)
Ka Zinc oxide ruh ka long ka jingpynlong ia ka met.
Mynta Dei Ka Por Ban Plie Ia Ka Dohnud (2005)
U la iarap ia ki samla ban sngewthuh kham bha ia ki jingiadei hapdeng ka bor bad ki tnat treikam.
La kha ïa u Hamilton ha Memphis, Tennessee ha ka 12 tarik u August 1939.
U Sir Ian Holm (kha ha u snem 1931), u nongak phlim, madan bad telebishon
Ka long ka nongbah kaba heh tarn ha Equatorial Guinea.
Ka website jong ka sorkar jong ka District Chennai
Kam ithuh ia ka Israel.
Ia kane ka kompeni la ju tip kum ka World Wrestling Federation lane ka WWF.
Kane ka lympung kan ai lai tylli ki jaka ban rung beit bad ar tylli ki jaka ban rung sha ka play-off na ka bynta ka Women’s World Cup, bad sa lai tylli ki jaka na ka bynta ka lympung phutbol jong ki kynthei ha ka Pan American Games 2023 ha Santiago (nalor ka Chile kaba rung hi dalade kum ka nongpyniaid)
Ka Giaour (1813)
Ia kane la pynlong ha ka Empress Ballroom, Winter Gardens, ha Blackpool, England, naduh u snem 1949.
Katto katne ki card kiba kham poh ki duna ia u processor ba don ha ka bording bad, kum ka Winmodem, ki shaniah ha ka CPU jong ka system na ka bynta ka jingpynkylla dur.
Ha ka jingiakop ialehkai jong ka German ha ka snem 1968 u la long u nongniah kali ba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka helmet kaba pura ha ka jingiakop ialehkai jong ka Grand Prix.
Ka sur
125-127
Ka mih ha ka taiew Midsummer man la u snem.
Ka jingjrong jong ki jingrwai (25345)
Kane ka la long shisha ka jingkyrkhu kaba khraw ia ka bad ia kane ka longiing Bedouin kaba duk.
Ki jingrwai ba pura jong u Saint Vitus ki kynthup:
Ha u bnai Nohprah 2015 uwei u nongap mrad khlaw (Hikuna Judge) na ka Zaira Conservation Area, u la ïohi ïa kaei kaei (shabar jong ka conservation area): "u rat uba heh, [u hap] na u dieng ba jrong 10m ba la pom da ki nongpom dieng."
U Tomáš Rosický (la kha ha ka 4 tarik u Lber 1980) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
U la jop ia ka Grand Prix du Roman bad ka Grand Prix de Literature da ka Académie française.
Ha kata ka rukom ki Balang Katholik Mihngi ki don la ka jong ka sorkar, bad ki ain.
La kha ia u ha Covington, ha Kentucky.
<li> Ulrikke Eikeri (Third Round)
U McCain u la shongkurim ia ka nongkhaii Cindy McCain ha u snem 1980.
Ka jingleh be-ijot (ki bynta ha ka web), ka jingpynkylla ïa ki bynta ba rit jong ka Ophis
1708 U Paul Egede, u Mishoneri na Denmark (la iap ha ka 1789)
U King u la khlad noh ha ka 28 tarik December 1976 ha Dallas, Texas na ka jingpang pancreatitis, ha ka rta kaba 42 snem.
Ki pynlong ia ki jinglong kiba eh hynrei ki bym dei ki mineral ha ki mrad ba her, ki sim, ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba bam dohkha.
La ju pyrkhat ruh shisien ba ka dei ka jait Lycaenidae.
U voltmeter u dei u tiar ba pyndonkam ban thew ia ka voltage.
U la iatrei lang bad ki nongthoh kot kiba pawnam kum u Edgar Allan Poe bad u Henry Wadsworth Longfellow.
Ka Yokohama ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka J1 League ha u snem 1995.
1982 - U Mohammed Asif, u nongialehkai kriket na Pakistan.
Ka la long kawei na ki daw ba kongsan jong ka thma bah jong ka ri America.
2015 - Ka Bertrice Small, ka nongthoh kot na America (b.
sv:Futhark#Den yngre futharken
Ka khusnam jong ka seng jong ki nongbam jingbam jong ka ri America 2005
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad ka la long ka jingduhnong ha ka box office.
Ka Jacron ka dei ka jait tiar kot bad ka kyrteng kaba thikna na ka bynta ka jain kaba don ki jinglong kiba iadei dur bad ka sniehdoh ba la shna na ki mrad.
Ka um kaba jylliew ka lah ban long kaba donkam na ka bynta baroh ki jait jingim.
Ka jingpynkylla thymmai ia ka kolshor ka kynthup ia ka jingpynmih ia ki rukom thymmai ha ka thoh ka tar bad ka art.
Pi ka lah ban kdew ruh sha:
Ki jaka liengsuin jong ka Dayton
Kurayyat
Paralok ne nongshun (1977)
Ka Cajsa Stina (CajsaStina) Åkerström, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongthoh kot na Sweden ha ka 16 August 1967 ha Stockholm, Sweden.
Ia kane ka jaka la thied khatduh da ki nongshong shnong Imaṉpa kiba don hajan, ha ka 2 tarik u Naitung 1994.
Ki ju pyndonkam da ka jingleh donbor ban pynbor ia ki trai shnong ban iarap ban tei ia ki mishon jong ki.
La pynieng ia u mot wax jong u Kaisar ha ka forum kaba pyni ia ki 23 tylli ki jingmynsaw ba la shah shoh.
Napdeng jong ngi 3 ngut, dei tang u Mukesh Khanna uba don ka jingstad ia ka Mahabharata.
U Herbert Wagner: Ki shipai ha ka thain.
Ka jingithuh (ka jingstad imlang sahlang).
Ka jingiateh ba tynrai jong ka jingkyrshan kaba 4 snem mynta la pynjlan haduh u snem 2013.
Hangta u la rung ha ka Boston University kum u Professor jong ka jingiadei bad ki ri pyrthei.
Ka Shnong St.
Hynrei dei halor kane ka jingduh ba la beh noh ia u Ceawlin na ka bor.
Hadien ba u la dep pule na Maebashi Ikuei High School, u la rung sha ka J1 League club Urawa Reds ha u snem 2005.
U William Ashley "Billy" Sunday (19 Nohprah, 1862 ha Story County, Iowa – 6 Nohprah 1935 ha Chicago, Illinois) u dei u nongialehkai bad uba riewniam na America.
Kane ka jingphiah la pdiang ha u Rousseau bad la pynbor ha u Dewey, hynrei u Freire u wan hajan ban kyntu ba dei ban pynduh noh shi syndon ia ka.
Ka la iehnoh shadien ia ka khun kynthei jong ka ka Taylor Rose.
Ha ka 29 tarik Kyllalyngkot 2011, la pyllait ia ka calendar ba shipor kaba ar, kaba pynthikna ba yn sangeh noh ia ka Turkey Grand Prix.
1892 – Ka Samoa ka mad arsien ha ka 4 tarik u Jylliew, namar ba la pynkylla ia u lain tarik jong ka pyrthei sha ka liang sepngi jong ka, kaba mut ba ka Samoa ka mad ia ka jingshem jong ka snem kaba 367 sngi ha ka snem 1892.
Ka kynhun shipai jong ka Shenandoah, hadien ka thma ba nyngkong jong ka Bull Run ka la long shibynta jong ka kynhun shipai jong ka Potomac.
Hereford ka don ka jaka ieng rel.
Kum ka nuksa,
U G. H. Hardy, Ka Jingpanmap jong u Nongkhein, Ka Cambridge University Press (1940).
1974–1998 ha Pinacoteca do Estado de São Paulo – 1998
Ka Guteneck ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria ha Germany.
Ka jaka pule na ka bynta ka Saians Molekular
Kmie."
U la pule ha ka Franz Liszt Academy of Music bad u Goffredo Petrassi bad u Franco Ferrara, kumjuh ruh bad u Pierre Boulez ha Switzerland ha ki snem 1960.
Ha ka 19 tarik u Lber 2012, u Andrew Mitchell u la iehnoh kam kum u Chief Whip jong ka Sorkar hapoh ka Ïingdorbar, hadien ba la don ka jingïakynad halor ka jingïakynad bad ki ophisar pulit ha Downing Street.
Ka siat ia ki beam jong ki ion (ki atom ne ki molecule kiba don ka bor ding).
Ha u snem 2016, ki khubor hamsaïa na ka Nutri Ventures Corporation bad ka Lionsgate Television ki la ai jingkwah ïa ka arc jong ka phlim ba la pynmih da ka “The Gugas Show’’, da ki nongpynmih Cam Clarke, Guy Vasilovich bad u Rob Renzetti.
Ha ki snem 1990, ka la trei ha ka Hewlett-Packard.
"Ironic" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Alanis Morissette bad u Glen Ballard.
Ka jingthew bniah ia ki jingpher ha ka MSL ka ai jingmut shaphang ka jingkylla ka suinbneng kaba dang iaid shakhmat.
Ki bond kiba kham bun ki pynlong ia ka bond baroh kaba kham lyngkot bad kham khlain.
Ka la ak kum ka Claudia ha ka telebishon drama Party of Five, Dirty Deeds bad ka la ak ha ka phlim Mean Girls ha u snem 2004.
Ki madan Abyssal ki tap palat 50% na ka sla jong ka Pyrthei.
Ki jingkylla bad ki jingpynbeit
U nongshna ia ka pisa Finish Euro u wan na ka Lavia.
Ka jingthep kol nyngkong jong ka Poland:
Ha kane ka khep, ia ka rukom treikam la khot ka normalisation.
U John Bolton u la kyrshan ia ka thma kaba ar bad ka Iraq.
U la iap ha Des Moines, Iowa.
Ia kane lah ban iohi shai bha ha ki Argentinosaurus.
Katto katne na kine la shna naduh ka juk maw.
Ha ka por shiteng sngi u Pepys u la leit phai noh sha la iing bad ‘u la iabam ja miet kaba bha shibun, bad kaba sngewbha, kumba ha kane ka por ngi lah ban long’.
Ka Tampa Bay Mutiny ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba la ialehkai ha ka Major League Soccer naduh u snem 1996 haduh u snem 2001.
U maw-ka-jingthoh (1991) – Ki khmat (sur)
U dei u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem uba dang trei ban thoh jingkylli ha ka iingbishar kum shi bynta jong ka jingpynshitom jong u (um don jinghikai ain).
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak phlim ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka para kynthei (1992)
Ka Fujita ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Digimon Adventure, Zatch Bell!, Chihayafuru, Bonobono bad ha ka phlim Fist of the North Star.
Bad Long" ha ka Ïingbah jong ka Jylla Alabama.
Ki don 132 ngut ki nongtrei hangta ban pyniasoh ia ki lyngkhot ha ka jaka.
U Syiem Joseph Wenzel jong ka Liechtenstein, Count of Rietberg (Joseph Wenzel Maximilian Maria; la kha ha ka 24 May 1995) u dei u khun rangbah tam jong u Syiem Alois jong ka Liechtenstein, u Regent bad u Syiem pateng jong ka Liechtenstein, bad ka tnga jong u ka Sophie, ka Syiem Pateng ha Liechten. Ka Bavaria.
Ka iathuh ia u ba ka long ka briew kaba un wan ban shaniah pura.
U la iasaid bad ki.
Mynta ka jaka jngohkai kaba kamai bha ka long ki acre jong ki kper sohjew bad ki karkhana shna wain kynthup ia ka B.R.
†Ka shnong Toyota
U Roger Bacon u kylla long u Friar Franciscan.
Kane ka pynkylla ia ka tower bad ka plie ia ka jingkhang sha ka pyrthei ksuid.
Dabid harbor – bass (2000)
U Jan Kowalczyk (18 Naiwieng 1941 – 24 Nailur 2020) u dei u nongialehkai ban ialehkai show jumping na Poland.
Ka ailad ia ki jingpynrung kiba heh, bad ka dei ka rukom kaba pawnam tam.
Ka la pule ha ka University of California, Berkeley.
Kumjuh ruh, ka hap hapoh ka lynti liengsuin jong ka pyrthei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka CDP ka don 103,483 ngut.
U President jong ka ri El Salvador () uba la tip kum u President jong ka ri El Salvador () u dei u khlieh jong ka ri jong ka ri.
Ka la long ka dkhot jong ka Witham ha Essex naduh u snem 2010.
Mario kart arsien dash
2016 - Ka ann z.
Ki briew ki lah ban iaid lyngba ia kane ka jingkieng da ki kali ne thuk thuk ha kano kano ka por.
Kiba bun ki pynpol ia u sohjew, hynrei kiwei pat ki shu bam ia u jingthung.
2000-2019
Ha ka spah snem kaba 18, don ki briew kiba la pynlong ia ka jingpyrshang ba iatreilang kaba nyngkong eh ban pynbeit ia ki jingeh kiba ki Folios ki la wanrah.
Ia ki string la pynbeit ha ki rukom bapher bapher.
Seng sain pyrthei
Ka tnat khein briew jong ka U.S.
U Heap u la phong ia ka #80 katba u dang ialehkai phutbol kolej bad ia ka #86 kum u nongialehkai ba tbit.
Surjagrohon (Ka Jingiap ka Sngi)
Astvat!
U James Reed Hallowell, u nongsynshar saiñ hima sima
Kyllalyngkot 1985: Ki agent jong ka France ki la pynbthei ia ka jhad Rainbow Warrior kaba la sahkut ha Auckland Harbour, New Zealand, ha kaba ki nongiakhih kiba don ha ka jhad ki dang iakhih pyrshah ia ki jingpyrshang nuclear jong ka France.
Ka Blaine County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
Ki nongshad ballet
Ki briew na Lorain, Ohio
Ha kane ka khep, ka jingpynmih pisa ia ka iew ka hat ka long katkum ki stock ba la die paidbah.
Iapetus ka lah ban mut:
Ki phlim ba la pyniaid da u Hugo Haas
Ka Elan ka dei ban pyndonkam da ka engine V6 kaba 4.0 litar kaba la buh dor haduh ka jingkhia kaba .
2002 Ka Rosemary Clooney, ka aktres bad ka nongrwai na America (b.
Ka Cadillac Escalade ka dei ka kali kaba heh bha kaba heh bha.
Ka Artemis ka pynkylla ia ka Zoe sha ka kynhun khlur hadien ba ka la shah pyniap ha ka thma.
Ka Elaka Sepngi jong ka Virginia Sepngi
1987 "Ka jingim jong phi ka dei ka dur", Digital hapoh khyndew
Ki bynta VI-IX
27 Iaiong - U Julio Silva Solar, 88 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Chile.
U Eugen Bircher (1882-1956), u nongsynshar saiñpyrthei
La shna ia ki da ka latex.
Ka don 37 tylli ki proton bad 37 tylli ki electron.
La ju phong ia ka da ki kynthei bad ki shynrang.
Nangta ka kompeni ka peit bniah ïa ka jingshna da ki jingpyrshang ba bun jait: naduh ka jingher sha jrong ha u bnai Jylliew 2019, haduh ka jingher sha jrong ha u bnai Naitung 2021.
La thaw ia ka da u Nate Ruess uba ju don ha ka The Format.
Website jong u Lat ka jylla Canada entry na ka bynta u Ramon Hnatyshyn
Ka Evangelista Torricelli ka la thaw ia ka Barometer.
Kumba phi lah ban iohi ha ka dur kaba sha ka liang kadiang, ka jinglong kaba kham slem ka don ka jingiaid stet jong ka por ban ia ka jinglong kaba stet bha, kata kaba ka por ka iaid kham slem shibun na ka bynta jong ka.
Ka Tabular Kalendar Islam ka long ka jingpynkylla ia ka kalendar niam Islam.
Ka madan Napier
Ki kyndon klas
Ia ka jingpynkylla lyngkot la buh hadien jong ka jingkhein jingdiah.
FCW Florida Tag Team Championship (1 sien) (bad u Brad Maddox)
U briew ha ka tamasa
Haba la jied biang ia ki district ha u snem 2010 ki Republican ha Alabama ki la sei ia ka district ban don shibun ki county jong ka Democratic Party ha Alabama kumta kan don tang kawei ka Democratic Congress District ha Alabama.
Ka jingpyrkhat jong kiba bun ka long ba ki bniat dinosaur ki long nyngkong eh ki jingpynkylla na ka bynta ban pynbeit ia ka jingshit jingkhriat, bad ba kiwei pat ki jingpyndonkam ki wan hadien.
Ka Ann Drinan bad ka Alexandra Kudukis, "Ka jingiakren bad ka Mirga Gražinytė-Tyla, ka Nongïarap Bathymmai jong ka Los Angeles".
U la hiar ha West Antarctica ha ka 7 tarik u February 1821.
Bleach: Ki jingkynmaw jong u briew (2008) Ki jait jingkynmaw
Ka aiom 2020-21 ka la pynsangeh noh namar ka jingpang COVID 19 ha Europe.
Ki don shibun ki jingdro dur naduh ki por ba la dep jong ka juk pdeng, kumba 1000-1400 AD ha kaba, ka la long ka rukom ban shon dur hapoh ki iingmane da ki briew bad ki jingiathuhkhana na ka Baibl.
Ki jaitbynriew Hijra ki im ka jingim kaba rieh bha.
Nalor kata, u Baez u la iarap ban seng ia ka jaka ai jingiarap na ka bynta ka jingbym leh donbor.
Shor bad Shorshor (1926), u nongthoh skrip, u nongpyniaid.
Ka tnga jong u ka la ong ba u long uba sniew bad ka la pyrshang ban pyniakhlad ia u.
U lah ban heh haduh 52 cm ka jingjrong, bad u tdong u jrong kumba katjuh.
Kiba la san jong ki ki long kiba pher bha na kiwei pat ki mrad, hynrei ki bniat jong ki ki iadei bha bad kiwei pat ki mrad.
Na Hertha sha Tottenham
Ka Italy ka la sdang ia ka jingtrei jong ka ha ka duriaw bah.
Ha ki jingkylla, dei ban pynneh ia ka jingkhein Baryon, kaba mut ba baroh ar ki liang ba sdang bad ba kut jong ka jingkylla ki dei ban don kajuh ka jingkhein Baryon.
Rio Negro - Venezuela, Colombia, Brazil
Ki bynta jong ka ri America
Berenis (1670)
Hynrei u Gulbis, u Querrey uba la shah rem ha ka set kaba phra da 8-6 bad u Davydenko um shym la jop.
Ha ka lieng kaba pynher ia ka jingleh niam ia u briew uba pynpra ia ka bilor champagne halor ka tduh jong ka lieng la khot u nongkyrshan jong kata ka lieng.
Ka jingpynkylla
Ki General jong ka thain shatei lam mihngi, ki kot khubor bad ki paidbah ki la lehbein ia katei ka jingthmu.
Hadien katto katne sngi, ki myntri jong ka balang ki la wan jngoh ia u.
Jymmang 30 – U Lloyd Alexander, u nongthoh kot (d. 2007)
Kane ka dei ban jia namar ba ki cell ki don ka dur kaba eh, bad ki dei ban tap pura ha ka cell wall khnang ba kin treikam.
Ka jingsumar dawai ka pyndonkam ruh ia ka rukom wad bniah ia ka jingpang da kaba peit bniah (ki jingpule ia ki case bad ki jingpule ia ka kynhun) bad ka jingpyrshang (jingpyrshang ha ki jaka sumar).
Duncan Keith • Zdeno Chára
Ka Pooh’s Heffalump Halloween movie da pyllait paidbah ha ka 13 tarik September 2005 ha North America.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba don bad ki Berenstain Bears ka long Ka Thew Honey Hunt kaba khraw.
1947 – U Jon Snow, u nongthoh khubor ha ka ri Phareng
Ki la treikam naduh u snem 1981 haduh u snem 1990.
Kumta ka kyntien ka mut kham bun ban ia uno uno u briew uba tip bha bad uba sngewrit uba pdiang ia ka kaba la ju kynthup ha ka; kata, ka ktien ka rah ryngkat bad ka ki jingiadei jong ka jingbymhok, ia kiba la kyntait da u Nonngeit Blei da kaba khia kumba la kyntait da u Khristan.
1859 - U S. R. Crockett, u nongthoh kot na Scotland (u la iap ha ka snem 1914)
Naduh u Jymmang 2011, ka Asprovalta ka hap ha ka Municipal jong ka Volvi.
Ka jingkyrmen (71498)
U Denn u dei u Lat ba 25 jong ka Delaware naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Kham bunsien ka don ka array jong ki loker.
Ia ka jingpang ba pynthut ia lade la khot ruh ka jingpang ipseity.
Ka GIA ka la shim ia ki buit thombor ha u snem 1992 hadien ba ka sorkar shipai kam shym la ithuh ia ka jingjop jong ka Islamic Salvation Front ha ka elekshon kaba nyngkong kaba la long ha u bnai December 1991.
Ka website jong u Blonay
Ha ka snem 1204, ki Crusader ki la jop ia ka Thessaloniki bad ki la thaw ia ka Hima Thessalonica.
Ka ktien Kurd ka dei ka ktien Iran bad ka ktien Indo-Europe kum ka ktien Persia, hynrei ki briew kiba kren Persia kim sngewthuh ia ka ktien Kurd.
Ka Ostra ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
Ki shyieng
Kham bun ki long ki proton bad alpha particles, kiba long ki nucleus jong ki atom helium.
Ka Reusel-De Mierden ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
U Michell u la khlad noh ha ka 22tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 65 snem.
Davido
1982 U Phil Jagielka, u nongialehkai phutbol na England
Ka Wah Machokwane Machooloata Ka Wah Machous Macloutsie Maitengwe Maklautsi Makletsi Laagte Makwegana Spillway Malachane Manasilonoko Manche Manzamnyama Marapoathutlwa Marsupe River Matengwe River Mashwetatsebelo Matsebe Mayitiya (I) Metsehalaswane Metsemotlabaver jali Mokhapi Mokhokhelo Mokhonong Laagte Mokolane Wah Molopo (I) Moloporivier (I) Mombo Moselebe (I) Mosileme Laagte Motloutse Motwon Mourinuanan
Ka Alconaba ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ka tnad Engineering & Technology, kaba pynlong ia ka skulbah jong ka Burdwan , kaba don ha Burdwan, ka Bengal Sepngi.
Martyushev
Ka la ailad ia ki jylla ban sdang pyndonkam biang ia ka jingpynshitom iap .
Ka Lyubka Debarlieva (kha ha ka 21 Naitung 1980) ka dei ka nongialehkai volleyball na Bulgaria.
2013 - Ka Romeo + Juliet, kaba la pyniaid da u Carlo Carlei, ha kaba u Douglas Booth u long kum u Romeo bad ka Hailee Steinfeld kum ka Juliet.
ka jait jingiasoh, ha ka ktien ba pyni nuksa, kum ha ka jingshongkha
Ka Valentina Vasilyevna Sidorova (; 4 Naitung 1954 – 9 Jymmang 2021) ka dei ka nongialehkai fencer jong ka Soviet.
Ki nongtrei ki la iaid na ki par mawshun jong ka Tarapacá, ki da iakhih ban ioh ia ki jinglong jingman kiba kham bha ha ka jingim.
Ia ka jingtrei jong u Haggerty la ithuh ha u snem 2001.
Ha kata ka por, ka la pyrshang ban pyndonkam ia ki riti dustur jong ka thain, bad ban iadei dur bad ki niam bad ki jingngeit jong ka thain.
Ha ka 14 tarik Naitung, 2021, u Alexander Lukashenko da thung u ya u Baskau wow man u dkhot ka Council of Republic ka Dorbar Ri Belarus.
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka Fire Emblem Gaiden.
To husiar ia ka bor jong nga...Ka jingshai jong ka sharak kaba saw!"
Ka rep ka riang ka long ka kam kaba donkam bha ha Shikoku.
U meridian u batai ia u pud ba shaphang mihngi jong ka thain New Swabia ha ka Queen Maud Land ha Antarctica.
1981 – U Jade Goody, u nongthoh khubor ha ka TV jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Kawei pat ka lad ka long shisha AAAAA.
1996-1998
Ka Jylla Providence, Rhode Island
Bun ki solder ki bym don lead ki don ka tin, ka rupa bad ka nar ha ki.
Ha u snem 2018, ki don 517 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Lu Kang, u khun jong u Lu Xun (b.
Ki sur rong
Ka Câmpulung Moldavenesc ka don 20,076 ngut ki briew.
Ka Anna Williams (kaba lah ban plie)
Ha ka Reward Challenge, ka kynhun jong u Bruce, ka Courtney, ka Sally, bad ka Terry ki la jop ïa ki video na ïing, ki sandwich ba la shna da u sohjew & jelly, bad ka dud kaba khriat kum u ice.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta katto katne ki dohkha flatfish kiba iadei paralok tang da kaba don ha ka kynhun ba rit jong ka Pleuronectoidei: (ki longiing Achiropsettidae, Bothidae, Pleuronectidae, Paralichthyidae, bad Samaridae).
Hadien shi snem, ha ka snem 1947, ki la thoh sa kawei pat.
La kha ia u ha Cylinder, Iowa.
Ashwin kum ka Guna(Surya Brother)
Ka Cancel ka Miranda ka dei tang ma ka napdeng ki saw ngut kiba la shah set phatok ha ka phatok jong ka Alcatraz, kaba dei ka phatok jong ka tnat phatok jong ka sorkar pdeng.
Hynrei kine ki lah ban long kiba shipor bad kiba iadei bad ka jingbuh bad jingpynbeit hok ia u nongpynkhih.
U Blas u la pyndep ïa ka kyrdan pule na ka skulbah jong ka Portland ha ka snem 1965.
Uço Deus me Chamar (2003)
Ka bai $25 kan treikam na ka bynta baroh ki nongwan jngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai pyrthei kiba la dap 16 snem shaneng.
ka don shibun ki jaka jngohkai pyrthei, Kum sajek velly, richang jhorna, alu tila etc.
Kane ka jingiakop ialehkai Boxing ha ka 2010 Summer Youth Olympics ka la long naduh ka 21 tarik u bnai August haduh ka 25 tarik u bnai August 2010 ha Suntec Singapore International Convention and Exhibition Centre.
Ka la treikam naduh ba la dep ki snem 1970.
Ia ki nongsynshar jong ka Wallachia la jied da ki riewstad jong ka Romania, kiba ki khot ki boyar.
U la ioh ia ka khusnam Wolf ha ka kam sumar ha ka snem 1999, bad ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2000 namar ba u la batai ia ka nongrim physiological jong ka jingbuh jingkynmaw ha ki neuron.
Hapoh khyndiat phew snem ka Rome ka la roi ban long kawei na ki nongbah bakongsan jong ka Europe bad jong ka pyrthei: ha ka snem 1936 ka la long ka nongbah jong ka Hima Italy, wat la tang khyndiat snem namar ka thma bah ba ar.
Iaiong 25 – U Jacques-Yves Cousteau, u nongwad bniah hapoh um bad nongshna phlim na France (b.
Kawei pat ka tiar kaba ju iohi ha ki mot Budai, ka dei ka khiew pan jingkyrpad, kaba pyni ba u dei u Buddhist.
Kruis'n (jingbud)
d4 d5.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha na ki kritik hynrei ka la long kaba jop bha ha ka box office.
Ki lah ban bam ia ki khun sim, ki snier bad ki dohkha.
2014 – U Rodney Wilkes, u nongkilan jingkhia na Trinidad (b.
Ka lyer jong ki khyrdop jong ka jinglong babha
U Trevi u la sdang ban phriang jngai na u lum ha ka por jong ka Hima, haba u Hadrian u la pynbeit ia ka surok bah ha kata ka thain, ka Via Flaminia; kane ka la pynlong ia kawei ka shnong rit ha madan ban roi, ha ka jaka ba la khot mynta ka Pietrarossa.
Ia kane la khot kum ka kyndon jong ki electron kiba shiphew tylli.
December 4 – U Anno II, u Bishop rangbah jong ka Cologne
Tang ki bynta kiba rit jong ki 15 tylli ki pterosaur bapher bapher la lap ha Australia.
Ia kane ka kynhun la tip kum ka McDaniel Gang.
U long u kapten jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Denmark.
Ki Nakogdoches
U la long u khun jong u Carel Daniel Asser (1813-85), bad u khun ksiew jong u Carel Asser (1780-1836).
Shynrai
Ki bniat ki long ki thliew rit kiba la khleh ha ka dewbilat ne ka dewbilat.
U la trei haduh 34 snem bad ka WLS, bad haduh 42 snem kum u nongpeit bniah ia ka suinbneng ha ka thain Chicago.
U Lars Göran Ingemar Norén (9 Naitung 1944 – 26 Nailar 2021) u dei u nongthoh drama, nongthoh kot bad u myllung na Sweden.
La pawnam ïa u na ka bynta ka phlim Non è vero… ma ci credo, U don ha la ka jong ka phlim, bad ha ka phlim Love Italian Style.
Ka jinglum jingtip kam dei kajuh bad ka jinglum jingtip.
Ka Aliabad Tehsil
Hapdeng ka snem 1954 bad 1992, ka la long kawei na ki ktien sorkar jong ka Yugoslavia (kiwei pat ki long ka ktien Slovenian bad Makedonia).
Ha ka snem 1971 u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka kam doktor na ka skulbah jong ka Pennsylvania.
Ka jingpynmih Vestapool, 1969, 2003.
Ka jingpang conductive ka dei kawei na ki jait jingpang ba kongsan.
Ha kawei ka por, ka la rwai "Happy Birthday" ia u President John F. Kennedy.
Ka jingthoh lyngkot ha fumetti.org
Naduh ka spah snem kaba 18 ter ter, la pyniaryngkat ia ka blei Meitei ka Panthoibi kum ka blei Hindu Durga lane ka jingpynpaw jong ka.
U Gregorio Martínez Sacristán, 72 snem ka rta, u Bishop jong ka Zamora (naduh u snem 2007).
Ka dorbar shnong Wadebridge
Ki nongpynkhreh ki kyrmen ban pyndep ia ka ha ka snem 1890, ha kaba ka Diet kan iakynduh ha ka sien kaba nyngkong.
Ki dkhot jong ka Jet ki dei ki jaitbynriew Caucasian (ki longïing jong ki ki wan buhai shnong na ki jaka kum ka Ireland bad Italy).
Ka jingkieng Waterloo (1940)
Ki shipai Ijipt ki la iaid lyngba ia ka wah Suez ha ka 6 tarik u Lber bad ki la pynpra ia ki jaka iada bad ki kut jong ki Israel ha kawei pat ka liang.
ka iing syiem jong ka Autilla del Pino
2014 U Dermot Healy, u myllung, nongthoh novel bad actor Irish (b.
U Jewel Kilcher (la kha ha ka 23 tarik u May 1974), uba la tip tang kum u Jewel, u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Mitchell Jay Feigenbaum (19 December 1944 – 30 Rymphang 2019) u dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah na America.
U Di Canio u la thung kum u nongpyniaid jong ka Swindon Town ha u Kyllalyngkot 2011.
U la shongkurim ia ka khun ksiew jong u bad u la long u trai jong ka Palazzo Chiablese ha Turin.
Kuwait (ka kynhun C)
Ka jingdon jong ka NATO bad ka Seng Pyrthei
Ki Khristan kiba la thoh pyrshah ia ka Annihilationism ki kynthup ia u J.P. Moreland, u Robert Peterson bad u Ron Rhodes.
La khot ruh ia ka Gulf of Léogane na ka nongbah Léogane, kawei na ki nongbah barim tam ha Haiti.
U Burns u la khlad noh ha kawei ka jingshah tynrah kali hadien ba u la tynrah ia ka synduk mail bad u dieng ha ka lynti kaba jrong bha ha Bartow County, Georgia, ha ka por mynmiet hadien ka jinglehkai ha ka 3tarik Risaw, 2015.
Turkvision Song Contest (ka jingiakop turk ba la pynlong da ka TMB TV bad ba la thaw da ka TÜRKSOY na ka bynta ki ri Turki bad ki jaidbynriew Turki)
La kha ia u ha ka 10 tarik u Lber 1946 ha Reading, Berkshire, England.
U la mih ruh ha ki phlim Harry Potter and the Deathly Hallows – Part 1 (2010) bad Part 2 (2011), About Time (2013), Unbroken (2014), Ex Machina (2015), Brooklyn (2015), The Revenant (2015). ) bad u Peter Rabbit (2018).
Stutton, ka thain shatei lam mihngi
U la rwai rap naduh ba u dang 23 snem ka rta.
Ka Shandaken ka dei ka shnong kaba don ha khappud ba shathie jong ka Ulster County, New York, America, kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Kingston, New York.
( 5 1 4 2 8 ) ( 1 5 4 2 8 ) Hangne, ka algorithm ka ianujor ia ki ar tylli ki element kiba nyngkong, bad ka swap ia ki.
La ker sawdong bad ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy kum ka Calabria, ka Sicily bad ka dewlynnong Salento shaphang sepngi, bad da ka thain shatei sepngi jong ka Albania.
Ki la pynphai kylla ia ka jingpyrkhat kaba sniew jong ki shaphang ka jinglong shynrang bad kynthei, bad ki la sdang ban burom ia ka.
U Bourbeau u la ioh ia ka jingpang leukemia ha u snem 1998.
Teanna Kai
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 5,438 ngut ki briew.
Une u jait khniang u don ha ri China, ri Europe, bad ri North America.
"Demo" ka long kaba lyngkot na ka bynta ka jingpyni, bad ki briew ki ju pyndonkam ia ka ban batai ia kane ka jingmut jong ka kyntien.
ka jaka buh kot kum ka tape kot bad ki card ba la punch
Ka pdeng teknoloji jong ka kam
Hadien u hiar shuki bad u ai ia ka bynta ha u Leo.
U Orton u la pynkhih ia u Foley hadien ka RKO.
Kum u President, ia u Abdalá Bucaram la ju khot kyrteng kum u "El Loco" ("u bieit").
1797 La pynbna ia ka Ri Liguria ha Genoa.
Ka jingtrei jong u halor ka graphene bad u Andre Geim ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physics ha u snem 2010.
Ka insulin ka pynkiew ia ka jingshim shini ha ki cell ba la thmu.
Kum kine ki phlim ki don ki jingthoh kiba khlain bha ha ka liang ka jingshongkha, ki jingleh donbor kiba khlain bha ne ki ktien kiba sngewtynnad palat bad la ju shim ba ki long kiba jur palat na ka bynta ka jingkhein R.
Ka Erquy ka dei kaba iadei bad:
Ka poim Khrist ka long kaba kongsan namar ka pynpaw shai ba ki don ki Khristan kiba nyngkong eh kiba sngewthuh ia U Jisu kum U Blei kum u briew uba la jied ban shim ia ka dur briew, ban ia u briew uba la pynkiew hadien sha ka kyrdan blei.
Ki shoal ki long ki jaka pynmih umphniang ba la pynlang na ka bynta ki mrad ba khraw ba im ha duriaw.
Ka Carbon, ka Hydrogen, ka Nitrogen, ka Oxygen, bad katto katne kiwei pat ki kynja met kum ka Sulphur bad ka Phosphorus ki pynlong lang ia kiba bun ki jingim ha ka pyrthei (peit ia ka List jong ki kynja met kiba kongsan ha ka liang ka jingim).
Bitamin
Ka Mary-Anne Razzolini - 5839
Ia ka ksiar la buh ha ka safe kaba la pyndait da ki bolt ha ka mala jong ka coach.
U la mihkhmat ia ka Ludmilla (1974-1983) bad ka Elsey (1983-1987).
19.21)".
Kumno ka treikam - Ka jingpynkhluit um
Ha ka jingshisha, ka lah ban long shibun ba ka don ka daw kaba lai kaba donkti.
Hooid, ka balloon kaba nyngkong jong u, kaba la shna ha ka snem 1965, ka iadei bad ka projek kaba khlem pat pyndep ia kaba u Manzoni u la batai ha ka shithi kum ‘ka kynhun jong ki cylinder ba la pynjrong ha ka dur, kum ka nar, ki ban khih ha ka jingbeh jong ka Iyer.’ la pyndonkam ia ki bol ping pong ba la pyndait ha ka Iyer ba la pynkhluit, hynrei hapoh ka jinglong jong ka jingjngi halor ka jingthiah jong ki wait kiba jem ne ka sniehdoh.
Kiba bun ki ri ha ka pyrthei ruh ki pynbeit ia ka jingpyndonkam ia ki khubor bad ka jingbuh ia ki jingthoh ha ka rukom kaba kum ka ri America.
2 (2019)
Ki Khanatang Bashisha kiba nga la thaw (CD, 2005)
Nangne ​​u la leit sha ka klob jong ka ri France ka Racing Straßbourg, hynrei um shym la jop.
U Khuman Khamba, u syiem khunswet jong ka hima Khuman bad u Moirang Thoibi, u khun syiem jong ka hima Moirang, ki dei ki nongiaieit kiba khatduh bad kiba hynriew ha kane ka epik.
Ka bynta jong ka Dickson (Qld) — Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Mig-23
Ka Kaisersberg, Lichtensteinerberg, Lobming, Niederdorf, Zmöllach
Khatduh eh, ka wah ka tuid sha ka wah Rhône, ha ka liang kadiang, hajan ka commune Pont-Saint-Esprit, ka tnad Gard.
Pass the Dutchie ka dei ka jingrwai Reggae kaba la rwai da ka Musical Youth.
Kane ka iing syiem ka don ha Bavaria kaba don ha ka thain shathie jong ka Germany.
Ka jinghiar thma (1986-1989)
U la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim Doc Savage: The Man of Bronze ha u snem 1975.
1976 Judit Polgár, ka nongialehkai shakhmat na Hungary
Ka jaka ri jingri ha ri America, Rivadavia, Buenos Aires
Ka sdang naduh ka por 10:30 AM haduh 5:00 PM na ka bynta baroh ki klas na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
Ka kamra jong ka hima Joseon la phiah ha ki phra bynta kiba pyni ia ki jingsah jong ka kolshor jong ka hima Joseon: ka pyrthei bad ka bneng jong u Joseon, ka jingim jong u Joseon, ki rukom treikam jong u Joseon, ka rukom imlang sahlang jong u Joseon, ka jingim jong u Min Yeong-hwan bad u Yu Kil-chun.
Ka jinglong ka suinbneng ha Montpellier, kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad hajan ka duriaw Mediterranean, ka long ka suinbneng jong ka Mediterranean, ka jinglong ka suinbneng kaba "dry-summer subtropical", Csa ha ka Köppen classion classion.
Ym pat don ki dawai kiba thikna na ka bynta ban sumar ia u COVID-19, hynrei ki don ki dawai bapher bapher kiba la mynjur ban pyndonkam kum ka Hydroxychloroquine bad ka Remdesivir kiba la batai bniah harum.
U James Hetfield – u nongthaw jingrwai
1938 – U Gordon Lightfoot, u nongrwai na Canada
Ka Jylla Rush, Kansas
Ka jingjrong jong ka ka long 2,081 kilometre (1,293 mail).
Jylla kaba 51
Ka bynta jong u Uriel ha ki jingthoh apokriphal jong ki Khristan ka pher na kaba jubab ia ki jingkylli u Esra.
Ka "dur mirror", ne ka khmat kadiang, ka thew ia u bnai bad ia u Blei Tehuti (Thoth).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 78,506 ngut.
Lynnong 13
Ki jingpyniap briew ki la sdang ha ka por jong ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1905.
U la pynmih ia ka kot shaphang kane ka kam ha u snem 2007, Ka art ba treikam jong ka sur jong ki dur ba iaid, ia kaba la khot "ka kot kaba dei ban pule na ka bynta baroh ki samla pule phlim."
Kawei pat ka jingpyrkhat ka ong ba u Satguru, uba trei na ka bynta U Blei, u lah ban pynduna ne pyntreikam katto katne na ka karma jong u synran.
Ki jingbam jhur da ka seng ki nongbam dohkha
U Malik Mir Sultan Khan (1905 – 25 Risaw 1966) u dei u nongialehkai chess uba khlain tam ha ka por jong u na Asia.
Basingstoke
Ka Astrid Lindgren ka la khlad noh ha u snem 2002, ha ka rta kaba 94 snem.
La pynmih ia ka da u para nongthoh u Luis Pereira de Castro ha ka snem 1636.
Shwa ia ka eriong, kane ka thain ka la mad ia ka jingkiew kaba stet haduh kaba pdeng.
Ka M.S.G.
1951: U Dwarkadas Ramnarayan, uba long u Hindu Mahasabha
U Ben’s Cat, 11 snem ka rta, u kulai ialehkai jong ka ri America, u la shah pyniap hadien ba u la shah sumar.
Ha kaba nyngkong ka dei ka nongiashim bynta kaba rit ha ka phlim tynrai, ka bynta jong ka ka la nang kiew ha ki phlim ba bud haduh ba ka la kylla long kawei na ki nongiashim bynta kaba kongsan tam ha ka phlim.
Ka kot 8. sla.
U Jacques Kasini (a.k.a.
Ka rukom kaba khlem riti ban khublei ia u paralok ka lah ban long: “Hi, John!”
Ka jingdon jong ki trophy baroh: 132 tylli.
1618 – U Francesco Maria Grimaldi, u riewstad jingkhein bad stad physics na Italy (D. 1663)
1951: U Zavod im.
Naduh ba la seng ia ka, ka la pynlong 15 tylli ki jingialang bah ha kaba ki nongmihkhmat ki iakren ia kano kano ka jingpynkylla ne jingpynkylla ia ka rynsan, ka rukom treikam bad ka jinglong nongialam jong ka seng nalor kiwei kiwei.
Haba ka krem ​​kam don um shuh, teng teng kan sa twa, kan sa pynlong ia ka thliew kaba lah ban pynmynsaw ia ki mrad, ki briew bad ki jingtei.
Perdu - tenor
Risaw 25 – Ka Easter ka jia ha ka tarik kaba khatduh eh.
U Kevin Michael McHale (la kha ha ka 14 tarik Iaiong 1988) u dei u actor bad nongrwai na America.
Ha kaba sdang jong ka kitab U Tuh Lyer, la pyni ba ka Annabeth kam sngewtynnad ia u Percy haba ka lap ba u Percy u dei u riewshlur jong ka jingiathuhlypa.
Ka website jong ka jaka buh jingthoh saian
Ka la paw ha ka thup jingrwai Hot 100 Airplay jong ka magazine Billboard, ha kaba ka poi ha ka kyrdan kaba 54 ha ka taiew kaba shiphew bad ka la sah ha ka thup jingrwai haduh ka taiew kaba arphew.
U Sean Price (17 Risaw 1972– 8 August 2015) u dei u nongrwai rap na America.
Ki pseudopodia (ki kjat lamler) ki long ki jingpynjlan jong ka sniehdoh jong ka met.
Samma ensamma jag (1997)
Ha iing jong u Flanders, u Ned u leit shim ia u Bart ban tong dohkha.
Ha ka 21 tarik u February 1881, ha ka jingthoh sha u Lord Grenville, myntri kam bar ri jong ka ri Bilat ha kata ka por, ka Venezuela ka la ai jingmut ban shna ia u pud u sam uba sdang na kawei ka jaka kaba shi mail shaphang sepngi jong ka wah Moruka, kaba la ring naduh hangta shaphang sepngi haduh u 60th meridian . , bad ka iaid shaphang shathie lyngba uta u meridian.
Ka Wortegem-Petegem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha East Flanders.
Ki dkhot kiba kham mynshuwa
Ka sniehdoh jong u sniang ka long ka jingbam kaba eh (CaCO3).
Hynrei ka Baguio ka la kylla long ka nongbah ba la ai kyrteng ha ka snem 1916.
Ka la rung ha ka kyrdan ba 40 jong ka Billboard Hot 100.
Ka kyrteng ba pura jong u ka long U Bakhuid jong U Archbishop jong ka Peć, Metropolitan jong ka Belgrade bad Karlovci, bad u Patriark jong ka Serbia u Irinej.
Ka kam ka lah ban kynthup ia ki khubor, ki jingdro babha, ka rukom riam, ka jingkoit jingkhiah bad ka jingitynnad.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Merrick.
Ha ka snem 1303 u la ioh kem ia ka Chittor.
U Zabardast Khan (u la khlad noh ha ka snem 1788) u dei u Suleman Khel Ghilzai Pathan u riewthma ha ka histori.
La kha ia u ha Northwich, ha Bilat.
1979. ka dkhot 3.
Ka wah kaba rit bha, ka Maye, ka iaid lyngba ia ka shnong.
Ka jingwad bniah jong ka Ford
Ha ka snem 1620, u Tokugawa Hidetada u la sdang ban tei pat ia ka Osaka Castle bad ka la dep ha ka snem 1629.
Ki politishian na South Holland
Kane ka la ai kyrteng ia ki "u khniang dieng" ne "u khniang dieng".
Ka jingshad bad jingrwai jong kawei pa kawei ka kynhun ka neh kumba 45 minit.
August 4 – U William Julian Albert, U.S.
Go, leit - iras.
1990 - Ka Lily Loveless, ka aktres jong ka ri Bilat
La tip ia u na ka bynta ki jingrwai ha ki telebishon, ki jingmih ha ki lad pathai khubor, bad kum uwei na ki "Lai ngut ki Tenor" (kiwei pat ki arngut ki dei u Plácido Domingo bad u José Carreras).
Ki pud jong ki jaitbynriew ha ki trai ri Australia , ka map jong ki pud jong ki ktien-kynhun trai ri da u Norman Tindale .
Ha ka jingkhmih lynti ïa ka jingshlei um ha rud duriaw, la pynkynriah ïa ki 20,020 ngut ki briew na Kokuraminami-ku bad Moji-ku.
Ki don la ki jong ki ktien, ka kolshor, ka jinglong bad ki balang, kum ka Balang Coptic bad ka Balang Syria Katholik bad Orthodox.
Ka jingai sngewbha sngi kha kaba la jah
Sheila Rios — jingrwai kyrshan.
Ka Samuel Pepys Club na ka bynta kito kiba sngewtynnad ia ka Pepys
La pynsan pynrangbah ia u ha Hatfield.
Hynrei kane kam long satia kaba shisha, namar ki nongpang BDD bunsien kin shu sangeh noh ia kaei kaba ki dang leh la slem bah, kumta kam dei tang ba ki slem, hynrei ki shem jingeh ban pynleit jingmut ha kaei kaba ki leh.
Ki jingthoh (34198)
Ka Palmyra ka la shah pynjulor ha u jumai.
U Hutchinson la beh noh na ka balang bad la beh noh ia u sha Rhode Island ha ka snem 1638.
U Timlin u la kha ha Buffalo, New York.
Ka Agne Simonsson, ka nongialehkai phutbol na Sweden bad ka manager (b.
La thoh bad pynïaid ïa ka da u nongthaw series u Joss Whedon.
Paridae: ki blang, ki blang bad ki blang
Ka bus tour jong ka band ka la lyngngoh na surok bad ka la kylla.
Kopa ka Brasil : 5
Ki jingpluh ki la sangeh noh ha ka 12 tarik u Naitung.
Ka jait Machairodontinae ka kynthup ia ka jait Smilodon ba pawnam.
Ka shnong Muri ka long ar tylli ki shnong rit: ka Muri bad ka Gümligen .
Rymphang 16 – U Wernher von Braun, u nongstad rocket na America uba la kha ha German (b.
Ki jingtap jong ki sboh siliklastik (SiO2) ki kylla bad ki sboh basal.
Phradong
U Gilbert de Clare, u Earl ba nyngkong jong ka Pembroke (b.
Ha u bnai January 2007, u Rob Thomas u la pyllait ia kawei ka jingrwai, “Little Wonders”, kaba u la thoh na ka bynta ka phlim jong ka Disney Meet the Robinsons.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Steven Hilliard Stern ha ka film Reference.com
U Sam Bishop, na ka IGN, u la pyrshah ia ka jingbym kyrshan ia ki jingialehkai online bad kumjuh ruh ia ka jingeh na ka bynta kiba sdang.
U Delgado u la bteng ia kane ka bynta haduh ka jingiap jong u ha u snem 1973.
U Poliphemus u long uwei na ki.
Kane ka mut ba wat la ha ki shnong barim, man la ka iing la shna da kijuh ki jait maw, ha ka jaka ba marjan kaba mynta man la ka iing ka lah ban long kaba pher bak-ly-bak.
U Aphex Twin (la kha ia u Richard David James, ha ka 18 August 1971 ha Limerick, Ireland) u dei u nongrwai Cornish uba la kha ha Irish.
Kano kano ka jingwad bniah ka dei ban long:
1919 - U P. F. Strawson, u riewstad jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha u snem 2006)
Ki jingthaw kiba pynmih ia ka jingshai ki shim ia ka Nickel ryngkat bad ka jingshim ia ka nar namar ba ka nar ka pynkhih ia ki jingbam ha ki jingthaw kiba pynlong ia ka jingshai.
Jerzen
Teng teng la shna ia ka kot na ki kot ba la pyndonkam ne ba la jot: kane ka dei ka jingpynkylla dur biang.
U la shongthait ha u snem 1988.
La pyni nyngkong ia ka ha ka snem 1892 ha Vienna bad shisnem hadien ha Paris.
Ki langbrot kiba bam doh - Ka kynhun ki langbrot kiba bam doh kiba long trai jong u Polyphemus.
U bnai uba pura u long haba ngi lah ban iohi ia ka bynta ba shai baroh kawei jong u Bnai.
1972 – U Pedro Zamora, u nongïakhih AIDS na America (d. 1994)
U Young u la kha ha Glasgow.
Ia ki ri Islam ha ka Asia Pdeng la tyllep da ki shipai jong u nongwan hiar thma Mongol u Genghis Khan (ca.
U la shon ia ka jingrwai kaba kyrteng "Lyngba u Wire" bad ka shyntur jong u ka dang wire.
Ki jingtrei jong u Hunt kim shym la long kiba jop ha kaba sdang, bad la thombor jur ia ki ha ki kot khubor art.
U la iakynduh ia ka Maggie Evelyn Brook, ka tnga jong u majistor.
Ha ka snem 1755 u Diviš u la pan na u Patsha Ferdinand I jong ka Austria ba un shah ia u ban shna shuh shuh ki mashin ha ki katto katne ki jaka na ka bynta ka jingbit jingbiang jong ki briew.
Ka Skulbah jong ka Kentucky
Ka long ka nongbah kaba ar ha Andalusia hadien ka Sevilla, bad kaba hynriew ha ka Spain.
Hapoh kawei pa kawei ka kolshor ki don bun ki jaitbynriew bapher bapher.
U Pierce un jop ban iakhun ia ka shuki ha ka iing dorbar jong ka jylla Oregon ha ka snem 1902.
2001: Ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ki tiar ri ("Ka jingrwai sha u blang")
Ha ka step phyrngap jong ka 3 tarik u Jylliew 1863, ka Wade ka don ha ka kamra bam jong ka iing jong ka para jong ka.
1890-1990, Vol.
1952 – Ka Greece bad ka Turkey ki iasoh bad ka NATO.
U Juan Vital Sourrouille (13 August 1940 – 21 Kyllalyngkot 2021) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei jong ka ri Argentina.
Saint-Aubin, Aube, ha ka tnad Aube
U la mih madan nyngkong eh ha ka ri ha ka jingshah rem pyrshah ïa ka Switzerland.
Ia u Simon la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1961 ha Springfield, Illinois.
Ha ka snem 1859, ka Mercy Hospital ka la long ka Hospital Katholik kaba nyngkong eh kaba la pyniasoh bad kawei ka skul sumar — Lind Medical School — bad kaba nyngkong eh ban dawa ia ka rukom hikai kaba la buh kyrdan.
Kum ka nuksa, ka jingpyndonkam bor ban pynjah burom ia uwei pat kan jin da la khein kum ka jingleh hubris.
Ha kawei pat ka liang, ki nongpynkylla ktien ki pyrshang katba lah ban pynphriang ia ki jingmut ha kylleng ki kolshor.
U la long u dkhot jong ka National Parliament jong ka Papua New Guinea naduh u bnai August haduh Lber 2012, ha kaba u la shah weng shuki da ka National Court, bad naduh ka elekshon shiteng ha u December 2013 haduh ka jingiap jong u, da kaba mihkhmat ia ki nongjied jong ka Ambunti-Dreikikir Open ha East Sepik . Hima.
Ki don 251,133 ngut ki briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Wah Alcofra
December 19 – Kristy Swanson, ka aktres na America
Ka Harrisonburg ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka Parish Catahoula, Louisiana, America.
Ka long ka bynta jong ka thain kaba heh jong ka Cibao Mihngi; ka long kaba rben bad kaba don ki khyndew kiba bha shibun.
2009 – La khang noh ia ka jaka pynmih bor ding Ignalina ha Lithuania.
Pynkiew ia ka dor (2000)
Don ki rukom pynlong roman kiba pynshong nongrim ha ka jingthoh, don kiba pynshong nongrim ha ka jingpynkylla ktien, bad don pat kiba pynshong nongrim ha baroh ar.
Mynta la niew ia ki kum ki mrad ba don ryndang, wat la ka mat ka dang long kaba im.
Kiwei pat ki jait jingkhih ha ka astronomy ki kynthup ia ka circular orbit, ka orbit elliptical, bad ka hyperbolic trajectory.
Ka long ruh ka tyllong jong ka wah Pegnitz.
Ka jingpynbna (1960) ka ep.
La ju khot ruh ia u, u ‘Cape fur seal’, u ‘Fur Seal’ jong ka South Africa bad u ‘Fur Seal’ jong ka Australia.
Ka la ioh ia ka nam ha ka pyrthei namar ba ka long ka nongrwai ha ki jingrwai, ka stage bad ka nongrwai jingrwai.
"U DJ u la pynlong ia ngi ban iaieit" (feat.
Katto katne ki jingbam ba ju bam kum ki jingbam jem ki long:
Ka la pynlong ia ki katto katne ki jingjop jong ki phareng hadien.
Ka St Neots ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Huntingdonshire, Cambridgeshire, England.
Ka iing syiem jong u Higuera de Vargas
U nongthoh jingim jong u James S. Williams u batai ia ka sain hima sima jong u Cocteau kum "ka jinglong tynrai kaba thew ia ka hok”.p123 Ha ka diary jong u, u Cocteau u la kynnoh ia ka France ba kam burom ia u Hitler bad u la shu mutdur ia ka jinglong kynthei jong u Führer.
Kumba 100 tylli ki iing ha Acapulco bad Zihuatanejo ki la shah pynjulor ne shah rong noh ha ka jingshlei um.
Ka jingialehkai jong ngi (1995),
La kham khot ia ki ‘ki jingthoh’.
Ki nongialehkai na ka thain Contra Costa, California
Ia ka aiom kaba 3 la pyni dur ha ka Reel FX Creative Studios, kaba la pyni ruh ia ka jingpyni dur na ka bynta ka aiom kaba ar.
Ia ki jingleh niam bapher bapher jong ki briew ba la khot ki nongleh jadu la khot ia ka Sabbaton jong ki nongleh jadu.
Ki nongialehkai ki la pyniaid
Katz pyrshah ia ka ri America, Ka jingkhang jong ka jingpynkylla kaba saw ia ki jingwad bad jingkem bym don nongrim ka treikam ha baroh ki jaka ha kaba u briew shimet u don ka "jingkhmih lynti kaba don nongrim ia ka jinglong kyrpang."
U Rohrbach bad u Lafnitz
Ka por ba u briew u shim por ban leh ia kano kano ka jingkylla ne jinglong jingman.
Ha ka baseball, ka foul bol ka dei kano kano ka hit bol kaba leit ha ka foul territory, kaba dei ka jaka jong ka madan kaba ym don hapdeng ki base (haba peit na ka home plate sha ka tnum jong u nongthep), khlem da leit shwa shabar jong ki base kiba jan tam bad ka home plate . , lane ka jingshah ktah ha u nongialehkai, u umpire, ne kaei kaei kaba ym dei ka bynta jong ka madan katba ka dang don ne halor ka jaka kaba hok (kaba dei ka bynta jong ka madan kaba ym dei ka jaka kaba sniew).
Ka kynhun Capuchin kan long kaba iada ia ka jaka jong ka, da kaba buh dak ia ka jaka pdeng jong ka jaka jong ki da ka sniehdoh bad kan iada ia ka na ki nongwan rung tuh.
Ki nongdro dur kiba sngewtynnad ban pyndonkam da ki brush kiba heh jong ki rong bapher bapher kiba itynnad bad kin ai ba kin ia khleh lang ha ka canvas, ha ka jaka ban ia khleh lang bha ia ki ha ka palet shwa.
Ka jinglong Fourier
Ka Brenda Nokuzola Fassie (3 Nohprah 1964 – 9 Naiwieng 2004) ka dei ka nongrwai Afropop kaba pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew na South Africa.
La pyndonkam ruh ia ka ha France bad ha UK.
Ka 3D Brick Breaker Revolution ka dei ka jingialehkai na ka bynta ka iOS bad Windows phone 7 kaba la shna da ka Digital Chocolate.
Ka jingthung jingthung
U Hermes u long uba stad shibun bad ha ka sngi kaba nyngkong u la thaw ia ka lyre, da kaba pyndonkam ia ka sniehdoh jong u khnai.
1995 Urantia: Ka Jingmaian Bakhraw jong ka Niam, Ki Kot Prometheus;
Kyllalyngkot – U Curly Howard, u aktor bad nonglehkai comedy na America
Ki pung ki long ka jingpyniasoh lang ia ki rong bad ki tiar ki bym lah ban sngur.
Shnong Novska
U Omar Sívori (2 Lber 1935 – 17 Nailar 2005) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Argentina-Italian.
Epsilon (shithi)
Kane ka mut ba ka rukom tei ka long kumjuh, bad baroh ki jingtei ki bud ia kijuh ki kyndon.
Ki kynhun ba ïatreilang bad ka NBC ka WTMJ ha Milwaukee, ka KSHB ha Kansas City bad ka WBRE ki la leh ruh ïa ki dur jong ka To Catch a Predator.
Ki jingthoh jong u bnai
U sngap ia ka Katherine hynrei um kular eiei.
Prinsdorf, Uttendorf
Haba kylli shaphang ka jinglong khynnah jong ki, ki nongpang kiba don DID ki kham ong ba la lehbein ne iehnoh bein ia ki ban ia ki briew kiba don kano kano ka jingpang.
U Roger Velasco kum u Carlos Vallerte, u Black Space Ranger.
Eartham Pit, Boxgrove ka met iap briew kaba rim tam kaba la tip ba la shem ha Britain.
Hajan bad ka Pyrthei, ha ka LEO, ki satellite ki dei ban iaid kham sted khnang ban neh ha ka orbit.
Ki lad ban leit na ka kynthei sha ka shynrang
La kha ia u ha iing syiem Serencebey lane ha Kisil Toprak ha Turkey.
Naduh u bnai Naitung 2016, ka dor jong ka Falcon 9 Full Thrust mission (kaba ailad ban pynbha pat) ka long US$62 million.
Ki nongïalehkai ka California
U long u jait sohjew uba la pynmih bha ha ri America.
La phah ia ki battery na kiwei pat ki karkhana nuclear sha katei ka jaka bad ki kor pynmih bording bad diesel kiba iaid lyngba ki la poi hapoh 13 kynta, hynrei ka kam ban pyniasoh ia ki tiar pynmih bording kiba lah ban rah sha ki pump um bording ka dang iaid shakhmat haduh ka por 15:04 jong ka 12 tarik u Risaw.
Ki don ha kylleng ka Europe bad Asia ha ka por Eocene bad Oligocene 5528 million snem mynshwa.
Ka dei ka jingpule shaphang ka jingkylla dur jong u briew.
Ki shnong bad ki county kiba don ha khappud
Khnai, ka kyrteng kaba pynjah burom ia ka kali Ford Taurus
Ki jingwad bniah ki pyni ba ka jingbun ki briew ki ngeit – bad ki dang ngeit – ha kum kine ki jingkynnoh.
U Claude Seignolle, 70 snem bad ki jingtap, ka jaka thoh ba pura
Ka Belém ka dei ka nongbah jong ka Brazil, ka nongbah jong ka jylla Pará.
U don ruh katto katne ki rong saw, bad u lah ban kylla rong ha ki jinglong bapher bapher.
1886 - U Warren Brittingham, u nongialehkai phutbol na America (u la khlad noh ha ka snem 1962)
U Fröken Sverige (2004)
Ki kali Saturn
U Kyrie Irving u don ruh 2 ngut ki khun ksiew u Navion Flowers bad u Mackroy na Kenya.
U Clarke u la thaw ia ka Jingiaseng bad hadien kata ia ka Jingpyndam; U Moyet u la sdang ia ka kam marwei.
Ka kam u William ka long ban ot shniuh briew bad ban shna nar.
Ki tritylodonts kim don jingïalehkai ha ka Jurassic, namar baroh kiwei pat ki jait mrad kiba long kum ki mrad ba bam doh ne ki mrad ba bam khniang.
Ka jingpynkylla ia ki pairs bapher bapher ne "double" ka ailad ia ki bynta ban "pyllait" shuh shuh:
Ka show ka la wad bniah ia ki khana kiba kham duna ka jingtip bad kan iadei ruh bad ki khana kiba pawnam bha shaphang U Trai Krishna.
U la khlad noh ha Croydon, Surrey.
Ka jingbun briew jong ka ka long ha ka shi km², kaba heh tarn ha East Timor.
Ka riewstad Slovnik: U Ladislav Hejdanek
U Kenneth Owen Morgan, Baron Morgan, (la kha ha ka 16 tarik u May 1934) u dei u nongthoh histori bad nongthoh kot na Wales.
Ka Liengsuin East Line
U Melvin Eugene Carnahan (11 February 1934 – 16 Lber 2000) u dei u riew ain bad u riewsain pyrthei na America.
Da kane ka kynhun u la poi sha ki 3 tylli ki nam lahduh na ka ri bad u la ïalehkai ha ka UEFA Cup Final ha ka snem 1994 ha kaba ka Salzburg ka la shah rem ha ka Inter Milan.
1997 "Namar nga la dei ban leh", 2pac & p-90
Ka jait sikret jong ka Bond Street
Ha ka Saga jong u Njall, ki shynrang ki kham sngewtynnad ban ong ia kiei kiei kum "Oh, phi la ot noh ia ka kti jong nga", shuwa ban iap.
Ka Spiegelau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Hures-la-parade (48074)
Kane ka kynhun kam shym la ïakhun ha ka Summer Olympics jong ka snem 1980.
Namar ba ki ksuid baroh ki iadei paralok (ym biang ka jingpher jong ki gene), ia ki cell tumor ym shym la iohi kum kiba thymmai; kumta ka bor met jong u ksuid kam lah ban ialeh pyrshah ia ka.
Ka Straß II
Ha ka khana ba la pynthymmai, ia ka poem la thaw da ka Ligeia.
Kiwei pat ki bor ki synshar ia ka jinglong jong ka um ha ki nala um.
U la pyndonkam ia kane ka kam haduh ka snem 1948, bad sa shisien pat naduh ka snem 1963 haduh ka snem 1965.
Ki don shibun ki sur kiba ngi iohsngew man la ka sngi.
25 ngut ki briew ki la iap bad 110 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ia u la ak da u Christian Jacobs ha ka phlim Gloria.
Ka kyndon jong ka jingphiah jong ka 7
Ha ka Studio
-eno (Los Angeles → Angeleno lane Los Angeleno, pyndonkam da ka ktien Spanish eño suffix na ka bynta ki ksuid)
Mow Cop Castle, Cheshire, Bilat
Kumba u nongthoh histori u David Carrasco u batai: U Motecuhzoma II u dang pdiang sngewbha ia “u Quetzalcoatl-Cortes ... sha la ka nongbah khnang ban ioh bat biang ia ka khet kaba la pahara da u Montezuma bad kiwei pat ki [syiem] ...
U la shakri kum u myntri pule puthi jong ka South Korea naduh u snem 1988 haduh u snem 1990.
Ki briew na Troy, New York
U McHenry u dei u nongsoi ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ha ka por jong ka thma bah ha Syria, la tap ia u mot da ka pliang nar bad ki lyngkhot dewbilat.
U dei u dkhot jong ka kur Alvarezsauridae, ki dinosaur kiba rit kiba don ki tyrpeng ba shakhmat kiba lyngkot hynrei kiba khlain bha kiba kyrpang na ka bynta ban tih maw.
Bad ha ka snem 1861, ym don mano mano ha ri America kiba nang ban ialeh pyrshah ia kawei.
La pynlong ia ka Kijiji ban ioh ia ki nongbah ba la jied ha ka ri America ha ka 29 tarik Iaiong, 2007, ha ka kyrteng jong ka eBay Classifieds.
1400 AD: “Lada lah ban ong ia ka Dharma baroh kawei ha ki katto katne ki kyntien, te ka long — kata kaba ym iahap ia ngi, wat leh kumta ia kiwei pat.”
S
Western New Guinea, ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong.
U dang sahkut bad sngap jar khyndiat, hynrei u dang sngewbha (dei na kata ka daw ba u don ia ka kyrteng, “U Blei uba rkhie”).
Kane ka jingleh ka pynlong ia ka jaka kaba rit ha ka Equator.
Naduh u snem 2007 haduh u snem 2013, u la long u dkhot jong ka Rajya Sabha.
U khynnah u thaw ia ki jingjia na ka jingmutdur jong ki.
Ha ka jingïapher, kiwei pat ki briew kiba la shah bishar ha kajuh ka por la kynnoh ba ki leh sniew, kata ka long ban pynmynsaw da ka jingleh jadu.
U Alekhine u la pawnam na ka bynta ka rukom hiar thma jong u: u tbit bha ban pynkylla ia ka jingthmu sha ka jingjop.
Ka Africa ka dei ka dewbah kaba ar ha ka pyrthei kaba heh bad kaba ar ha ka jingbun briew.
www.bbc.com
Ha ka European Championship ha u snem 2009, ka Bartusiak ka la long ka nongsdang ba man ka por na ka bynta ka Germany, ha kaba ka la ïoh ban khur ïa ka nam lahduh ba nyngkong eh jong ka ha Europe.
Ka Bachelor of Science ka dei ka kyrdan pule kaba la ai da ka skulbah lane kiwei pat ki jaka pule kiba la pyntbit.
Uwei na ki hynmen jong u ruh u la leit skul ha Dublin.
Ka Skul Dawai, ka Skulbah Manchester
Ki nongsynshar jong ka Algeria
Jingshim bor ki Taliban
Ka la long kaba thymmai bha ha kata ka por bad ka la ailad ia u ban pynmih bun ki kali stet bad ha ka dor kaba rem dor ban ia kiwei pat ki kompeni kali.
U la khlad noh ha ka sngi kaba bud namar ka jingpang ba bun ki dkhot met, ha ka rta kaba 62 snem.
La ai kyrteng ia ka ka Dirichlet window (hadien jong u Peter Gustav Lejeune Dirichlet).
Hadien ba ki Byzantine ki la shim pat ia ka Constantinople, ki la bunkam palat ban ialeh pyrshah ia ki nong Europe kiba la shet kylla ia ki bad kim lah ban ioh ia ki shipai ne pisa kiba biang ban ialeh pyrshah ia ka Hima Ottoman thymmai jong ki Turk.
U wan hapdeng sawphew bad sawphew ar, bad u long u nombar odd.
Katto katne ki jingïalehkai kiba bud ki la bud, bad la pynpaw pyrthei ïa kane ka jingïalehkai namar ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ki pulit (ki bynta kiba ïadei bad ki la batai ha ki kot jinghikai jong ki jingïalehkai), bad pyni ia ki katto katne ki jingjia kiba shisha kiba u Walls u la ïakynduh ha ka por ba u dang trei kum u ophisar.
Mama (2013) - Annabel
Kawei ka jingiapher ka long ba ki don bun ki khlur ba rieh, kiba pynlong 150 tylli ki Khlur Bor ha ka jaka jong ki 120 tylli.
2015 - Ka Meir Rosenne, ka nongiasaid ain bad ka nongsynshar jong ka ri Israel (b.
U dieng u lah ban long uba jrong.
U James Mangold (la kha ha ka 16 tarik u December 1963) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na America.
Ki jingong "quantum leap" bad "quantum jump" ki la kylla long ki rukom kren ba rit shaphang kiei kiei.
Ka la bthei ha ka por ba u Ronald Reagan u long president namar ba ki briew kim shym la pyrkhat ba kane ka kam ka long kaba kyrkieh haduh katta katta.
Ka jinglap ia ka jingshah tynrah ka dei ka prokram ba pyndonkam ha ki kompiwtor ban iarap ia ka ban sngewthuh lano ar tylli ki tiar kin ia tyngkhuh iwei ia iwei pat.
Ha ka klas hynriew, ki khynnah ki thoh test na ka bynta ka Cambridge Primary certificate da ka CIE (na ka bynta ka sobjek English, Mathematics bad Science) bad ki eksamin Grade Seven da ka ZIMSEC (na ka bynta ki sobjek English, General Paper, Mathematics bad Shona).
Kane ka la pynlong (ha kaba kut jong ka spah snem kaba 10) ia ki kopi ba nyngkong eh jong ki Gospel ha ka ktien Phareng barim kiba dang sah.
Ka jingïaid lynti A (1): 2016-17
U Orson bad u Olivia
Risaw 25 - Sngi Laitluid (Italy)
U la pule ha ka University High School.
Ka Jinghikai kaba rem dor (บทเรียนราคาแพง)
Ki jinghiar thma shipai ba kyrpang jong ki shipai U.S. bad ki shipai Bilat ki dang bteng ha Iraq, kaba heh tam ka dei ka jinghiar thma Desert Fox ha u snem 1998.
Ka Porno Graffitti ka dei ka kynhun tem J-Pop na Japan.
Kawei Ka Jinglong Bashisha (Ki Samla Alien)
), ka nongbah New York, New York
Bun na ki jingjop shipai jong u ki iadei bad ki bor ba phylla jong u.
Ka jaka sait jain (1985) (60 min.)
Wah Caiapó
Kebal Kelaran (2020)
гос.
Ar mail shathie na Riverton ka don ka jaka sumar ia ki mrad khlaw jong ka Riverton.
Dei tang ka Parliament jong ka Ri Bilat kaba lah ban thaw ain na ka bynta ki Isles of Scilly.
Kawei pa kawei ka sorkar ka dei ban don ka jingiateh kaba kular ba ki briew kin ioh ia kine ki hok.
Ka Skul Aiñ Charleston
Ka phlim drama ka kmie ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1917.
Ka iing syiem jong ka Almoguera
"Ka shnong bym don eiei" – 3:29
U la iatrei ruh bad ka Komische Oper jong ka East Berlin.
1953 - U José Costa, u nongialehkai phutbol ka Portugal
Kynthei ba pawnam (2009)
Ka la pynlong ia ka lyer lyer kaba heh kaba sniew ban tap lut ia ki jaka ba marjan.
La phah ia u sha Plzeň ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u.
U Bert Olmstead • U Alex Delvecchio • U Maurice Richard
Ha u Rumi u la pynkylla ia ka jingkyrshan jong u sha ka Minardi.
Ia kine la shna ha ki karkhana shna tiar ialeh.
U Joshua Slocum, uba nyngkong eh ban iaid marwei ha kylleng ka pyrthei
Ka jingmut jong ki rong, 1810
Ia ka Coast Guard la seng hapoh ka tnad khappud jong ka jylla da ka hukum jong u president ha u snem 2005.
1995: Ka lyer duriaw (PSB) Jang Moo-hyung
U Hughes u la kha ha Numeralla, New South Wales.
Kiwei pat ki loudspeaker, kiba ki khot ki tweeter, ki long kiba la shna khnang ban pynmih biang ia ki sur kiba heh (kum ka jingsawa jong ka whistle ne ka jingrwai jong ki sim).
Kim ju don ha ki um kiba jylliew tam, kum ki jaka ba jylliew tam ne ha ka madan ba jylliew tam, hynrei lah ban lap ia ki ha kylleng ki lum duriaw bad ki dulir.
Ia ka jaka ieng kaba shaphang sepngi jong ka madan la khot "Friedhofstribüne" (ka jaka ieng jingtep) namar ba u don tang marpyrshah bad ka Dornbach cementary.
Ka jingshongkha kaba kham pyniap briew (1920)
Ka jingtip shaphang ka kot thep vote
Ka jingpynbna lyngba ka jaka pynbna liengsuin jong ka ri Repretel Canal 11 (Repretel channel 11)
Ki jingiap na ki jingpang sniehdoh ha ka ri Bilat
Ki pynlong ia kine ki compound kum ka jingmih na kane.
Ka supercontinent Rodinia ka la sdang ban mih ha kane ka por.
575)
Helike, Greece ha Peloponese – La ngam jyllop da u jumai ha ka spah snem kaba 4 BC bad la lap pat ha ki snem 1990.
Obernai (Ka France)
Ka don 76,822 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
U nonghikai ialehkai: U Gaurav Dhar
U Saud u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2015 na ki jingeh na ka jingpang Parkinson hadien ba u la ïaid lyngba ka jingshah sumar ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 75 snem.
U Tapie u la khlad noh ha ka 3 tarik Lber 2021 ha Paris na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka snem 1868, la khot kyrteng ia kane ka nongbah Saikyō ("Nongbah jong ka ri Sepngi") khnang ban pyniapher ia ka na ka Edo (Tokyo) kaba long ka "Nongbah jong ka Mihngi".
U Madhava jong ka Sangamagrama, u riewstad jingkhein nong India (u la khlad noh ha ka snem 1425)
Ha India, West Indies, Sri Lanka, Zimbabwe, Bangladesh bad United Arab Emirates (venue, ym host) baroh ki jingïakhun Test la ïalehkai da ki 6 ball over.
Kane ka dei ka jaka kaba jan tam ha kaba lah ban pynkynriah ia ki slate sha ka lynti rel kaba thikna.
Wah Jalan
Ka Jinglong-Bégon (30074)
Hynrei bun ki taxa ki hap ban ap da ki snem shwa ban ioh ia ka kyrteng.
Kawei pa kawei ka prokram ka hikai ia ki dak na kawei ka phang, ba la buh dak da ka jingrwai phang, ia kaba la hikai dkhot da dkhot.
Kum ka nuksa, ka Hotel Delta Chelsea ha Toronto ka don ia ka um kaba saw mala kaba ki khot ka "korkscrew".
Kane ka shim ba baroh ki briew kin kwah ban shah pyllait im lada ki don ha ka jingeh, bad kumta ki dei pat ban pyllait im ia kiba don ha ka jingeh katba lah.
Ka long kawei na ki nongsynshar ba khraw jong ka pyrthei sim.
Kane ka bynta ka kynthup tang ia ka exclave jong ka Nakhchivan.
Wah Mucum
Ka Charlotte ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha ka ri America.
La iohi ia ki 9 tylli ki jingpynkylla dur naduh u snem 1988, kiba bun na kine ki dei ki jingpynkylla dur ba bun jait.
Na ki 336 tylli ki longïing, 38.4% ki don ki khun kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki.
Kavnik
U Breckinridge u dei u gay bad u la kren shaphang ka jingpynkylla shynrang ne kynthei hynrei um shym la leh satia.
Ha katei ka por, la shah ia ki briew ban pynjah burom ialade da kaba deng ia ki mask ha surok.
Ka Elaka Alikovsky (; , Elĕk rajonĕ) ka dei ka Elaka synshar bad synshar shnong (raion), kawei na ki arphewwei ha ka Ri Chuvash, Russia.
Salvia arizonica rong saw
Ka Dark Tranquility ka long ka bynta kaba kongsan jong ka jait jingrwai ba sngewtynnad jong ka death metal bad ki dei kawei na ki kynhun tem ba la slem tam na ka jingrwai tynrai jong ka Gothenburg.
Ka jingseng ia ka Apple Inc.
Ka jingma
Ha kaba kut jong u snem 2007, ka Nokia ka la pynbna ba kin pynsangeh noh ia ki ar tylli ki phone namar ba kam don shuh hadien ba la pynmih ha u snem 2006 bad 2007, la pynsangeh noh ia ka Nokia E61 ha ka 12 tarik u Nailur 2008 bad ka Nokia E61i ha ka 12 tarik u Lber 2009.
Kane kawei ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pynmih ha ka Xbox bad kumjuh ruh ha ka The PlayStation.
Naduh u snem 2010 haduh ba un risain ha u bnai February 2018, u la long kum u Assistant Professor ha Cheongju University.
Kodansha
Ka bynta ba shabar jong ki synduk ka long ka synduk maw.
Ia u Connor la pynim da ka lieng runar kaba thikna kaba ki khot ka Diablo, ka Grace da ka lieng Vampirate kaba la tip kyrteng kum ka Nocturne.
U la duh noh ia ka bor hadien ba u la pyrshang ban shim ia katto katne ki jaka jong ka Tanzania.
Ford Orion
Ki jingkylla ha ka ioh ka kot
Ha ka snem 1879, u la long u nongialam (ka kyrteng jong u ka long u Nongtrei Bakhraw).
Ia ka Oceania la synshar da "ka Party".
La shna ia ka da ki jingbam kiba long kum ka pizza, hynrei kim iadei dur.
Naduh ba sdang ka jingshongkurim jong u bad ka Isabella ka jingiadei jong ki kam long kaba bha.
Hynrei ka la shim por shibun ban pynkhih ia ki pedal.
Ia ka phyllaw jong ka kolej la shimti da ka Magdalen Hall.
U Phillip u la rai ban leit shaphang sepngi sha Port Jackson.
Ha ka snem 1914 u la rung sha ka kynhun shipai Bilat jong ka ri France bad u la ialeh ha ka thma Russia ha ka snem 1916.
Baroh saw tylli ki kjat ki long kiba la web.
Ha ka snem 1925, ka Ford Motor Company ka la thied ia ka Lincoln Motor Company.
Ka jingsam lang
Hynrei ban pynkhriat ia ki briew kiba don ia ka jingpang shit mardor, bad ban ai jingsumar ia ki kloi bha, ka lah ban pynkylla ia kane khnang ba tang 10% kin iap.
U la bat kum u president naduh ka 6 tarik u September 2002 haduh ka 12 tarik u bnai February 2009.
Abram Games, Nongshna dur (1914-1996): Ka jingmut kaba heh tam, ka lad kaba rit tam, ka jaka buh jingthoh ha ka London, 2003
Ka kam jong ka ka la sdang naduh u snem 1950 bad ka la shongthait noh ha u snem 2013.
Ki shnong kiba kongsan ki long ka Kyle of Lochalsh, Mallaig, Dingwall, Dornoch, bad Ullapool.
2018 - U Doug Harvey, u nongialehkai baseball jong ka America (b.
U Proteus, U Bnai U Neptune halor ki Jingïohi ïa ka Pyrthei Sngi
Ka Reus ka dei ka nongbah kaba don ha Catalonia, Spain.
Ka dur ba pura
U Thamanglang u dei u syiem jong ka kur Ningthouja jong ka Manipur Hyndai (Antique Kangleipak).
Oberwang
Stavzor (Ka Noven Pharmaceutical Inc.)
Kane ka la pynlong ia ka kum ka jingbam tynrai ha ka por lyiur namar ba lah ban buh ia ka ha ka por kaba jrong khlem da pynkhriat.
U la ïakhun ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1956 (Melbourne) bad ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 1964 (Tokyo).
Ka Opera "Grendel" (la plie 2006 Iaiong ha Los Angeles Opera; ym pat pynmih ha ka CD haduh mynta ha u bnai August 2007)Libretto: Julie Taymor bad J D. McClatchy, hadien ka novel Grendel da u John Gardner, bad ka poim BeowulfStage director: Julie Taymor
U dohkha ba lyngkot, u dohkha ba heh (Globicephala macrorhynchus)
Ki dohnud jong nga ha ki ri jrong (1939) da u William Saroyan;
Ki dildo ki wan ha ki dur, ki jingheh, bad ki tiar bapher bapher (kham bunsien ki long ki rnong, ki plastic, ki rnong, ki nar, ne ki dieng) na ka bynta ki dur bad ki jingsngew bapher bapher, ki jingpyndonkam bapher bapher, bad ban ai ïa ka jingpynshlur kaba bha tam na ka bynta ki briew bapher bapher.
Ka jingjied nongmihkhmat ha ka Georgia ha ka snem 1970 ka la long ha ka 3 tarik u Nohprah, 1970.
Ia ki briew kiba pule bad pule ia ka liang kaba shai jong ka Force la khot ki Jedi.
Na ka Niam Khristan: U Jisu, U Yahweh, U Mynsiem Bakhuid (La niew ha ki Khristan kum ki lai bynta jong uwei u Blei)
Ka Latisha Morain (la kha ha ka 28 Iaiong 1997) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Trinidad and Tobago.
U Kelly Blatz (kha.
La tei ia ka da ki phareng ban pynpoi ia ka um na ka wah Swat lyngba ka thliew kaba don hapoh ka Malakand Pass sha ki madan kiba don sawdong jong ka Mardan.
Ha u snem 2017, u la shongthait noh kum u Dana Professor of Economics Emeritus ha St.
U Ersfeld
Naduh ka spah snem kaba 11 haduh ka spah snem kaba 13, ka Trani ka long ka nongbah kaba riewspah bad kaba donkam shibun.
Ka wah Darkut ka pyniasoh ia ka Yasin bad ka wah Broghol bad ka wah Chitral katba ka wah Thoi pat ka pyniasoh ia ka Yasin bad ka Yarkhun Chitral bad ka wah Asumber ka pyniasoh ia ka Yasin bad ka Ishkomen.
Vaux-sur-mer (17461)
Kawei pa kawei ka bynta ka don ki jait rose kiba long kum ki jinglong, ne kiba thung ha ka ri jong ka.
Chuvashia
Teodross Avery – saxophone
U la sdang da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh Italy bad u la pynkylla ia ka khnang ba kan sawa da ka ktien phareng.
Ki jingshongkha jong ki LGBT
Ha ka 9 tarik u August 1995, hadien bun snem jong ka jingshitom ha ka koit ka khiah bad ka jingdih drok, u Jerry Garcia u la khlad noh na ka jingpang dohnud.
Ka jingthep draw na ka bynta ka Round of 16 ka la long ha ka 22 February 2019, ha ka por 13:00 CET.
U Goldwater u dei u dkhot jong ka seng Republican.
Ka Emma Woodhouse ka long ka samla kaba riewspah bad kaba bhabriew.
Peterhouse ka la long ruh ka jingtei kaba ar ha England ban ioh bording, hadien ka Palace of Westminster.
U Giuseppe Arcimboldo, u nongdro dur na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1593)
Namar ka jingïalehkai kaba bha ha ki Chinese Trials, u la shah jied wat ha u snem 2013 na ka bynta ka jingïakob jong ki shynrang ha ka World Championship.
U Ritter u la shongkurim nyngkong eh ïa ka Nancy Morgan, naduh u snem 1977 haduh u snem 1996.
Kane ka kyndon ka ong ba ki briew ki hap ban smai ban kyrshan ia ka Riti Synshar lada ki long:
U Klestos
Ha Australia, la pyndonkam ia ka kyrteng nonghikai ba iarap ha ka jaka jong u nongpule, da kaba buh kyrdan halor u nonghikai ba rangbah bad hapoh jong u nonghikai ba pura.
Shisien ba la pynmih ia u sperm, la shim ia ki da kawei ka dkhot met ha ka tdong kaba trei kum u shyntur, bad la pynpoi sha u paralok.
U la pynmih ruh artylli ki jingrwai hip-hop/soul/spoken word album, kawei hapoh "Cornel West" (ba la ai kyrteng Street Knowledge), kawei pat hapoh "Cornel West & B.M.W.M.B."
Ki kynthei ki lah ban khia kumba 40 kg (88 lb).
Ka sla jong ka shnong (kren Spanish)
Peit ia Kata, bad Kata, bad Kata!/Ynda nga la san
La kha ia u Whiting ha Detroit ha ka snem 1924 ha ka longiing kaba ki nongrwai.
U Vijay ha ka bynta ba lai tylli kum u Vetrimaaran / Vetri / Dr.
Ka Hoobastank ka don saw ngut ki dkhot; ki nongrwai ba mynta ki long u Doug Robb, u Dan Estrin, u Chris Hesse bad u Jesse Charland.
U Akihiro Sato
Nalor ka jingsngewtynnat ia ki mrad ba bam jingthung, ka jingktah jong ki mrad ba bam jingthung ia ka jingpher jong ki jingthung ka shah ktah ruh ha kiwei pat ki jinglong, ka jingmut jong ka jingkhaii iada, ka jingiadei jong ki mrad ba bam dohkha bad ki mrad ba bam dohkha , bad ki jinglong ba shapoh jong ka mariang bad ki mrad ba bam jingthung.
Ka ong: "Baroh ki don ka hok ban ia lum lang bad ban iasoh lang ha ka jingsuk".
Ka jingpynpaw (06008)
Ki nongthoh poitri shynrang ki kynthup ia u Miguel Algarin, u Tato Laviera, u Pedro Pietri (Ki Mass are Asses), bad u Miguel Pinero (Outlaw).
Namar ba ka don ha rud duriaw, ka Sunderland ka kham shit khyndiat ha ka por lyiur ban ïa ka ri baroh kawei, hynrei ka kham khriat khyndiat ha ka por lyiur.
Ka Detroit Red Wings ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey ha ka National Hockey League (NHL).
U Smith u la shongkurim ïa u Richard Timney (kha ha u snem 1963 ha Ealing, London) ha u Lber 1987 ha Malvern, Worcestershire.
U Pat Stapleton, Boston Bruins
Ka American Marine Corps ka la sdang naduh ka 10 tarik u Nohprah 1775 ha Tun Tavern, Philadelphia, tang hynriew bnai shuwa ba ka America kan pynbna ia la ka jinglaitluid ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot 1776.
Artiguelouve ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ia ki jain mail la khot ki chauss.
Ki Tarsier ki kha ia ki khun kiba marwei.
Shaphang sepngi jong ka Aarau ka don ka canton Solothurn.
Ka Sally ka buh ia ka bol jong ka ha ka lyngkhot bad ka mih noh na ka kamra.
Ka Eritrea ka dei ka ri kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Africa.
Ki lum Alps jong ka Bavaria ki dei ban pyniapher na ki lum Prealps jong ka Bavaria.
Ka Kanada ka la khlad hadien ba ka la jngi na ka mala kaba shiphew jong ka kamra hotel jongka ha Sapporo, Japan ha ka 18tarik Nailur, 2021.
Ka shnong Tequesta ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Palm Beach County.
Ka jingpynkylla
Ka jingpynkylla dur plastik
Ka jingbym don khun da ka mon sngewbha la ju khot teng teng ka jingbym don khun.
Pdiang sngewbha ia phi sha Chicago, ka kmie (ka jingpynkylla tyrpeng kaba arsien)
Ha kaba kut, u Starling u kem ia u Bill, hynrei u Lecter u lait na phatok, u phet sha Africa.
Ha kane ka phlim la ak kum u Akshay Kumar, u John Abraham, u Riteish Deshmukh, u Asin Thottumkal ha ki bynta ba kongsan.
Ōkami-san to Shichinin no Nakamatachi (Alice Kiriki)
Ka Oiva Toikka, 87 snem ka rta, ka dei ka nongshna rong na Finland.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kot lyngkdop jong u “One Hundred Years of Solitude” (1967), The Autumn of the Patriarch (1975) bad “Love in Time of Cholera” (1985).
U Thomas na Villanova, u bishop na Spain (ba la khlad ha ka snem 1555)
Bishopstown, Ireland
ka Ïing Jingïalang jong ka Singapore
ha kaba u Homer u pynlong ia u ban long uba bakla.
Hynrei la map ia u Jun bad ki paralok jong u, da kaba ong ba ki shu kwah ban iaid beit.
ki mrad kiba hap ban pyniap na ka bynta ban bam ne knia da ki briew, u la iada ia ki katto katne na ki, bad ha ka jingmut kaba kyllum u la kynthoh ia ki kam leh donbor pyrshah ia ki mrad, kum ka jingpynkylla dur.
Ka jingpynshitom
Jingkieng Honore Mercier ~ Montreal - Kahnawake
Ka computer kaba ar jong ki, kaba ki khot ka North Star Advantage, ka treikam da ka CP/M, bad ka don ia ka keyboard bad ka monitor ba la buh hapoh jong ka.
Hynrei nga shem ba ka long kaba pher bak-ly-bak".
Ka jait jingbatai kaba nyngkong ka long shaphang ka akor.
Ka Board ai jingmut - Ka jingdon jingem jong ki riew shimet, 2017 ter ter
Ki jingai jingkhein ia ki phlim
Ha ka snem 633 u Penda u la iasoh lang bad u ban hiarthma ia ka Northumbria.
Hynrei u Mahipala I u la wanrah kloi ia u Kannauj hapoh ka jingsynshar.
Ia ki Senator la phiah ha ki lai tylli ki kynhun, ne ki kyrdan.
Kum ka nuksa, ki lah ban niah kali sha synagog ha ka sngi Saitjain, lane ki lah ban pyndonkam da ki tiar tem ha ka sngi Saitjain.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1944 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Joseph Erlanger.
1242 (Ninji 3, 5 bnai): La pynskhem ia ka kam jong u Patsha Go-Saga kum u syiem da ki jingleh niam (sokui).
Ka jingpynbeit ia u Ambert
Ki niam Abraham ba la tip bha ki long ka niam Jiw, niam Khristan bad niam Islam.
U Bebianno u la long Acting President ka Social Liberal Party ha u Risaw 2018 hadien ba u Luciano Bivar u la register ban ïakhun kum u Deputy Federal ha ka elekshon 2018.
"Ka rmiang shyntur sha ka rmiang shyntur" – Top Hat • Jingrwai bad ki kyntien jingrwai: Irving Berlin
Ka jingpule jong ka Tuskegee shaphang ka jingpang syphilis bym pat sumar ha ki shynrang rong saw ka jingpule klinik, kaba la pynlong ha kylleng ka Tuskegee, Alabama, ha kaba 399 ngut (bad 200 ngut ki kynhun ba la pynïaid khlem ka jingpang syphilis) kiba duk -- bad kiba bun ki bym nang thoh nang tar -- ki nongrep nongrep na Africa America ki la kylla long shi bynta jong ka jingpule halor ka jingsumar bad ka jinglong tynrai ka histori jong ka jingpang syphilis.
Ka kynhun Katholik jong ka jinglong babha ka la pyrshah ia ka "jingleh be-ijot palat, ka jingbym don ka jingsiew kylliang kaba don akor bad ka jingai jingmut" ha ka kot Khlaw.
Hanami Web - Ninja
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha u snem 1986–87 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
Catllar (66045)
Mynta ka miet bad man la ka miet (1945)
Step Brothers (bad ka Columbia Pictures, ka Apatow Productions bad ka Gary Sanchez Productions)
Ka jingshem jong u Morse ka la lah ban ia kren kloi bad ki briew kiba don sha jngai, bad la shna shibun ki lain telegraph.
U Isayev u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka USSR ha u snem 1955.
U lum Karisimbi
Ka Roberta McCain, ka nongsynshar sain hima sima jong ka ri America (b.
U la thaw ruh ia ka kompiwtor MONIAC ​​ha ka snem 1949.
U Steve Tully, u nongialehkai phutbol na England
Ka Anaconda ka dei ka jingpynrung ia ka Red Hat Linux bad ka Fedora.
nangta hadien ka jingsynshar jong ki Roman la khot ia ka nongbah Iuvavum.
Kaei kaba kham jia ka long ka jingkren bein.
U Andrey Nikolaevich Kolmogorov (, 25 Risaw 1903 – 20 Lber 1987) u dei u riewstad jingkhein bad stad kompiwtor jong ka ri Soviet.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 23 tarik u August 2013 ha North America.
Shabar jong ka madan, u Luker u la ak ruh ha ki jingpyni telebishon bad ki phlim.
Kawei pat ka jingiap kaba iadei bad ka eriong ka la jia ha Seminole.
Ki dur jong u Courbet ki long kiba dum bad kiba dum namar u la rong rong saw ia ki dur jong u baroh shuwa ba un buh ia ki dur.
U Blatt da kha ha ka 22 tarik Naitung, 1959 ha Boston, Massachusetts.
Noah Küng
Ka Japan ne ka en ka dei ka pisa ba pyndonkam ha ri Japan.
Ka jinglum lang ia ki jingduwai Pentekost (Roman Katholik)
U Aleksandar Shalamanov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria bad u nongialehkai ski alpine ha ka Olympic (b.
Kane ka por ka long naduh u bnai Risaw 877 haduh u bnai February 885.
1985 - U Sonny Bill Williams, u nongialehkai rugby na New Zealand.
1961 U Mel Stride, u nongsynshar pyrthei na England.
Shuh shuh, bun ki kynhun tem ki lah ban iaid lait ia kane pura, bad ki ai ia ki jingrwai jong ki ban die lyngba ki website jong ki hi kiba la synshar hi.
August – U Paul Oakenfold, u DJ
Ki sobjek ba kongsan jong kane ka skulbah ki long ka economics, ka kam pyniaid kam, ka pisa tyngka, ka ain, ka sain pyrthei bad ka synshar paidbah.
Ka iing syiem jong ka Kornella
1786
Taga
"Bell Bottom Blues" (Clapton) – 5:02
U Floyd u la leit sha South Florida Community College na ka bynta ar snem na ka bynta ka scholarship ialehkai phutbol.
U Jones uba sah ha Ottawa, Ontario.
Ka Hawaii Route 56 ka iaid lyngba ka liang sepngi jong ka shnong, kaba leit sha sepngi sha Hanalei bad shaphang mihngi sha ka thain Moloaa kaba kynthup ia ka Moloaa Forest Reserve bad kaba peit sha ka Moloaa Bay.
1910 – U Robert F. Wagner, Jr.
Ka Iing Syiem (, lane ) ha Oslo, Norway ka dei ka jaka ba la pynshong nongrim jong u syiem Norway ba mynta.
U la long u Cardinal jong ka Balang Katholik, u la long u Archbishop jong ka Vercelli naduh ka snem 1991 haduh ka snem 1995, kum u Secretary jong ka Balang na ka bynta ka Jinghikai ka Jingngeit, ha ka por ba u Cardinal Joseph Ratzinger (hadien u Pope Benedict XVI) u la long u Prefect, u Archbishop jong ka Genoa naduh ka snem 2002. haduh u snem 2006, bad kum u Myntri Rangbah naduh u snem 2006 haduh u snem 2013.
Kaba bha tam: Ka Elina Ivanova
Ha u snem 1967, u Miszuk u la shah jied ha ka por ba jied ia ka NHL Expansion Draft da ka Philadelphia Flyers, kawei na ki hynriew tylli ki kynhun ba thymmai ha ka National Hockey League.
Ha kaba kut la pyllait ia ka ha kaba sdang jong ka snem 1994, la pyniaid da u Stiller bad la pyni ia u kum u paralok.
Ka la pynmih phra tylli ki album naduh u snem 2007.
U Jyotirao u la kren shaphang u Savitribai bad ka kam jong u ha ka interview.
Venezia, 1984
Ha ka snem 1989 ka nongbah Boston ka la ai ia ka ia ka kot ithuh jong ka Boston na ka bynta ka kot jong ka ha ka jingleit kai ha ka dieng kaba dum.
La kren nyngkong ia ki ha ka ri Spain pdeng, bad nangta ki la saphriang sha jan baroh kawei ka ri Spain.
Ka Huelle ka la pynmih ruh katto katne tylli ki khana lyngkot .
Ia u nongpynbyrngia uba bha la ju khot kyllum kum u paisa vasool.
Kiwei pat ki terminal
Ha u snem 2010, u Quraishi u la long u colonel pulit bad u director jong ka Gender, Human and Child Rights ha ka tnad kam pohïing jong ka Afghanistan.
Ia kane ka album la shna tang da ki tiar analog.
Ki soh Pine ki dei ki symbai ba lah ban bam jong ki soh pine (ka jait Pinaceae, ka jait Pinus).
Perpignan-3 : 1 commune (Cabestany) + ka bynta jong ka Perpignan, kaba don 25,633 ngut ki nongshong shnong (2014)
Namar ba u long uba shit, un san tang ha ki jaka ba shit bad ba slap.
U Trump, ula test positive da ki sngi, hadien ka jingïakren president kaba nyngkong pyrshah ïa u Joe Biden ha Cleveland, Ohio.
ha ka jingkyrshan jong ka jingieit ri,
1935 - U Li Ao, u nongbatai shaphang ka imlang sahlang bad nongthoh histori na China-Taiwan (u la khlad noh ha u snem 2018)
U la shong ha Knightsbridge.
Ka la ong ba, ha ki hynriew taiew jong u bnai Risaw bad Naiwieng 1965, u Dylan u la pyndonkam dawai bad leh beijot ia ka ha ka por ba ka dang 12 snem ka rta.
Ki photomultiplier tube kim dei ban shah ha ka jingshai kaba jur, kum ka sngi ne ka jingshai ba marjan namar ka jingshai kaba jur ka lah ban pynsniew ia ki bynta.
Ka dei ka kulai (2020-mynta)
Ka kti kaba shiphew ha ka JBTV
Ia kane ka album la pyllait ha ka 10 tarik u August 2018 bad la mih nyngkong ha ka kyrdan kaba saw ha ka Billboard 200 Album Chart kaba la die haduh 72,000 tylli ki jingrwai kiba iaryngkat bad ka album.
Da ki jinglong kiba kham shajrong jong ka, ka Casineria ka lah ban long kawei na ki amniot bashisha ba nyngkong eh, kata, ki snier-snieh shuwa ban iakhlad hapdeng ki Synapsid bad ki Sauropsid.
2006 La jied ia u Fredrik Reinfeldt kum u Myntri Rangbahduh jong ka ri Sweden.
Ia ka umsohjew la lum da ki katto katne ki khniang, kum ki katto katne ki wasp bad ki khnai.
Ka kwah ban iathuh ia ka jingshem jong ki nong America kiba lieh jong ka spah snem kaba arphew.
U Horner u la ioh ruh ar tylli ki khusnam Golden Globe, lai tylli ki khusnam Satellite, bad lai tylli ki khusnam Saturn.
U la long u editor ha ka kot khubor The Washington Times naduh u snem 1992 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2008.
U Maduro, u la pynjlan ia ka jingshong kyrpang sha baroh kawei ka ri.
1805 – U Hans Christian Andersen, u nongthoh bad u myllung na Denmark (u la khlad noh ha ka snem 1875)
La khot ia ka Ely kum ka nongbah la slem bah namar ba ka don ia ka iingmane bah.
Naduh u snem 1993 haduh u snem 2001, u la khur haduh hynriew tylli ki Vezina Trophies, bad ha u snem 1998 u la long u nongthep kol ba nyngkong eh ban khur ïa ki Hart Trophies ba bud ryntih.
IWA Tag Team Championship (1 sien) (bad u Sika)
U la sngewtynnad shibun ia kata ka jingtrei bad u la kwah ban iakynduh ia u nongpule uba la thoh ia ka.
Ka jingkyrshan
Nangta ka la sdang kum ka nongpyniaid ia ka jingpynbna shwa ba kan long ka nonglehkai Stand-up ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Missoula, Montana
Netherland U17
Ka jingïakren bad ka Fox News, Kyllalyngkot 2019
2015: Ka jingrwai jong ka Girk (bad ki nongrwai bapher bapher)
