2011 - U pastor jong ka ri America, u Harold Camping, u la iathuh lypa ba ka jingkut jong ka pyrthei kan sdang ha kane ka sngi, da ka jingkynriah, kaba la ong ba kan ialam sha ka jingkut hi ha ka 21 tarik u Lber.
Waseda Jitsugyo
U Toyotomi Hideyoshi u la long uwei na ki nongialam ba kongsan jong ka ri Japan.
- Paul
: Ki nuksa ba la shim.
2019)
Ha kane ka por u dang trei, kum u kpa jong u, na ka bynta u Archbishop jong ka Salzburg.
Ki bor jong ka ain, ki la siat iap ia u Winston Boogie Smith, uba don ki tiar ialeh, uba 32 snem ka rta, ha ka thain Uptown jong ka Minneapolis, ha ka por 2:08 p.m. CDT ha ka 3 tarik Iaiong, 2021.
Kane ka rukom iaid ka don kajuh ka jingbun ki calories ba la thang ha ka shi meter ba iaid kum ka jingmareh ha ki blang kiba don kajuh ka jingkhia.
Ka Presles-et-Thierny ka dei ka commune.
Ka jingroi kaba nyngkong eh kaba la lap bad ithuh paidbah ka long ha u snem 1986.
Ka rukom thoh epistolar ka lah ban pynlong ia ka jingiathuhkhana ban kham long shisha ha u nongpule.
Ka Disney’s Hollywood Studios hajan Orlando, Florida, USA
1974 Jon Lord - Jingkynduh - Jingkhih kaba ar, Gemini
Skuttran 14
U Sidney Redlitch, u nongthoh ia ka kot kaba la die bha kaba kyrteng Magic in Mexico, u paw kynsan ha ka ophis jong u Shep (da ka jingainguh ia ka buit jadu barit kaba shu ialam ia u shata).
Kempten, Germany, naduh u snem 1987
Ka show ka la sdang ban pyni ia ki khana kiba bun ki bynta bad u Casey u la pynlong ia ka jingiadei kaba sngewtynnad bad uwei u nongpang uba dang shu mih na ka jingpang coma hadien shiphew snem.
Ha katei ka phlim, uwei u khynnah uba kyrteng u Yuichi Hasumi u ieid bha ia ki jingrwai jong ka Lily Chou-Chou.
Da kaba tharai ia kaei kaba kiba bun na ka jaitbynriew ki la jied na ka bynta ki jubab jong ki, ka Cirie ka la jop ia ka jingialeh bad ka la phah ia u Terry sha Exile Island da kaba ialam ia u Aras bad ka Danielle ban iasam ia ka bainong jong ka.
La jan baroh ki jingrwai jong ki ri Sepngi ki long kiba don sur.
Ka shnong ka hap ha ka thain Gia Lâm jong ka nongbah jong ka Ha Noi.
Mynta ka dei ka bank jong ka sorkar.
La ngeit ba mynta u ju ri khun kyrpang ha ka dewlynnong Henderson.
U dkhot ba la rim tam jong ka kynhun, u Dale, u la shah ktah ha u zombie.
Ki nong India ki hap ban thied ia ki mar ba la shna da ki ri Bilat bad ka jingmyntoi ka leit biang sha ri Bilat.
Da kaba pynsah ei ei, da kaba ai lut;
U Ryan u la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim Crossfire (1947)''.
Ka jingdon jong ka Dank Meme Stash jong u Bernie Sanders ka dei kaba la ai da ki nongpyndonkam.
U Jensen Ackles kum u Dean Winchester
Ka Shinagawa ka dei ka jaka leit ka wan bad ka Shinagawa Station kaba bun briew kaba don hajan jong ka ha Minato Ward.
Ka jingri dohkha
Wat la ka jingpynbeit jong u Bessel ka long ka jingkhein kaba khlem liang jong ka jingpher, kane ka jingkhein ka don ia ka jingbakla jong ka mean square kaba kham heh ban ia ka jingkhein kaba don liang, lane ha kiwei pat ki kyntien, ka jingkhein kaba don liang (kata, ban phiah da u n ban ia ka n-1) ka long ha ka average kaba kham jan . ka dor kaba shisha.
Ki don bun jait ki haloalkane, kiba pyndonkam na ka bynta kiba bun ki kam.
Nangta u syiem u la pynpra ia ka kut ha ka snem 1152 da kaba tieng ba kan wan ha ka kti jong ki nongshun jong u.
Ha ka rta kaba 17 snem, ka la sdang ban trei kum ka model shwa ban rung ha ka kam ak phlim.
Ka polisi (10296)
Ha ka season kaba 6, u la leh ia ka bynta kaba kham heh kum u dkhot jong ka Trio.
U kpa jong u u long u nongap iing uba don ka lyngkha kaba rit.
1778 tylli ki jingseng
Ka khubor jong ka IBC 5 baje (1992)
Bunsien ka long ka pantomime kulai ne masi, ba la pyni da ki arngut ki nongialehkai ha kawei ka jainkup, uwei kum ka khlieh bad ki kjat ba shakhmat, uwei pat kum ka met bad ki kjat ba shadien.
U Nabis () u la long u syiem jong ka Sparta naduh ka snem 207 S.K haduh 192 S.K.
(2017)
Ka bor ba kongsan jong u ka long ban pynjrong ia ka met jong u sha ki jingjrong.
U Mel Mermelstein (25 Naitung, 1926 – 28 Jymmang, 2022) u dei u nongthoh jingthoh ialade uba la lait im na ka jingshah pyniap ha ka jingshah pyniap jong ki nongpule ha Czechoslovakia.
U la shimti ia ka shuki ha ka 15 tarik Nailur 2012.
Ka shnong Punnala ka dei ka shnong rit kaba don ha Kollam, ha Kerala, India.
Ka jingthoh shaphang ka jingim na ka seng rwai jong ka ri Bilat
Macy Gray – ka nongrwai ba pawnam
Ka jingiaid lynti
Ka Woleu-Ntem ka dei ka jylla ha ri Gabon.
Ka ADB-Japan Scholarship Programme (ADB-JSP) ka pynrung kyrteng kumba 300 ngut ki samla pule man la u snem ha ki jaka pule kiba don ha ki 10 tylli ki ri hapoh ka Thain.
U la long u dkhot jong ka seng jong ki riewlum ha Europe.
Kane ka phlim ka long katkum ka kot kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Corman McCarthy.
Hynrei kam shym la lah satia ban palat ia ka kyrdan ba dang shna shwa ban pynmih.
Kikuzo Kisaka (1923, 2/0)
Ki jingkhein ki long ba ar shah ki shipai kiba iap na ka jingpang ban ia kiba iap na ka jingshah siat.
Ha u Rymphang 1999, u Fukunishi u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka Copa América 1999.
Ka jingdih duma ka lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ka jingshlei um ha India
U Antonio Verini (30 Iaiong 1936 – 12 Naiwieng 2021) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
U nongwei (teng teng la ju tip kum u nongwei) ka dei ka novel jong ka existentialist kaba la thoh da u nongthoh na France u Albert Camus.
2010/11 - Fagerhult Habo IBK, Sweden
Ka Pernille Lyck – Karen / Ingrid Giraf / Additional Voices
U Edward Foster (badminton), 2004 IBF ka pyrthei junior championship
Katto katne na ki jingrwai kiba pawnam
Mark Pavelich, San Jose Sharks
U la ïakhun ruh ha ka Olympic ha ka snem 1972, marwei marwei bad bad ka kynhun ïalehkai jong ka ri Italy, hynrei um shym la lah ban poi sha ka phainal.
Ka lah ruh ban long ka bynta kaba ki nongkyrshan ki thmu ban ngeit ba ka dei ka jingshon dur, hynrei kam long kumta.
ka mehribon – ka jingribon!
Ki dak ba la ioh ki dei ban long katkum ka jingthmu jong ka jingthew, ka rukom thew, bad ka jinglong jong ki dak ba la ioh.
Ia kane ka phlim la pyllait biang ha ka ri America, Canada, bad ri Bilat ha ka 29 tarik u Risaw, 1996.
1998 - "Ka jinglong lyngkar".
1969: Leyla Gencer (Giulia), Franca Mattiucci (Gran Vestale), Robleto Merolla (Licinius), Renato Bruson (Cinna), Agostino Ferrin (Sommo Sacerdote), Sergio Sisti (Aruspice); Ka Coro bad ka kynhun tem jong ka Teatro Massimo di Palermo, Fernando Previtali - (Nuova Era); (Ka Jingpynkylla ha ka ktien Italy)
Ki la mih na ki khnai ha ka por Cretaceous kaba khatduh lane ka por Cainozoic kaba nyngkong eh.
Ka Pamela E. "Pam" Ferris (la kha ha ka 11 Naitung 1948) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Lotus Mark III (1951): Ka kali formula 750 cc
Ka low nangta ka leit shaphang shathie bad ka nang khlain.
Ka O’Brien Trophy ba la wanrah biang ka la leit sha ka kynhun ba jop ha ka Canadian Division katba ka Prince of Wales pat ka leit sha ka kynhun ba jop ha ka kyrdan America.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Aguilera, u Samuel Dixon bad ka Sia Furler.
Ki nongsynshar jong ka thain Mississippi (1798–1817)
1977 Soulja slim, ka nongrwai rap na America (d. 2003)
Pynrung ia ka Gungeon – Agunim .
Ki ophis post jong ki phareng ha Kreta ki la pynbiang ia ka jingshakri post ha ki jaka jong ka dewlynnong Kreta.
Ki briew na Leeuwarden
Ka jingialehkai bol Rasen Leipzig
Myntri ka sorkar pdeng bad ka mariang, 1989–94
Kaba pher ka long ba ki stadium jong ki (Dens Park bad Tannadice) ki iajan bha, ha kajuh ka lynti.
Ka Seng Synshar Azerbaijan (Azərbaycan Demokrat Partiyası)
Ka stashon King’s Cross ka dei ka steshon rel kaba don ha London.
Ka iing syiem jong ka Moraira
U la seng ia u Giordano.
Warekpam
U la long u dkhot jong ka national board jong ka seng ha u snem 2015.
Ka lynti rel Liverpool bad Manchester ka long ka rel kit briew kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kane ka kot ka dei ka jingiathuhkhana ba la shna da u briew ba nyngkong shaphang ka jingpyniap ia u Brown bad u Goldman lada u Simpson u la leh ia kata.
La ialam ia u nongpule ban iaid kai ha kawei ka lynti, lyngba ki khlaw, halor kawei ka wah bad shadien.
Ha u snem 2014, u Diamond u la don ha ka thup jong ka CNBC jong ka “Ka Dozen kaba jakhlia: Ki Khlur ba pawnam tam jong ka Porn”.
Khyndiat tylli ki jingkdew ki pyni shibun kiei kiei kiba la ju ong shaphang u George Sand:
Ka Tove Marika Jansson (Finland ; 9 August 1914 – 27 Rymphang 2001) ka dei ka nongthoh kot, nongdro dur, nongdro dur bad nongthoh kot phlim ba la kha ha Finland.
Ki nongtrei bar ri kiba shipor lah ban thung da ki nongpyntreikam jong ka Canada tang haba ki nongshong shnong jong ka Canada kiba biang ne ki nongshong shnong ba pura jong ka Canada kim don ban pyndap ia kajuh ka kam kaba lait.
Ka jingleh pyrshah ba im (2001)
C Duet version bad ka Selena bad ka Samo ka nongrwai na Mexico.
Na ka bynta ki jaka shna phlim jong u Boss
Ki shnong ba la shna, 1895
Kyllalyngkot 24 – U James Chadwick, u riewstad physics na England (b.
Ka spah snem kaba 14 ha Europe
S-75 Wolchow (SA-2 Jingbthah)
la pynlong kum ka anime ruh.
Ki jingkynmaw ha Baghdad
U aardvark u long u mrad uba tbit ban jngi.
Ki masi ki long kiba kongsan ia ka jylla na ka bynta ka doh bad ka dud.
Wat la ka jingriewspah jong ki jait jingthaw ka long kaba heh bha, hynrei tang lai jait ki khnai bad kawei ka dohkha ki long kiba don ha kane ka thain.
1922 – U Luiz Bonfá, u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Brazil (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka kyrteng jong u ka la sah ha ka kyrteng, hynrei u Ebert um shym la paw shuh ha ka show hadien ka shiteng jong u snem 2006, namar ki jingeh hadien ba la shah sumar na ka bynta ka jingpang thyroid kaba la pynlong ia u ban ym lah shuh ban kren.
Ricki Lake kum ka jingaiei
Ka axilla (ba la tip ruh kum ka tyrpeng, ka tyrpeng, ne ka oxter) ka dei ka jaka ha ka met u briew kaba don beit hapoh ka jaka ba ka shyieng ha kaba ka kti ka pyniasoh bad ka tyrpeng.
Ayaka Yamashita (2015-2020, 37/0)
Lava lane magma
Ka Colgate University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Hamilton, New York.
Une u Zeus u long u Zeus uba sbun ban ia u Zeus uba shyrkhei bad uba donbor.
Ka rud duriaw kaba jngai tam (1974)
U la long u dkhot jong ka Senate ha u snem 1977 bad sa shisien pat naduh u snem 1981 haduh u snem 1982.
Kane ka mat ka dei ka phang pdeng jong ka jingmudui jong ka class action kaba dang shen pyrshah ia ka Vatican Bank bad kiwei kiwei.
U Garry David, (d. 1993), uba la tip ruh kum u Garry Webb, uba kitkhlieh ia ka ain iada ia ka imlang sahlang 1990
Ki nongthaw jingrwai video
U Bill Hartley
Kane ka show Survivor Series ka la long ha Canada, kaba dei ka ri trai jong u Hart.
U Cyrus un pynkylla ïa ki kyntien jingrwai “Jay-Z song” bad “Britney song” sha “Britney song” bad “Michael song” ban pyndon burom ïa u nongrwai pop u Michael Jackson, uba la khlad noh ha ka 25 tarik Iaiong, 2009.
Ka lah ruh ban pynkylla ia ka pro-enzyme kaba khlem treikam, ka pepsinogen sha ka enzyme, ka pepsin.
Ka Horatio ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Kumba ju long ha ki thma jong ka spah snem kaba 18, ki jingkhein jong ki nongshah pyniap/mynsaw/jah/shah kem) na ka bynta ka jingkylla jong ka ri America kim da tip bha.
Ka -field jong ka magnet, namarkata, ka pynkylla biang ia ka bor ba la teh ha ka liang ki ‘jingkhlain magnet’.
La die nyngkong ia ki da ka kompeni Ganz ha u snem 2005.
Guji
Ka Laxoox ka ai ryngkat bad ki jingbam ba la khleh lang, ka dohkha ba la khleh lang, ka dohkha ba la khleh lang, u sohjew, u sohjew, ka umsoh, ka dud ut, ka sha ne ka dud Turkey.
Ki marpoh khyndew jong ka China
Ia ka jinglong Myntri Rangbahduh jong u la iohi da ki jingmut kiba iapher namar u la iarap ban thaw ia ki jinglong jingman kiba kham bha jong ki briew jong ka Malta hynrei la iohi ia ka jingkiew jong ka jingsynshar donbor bad ka jingleh donbor ha ka sain pyrthei.
Kumta ka jingpyndonkam ia kine ki cartridge ka la pynlong ia ki shipai jong baroh ar ki niam ban tur pyrshah ia ki phareng.
Ka "Ms. Jackson" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem hip hop ka Outkast jong ka America.
Lourdes-2 (6506)
U Guy Sajer, 94 snem ka rta, u shipai Wehrmacht jong ka France, u nongthoh (U Shipai ba la klet) bad u nongthoh dur.
Ka Histori jong ka Laiñ Tarik jong ka Pyrthei
Ki don 242,801 ngut ki briew kiba sah hangne.
U Kevin Owen McCarthy (la kha ha ka 26 tarik u Jymmang 1965) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Ka Röthenbach bei Herzogenbuchsee ka dei ka shnong kaba don ha Wangen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka Ridgecrest ka dei ka nongbah kaba don ha Kern county ha ka ri America.
Ka jingrwai (ne slang) ka la iarap ia ka jingrwai ban pynmih da kiwei pat ki nongrwai.
Hynrei ym baroh ki dak ki hiar pateng ha ka rukom kaba suk kum ki dak pea jong u Mendel.
Alogrin
Kane ka dei ka khnai kaba shong ha ki thliew, kaba mut ba ka shong jrong ha ki tnat jong ki dieng ha kaba ki sla ki mih.
Ka jingdonkam jong kane ka jingpyniaid ka long ka jingpyniaid ia ka jingpeit bniah kaba heh bad kaba ryntih ia ki kot ki sla kiba paw (kum ka projek peit bniah ia ki kot jong ka Google).
Kine ki jingjia ki kynthup ïa ka jinglaitluid jong ki ri Africa na ka jingsynshar phareng, ka jingbeh noh ïa ki nong Asia na Uganda, ka jinglaitluid jong ki ri Central Asia kum ka Tajikistan na ka ri Soviet Union barim bad ka jingkulmar ba bteng ha Afghanistan bad Pakistan.
Shiba
U Warren Jay "Rex" Cawley (6 Kyllalyngkot 1940 – Nailar 2022) u dei u nongïalehkai ka America.
U la pawnam bha na ka bynta ka kam jong u kum u agent jong ka FBI u Dwight Harris ha ka phlim kam runar jong ka HBO The Sopranos (1999–2007).
"Ki nongleh pyrshah lieh na ka bynta ka jingïaryngkat jaitbynriew: Ka jingïohi hapdeng ki kolshor halor ka jingïaleh jong ka jylla laitluid jong ka Kansas, 1854-1864" da, Charles Reitz
Ynda ki khunlung ki la mih na ki pylleng hadien kumba shi sngi, ki bat ia ka kmie.
Ki lah ban weng ia kawei ka sniehdoh ne baroh ar tylli ki snier.
U Randy Edelman (kha ha u snem 1947), u nongthaw jingrwai ha ka phlim bad ha ka TV.
U la rem ha ka primary jong ka Republican ha ka 8 tarik Naitung, 2018.
U Mohlalisi u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 87 snem.
Pirelli Trei, ka sla jong u nongpynmih kot.
U Floyd Jones U Masters of Modern Blues (1994)
Ka longïing Mangano (ba la ai kyrteng da u boss ba nyngkong u Vincent Mangano) ka la nang ïai jer kyrteng kum ka longïing kam runar Gambino hadien uwei u boss ba hadien, u Carlo Gambino.
Ka rong rong bah jong ka Gascogne
U Choucroute garnie u dei u jingbam uba lah ban shem ha ki thain shatei lam mihngi jong ka France, ha Switzerland, Germany bad Austria.
Ki lai tylli ki jaitbynriew kiba la tip bha ki long ka kynhun Mbenga, ka kynhun Mbuti, bad ka kynhun Twa.
Ka Yolande Fox, 87 snem ka rta, ka thei bhabriew jong ka America (Miss America 1951), ka nongrwai bad ka nongialeh pyrshah, ka jingpang cancer ha ki snier.
"Pynim ia ka Jingduwai" – Duran Duran
Ka khusnam kot jong u Anisfield-Wolf 2015
Kumjuh ruh, Underwood ka don ia ka kyntien "dieng" kaba thew ia ki dieng.
Haba ka Balang England ka la jied ban shah ia ki Bishop kynthei, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah pynkyntang kum ka Bishop ha u Jymmang 2015.
ia ka phlim la pynshong nongrim ha ki phlim ba la shna da kajuh ka kyrteng.
U Virgilio Dante Caballero Pedraza (24 February 1942 – 24 Risaw 2019) u dei u nongthoh khubor, u nongwad bniah ha ki lad pathai khubor bad u riew sain pyrthei na Mexico.
Ka nongbah Rawalpindi ka dei ka nongbah.
9 tylli na ki ki ioh ia ka enjin kaba ju trei da ka gas, bad 2 tylli ki bos ki ioh ia ka enjin elektrik, ia ki la khot Trolleybus.
Lane ki lah ban leh ia kiei kiei kiba hadien kin sngewsih.
Ki la ioh nam ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingïahap jong ka network
Ka don ka khun kynthei na u Forsythe.
Operation Overlord, ka kyrteng code na ka bynta ka jingwan hiar thma ha ka Normandy da ki shipai Allied ha ka por jong ka thma bah ba ar
Ki Palaeognathae (ki khniang kiba jyrngam bad ki bym lah ban her)
La pynbam smai ia u da u Vice President u Mike Pence ha ka sngi kaba bud.
U la pynlong ia ka jingwanphai biang jong u sha ka jingkiew kyrdan ha ka Rey de Reyes ("U Syiem jong ki Syiem") ha u snem 2015.
Ki Enjiniar – U Peter Mokran, U Senator Jimmy D, u Acar S. Key
1978: Ka Jingialehkai Gin – U Donald L.
Ballon D'or Winner (5): 2001, 2003, 2004, 2009, 2019
Ki Taluk jong ka Thanjavur
Ka Ïing jong u Valois, ki Syiem jong ka Burgundy
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai team foil ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956.
Written as 南陽/南阳 (Southern Sun)
Kane ka nongbah ka la kylla long ka nongbah jong ka dewlynnong Réunion ha ka snem 1738.
Ha America, ki don palat 75 tylli ki hospital shipai bad 461 tylli ki jaka sumar kiba peit ia ki shipai bad kiba ha iing ha sem jong ki.
U William Fichtner kum u Darren MacElroy
Ki kompeni kiba don ki jaka treikam ha katei ka jaka ki kynthup ia ka Valero bad ka NuStar Energy.
Ka kyrteng ka dei na ka ktien Phareng eau claire (ka um kaba khuid).
U kham bunsien u long uba lieh bad ki rmiang shyntur bad ka shyntur kiba saw bthuh, kiba saw hapoh ka tdong bad ka don ka dak kaba lieh kaba paw ha trai jong ka tdong.
U sing u long uba donburom
Ka Victoria kan ïakhun pyrshah ïa ka jingpyrshang ba heh tam jong ka Widow da ka Holly sha ka pin Backslide, da kaba sei ïa ka jingkheiñ kaba lai sien, kumta kan jop ïa ka jingïalehkai bad bat ïa ka lympung ïalehkai jong ki kynthei jong ka WWE.
Locrian (B C D E F G A B)
1967-1968 / Series 6 / 16 episodes
U.S. 71
Teng teng la khot ia ka "garage punk", "protopunk", lane "’60s punk” ban pyniapher ia ka na ka jingrwai punk rock kaba kham pawnam kaba la wan kham hadien ha ki snem 1970.
U Johnny Kaw – u nongthoh thok u Paul Bunyanesque
Ki riam kum ki nongkyrshan jong u Edge bad ki iarap ia u ha ki por ialehkai.
la ka jaka jong ka ri Congo kaba mynta la pynlong ka jaka jong u Leopold II jong ka ri Belgium.
Ka Website jong ka Gemeinde Bad Feilnbach
Ka cheese ka don ka jingsma kaba kyrpang kaba la ju shim ba ka long kaba bha.
Pule ia ki jingthoh jong ki jingbam ban iohi ia kaei kaba don ha ki jingbam.
Ki rukom treikam jong ka jingkylla jong ki jingthaw ba im (1966)
U la kyrshan ba ki shipai jong ka U.S. kin pynrung ïa ka jinglong ba sngur ha ka jinghikai ba kongsan jong ka ha ka jingïalang ba la pynlong da ki shipai jong ka U.S.
Guilotin
U Monroe Leland Hayward (22 December 1840 – 5 December 1899) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Kham bunsien ia kane ka jinglong arliang mamla la pyndonkam na ka bynta ki jinglehkai ba sngewtynnad.
Ka Pimlico ka dei ka station underground jong ka London kaba don ha Pimlico, ha ka nongbah Westminster.
U Syiem jong ka ri Sepngi.
Wu, 吳/吴, which includes Shanghainese (about 90 million speakers),
Uba pawnam (2001)
Hadien la pynlong ia u Baillie kum u Commissioner of Stamps, uba u la long haduh ka snem 1795.
Ka iing khaii jong ka Whitehall
Ki dewlynnong jong ka Macaronesia ki long kiba mih na ki lum mawsiang, bad la pyrkhat ba ki dei ki jingmih na ki katto katne ki jaka ba jur bha ha ka khyndew.
U Matthew Tyler “Matt” Murphy (29 December 1929 – 15 June 2018), uba la tip kum u Matt “Guitar” Murphy, u dei u nongtem Guitar blues na America.
Ka Châtres ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ki la phah shipai ban shim ia ki jaka shna khyndew kiba shabar.
U Sephania Hilton (ba mynta) - 3,292
Ka jingphohsniew ka pher na ka jingphohsniew; ka jingsngewthuh bakla ka long ka jingsngewthuh ia kaei kaei kaba ym long kaba shisha, hynrei ka jingsngewthuh bakla ka long ka jingpynkylla ia kaei kaba ngi sngewthuh bakla.
Baroh ar ki version ki don kajuh ka jingbun ki dak, hynrei ki don ki stage kiba don tang ha kawei na ki version.
Ki briew ki ju bam ia u ha ki jingbam ba la pynkhreh kum ki cake bad ki chocolate.
La sdang ia kane ha u snem 1964 ha Hamilton, Ontario da u Tim Horton u nongialehkai Hockey na Canada.
La pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Hima Bilat (OBE) ha ka snem 1985, ka snem ha kaba la rakhe ia ka sngi kha kaba 300 snem jong u Bach.
Ka Asperg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ludwigsburg, ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Hynrei kane ka pynlong ia u George W. Bush ban nym shah jied biang kum u President jong ka ri America.
Ka jingshongkha (1995)
Ka jingjngai - 34.6 km
La ai kyrteng na ka bynta u Hulk Hogan, uba la leh ia kane ha kiba bun ki jingialehkai jong u ha America.
Kine ki aria ki noh synniang sha ka drama bad ki pyntyllun ia ka shaphrang.
B wing
Alfa Romeo
U myntri rangbah ka tnad pule puthi u dei u Shafqat Mehmood.
U Tadzio u bteng ban iaid jngai shabar shapoh duriaw.
Ia ka Anchiornis huxleyi la jer kyrteng kum ka burom ia u Thomas Henry Huxley, uba nyngkong eh ban tyrwa ia ka jingiadei kaba jan hapdeng ki sim bad ki dinosaur.
U la ioh ia ka jingmih kaba bha tam hadien ba u la dap 60 snem ka rta, haba hadien ba u la shongthait na ka kam, u la lah ban pynlut ia ka por jong u baroh kawei ban ialehkai sha ka chess.
Jingkyrmen
Kane ka dei ka thup jong ki riewshlur ba la tip ha ka thma bah ba nyngkong kiba la khlad noh ha u snem 2009 (5 ngut ki riewshlur), 2010 (1 ngut ki riewshlur), 2011 (2 ngut ki riewshlur) bad 2012 (1 ngut).
Ka jingtrei bunsien ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha UK ha kaba palat ia kawei ka rel diesel ne elektrik kaba treikam la pyniasoh lang hapoh ka jingpyniaid jong uwei u nongniah.
U Woodson u la jop ia ka Super Bowl XXXV bad ka Baltimore.
1 tyngka = 100 pisa (16 Anna)
Kiwei pat ki jingpyrkhat
Ka jaka ieng rel ha Berlin – mynshuwa ka dei ka Berlin Unter den Linden
Ban ioh ia ka ksiar kam donkam shibun ka jingtbit, hynrei ka long ka kam kaba eh.
Katba u dang pule ha DePaul University, ha Chicago.
Ha u snem 2001 ki don 1356 ngut kiba sah ha Hollesley.
Ka rong ba shadien ka pyni ia ki phlim ba dang pyni ha ki jaka peit phlim ha kylleng ka pyrthei
1844 – U Gustave Schlumberger, u nongthoh histori na France (D. 1929)
Ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan #65 ha ka U.S.
;  OCLC 251325323
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Lee Tamahori bad ki ak ka Rena Owen, ka Temuera Morrison bad u Cliff Curtis.
Ki jingialehkai phutbol: 2016
Ki syntiew ki long kiba lieh ne saw, ka jingjrong jong u ka long appr.
Ka Ensiklopedia jong ka jingrwai jong ka ri Ecuatoria.
U Goya u la shna ar tylli ki jingthoh.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong ka Anastasia Nikolaevna jong ka ri Russia.
Ha ka phlim Barnyard, ha ka phyllaw miet, la iohi ia u "Mechanical Man" (namar ki nongiashim bynta ba kongsan ki dei ki masi).
U Russell Paul Kemmerer (1 Nohprah 1930 – 8 December 2014) u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ki skul paidbah jong ka thain Fairfax ki pyniaid ia ki skul paidbah.
Ka ktien ka long kaba pura.
Ka Kathleen Lund, ka kurim jong u Art Lund, ka la khlad noh ha katei ka jingjia aksiden.
Ka Ellen DeGeneres (la kha ha ka 26 Jymmang, 1958) ka dei ka nonglehkai stand-up comedian, ka nongpyniaid telebishon bad ka aktres jong ka ri America.
Ki syiem Russia ki la dei ban siew khajna ia ki Mongol jong ka kynhun Ksiar, kiba ju khot Tatar.
"Jingjop/Rem" (Ollie Olsen)
Ka Jinghikai Guerrilla: Kumno ban ai ia ki khun ia ka jinghikai ba shisha ryngkat ne khlem ka skul (2001) (Amy Silver) (bad ka nongthoh lang ka Grace Llewellyn)
U dei u khun ba ar bad u khun ba hynriew jong u Syiem Shōwa bad ka Syiem Kōjun bad u long uba saw ha ka lain ban ioh ia ka Khet Khrysanthemum.
U Börje Vestlund (2 February 1960 – 22 Naitung 2017) u dei u nongsynshar paidbah na Sweden.
La kha ia u ha Eatonton, Georgia.
353 Ka Klark Sepngi ha Emporis
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Texas hapdeng u snem 1973 haduh u snem 1977.
U nong-Italian Dalmatian uba pawnam tarn ha kito ki snem u long u Antonio Bajamonti, u nong-Italian uba khatduh eh ha Spalato.
U la ïalehkai khamtam ha ka Fluminense bad ka Vitória.
Ia ki nongpyniaid la pynbna tang hadien ba la dep ia ka kyrdan iakhun.
Wah Tolminka
Ka Ophis jong ka hok thoh kot.Ki library ki long ki mawjam kiba kongsan jong ka imlang sahlang kaba koit ba khiah.
U Louis-Charles Mahé de La Bourdonnais (la kha ha ka snem 1795 - December 1840) u dei u nongshah Chess na France.
Wah Malagarasi
Ka phlim Mon Homme jong u ha u snem 1996 ka la rung ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 46 ha Berlin.
Ka don 188,500,000 ngut ki nongshong shnong jong ka, kaba kham bun ban ia kiwei pat ki ri ha Africa.
Nangta ka la pynstet sha ka jingstet kaba stet bha kaba long 20-39 knot.
U dei u khun marwei jong ka jingshongkha jong ki.
Ka snem 41 S.K.
R. Bowen Loftin (la kha ha ka snem 1949), u stad physics, u stad kompiwtor, u nonghikai, u president jong ka skulbah
Ia ka jinglong gene la pynkylla dur, nangta la phiah mar katjuh.
1790 - U Augustus Meineke, u riewstad ktien German (ba la khlad noh ha ka snem 1870)
Hadien ba ka la long kmie, u Manilow u la paw ban rwai ia ka ia ka sur ba sngewtynnad jong ka jingrwai jong u "Nga long u khun jong phi", da kaba pynjop ia ka da ka jingrwai shaphang ka jingiadei jong ki kmie ki kpa bad u khun.
Ki Crude oil reserves ki dei ki umphniang kiba dang don hapoh khyndew bad ki bym pat lah ban pynkhuid.
Walkers, ka nongshna jingbam jem ha ka ri Bilat bad ka ri Ireland
Ka la pyniap saw ngut ki shipai bad hynriew tylli ki kulai.
Ka sngi lehkmen jong u ka long ha ka 22 tarik u Iaiong bad u long u nongkyrshan jong ki nongiasaid ain bad ki riewsain pyrthei.
Ki nongwan shong shnong jong ki Protestant Bilat ki iohi ia kane kum ka jingma ia ki jinglaitluid niam jong ki kiba ki don hapoh ka ain phareng.
Perpignan-4 : ka bynta jong ka Perpignan, kaba don 23,862 ngut ki nongshong shnong (2014)
La ai ia ka ia ka riti shnong ha ka snem 1209.
Ïa kane ka jingrwai la pyllait hadien saw sngi, ïa ka sur Korea la ïoh palat 4,000,000 ngut ki nongpeit bad ïa ka Mandarin 2,000,000 ngut ki nongpeit tang hapoh 24 kynta.
Ka jingkhih ka long ka bor kaba kongsan ia ki kali.
U khnai shyiap uba jyrngam, u Tringa ochropus
Kumjuh ruh, ka jingrwai ba nyngkong jong ki “Rocketeer” ka la shah jied na ka bynta ka “Khusnam ba thymmai jong ka snem” jong ka “Ka Khusnam Japan Record” (kaba iadei bad ka TBS Television).
Ki jingrwai jong ka jingieit bad ka jingiap, ka kot ba la lum lang ha ki jait jingrwai bapher bapher kiba pyni ia ki jingiathuhkhana shaphang ka jingieit ha ki jaka ba la shna da ki jingrwai ba la shna lang bad u George R. R. Martin) (2010)
Haba la pynmih nyngkong ia kane ka kali ha u snem 1976 ka la wan pura da ki jingdonkam ba mynta ki bym lah khmih lynti ha ka kali kaba rit kum ka jingpynkhriat (tang ha America ba shathie) bad ki jingker kiba shim ia ka bor ding.
Ki nongsakhi kiba la iohi ia ka liengsuin ha ka suinbneng hadien kata ki kam ba ka la her khlem akor, nangta ka la ngam bad ka la bthei haba ka la shah tynrah.
Ym don u natural number uba khlem kut ha ka jingheh.
Ki rukom elekshon ba thikna ki pawnam ba ki iehnoh ia ki jingpher ha ka jingkhlain jong ki jingsngewtynnat.
Shaphang Jaffna Library ha ka ktien Tamil
La seng ia ka Virtustream ha u snem 2009.
Ka jingrwai jong u Grandaddy ka don ki jingrwai ha ka jingrwai lo-fi indie rock jong ki snem 90 ba la dep.
Fairfield City Farm, Abbotsbury, Nongbah Fairfield
Ka don shabar jong ka ri Bilat bad kam dei ka bynta jong ka synjuk jong ka ri Europe.
U Ludwig Müller, 79 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol German (1.
1790 – U Adam Smith, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Scotland (b.
Haba ki briew ki don ki dak jingpang, ki ju sdang kumba 5 haduh 28 sngi hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang.
Ia ki nongshong shnong Moulins la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Moulinois (ki kynthei: Moulinoises).
Ka Praxidike ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 20,824,000 km ha ki 613.904 sngi, ha ka jingkynriah kaba 144° sha ka ecliptic (143° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 0.1840.
U Surya Bahadur Thapa u la long u Myntri Rangbah banyngkong jong ka Panchayat System.
Ka Induno Olona ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka Italy, ha ka thain Lombardy, hajan Varese.
Ka jingthoh khana (1995)
Ka jingialehkai ha ka ri Arab
Ka kynhun kaba phra: ka mynta
Ki la ialeh pyrshah ia ki jaitbynriew Kurdish ha ki snem 1894 bad 1904.
U Nils Lofgren, u nongrwai solo rock bad u nongtem Guitar ryngkat bad ka kynhun tem E Street Band jong u Bruce Springsteen
La kren ia ka da ki briew kiba duna ia ka 100 ngut ha Oman.
Ia ka jingtrei ha ka dur khmat jong u S. Agostino la dep ha ka snem 1455.
Bump haba u nongialehkai u shah ha ka mat ne ha ka khyndew.
Ka jingkyrduh
U la ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 1998.
Hynrei kane ka jingkhein ka kynthup ia ka jingdie ia ka liengsuin A321 bad A318.
Haduh u bnai Risaw 2013, u la long u trai ba heh tam jong ka Foresight Reserves LP, bad ka jaka treikam jong u ha St.
Ka Harper kaba neh snem (2001).
Ka jaka kaba jrong tam jong ka shnong ka kiew haduh 48 m na sla duriaw.
Anastacia Newkirk) na Chicago, Illinois
Vb/9: Ecossaise ha ka B-flat major (1827; la jah)
Oryza (u khaw)
Hynrei hadien katto katne kynta, ka rukom treikam ka la sdang ban tlot biang, bad ha ka por ba kut jong ka 19 tarik u Nailar ka Erin ka la nang hiar sha ka jaka kaba sahkut kaba duna ka jingkhluit katba ka jingtuid ka la nang jah noh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Oklahoma.
La thaw ia nga ban ieit ia ka - (2:37)
Ka jingpynbor ba la pynbor bad ka jingpynlong ba kynja mariang
Ki Arrhinoceratops bad uwei pat u ceratopsid ruh ki lah ban don hangta.
Kane ka la dei ban pynlong ia kiei kiei kiba eh shibun ia u samla Buxtehude.
Ka Bashir ka la sdang ia ka skul hapoh khyndew ha iing jong ka.
Haba u Bishop u la pan ban pynphai biang ia ki khyndew jong u Douglas ha u James, u syiem u la nang bitar bad u la ong em.
La khot nyngkong ia ka Ville-Marie, lane ka Nongbah jong ka Maria.
U Tupou VI (Tonga: ʻAhoʻeitu ʻUnuakiʻotonga Tukuʻaho; la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1959) u dei u syiem jong ka Tonga.
1939 Riam Pessayanavin Phra Nakhon Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2482.jpg
Kane ka show ka dei shaphang ka Amy (ba la ak da ka Shailene Woodley) kaba la pun khun ha ka rta kaba 15 snem hadien ba ka la shah pynbor ban iathiah bad u Ricky Underwood (ba la ak da u Daren Kagasoff).
Rugrats: Ka jingwad ia ki Reptar (1.46 million ha US)
Kiwei pat ki jaka jong ka U.S.
Ha ka jaka kata, kawei pa kawei ka liang ka la phah da ki liengsuin ban hiar thma ia ki lieng jong kawei pat ka liang.
U László Rajk Jr., 70 snem ka rta, u nongshna jingtei na Hungary (Aquincum Museum) bad u nongsynshar sain pyrthei, u MP (1988–1994).
Ha u snem 1998, uwei na ki dkhot jong ka kynhun runar, u Truong Dinh, u la ai sakhi ha iing bishar halor ki katto katne ki kam pyniap briew jong katei ka kynhun runar.
Ka jinglong kaba heh ha kaba ki shynrang alpha ki pynlong marwei ia ka jingshongkha ka pynmih ia ka jingbun kaba pher jong ki para shipara bad ki para ba pura ha kane ka jait mrad haba ianujor bad kiwei pat ki jait mrad ba rit.
Ka la paw ba u dang ioh ia ki shithi bad ki postcard na ka Yoko Ono, ka paralok nongdro dur na Japan, bad um kwah ba ka Cynthia kan tip.
Kane ka jingiathuhkhana ka la mih nyngkong eh ha ka kot lyngkdop ba la thoh da ka kti ha ka snem 1695 ryngkat bad saw tylli kiwei pat ki jingiathuhkhana jong u Perrault.
U kpa jong ka Leno, u Angelo (1910–1994), uba trei kum u nongdie insurance, u dei uba la kha ha New York, na ki nongwan buhai shnong na Flumeri, Italy.
Ki jaka council kiba mynta la buh kum ki "nongbah" da ka bor jong ka Sorkar Kmie bad kiwei kiwei.
Ka Feldherrnhalle ka la long ka dak jong ki burom jong ka kynhun shipai Bavaria.
Ka jingwan sha ki jingialang ka long haduh 10,000 ngut ki nongwan jngohkai ha ka shi miet na kylleng ka pyrthei.
U Taylor, u Joe Gray.
Ka Orchestra ka ju leit jngohkai bad ka la don katto katne ki nongpyniaid ba pawnam.
Ka element family ka long ka jingpynbeit ia ki element.
ka la long ka jingpyrta.
Ha ka jingshisha, ha kawei pa kawei ka circuit PUF, ka bording ka lah ban iaid lyngba kane ka circuit ha ki ar tylli ki rukom/lynti bapher bapher, kum ar tylli ki wire.
Shamim karhani (1913–1975)
Ka USS New Jersey (BB-16) ka dei ka lieng thma kaba saw na ki phra tylli ki lieng thma kiba don ha ka kyrdan Virginia jong ki shipai duriaw jong ka United States.
Ki dkhot ki long u Futoshi, u OKP-STAR, u Daisuke, u mayuko bad u TASHHI. Ki la pynmih nyngkong ia ka indies jong ki da ka mini-album "Soraippainikanaderuinori" ha ka 24 tarik u August, 2005.
U agent carter ki mrad kiba la jan lyngkhuid (2011)
Arngut ki kynthei ki lah ban ktah ia ki dkhot met jong uwei pa uwei, ban buh ia ki tiar ialehkai ha ki, lane ban leh ia ka jingshongkha khleh ha ka shyntur iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1614 ka la shongkurim bad u nongthung duma u John Rolfe.
Habitat '67, Montreal, Quebec, Canada
Ym ju lap ia ka Boron kaba laitluid ha ka mariang.
Ka GISAID ka iarap ban peit ia ka jingmih jong ki jait khniang COVID-19 kiba thymmai ha kylleng ka pyrthei.
Ki mih namar ka jingsniew jong ki snier.
824: U Han Yu u la iap.
Kane ka network ka pyni ruh ia ka jingialehkai World Cup Kabaddi ha Pakistan.
Ka Tchiloli, ka Danço Congo bad ka Auto dos Floripes ki dei ki jingpyni theatre paidbah, ki nuksa jong ka kolshor jong ka ri Portugal.
U Budiardjo u la khlad noh ha London ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
2012 : J2 League - 18th
U Fred Shero
Ka la wanphai biang sha ka jingshad ha ki snem 1990.
1744 - U Pierre-Joseph Desault, u nongstad met bad surgeon na France (ba la iap ha ka 1795)
Kine ki jingkylla ki la ai ia ki trai ri trai muluk ia ka jinglong nongshong shnong kaba pura.
Ka kyrteng "Donna" ka la shongthait noh.
Ha ka 18 tarik Naitung, 2016, u Robin Pecknold u la ong ha ka Instagram jong u ba ka Fleet Foxes ka dang trei ia ki jingrwai thymmai.
Ki kwah ban iakren bad ka dur jingim alien.
Ia kane ka jaka pyntuid um la tip kum ka Amadeus Basin.
1979
Ia ki nongshong shnong ha Haguenau la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Haguenoviens (kynthei: Haguenoviennes).
Ka tnad sumar imlang sahlang
Naoki Ishikawa
U Boris
Ki nuksa ki kynthup ia ka sniehdoh jong u nautilus, lane ka jingpynbeit ia ki symbai ha u syntiew sngi.
Ka trei na ka bynta ka prokram The Five.
Ka Saraikistan (Saraiki, Punjabi, ) ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da ki khyndiat ngut ki Saraiki ban mut ia ka thain ba shathie jong ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Maltan 30
bad u Sidney Bechet.
Ki dur digital jong ka album ki pyni ia ka dur kaba rong saw, katba ka album kaba pawnam ka don ia ka dur kaba lieh.
Haba la thaw ia ka tnad Loire ha ka snem 1793, ka arrondissement jong ka Roanne ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Kolej Technical jong ka Idaho Mihngi, Idaho Falls
Ki album jingrwai stet
Ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba 9.2 magnitude.
U Scott Moir u dei u nongshad ice na Canada.
"Pynkylla ia ka Pyrthei" – 6:23
Ki nongthoh histori na Austria
Ka kynthei kan tih hapoh khyndew katba ka dang don ha ka amplexus.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1243 bad ka kut ha u bnai February 1247.
Ka alveolar rhabdomyosarcoma ka kham jia ha ki khynnah kiba kham heh bad ki samla, hynrei ka lah ban jia ruh ha ki khynnah kiba kham rit bad kiba la san.
Ia ka ktien naïve la pyndonkam ha kiwei pat ki rukom kiba kyrpang ha ki kam shna dur bad ki kam saian.
La iohi ia ki da u nongthoh kot John McGrath.
Ka kyrteng jong ka ka mut ka bor ha ka ktien Maori.
1884 - U Michel de Klerk, u nongshna jingtei na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1923)
Ki don lai tylli ki lain ba kongsan jong ki amniotes, kiba lah ban pyniapher da ka jinglong jong ka khlieh bad khamtam eh da ka jingbun ki fenestrae (jingplie) ba shipor kiba don shadien jong ka khmat.
Kane ka skulbah ka don ha ka liang sepngi jong ka Ramtha District, hapoh u pud u sam jong ka nongbah Ramtha, kaba don ha ka Irbid Governorate kaba don shathie jong ka Jordan.
Ka khynnah kynthei kaba janai, na ka bynta ka khyllipmat, kaba sngewskhem janai ha lade bad ha ka pyrthei.
Ka formula ka long kumne:
CCU
Kane ka jia ha kajuh ka por ba mih ki supercontinent kum ka Rodinia, Pangea bad Gondwana.
La pyniasoh da ka surok sha Haripur bad Rawalpindi shaphang Sepngi, sha Mansehra shaphang Sepngi-Sepngi bad sha Murree shaphang Mihngi.
Ka la nang kham sngewtynnad ia u shynrang China ban shongkurim ia ka kynthei kaba lieh namar ba ki kynthei kiba lieh ki kham bun ban ia ki kynthei China.
ha Austria, ha ka ktien phareng .
Wat ka 2 iron ruh ka nang sniew.
Ka jingthoh khanatang – ka Sally Menke
Ka Fenway Sports Group, LLC (FSG), ka dei ka kompeni ialehkai jong ka America kaba don ia ka kynhun ialehkai ba heh jong ka Boston Red Sox bad ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka Premier League, ka Liverpool FC.
Cregg, u Toby Ziegler u kam ba u la pynmih ia ki jingtip, bad u President u shah pynbor ban weng kam noh ia u.
Na ka bynta jong ki ka kyntien ‘met’ kan mut ka kyrdan ba bun ki cell.
Ka dur jong ka Juana Maria ha ka ling dohkha Whalebone
Ka video ka dei ka teknoloji.
La shna ia ka da ka kompeni liengsuin bad kali Rose.
Ki long ki parasite kiba im da kaba hiar thma ia ki jingthaw ba im.
Oh, ka Pyrthei ba la pynkylla (2001)
ki khniang, ki khniang
Ia ki phlim Planes la shna da ka Disneytoon Studios ym da ka Pixar.
Bun ki mrad ba her ki don ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei kaba shong ha ka jingshit jingkhriat.
Ka rekod jong u ka long kaba donburom 33-2.
Ka kynhun shipai Mexico kaba katto katne hajar ka la wan poi, ha kaba la ialam da u General Antonio López de Santa Anna.
2000 – Ka jingbthei bom kaba bud ryntih ha ka Metro jong ka Manila, ha kaba 22 ngut ki briew ki la ïap.
Ka dei tang ma ka ka kolej kaba don ka histori jong ki briew kiba lieh ha ka jylla.
U Antonio Tajani (la kha ha ka 4 August 1953) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Ia ka jingheh la pyni da u code.
Ka Fort Davis ka dei ka nongbah jong ka County Jeff Davis ha Texas, America.
Ha kaba nyngkong la thmu ba kin long ha u snem 2018, hynrei ki sengbhalang kiba la dep kim shym la lah ban thaw sorkar.
Ka jingpynbyrngia
Ha u snem 2015, ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam.
Ia ki skul paidbah la synshar da ka Commonwealth jong ka Northern Mariana Islands.
Hynrei kum ki nongsynshar synshar, ki nongsynshar synshar-kapital ki ong ba ki pyrshah ia ka jingmut baroh kawei jong ka jinglong rangbah.
Hadien ka snem 1999, u la leit jingleit bad sah ha Guatemala, bad ha Brazil.
Ki Autopilot kiba lah ban pynher ia ka liengsuin baroh shilynter naduh ba kiew haduh ban da hiar.
23: Balade No.
2018 U Doug Ellis, u nongkhaii na England (b.
U Mario Abramovich (31 Lber 1926 – 1 December 2014) u dei u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Argentina uba dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ka long ka jain jong ka skirt (ka bynta ba shapoh) bad ka bodice ba la pyndait (ka bynta ba shalor).
Ka Frankfurt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki nongbah ha Germany:
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Oka.
Ka dak ka syriem bad ka dak Telugu, kaba pyndonkam ban thoh ia ka ktien Telugu.
Kano kano ka kam ba la thaw ha USA hadien ka 1st.
“U” ka mut, shisha, phi ( = ki nongkyrshan ), bad ba ki nongkyrshan ki ju pyrkhat ia u NiziU.
Ka plan khyndew jong ka tempi ka long ha ka dur kaba sawdong.
U Nick Kroll kum u Gunter
1963 U Andrew Sullivan, u nongthoh khubor
"Ka kynhun nongkyrshan" (jingpynkylla biang) - Ki nongkyrshan
Haba ki plate ha ka tduh jong ka Pyrthei ki iaid lang, ki kylla tyrkhong bad ki shah pynkhih shaneng.
Tyrian pink (tyrian purple ba phyrnai) (hex: #b80049) (rgb: 184, 0, 73)
Ka la sdang ha u snem 2011.
Baroh ki la don ki jingleit jngohkai pyrthei ha ki jaka ba itynnad tam jong ka mariang jong ka America kum ka Monument Valley bad ka Alaska.
1985 – Ka sorkar Aruba ka thaw ain ban pyniakhlad noh na ki Netherlands Antilles.
Ki nang ruh kumno ban kiar na ka jingshah pyndik jong ki nongwei, da kaba kiar na ka jingpeit bniah ia ki kali bad ki kjat, da kaba pyniap briew, bad da kaba khanglad ia ki agent nabar ri ban thaw ‘jingpynngam’ ha ki jingialang.
Hynrei ha ki synagog Reform, teng teng ka long kumta.
U la ak kum u George V ha ka phlim telebishon Wallis & Edward.
U David Gordon Green (kha ha u snem 1975), u nongshna phlim
"Khunlung"
Ka tnad pynsawa: U Akira Saitô (u nongring sur), u Hisashi Shimonaga (u nongpynbeit sur)
Ka long ka nongbah kaba saw ha ka Jordan ha ka jingbun briew.
Ka ktien ‘vane’ ka wan na ka ktien phareng barim kaba long ka fana banner.
Ka Mechanics ka dei ka bynta jong ka Physics kaba batai kumno kiei kiei ki iaid bad ka quantum ka dei ka ktien Latin kaba mut ‘katno’.
Namar ba la shna ia ka ha ki snem 1980, ka Duck Hunt kam shym la ioh shibun ki jingkynthoh.
2008: Una Reina En Hollywood
Ha ka 16 tarik Naitung, 2015, u Potter bad u Graham Hunt ki la iap ha ka por ba ki dang pyrshang ban her da ka liengsuin wingsuit na Taft Point kaba don sha jrong jong ka Yosemite Valley.
Ka jingphet krad u Syiem
Ha kaba sdang, ka Ethernet ka long ha ka 10 MBits ha ka shi second.
Ha ka jingkynmaw ha ka por ba "Ka eriong", u Aang u la kynmaw ia ka sngi ba ki monk kiba la kham rangbah ki la iathuh ia u ba u dei u Avatar.
U Ryan P. Walsh, u nongseng bad u heh ophisar teknoloji jong ka Walsh Foundations
Kumba 12,000 ngut ki briew kiba sah ha Travagliato.
U Grand Master ba khadduh jong ka Order, u Admiral jong ka Fleet Louis Mountbatten, u Earl Mountbatten jong ka Burma (1900-1979), u la khlad noh ha ka 27 tarik u August 1979.
Ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingpang kpoh, ka jingsma, ka jingsma bad ka jingbym mih gas.
Ki jingpyni hapoh ka “Lai Miet jong ka Jazz”- ki tamasa ha Saalfelden (Austria), ki tamasa jazz Wiesn ha Vienna, ki tamasa Sziget ha Budapest.
Ka long kumba jrong da kaba heh, la ker sawdong da ki lum bad ki lum.
Hadien u Alexander Bakhraw, u Jahan Shah u la wan ha ka bor synshar.
Hadien ba la dep ki jingpynkhreh, u Phil bad ka Judy ki pynpaw ha u Bob ba ka jingïateh lok ka long kaba thok.
Saw tylli ki ri kiba riewspah bha mynta (ki ri kiba la kiew).
Ko Frankie baieid – ka Shona Auerbach
Ha u snem 1945, u Kramer u la pyndam noh ïa ka jingïashongkha bad ka aktres Marilyn Erskine.
Ka ialehkai bun ki jingialehkai.
Ki eriong kiba ha ka kyrdan 4 ki lah ban wanrah ia ka jingjulor kaba khraw.
Ka Wallet ka la long ka jingsynshar naduh u snem 2009.
Neapolitan chord, ha ka jingrwai, ka long ka jingrwai kaba kyrpang ha ka jingrwai.
Ia kane ka Libretto la thoh da u Luigi Illica bad u Giuseppe Giacosa.
U caiman uba don ki khmat u ioh ia ka kyrteng jong u na ka tduh ba don shyieng hapdeng ki khmat jong u, uba i kumba u don ki khmat.
1955 – U John Baldacci, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 73 jong ka Maine
Ki jaka jngohkai pyrthei ba kongsan ha Belgrade ki long:
Ka don ha ka tnad El Petén jong ka Guatemala kaba mynta.
San ngut ki mayor jong ka Chicago ki la kha hangne.
Ki Nongpynmih ia ka Bridge-Logos (Naiwieng 2004)
1984 U Farveez Maharoof, u nongialehkai kriket ka Sri Lanka
→ ha ka snem 1960 → ha ka snem 1963 → ha ka snem 1971 → ha ka snem 1997
Ki jaka pynmih bor ding
Ka Lig Cup, bad ka Khuri jong u Syiem.
Ha ka 8 tarik u Jymmang 1926, la pynlong ia u kum u syiem hadien ka jingiap u kpa jong u bad u la shim ia ka kyrteng Bảo Đại (U Nongiada ia ka Jingkhraw).
Ha ka gluconeogenesis, ka met ka pynkylla ia ki shini bad ki protein (glucogenic amino acids) sha ki shini kiba ki khot glucose.
U la wanphai biang ha u bnai Lber ban ïakhun pyrshah bad u Rusev ha ka raw tang ban mih noh na ka WWE Universe Again.
Ki bynta ba iadei bad ka met jong ki kynthei.
Mynta u la long uwei u briew uba heh uba khlain.
1974 Ka Bangladesh, Grenada bad Guinea-Bissau ki iasoh bad ka UN.
Liceu
Ka CAA ka don katto katne kiwei pat ki dkhot ba iatreilang, kiba uwei pa uwei u ialehkai ia kawei ka jingialehkai ha ka jingialang.
2001 – Ka liengsuin Vladivostokavia Tupolev TU-154 ka la hap ha ka por ba ka dang jan ban hiar ha Irkutsk, Russia kaba la pyniap ia 145 ngut ki briew.
Lah ban shna ia ki syntiew kum ki syntiew roses khnang ba kin kham itynnad.
"Taal" - (Wan)
U Razia al-Din lane u Razia Sultana (1205-1240) u dei u nongsynshar jong ka hima Mamluk (Delhi) jong ka hima Delhi Sultanate.
Balang ka Balang ka Santa Teresa del Bambino Gesù
Da kane ka jingialehkai u Robinson u la long u nong-Africa ba nyngkong eh ban ialehkai paw na ka bynta ka kynhun ialehkai rit bad pyrshah ia ka kynhun ialehkai heh naduh ba la buh ia u lain rong jong ka baseball ha ki snem 1880.
August 4 – U Frances E. Allen, u nongstad kompiwtor na America (b.
1999
Ka la don kumba 5 km hapoh khyndew.
Ka long ka nar kaba duna tam ka jingkhluit bad ka element kaba duna tam ka jingkhluit ha ka jinglong kaba jem ne kaba jylliew.
La pynmih ia ka da ka Children’s Television Workshop (1971-1977)/Sesame Workshop (2006 bad 2009-2011) na ka bynta ka PBS ha America.
Ka Archena ka dei ka shnong kaba don 19,301 ngut ki briew (2019).
Hadien katto katne por ki arngut ki pynlong ia ka jingiadei kum ki mynsiem kiba iajan bad ki kylla long ki paralok kiba iajan bha.
Ka bynta sepngi jong ka Bolivia ka don ha ki lum Andes.
Ha u snem 2005, u Morimoto u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka pyrthei ha u snem 2005 bad u la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïalehkai.
Ka iingbishar ka ju long ha ka dur jong u “Nga,” wat la ka dur ka long teng teng kaba pher.
Lada la iehnoh ia ka umsoh pancake ba shisha, ia ki cake ba la shet da u sohjew ba la khleh lang la khot rårakor.
Ka Silvana Pampanini (25 Naitung 1925 – 6 Jymmang 2016) ka dei ka aktres na Italy.
Buariki
Ki jaka rep thymmai ki lah ban thung jingthung tang katto katne snem ha ka khyndew kaba duk.
2004 Summer Olympiad, ki jingialehkai jong ka XXVIII Olympiad
Ka don ka jingpyniasoh kaba la khleh lang bad ka rong.
2016 – Ka Esther Herlitz, ka nongsyntiat bad ka riewsain pyrthei jong ka ri Israel (b.
Ka Hungary ka la jop kham bun ki takma ha ki Olympic ban ia kiwei pat ki ri ki bym pat ju pynlong ia ki Games.
La tip ruh ia u kum u Kardam jong ka Bulgaria bad u Kardam jong ka Turnovo, kaba khatduh ka long ka kyrteng jong u nongioh pateng ia ka khet syiem jong ka ri Bulgaria.
Ha kaba kut jong u Lber 1863, ki la lute ia kawei ka kynthei ha Gostwyck Hut, hajan Armidale, bad ki la tuh ia ka suloi bad katto katne ki dohkha.
Ia ka jingshai kaba don sawdong jong ka North Pole la khot ka Aurora borealis lane ‘ki jingshai ba shathie’.
U la pynmih palat 70 tylli ki kot.
James M. Kelly (kha ha u snem 1964) – u nongniah liengsuin STS-102 bad STS-114
Ka jingbun briew ka la nang hiar naduh ka shiteng jong ki snem 1960 namar ka jinghiar ka jingkha khun bad ki briew kiba leit shawei pat.
10% na ki nongshong shnong ki dei kiba hapoh 6 snem ka rta.
bad ki jingrwai bad ki jingrwai mo-cap ki bym don burom jong u Godzilla ba la pyni da u T.J. U Storm, u Dee Bradley Baker bad u Erik Aadahl, ka Kong bad ka Warbat ba la ak da u Terry Notary, u Eric Petey bad u Robin Atkin Downes ki pynsawa ia ka dur.
Lada la pynsah ia u plug, ka jingtwa khyndew ka lah ban pynduh ia u maw uba don sawdong katba u plug uba lah ban iada na ka jingtwa khyndew u dang sah.
Ka jingduh noh ha ka peripatus.gen.nz
Kane ka shong ha ka jingbun jong ka melanin ha ka khmat.
"Shimmy Shimmy Ya" by Ol' Dirty Bastard
August 31 - U Carlo Maria Martini, 85 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Italy bad u Archbishop jong ka Milan.
14 - Vicente Rodríguez Guillén (naduh u snem 2000)
Ki don bun ki kynrad bapher bapher namar katto katne ki longïing bapher bapher ki ïoh pateng ïa ka kyrdan lyngba ka jingïashongkha, haduh ba suki suki la die noh ïa ka khyndew jong ki Beuzeval sha ki nongrep.
Ka kam kaba kyrkieh
“Ka Aria” (1982)
La kha ia u ha London, bad u la iap hangta.
Kawei pat ka rukom (pher) jong ka lama
Ainu, Japan Sepngi, 15 ngut ki nongkren
La pyndonkam ia ki ban pynpaw ia ki jingkhraw jong ki jingktah jong ka bording.
Petrus Plancius (Netherlands, 1552–1622)
Ka Malay Archipelago ka long ka jaka ha kaba ar tylli ki tectonic plate kiba heh ki ia kynduh, bad ka long ka jaka ha kaba ka orogeny (ki lum) bad ki volcano ki don bun.
Lah ruh ban pyndonkam ia ki ban pyntreikam ia kiba bun kiwei pat ki jingpynbeit data, kum ki list bad ki string.
Saint-Antonin (06115)
U Benjamin McKenzie, u aktor
U Samuel Sebastian Wesley u long u nongrwai uba pawnam bha bad ha ka jingim jong u bunsien la ju bthah ia u ban tem ia ki jingrwai kiba nyngkong eh ha ki organ kiba thymmai (“inaugural concerts”).
Hadien lai snem, u Robert Falcon Scott u la sdang ia ka jingleit wad bniah kaba la pyndonkam ia ka lynti kaba u Shackleton u la shim.
Da kaba ym shym la pynroi ia ka jingsngewthuh kaba koit ba khiah shaphang ka jingiadei para briew, ka lah ban ialam sha ka jingleh kam sniew.
2009 – Ha Moscow, u Alexander Rybak u la jop ïa ka Eurovision Song Contest kaba 54 na ka bynta ka Norway, da kaba ïoh ïa ka rekod jong ka jingkheiñ poiñ hapoh ka rukom thep poiñ kaba la don ha kata ka por, kaba long 387.
Ki Nazi ki buh ia kane ka jingpyrta ha kiba bun ki lama pynbna.)
Ka la ïalehkai ha ka AFC Championship ha u snem 1989, 1991 bad Asian Games ha u snem 1990.
Ha ka kolshor jong ki Aztec, kum ka nuksa, ia ka jingialehkai la thmu ban pyni ia ka jingialeh kaba jia man la ka sngi ha ka "madan ialehkai bol" ha ka pyrthei ba shapoh, ha kaba ka sngi ka ialehkai bad ka miet ban iaid sha shiliang.p.
U Gurnard u shong ha tduh jong ka Gurnard Bay, kaba la pyndonkam da ka Gurnard Sailing Club.
Ka Up ka dei ka phlim ba la pynmih da ka Pixar bad ba la sam da ka Disney.
Uwei u aktor uba kyrteng u Joe Maggard u la pynpaw ha ka jingïakren bad ka kotkhubor The Guardian ha u snem 2014 ba u la ak ïa ka dur jong u Ronald McDonald naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
Ningxia Hui Autonomous Region
Hynrei ki briew jong u Tomomori ki lah ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng ki nongshun kiba sngem bad ki briew kiba tyrkhong jong ki bad ki la pynbor ia ki ban iaid biang sha shiliang wah.
"Ong ia ka Kyrteng Jong Nga" (U Maurice Old Skool Dub Mix)
Ka thain Île-de-France
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Grenada naduh u snem 2008 haduh u snem 2013.
Ka jingthoh (21280)
Ka jingktah jong kane ka pynlong ia ka jingkylla, bad ka jingkhih jong ki plate.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia ka spork namar ba kam lah ban pynkhih ia ka jingbam kum ka fork lane ban bat ia ki um kum ka spun.
Ki Nazi bunsien ki ju aiti ia ki samla ha kane ka kam khnang ban pynjah burom ia ki ia ki kynthei lyngkhuid kiba ki ot shniuh.
Kernersville (shibynta ha ka thain Guilford)
Kum ka nuksa, u la pyrshang ban pyniasoh lang ia ka rukom pyrkhat jong u Einstein bad ka nongrim jong u Hamilton (1915).
Ia ka Air Medal la shim ar snem mynshuwa ban kyntiew ia ka mynsiem jong ki liengsuin.
Jingpeit bniah ia ka jingjulor
U Jackson u leh lai tylli ki bynta ha ka.
"X u pyni ia ka jaka" (Ka jingrwai ba la buhrieh)
U la pule ruh ha ka skul bah jong ka Haines City.
Kum ka nuksa, ka kyntien newbie ka dei ka bynta jong ka ktien net.
Ha u Lber 2015, ka Vyond ka la pynbna ba ka pynkylla sha ka HTML5 kaba sdang naduh ka 4 tarik u Jymmang, 2016.
U Hume Blake Cronyn, OC (18 Kyllalyngkot 1911 – 15 Iaiong 2003) u dei u nongak phlim na Canada-American, uba la sngewtynnad ia ka kam kaba jrong bha, bunsien u ju paw ha ka kam ryngkat bad ka tnga ba ar jong u, ka Jessica Tandy.
Kane ka dei kawei na ki dur ba pawnam jong u.
Ki kot ba la jied na ka bynta u snem 2016
Ha u snem 2010 ka novel ba nyngkong eh jong ka ka long Candypop – Candy bad ki biskit ba la pra la pynmih da ka HarperCollins.
Ka Jingiaseng bad ka Jingpynbeit
Ka jingkylla syiem jong ka Hima Ottoman na u Mehmed IV (1648-1687) sha u Suleiman II (1687-1691).
Haramont (02368)
George Masa (1881-1933), u nongïakhih ha kaba thaw ïa ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum tdem
Ia ka distrik Saarbrücken la thaw nyngkong eh ha ka snem 1816.
J.K. Ka Rowling ka ong, ka jingiapher hapdeng u Harry bad u Voldemort ka long ba u Harry u pdiang mon sngewbha ia ka jingiap, kaba pynlong ia u ban kham khlain ban ia u nongshun jong u.
Ka Arispe ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Niderfischbach
1970 U Damian Mori, u nongak phlim na America.
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ki ar tylli ki jait jingïalehkai: ka para-alpine skiing bad ka para-snowboarding.
Ki nongthoh kynthei ki lap ia ka met jong u kanari.
Don ki nongthaw khiew kiba shna ia ki tiar ki bym myntoi bad kiba long shisha ki tiar shna dur ne ki jingdro dur.
Ia ka cabin kaba thymmai tam la khot ka Sky Interior.
Ka kyrteng jong ka ka long namar ba ka tnad ka don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Absolem ka khniang ha ka Alice ha ka Ri Jingphylla bad ha ka Alice Lyngba ka Jingpeit
Ka East Carroll Parish () ka dei ka Parish kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Louisiana.
Ki lad ki lynti ban ïakhun pyrshah ïa kane ka jingpang la pynbna hadien da u Myntri Rangbahduh jong ka Malaysia lyngba ka jingpynbna paidbah ha ka ri baroh kawei ha ka 13 tarik u Risaw 2020; ha ka 16 tarik u Risaw, la pynbna ba ka "Abthah ban tehlakam ïa ka jingïaid lynti" (MCO) ha ka ri baroh kawei lyngba ka jingpynïajngai iwei na iwei pat, kan neh hapdeng ka 18 bad ka 31 tarik u Risaw.
Ki dem khrup ban ia khublei iwei ia iwei pat, ban ia khublei, ban ong ba ki sngewsih, ban ong ‘khublei’, ne ban pyni ba kim long kiba kongsan kum uta u briew uba ki dem khrup.
Ia ki satellite DSP la pyndonkam ban lap ia ki missile bad ki liengsuin kiba la pynher ha suinbneng.
Ka jingtei (jingtei)
Kum ka nuksa, ka helium, ka neon, ka argon, ka krypton bad ka xenon baroh ki don ha kajuh ka column bad ki don ki jinglong kiba iasyriem bha.
Kane ka la wanrah ia ka jingbitar kaba jur na ki nongialam Muṯitjulu.
Ka eriong ka la nang tlot kloi halor ka lum Sierra Madre Oriental, bad ka Erika ka la nang jem mynsiem noh dang step ha ka 17 tarik u August.
Pynsngew ia ki jingmih na ka jingtest liengsuin sha ki enjiniar bad kiwei kiwei ki nongniah liengsuin.
Ka thup jong ki nongrwai jong ka snem 【Ka jingrwai tynrai jong ki nong Japan】
Dei ka kot kaba la ai kyrteng ia ka jingpynkylla dur jong ka juk mynta, bad ka long kawei na ki kot kaba kongsan tam shaphang ka biology ha ka shiteng jong ka spah snem kaba arphew.
U Bill Cosby u la don napdeng ki spah ngut ki nongrwai kiba ki tiar jong ki ki la shah pynjulor ha ka jingpluh jong ka Universal ha u snem 2008.
Ka tyllong jong ka wah ka lah ban long ka pung ha kaba bun ki um na ki wah rit ki lum haba slap ne slap.
Ki treikam shisha ha ka jingbun paid jong ki jingthung bad ki mrad.
Ka jingpynroi ia u Basil
Hadien la pynkylla ia ka dur na ka rong krem ​​sha ka rong blue ba jem, bad la pynrung ruh ia ki jingkylla ha ka phang pdeng na ka bynta ki por ba kyrpang bad ki phang ba man la u snem.
Hadien kata, u Carlito u la siat ia u Nongsiat shadien sha Jerikho na ka jingkieng.
Ar na ka bynta mynta ka miet (1935)
Ha ka jingpule ia ka koit ka khiah jong ka dohnud, ka jingpule ka pyndonkam ia 3,660 ngut ki rangbah kiba la palat ia ka 65 snem, 31% ki pyni ia ka jingpang stroke kaba sngap jar ha ki jingpule ia ka bor pyrkhat da kaba pyndonkam ia ka MRI.
Ka Mafia Italy ha America
Ha u Kyllalyngkot 2008, ïa ka bad 14 ngut kiwei pat ki nongshah rahbor, ki la ïoh ban pyllait im da ki shipai Colombia.
Ki liengsuin bym kut jong kijuh ki liengsuin kit liengsuin bym kut.
La Comedie Humaine - ki jingtip ba kham bniah shaphang ki jingtrei jong u Balzac
Ka bor synshar jong ka Scotland ruh ka mynjur ia kane ka jingleh, hynrei ka kyrpad ia ki nongrep jong ka Scotland ba kin sangeh noh.
Ka jingbymkhuid ha ka rukom leh niam kam iadei dur bad ka jingbymkhuid ha ka met kaba rit, kum ki jakhlia jakhlia; wat la katta ruh, ia ki um met la ju khein ba ki long kiba jakhlia katkum ka niam.
U Martin Mull (la kha ha ka 18 tarik u August 1943 ha Chicago, Illinois) u dei u nonglehkai comedian, nongdro dur, nongrwai dur, nongrwai phlim, telebishon, stage, bad aktor sur jong ka ri America.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai December 1990.
Ka sngi kha jong ka ka dei ka 14 tarik u Nailur.
Ka Monde des Hommes, Payot & Rivages, 2001 (Paris, Phareng)
Kitei ki arngut ki don 6 ngut ki khun shynrang bad saw ngut ki khun kynthei: ka Elizabeth Bassett "Betsy" (1796 - 1846), ka John Cleves Symmes (1798 - 1830), ka Lucy Singleton (1800 - 1826), ka William Henry, Jr. (1804 - 1878), u Benjamin (1806 - 1840), u Mary Symmes (1809 - 1842), u Carter Bassett (1811 - 1839), u Anna Tuthill (1813 - 1845), bad u James Findlay (1814 - 1817).
Ki nongpyniaid ia ka FC Schalke 04
Ka kolshor Urnfield (kumba 1300 SK - 750 SK) ka Juk Nar
Ka don ka jaka kaba , bad ka jingjrong kaba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
U Bubo u poi bad u pynkylla ia ka jingpyrkhat jong uta u mrad khlaw haduh ba u Perseus (uba la pynphai biang ia ka bor jong u da u Zeus) un da poi, uba la shong halor u Pegasus.
Article in online Encyclopedia of cosmonautics Shibun ki jingtip shaphang ka jingher u briew banyngkong sha suinbneng.
Lewisville
Ki Ibadi ki dei ki Muslim kiba mih na ki Kharijite.
(U Pipo u pynpaw ia ka jinglyngngoh)
Ki jrong kumba 13 haduh 20 inshi katkum ka jait.
Ha u snem 2015, ki don kumba 12,400 ngut ki briew.
Kaba ar, ban pyndonkam ia ka lain TGV ka pynlut kham bun ia u klient, ki hap ban siew kham bun.
1971 – U Wayne Arthurs, u nongialehkai tennis na Australia
Ka Newport ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka county Sullivan ha New Hampshire ha ka ri America.
Lakade (64296)
Kane ka dei ka jingshah ktah ha ka ryndang – U nongak/nongpyniaid/nongthoh (1984)
Na ka bynta ka jingjop jong ka ha ka World Cup ha u snem 2008, ka Li ka la long ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka pyrthei.
1959 – U Paul McGann, u nongak phlim na England
U.S. Rep. Alexandria Ocasio-Cortez bad u Senator Ed Markey ki la pyllait ïa ka kot kaba 14 sla shaphang ka GND ha ka 7 tarik u Nailur 2019.
Ka Sakha ka dei ka subjek kaba heh tam jong ka sorkar pdeng jong ka Russia.
Ki dak jingtep, ki thliew bad ki mawkyrteng
Ki nong-Americain Phareng (ha ka ktien Phareng: Américain français), kiba la khot ruh ki Franco-American (ha ka ktien Phareng: Franco-Américain) ki dei ki nong-Amerika kiba pynithuh ialade ba ki dei na ka jaitbynriew jong ki Phareng ne ki Phareng Canada.
Ka jingkiew jong u Skorpia (2011)
Ki nongpule ki phah jingkylli sha u Adams, bad u jubab ia ki.
1979 - U Jason Bartlett, u nongialehkai baseball na America.
Ka jingtip jong ka iingbishar ba ha khlieh duh
Shuwa ka 1 tarik Nailar 2016, ka dei ka bynta jong ka tnad Loire-Atlantique.
Ka “Advance to the Rear” ka dei ka phlim phuh samrkhie ka western comedy jong ka ri America ha ka snem 1964 kaba la pynshong nongrim da u George Marshall bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba la thoh da u Jack Schaefer kaba la thoh ha u snem 1957.
Ka jingpynmih kopi ba thymmai jong ka Dijital.
Haduh ka 9 tarik u Risaw, 2010, ka la kamai haduh $78,886,633, bad $111,950,508 shawei pat ha ka pyrthei, kaba la poi sha ka $190,837,141.
Kane baroh ka dei ka bynta jong ka parole.
Ka eriong ka la kylla stet kum ka eriong shuwa ban tlot biang sha ka eriong kaba shit.
Ha u Naiwieng 2012, kane ka platform ka la ioh $6.5 million na ki nongbei tyngka.
Halor ka Hukum
Kiba khyndiat eh ki bynta symphonic kiba don ha ka ballet (kham bunsien ha ka Act 1) kim long kiba bha tarn kiba u Tchaikovsky u la thoh.
U Juracy Pires Gomes, 88 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongsumar jong ka Brazil, u Mayor jong ka Brumado (1966–1984).
La kha ia u ha Akita.
Ka jingtei ia ka jaka peitkai
Ka Östhammar ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Uppsala ha Sweden.
Ka jia shuwa ki jingjia jong ka jingialehkai.
Ia ki kam la pynkhih da ka jingpynbeit por kaba don ki bniat.
Ha kiba bun ki jaka sor, ia ki nala um ha surok ban kit ia ka um slap la pyniasoh bad ki nala um jakhlia.
Hadien kane ka jingshah thombor u la pynkut ia ka jingkren kaba u la ju ai.
U Pratt bad u Whitney R-985 Wasp Junior
Ka gill (la pynmih kum ka kyrteng jong ka khynnah kynthei ka Jill) ka long ka unit ban thew ia ka jingkhluit.
1995 TRF
1974 - La pynmih nyngkong ia ka kot khubor People ha ri America, ha ka kyrteng “People Weekly”.
Uba stad u long uba sngewbha”).
Ka kam saian
Kine ki dorbar ki don katto katne ki pud ba la rai da ka dorbar bah ha Westminster.
U im ha ki jaka ba don um mluh bad um thiang.
U Robert "Bob" Bushby (24 February 1927 – 14 Lber 2018) u dei u nongshna liengsuiñ bad nongniah liengsuiñ na America.
Ha ka testament jong u, u la pynduh pateng ia la u khun, u Aly Khan, na ka bynta u khun ksiew jong u, u Karim.
Ha ka snem 1922 u la long u nongseng (bad nongialam haduh ka jingiap jong u) jong ka The Christian Community, ka kynhun niam Khristan, kaba la pynshlur da ka jingstad briew.
Katto katne na ki jinglehkai ki ailad ia ki khynnah ban ialehkai bad ban long kiba shlur.
Kham bunsien, yn jied ia ki da kaba shu jied.
Ki Indonesian Republican ki la ialeh pyrshah ia ki Dutch haduh ka snem 1949.
2020
Baroh kita ki jingrwai la khmih lynti ba kin don ha ka album ba nyngkong jong ka.
Ka Skul Vienna kaba ar ka long ka kynhun jong ki nongthaw jingrwai.
Ka long ban pynpra ia ki jaka ba khlain jong ki nongshun, ban kem ia ki battery jong ki suloi, ne ban pynpra ia ki kynhun shipai jong ki nongshun.
1952 - Ka Krystyna Janda, ka aktres na Poland
1327 - U Nikephoros Choumnos, u riewstad bad u riewstad jong ka ri Byzantine (b.
Ki nongialehkai kiba kham ioh ia ki jingpynsangeh ki dei ki nongialehkai ba shadien.
Ka jingialehkai ha Serbia
Boi ka mut "ka jingiwbih jong ki rong".
Ka jingrwai ryntih
Ka don ha ka Lower Inn Valley, kaba jngai 36 km shaphang mihngi na ka nongbah jong ka jylla Innsbruck.
Ka shiteng jingshai jong kane ka kynhun khlur ba pdeng ka long kumba 6 parsec.
Ka jingpang thiah ka lah ban don ryngkat bad ki jingphohsniew ha ka jingpeit, jingsngap ne jingktah.
Kham hadien u la file ban iakhun na ka bynta ka Republican.
1986 - U Mason Gamble, u nongak phlim na America.
Ka jingthoh ba pura jong ka Ain kaba thung ia ka Dorbar jong ka Ri, 13 tarik u Nailar, 1649
Kham bunsien, ki engineer ki pyrshang ban pynlong ia ki resistor ba kin shit katba lah khnang ban ym pynsyrwa kai ia ka bor, hynrei ha ka heater, kane ka "jingpynlut" ka long kaei kaei kaba bha.
Ka jingpang Alzheimer bad ka jingpang Parkinson ka ktah tang ia kawei ka shyieng.
Ka spah snem kaba 3 ka dei ka spah snem naduh ka snem 201 haduh ka snem 300.
Ki Ribosome ki iaid na ka nucleolus sha ka cytoplasm.
Ki synduk bret jaboh bunsien ki donkam ban pynkhuid man ka por.
Ka Jingkmen N'Ever Hadien - Ki Sur ba la pyndap
Ka jaka phlim Apollo
Ka California ka la pynbna ia ka perchlorethylene kum ka dawai bih ha u snem 1991, bad ka jingpyndonkam ia ka kan long beain ha katei ka jylla ha u snem 2023.
Ka jinghikai ha skul ka long ka por ba la thmu na ka bynta ka jinghikai.
Ka “Tarnished” ka dei ka phlim akshon jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1950 kaba la pyniaid da u Harry Keller bad la ak da ka Dorothy Patrick, Arthur Franz, Barbra Fuller, Jimmy Lydon, Harry Shannon, Don Beddoe, Byron Barr.
La pawnam bha ia ka kum ka Laura Chapman ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2004 “The Day After Tomorrow” bad kum ka Christine Daae ha ka phlim The Phantom of the Opera.
1921 Ka Carmen Laforet, ka nongthoh kot na Spain (d. 2004)
Ka Vi Subversa, 80 snem ka rta, ka nongrwai na Britain (Poison Girls), ka jingpang cancer.
767,254 ngut ki briew ki sah ha u snem 2014.
Rochefort-sur-Nenon (39462)
Ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK, Spain, bad Denmark.
Kane ka dei ka khlur Sothis kaba paw halor ka bneng ha ka por mynstep.
U Joshua u iam ia u Moses bun bnai hadien ka jingiap jong u hynrei nangta U Blei u hukum ia u Joshua ban jop ia ka Kanaan.
Ki tattoo kiba kham heh ruh ki i kumba ki buh ia u briew ha ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang Hepatitis C. Ka jingma ban ioh ia ka jingpang Hepatitis C ka jur bha ha ki phatok; ha ka ri America, jan shiteng na baroh ki koidi phatok ki iasam ia ki tiar shna dur ki bym long kiba lah ban kha khun.
Ka bneng jong u Triton .
Spokane – thmu ban sdang ïalehkai ha u snem 2023
U la pynmih shaphang ka kolshor ba pawnam ha ki kotkhubor New York Times, kumjuh ruh ha ki kotkhubor The Wall Street Journal, The New Yorker bad GQ.
Ki kynthei ha ka Athen ba rim
Blaise pascal - les pensées
1956 - Ka Majida El Roumi, Ka Soprano Lebanon
Ki rung ha ki bniat jong ki jait khniang kiba lum ia u sboh, bad ki buh ia ki pylleng jong ki ha ki cell ba la shna da u khnai uba pdiang ia ki.
2017 U Yitzhak Pundak, u ophisar shipai Israel uba la kha ha Poland bad u nongsynshar (b.
Hadien ba ka la wanphai ha ka snem 1962, ka la trei kum ka Ophisar ba ïadei bad ki Aboriginal Liaison Officer bad ka tnad pule puthi jong ka South Australia.
Ha ka snem 1965, u la long u nongshna ïing ha East Berlin, East Germany (mynta ka Berlin, Germany).
U la pyrshang ia kajuh ka buit ha u para jong u u Henry arsien-ka sien kaba nyngkong hynrei dei u nongshah rai pynrem uba phong da ki jain Henry uba la hap ha ka jingshah pyndik.
U ksew u Taylor
Ki la pyllait ia ka The Crusher ha u snem 2001, bad ki la leit tour ban kyrshan ia ka ryngkat bad u Marduk, u Vader.
Ka pateng kaba ar jong ki kompiwtor, lyngba ki snem 1950 bad 1960 ki don ki circuit board kiba la pyndap da ki transistor shimet bad ki jingkynmaw ba kongsan jong ka magnetic core.
Ka jingkwah jong u Polnareff ban siew kylliang ia ka para kaba rit jong u da ka jingshah lehbein bad pyniap jong u J. Geil ka la pynlong ia u ban kut noh ha ka jingsynshar jong u DIO shwa ba un shah pyllait ha ka kynhun Joestar, ha kaba khatduh u la iasoh bad ka kynhun da kaba thikna hadien ba khatduh u la dawa ia ka jingsiew kylliang jong u.
U Tony Lewis (21 December 1957 – 19 Lber 2020) u dei u nongrwai pop rock bad nongtem bass ha England.
Ki bynta jong ka jingtei rit
Ki Hems ki long ki shnong rit hapoh sor.
Ha ki katto katne ki kolshor jong ka Asia ka jingdem ka kham bun ban ia ka ri Sepngi.
Ia kane ka rukom la pyndonkam tang ban shna ia ki model jong ki atom ba marwei.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 2,292 ngut, ha ki 559 tylli ki longïing.
U Todd u la nang pynmih 30 tylli ki jingpyni ha ka Broadway ha ka por ba u dang trei.
Ka Liane Balaban, ka aktres na Canada
Ka tyrpeng kaba la pynher ka ioh bor, bad ka phah ia ka bor sha ka sla ban pynmih ia ka bor pynkhih.
Ka Sioux Falls ka don saw tylli ki kynhun ialehkai ba kongsan.
U Joubert u la shong ha Moseley, ka shnong Birmingham ha England, la palat 50 snem ha ka por ba u la khlad noh.
Ka Dansk Jernbane ApS, ka kompeni rel na Denmark
Linda (sello)
Ka Yugoslavia ka la shna ia ka MG 42 ha ka kompeni Zavodi Crvena Zastava kum ka suloi mashin M53.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2005, ki don 2,004 ngut ki briew, 1384 tylli ki longïing, bad 430 tylli ki longïing kiba sah ha kane ka nongbah.
Udren (57531)
Ka Physics – U John L. Hall
Kine ki jinglehkai ki ju jia lyngba ki khubor ba stet ne ki forum, hynrei teng teng ki jia ha ka jingim bashisha.
Aubres (26016)
Ha ki por, u Louie u pyndonkam ia ka ban pynsawa ia ki jingrwai kiba sngewsih haba ma u bad ki hynmen jong u ki pynkhih ia u Donald khnang ban mih na ka jingeh.
U Garm, u kulai, u pahara ia ka jingkhang jong ka iing syiem jong ka Hel.
Ki jingialehkai ba kongsan tam, ne tang ki jingialehkai ba kongsan, ha Canada bad America ki dei ki jingialehkai ba heh tam jong ki jingialehkai kynhun ha ki ar tylli ki ri.
Ka dei ka bynta jong ka canton jong ka Echternach.
2005 - 2005 Jingkhihwin ha Cronulla, December 2005, (Sydney, Australia)
GCA – Guatemala
Ka Antlers ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2016.
1113 tylli ki jingkha
Ka Jingpynbeit kaba shiphew
Shwa ia kane, ki briew ki pyrkhat ba ki khniang ki wan na ka doh kaba la pyut.
Uwei u nongpyniaid liengsuin u la iakynduh ia ka Columbia shaphang ki jingeh, hynrei u la ban jur "ngi la iohi ia kane kajuh ka jingjia ha kiwei pat ki liengsuin bad kam don satia kano kano ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingrung biang."
Ka Bayou kaba khraw
Ki don teng teng ka phang kum ka jait jingrwai ne ka jaitbynriew.
Ka jingialehkai jong ka Florida (2007-2009)
Mohamed Elneny (Arsenal)
Ia u Farbauti la lap da kaba pyndonkam ia ka Mauna Kea Observatory bad u dei u bnai uba 40 na ka sla jong u Saturn.
Ha ka snem 1712 u Elector u la shah ia u ban leit jngoh biang ia ka ri Bilat.
Ka jingthoh jong ka shithi jong u Unabomber ba la pdiang da ka N.Y. Times ha ka 26 tarik u Risaw, 1995
Ka West Bengal () ka dei ka jylla ha ri India.
U doktor uba la eksamin ia katei ka khynnah um shym la lap satia ia ka jingshah lehbein ne lehbein.
U la iasam ia ka “jingstad” jong u bad nga.
Jymmang - U Rupert Hamer, 39 snem ka rta, u nongthoh khubor
Kane harum ka long ka thup jong ki 15 tylli ki canton jong ka tnad Cantal (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
U Dylan Neal kum u Hermes, u Nonglam khubor jong ki Blei, U Blei jong ki nongtuh bad ki nongleit jingleit; U kpa jong u Lukas.
Uwei pat u theropod uba heh bha u dei u Deinocheirus, uba jrong ha ki tyrpeng,
Ist doch von ihrem Weiß und ihrer Röte
Ka page jong u Sahep William.
U Ethicist Jack Marshall u la thoh ha ka snem 2005 ba kane ka kyntien ka long kaba pawnam haduh katta katta namar ka lah ban khanglad ia ki briew ban leh da ka jingmut jingpyrkhat khamtam haba ki kren shaphang ka akor.
May – U Oswald Boelcke, u nongniah liengsuin jong ka thma bah ba nyngkong jong ka German (ba la khlad noh ha ka snem 1916)
Ka Boogie-woogie ka iadei bad ka jingshad.
Shathie harud duriaw
La pynphriang ia ka na Aragon Ballroom ha Venice Beach.
La kha ia u ha Maurzyce ha Poland.
Ia ka Irish Parliament la seng ban mihkhmat ia ka jaidbynriew English ha ka jinglong Lordship jong ka Ireland, hynrei ia ki trai ri ne ki Gaelic Irish kim shah ban thep vote ne ban ieng na ka bynta ka kam, ka jingialang kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ha ka snem 1264.
Ka Linda ka la kylla long ka nongiasaid ain na ka bynta ka hok jong ki mrad bad ki kam kiba iadei bad kane.
Kane ka jinghiar mynsiem ka la pyniap 7 ngut ki briew ha Cuba.
Ia u McInnes la kha ia u Gavin Miles McInnes ha Hitchin, England ha ka 17 tarik Jylliew 1970 na ki kmie ki kpa kiba na Scotland, u James bad ka Loraine McInnes.
Ia ki jingtreikam trigonometric la ju batai kum ki jingkhein jong ki arliang jong ka triangle kaba beit kaba don ia ka angle, bad lah ban batai mar katjuh kum ki jingjrong jong ki bynta bapher bapher jong u lain na ka unit circle (ka circle kaba don u radius jong uwei).
Kumba long ha u snem 2019, la antad ba ka spah jong u ka long $12.9 billion da ka Forbes kaba la pynlong ia u u briew uba riewspah tam ha Israel, ha kaba u shong u sah, bad u briew uba riewspah tam uba 140 ha ka pyrthei.
I’d Climb the Highest Mountain ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Henry King bad la pynshong nongrim na ka kot A Circuit Rider’s Wife jong u Corra Harris ha ka snem 1910.
Ki Jylla jong ka Mexico
Ha u snem 2007 ki don 16,140 ngut ki briew.
U Bob Lowes, u nongpynïaid jong ka kam wad bniah (2014–2016)
Ka Kirsten Miller ka dei kaba la kha ha u snem 1973 ha North Carolina.
Ki jaka ba dei trai paidbah kumta ki la kiew na ka 5.71% sha ka 24.57%,...
Ha kane ka phlim, ka Alla Demidova, Viktor Proskurin, Irina Dymchenko, Elena Gogoleva.
Ka Helen Elizabeth Archdale (21 August 1907 – 1 January 2000) ka dei ka kynthei phareng.
Ka Pyrthei Kitt kum ka Yzma
Ha ki katto katne ki jaka, ki don ki ward ba kyrpang na ka bynta ki briew kiba sngap jar, ha kaba la pynlong ïa ki jingïaseng ha ka ktien dak jong ka thaiñ (kum ka ktien dak jong ka America ha North America kaba kren phareng).
Ka eriong Ana ka la pyniap ruh ia 18ngut ki briew ha Mozambique bad 29ngut ha Malawi.
Ka pung kaba heh tarn jong ka Andorra, ka Estany de Juclà ("Juclar lake"), ka don ha ka parish Canillo; ka don ka jaka kaba .
Ym slem shuh la kem ia u da ki pulit.
Terry Tweed
Haba pyrkhat ia ki bynta ba shapoh jong ki planet kiba jylliew, ka lah ban ym long kaba jngai ban ong ba, da ka ice ki nongpeit bneng ki mut ia ka oxygen bad ka carbon, da u maw ki mut ia ka silicon, bad da ka gas ki mut ia ka hydrogen bad ka helium.
", ka long katkum kata ka jinglong ba la iasam lang jong ka jaitbynriew.
Ka Columbia City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Hadien ka Demo Samu Ruotsalainen (Drums),Samuli Ponsimaa (Gitar), Henri Sorvali (Keyboard) bad u Sami Uusitalo ki la iasoh lang bad kane ka kynhun tem.
1939 - U Carl Laemmle, u nongshna phlim na German-America (b.
1978 - U Benjamin Burnley, u nongrwai na America.
Hadien jong ki u Doktor bunsien u ju ialam ia kiwei pat ki briew ha ki jingleit jingwan jong u.
U la shakri ha ka kynhun lehnoh hapoh u Myles Standish.
U la shah jied ruh bunsien na ka bynta ki khusnam Academy hadien ha ka jingim jong u.
1947 - U Mark Washington, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki don ha ka jingiaid sawdong jong kawei ka pung kaba heh kaba ki khot ka World Showcase Lagoon.
Ka thup jong ki seng kiba laitluid
Ha u snem 1966, u Harrison u la shong kurim bad kawei ka model kaba kyrteng ka Pattie Boyd, hynrei ki la iakhlad noh ha u snem 1971, bad kim don khun satia.
U Mario Golf: Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ki lai tylli ki dustur kiba kham kongsan kiba la wan beit na ka Reformation Protestant ki long ki Lutheran, ki Reformed (Calvinist, Presbyterian, etc.
Ha ka 8 tarik December 2021, ka helicopter jong ka Indian Air Force Mi-17 ka la hap ha Coonoor, Tamil Nadu, ha ka por 1220 kynta IST.
U Bill Treadway na ka DVD Verdict u ong ba ka dei kaba "ieit eh jong u na baroh ki episode" namar ka jinglehkai jong kane ka episode.
Ka jingleit jngi kaba skhem kaba 3 sngi na ka jaka tuid um kaba don hapoh ka pung Springfield sha Galena ka long kaba lah haba ki um ki long kiba heh bha.
Ka Le Grand-Lucé ka dei ka commune.
Schindler’s List (1993) (Academy Award, u Director babha tam, ka dur ba bha tam)
La pynlong ia ka Bosnia, ka Slovenia, ka Croatia (ki bynta jong ka Austria-Hungary), ka Macedonia kaba shathie (ka bynta jong ka Bulgaria), ka Serbia bad ka Montenegro kum kawei ka ri, kaba ki khot ka Yugoslavia, kaba mut “Southern Slavic”.
La phiah ia ka ha ki hynriew tylli ki distrik: ka Charleville, ka Grandpré, ka Rethel, ka Rocroi, ka Sedan bad ka Vouziers.
Mynta ngi ithuh ia u Bruckner kum uwei na ki nongthoh symphony ba khraw tarn bad kumjuh ruh u nongthaw jingrwai choral ba radbah.
Ka kynhun jong u ha ka Pittsburgh ha ka snem 1976 ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri.
Ka Lake View ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Hadien pat haba u Katekor u ialam ia u Asawari sha kawei ka jaka kaba kyndong, u Abhijit u wan hangta.
U la long u nongialam shipai jong ka North Korea ha ka por jong ka thma Korea.
Ka jingiateh kular ha Versailles, ka la pyniakhlad ia ka Danzig na ka Germany.
Ki tank umphniang thylli jong ka Andrea Doria kim shym la pyndap da ka um ban pynlong ia ka lieng kaba skhem.
Ka Atzelsdorf, Gaweinstal, Höbersbrunn, Martinsdorf, Pellendorf, Schrick
U la long u nongmihkhmat jong ka Latvia sha Estonia naduh u snem 1995 haduh 1997, bad sha ka European Union naduh u snem 1998 haduh 2003, ha kaba u la iarap ia ka Latvia ban rung sha ka EU.
U Michael Hodgson – ka jingpyniaid bad jingpynwandur dur
Ka Skul Pynkha khun Khuid
Ka kyntien queue kam don kano kano ka longïing kyntien, hynrei ka don bun ki kyntien kiba ïadei dur.
U Cecil Parkinson ha ka kam jong u
Ha ki snem 1880 ki nong Australia ki la sngewkhia ia ka jingbun jong ki German bad ki Phareng ha ka Pacific.
La kha ia u Love ha u Langston Faizon Santisima ha Santiago de Cuba ha ka 4 tarik Iaiong 1968.
La pyni ia ka kyrteng jong u ha ka sla pynkyntang jong ka.
Ka lama ri jong ka ri Belgium ka don lai tylli ki rong kiba jrong kiba iaryngkat, kiba lieh, kiba saw bad kiba saw.
2010 ha Jamaica
Ka Huckleberry Pie (bad u Pupcake u kulai)
Kaba sngewtynnad ka long ba ka Guide ka ai kham bun ki 3-star ia ka Tokyo bad Kyoto ban ia ka Paris, London bad New York lang.
Ki nongkyrshan: 2017
Ka jingthaw dewbilat kaba kham heh, u Charadrius
U don tang khyndiat eh ka petrol, kumta u lah ban niah kali tang haduh 10,000 kilomitar baroh.
Herd ka lah ruh ban kdew sha:
Ka Viskan ka dei ka wah kaba don ha ka ri jong ka Halland kaba don ha ka ri Sweden.
U Haldane bad u Sewall Wright.
Weirdmagedon Part 1 (26 tarik u Lber, 2015)
Kroskat (ba thiah)
Katba shiteng na ki briew kiba la iap ha ka thma kim shym la ithuh ha ka por ba la tep ia ki.
Ka kam jong ka ka iadei bad ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka jinglong hok ha ka imlang sahlang.
Ka NBA 2K13 ka dei ka jingialehkai Basketball kaba la shna da ka Visual Concepts bad la pynmih da ka 2K Sports.
Ki commune barim ha Gironde
U la jop ïa ka lympung ïalehkai IndyCar Series ha u snem 2012.
U Ryukyu black-breasted leaf turtle lane Ryukyu leaf turtle, u Geoemyda japonica, u dei u jait dohkha uba don ha ka jaid Geoemydidae (bataguridae mynshwa) uba don ha ki dewlynnong Ryukyu ha Japan.
Ka Sahana Sen kum ka Para jong u Neil
Ka tnga jong u ka dei ka Signe Östermanin (1886-1962).
1996
Jingpynbeit (09298)
Ka Buffalo Sabres ka la soi ia u Thibault kum u free agent khlem jingteh ha ka 5 tarik Jylliew 2007 bad u la ialehkai kum u nongkyrshan ia u Ryan Miller na ka bynta shi samoi.
Ki jingthoh bad ki jingpynkylla (1892)
Ki jaka steshon ki don hapoh khyndew.
Hadien kata la jied president ia u vice-president u Martin Van Buren bad u la bteng ia kiba bun kiei kiei kiba u Jackson u la leh.
Ka website jong ka European Space Agency ka batai ïa u kum, “uwei na ki riewstad bneng ba khraw tam jong ka spah snem kaba 20”, bad ong ba u la “pynkylla dur ïa ka jingstad bneng lyngba ki jingshem ba thymmai jong u”.
U Fenioux (17157)
Haba u briew u don ha ka jinglong ba la pynhiar mynsiem, lah ban ai jingmut ia ki kiba kim kynmaw ynda ki la kyndit pura.
Ki nongjop ba mynshuwa
La pyndonkam ia ka ban phah khubor rieh ne ban pynbyrngia.
La seng ia ka ha ka snem 1952 da ka jingiatreilang jong ki seng pule ba mynshuwa, kynthup ia ka Poland Academy of Abilities (Polska Akademia Umiejętness, ha ka jingkren lyngkot PAU), bad ka jaka shong jong ka ha Cracow, bad ka Scientific Society of Warsaw (Towarzystwo Naukoweski Warszaw) la seng ha ka spah snem kaba 18 kum ka Society of Warsaw jong ki Paralok Saians (Warszawskie Towarzystwo Przyjaciół Nauk).
U Elic u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar nongpang ha River Edge, New Jersey ha ka 21tarik Lber, 2019 na ki jingeh kiba mih na ka jinghap, ha ka rta kaba 98 snem.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong Kichijoji ha ka Wikivoyage
Ka S.C. Hakoah Wien ka dei ka klob phutbol kaba la ialehkai ha Austria.
1991 – Hynriewphew tylli ki eriong ki la bthei ha ka thain pdeng jong ka ri America.
Kiba bun ki EULA ki dei kiba la thoh da u nongpynmih software ba kyrpang bad kim ju iasam kum kiwei pat ki laisen software.
Don katto katne ki bym don: Ka kynhun pynlip ding jong ka London, ka kynhun pynlip ding jong ka Cleveland bad ka kynhun pynlip ding jong ka West Midlands.
Bun shuh shuh ki nong Ireland ki la iap katba ki dang pyrshang ban leit sha America da ki lieng kit met iap.
Wat la ka lah ban sdang ia ka jingkieng ha Tibet, hynrei ka China kam shym la shah ia kata.
Ha u Jymmang 1536, u Henry u la hap na u kulai katba u dang ialehkai bad u la mynsaw jur.
U Khamnung Leipaak ne u Leinung u dei u netherworld ne ka khyndew kaba don hapoh ka sla jong ka pyrthei briew ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Kane ka lah ban long namar ba ka Twitter ka la pawnam nyngkong eh ha ki kam khaii bad ki lad pathai khubor kiba khring ia ki briew kiba la kham rangbah.
U Wolfgang Poelzer/WaterFrame/Getty Images
U dei u khynnah rit jong ka U.S.
Ka la don hapoh ka jingsynshar jong ki Roman ha ka snem 66 S.K.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12 ki nongtih mawshun German ki la shong hangne.
Ki jingpule shaphang ki cell bad ki molecule genetic ki pyni ba ki bdelloids ki mih na u kpa tymmen uba iadei uba la duh noh ia ka jingpyniasoh biang ha ka jinglong kynthei (meiosis bad ka jingkha khun) kumba 100 million snem mynshuwa.
Ki rel jong ka ri Bilat Class 02 ki long ki rel kiba don arphew tylli ki rel kiba pyndonkam da ka diesel-um.
U Ruphos (2016)
U la long u nongiasaid ain jong ka Maryland naduh u snem 1979 haduh u snem 1987.
Shaphang ka series
Ka thain Lasbela ka dei ka thain harud duriaw jong ka jylla Balochistan ha ka ri Pakistan.
Ki bniat jong ki ki lah ban knieh ia ki tnat jong ki jingthung bad ki blang ki bam ia ki tnat baroh kawei.
Ka physics.
Ia ki jingsoi digital la ju pyndonkam ban pyntreikam ia ki jingsoi elektronik, ka kyntien kaba kham jylliew kaba thew ia kino kino ki jingtip elektronik kiba bat ia ka jingmut jong ka jingsoi, hynrei ym baroh ki jingsoi elektronik ki pyndonkam ia ki jingsoi digital.
Hynrei ka jingsdang jong ka jhur kaba ngi tip mynta kum ka camembert ka kham shong ha ka jingsdang jong ka jingpynmih karkhana ia ka rukom shna jhur ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U Prentice Alvin u la shah pyrkhat na ka bynta ka Nebula Award na ka bynta ka kot ba bha tam ha u snem 1989 bad ka khusnam Hugo na ka bynta ka kot ba bha tam ha u snem 1990.
Katto katne ki jingkylla kiba ki kwah ki long ban ailad ia ki kynthei ban thep vote bad ban pynlong ia ki kynthei ban iaryngkat bad ki shynrang ha ka imlang sahlang.
Ka iadei bad ka thain Pinzgau.
Ki phlim ha ka ktien German
Ka jingkhleh Kona bad ka kophi ba thiang
U Lenard u iohi ba ka jingkhluit jong ki rong cathode ka long katkum ka jingkhluit jong ki tiar kiba ki iaid lyngba.
Ki dak jong ka jingpang shyieng ki kynthup:
Ia ki Dkhot jong ka Iing Dorbar jong ka ri Europe la jied da kaba pyndonkam ia ka Vote kaba lah ban pynkylla.
La seng ia ka Takaoka ha ka snem 1609.
"Kaei ka jingmut jong ka Coase?," Ka Japan bad ka ioh ka kot jong ka pyrthei, 7(1), sla 49-74.
Ia u A. mavericus la batai, pule bad ai kyrteng ha u snem 2016.
Hynrei ym shym la don satia kano kano ka khubor kaba ïap.
Kane ka thma ka la jia ha ka snem Hijri kaba saw.
U Daniel u nongkhaii, Vienna u. i.
Ka kynhun jong ka World Bank ka ai ram ha ka dor kaba rit sha ki ri kiba long dkhot.
Ka Terasa Livingstone (kha ha u snem 1975), ka aktres theatre, phlim bad telebishon na Australia
U la thaw ia ki buit na ka bynta ban shim ia ki dak kti bad ban shim ia ka DNA kiba la pyndonkam mynta ha kylleng ka pyrthei ha ka science forensic.
"Ka jingkylla jong u Stossel na u nongïakhih sha u nongpyrshah ka pynbitar ïa ki katto katne ki nongkyrshan jong u", USA Today, 30 Risaw, 2006
Ka Minardi ka dei ka kynhun ialehkai kali bad ka nongshna kali.
U Mukeshpuri u dei u lum uba jrong tarn ha ki lum Nathiagali.
Kane ka jingialehkai ka don ruh ia ki briew kiba la tip bha na kiwei pat ki jingialehkai jong ka The Sims, kum ka Don Lothario.
Khubor
2081 ka pyni ia ka lawei kaba sngewsih ha America.
Ki lum mawsiang kim ju lap ha ki jaka ba ar tylli ki plate tectonic ki iaid lait iwei ia iwei pat.
Kiba bun ki nong German hadien ka thma ki ong ba kim tip ei ei shaphang ka jingpyniap ia ki nong- Jud.
Ka dei ka jingrwai kaba lai kaba la pawnam bha ha ri America ha kiba bun ki thup jingrwai.
U dei u nongpyniaid barim jong ka Carson Production.
Baroh ki ain ba la thaw da ka dorbar thaw ain jong ki ri Bilat la khot ki Ordinance, kiba teng teng ki aiti ia ka bor sha kiwei pat ki party (kham bunsien ki tnad sorkar) ban thaw ia ki ain ba rit kiba pyndap ia ki Ordinance.
Kine baroh ki don ha ki chart jong ka ri America.
Wade Kolej
Ka hima Phra Ruang
U dei na New York bad ka kam khaii jong u ka dei shaphang ki kam ialehkai, ki jingdeng ba la pyndonkam kiba heh bad ka jingdie jingthied na ka lynti.
Ka England shatei lam mihngi (30 nangta 29)
Katto katne ki briew kiba long kiba iaid beit iaid ryntih kim kit ia kiwei pat ki jingeh ha ka koit ka khiah.
U Courbet u la ring ia ka dur kaba heh jong ka jingim kaba man la ka sngi ha Ornans.
U Joseph Nyumah Boakai, Sr. (la kha ha ka 30 tarik u Nailur 1944) u dei u riew sain pyrthei ha ka ri Liberia.
Ki kompeni kiba don ka Arsenal ha ka kyrteng jong ka ki kynthup:
Ki nongbah (21368)
"Op Out of Ohio" ka jingbishar bniah da u Ken Johnson na ka bynta ka kotkhubor New York Times
Ka jingduh ia ka Ozone
U Chadriji u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha London ha ka 10tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
Don brown
Kane ka long kumba ka long ka jingkynthoh pyrshah ia ki jingngeit Gnostic, kiba ong ba U Khrist u shu kylla long briew, bad ba um shym la shah shitom bad iap shisha, hynrei tang kumba u la long.
Kiba bun ki jinglong kiba phi lah ban iohi ha ki jingthaw ba im ki don palat ia kawei ka gene kaba ktah ia ki.
1958 Chris Columbus, u nongpyniaid phlim na America, u nongpynmih bad u nongthoh phlim
Ka set jong ki zero jong u cosine ka long .
Ka Kelp ka long ka dak jong ka jingai khublei bad ka jingim slem bad ka long ka jingbam kaba bha kaba la ai da ka jingkmen.
Ki longïing ba kongsan
Ki heh kham stet ban ia kiwei pat ki shyieng jong ki mrad ba bam dohkha.
U Colin Kazim-Richards - U nongialehkai phutbol (ba dei na ka jaitbynriew Antiguan)
Kane ka jait jingthoh khubor ka kham pynleit jingmut ha ka jingshem jong u briew shimet uba ialehkai ia ka jingialehkai ban ia kaba bishar bniah ia ka jinglehkai jong ka jingialehkai.
Hynrei, bunsien ki khynnah kiba sngap jar ki don ki kmie ki kpa kiba sngap, kumta ki nang ia ka ktien dak na kiwei pat ki briew kiba sngap jar.
Kawei kaba um shym la lah ban leh ka long ban leit sha ka thma bah.
Ki jait lyngkhot lyngkhai kiba jem la ju pyndonkam ym duna ia ka arngut ki briew.
1231 (Kangi 3, bnai kaba 2): La kyntiew ia u Yoritsune sha ka kyrdan kaba 2 jong ka kyrdan kaba 4 ha ka dōjō kuge.
Ki kynhun tem Reggae ruh ki pyndonkam ia ka bass, ka keyboard ne ka organ, bad ki horn.
Ha ka jingshongthait, u la don bun ki jaka bam dohkha bad ka lain jong ki jingbam ba la pynkhreh.
Da ki palat 750 tylli ki dukan ha ka ri baroh kawei bad palat 60,000 ngut ki nongtrei, ka Coles mynta ka don ia ka bhah kaba ar ha ka iew kaba heh tam hadien ki dukan heh jong ka Woolworths.
Ar tylli ki album ba nyngkong jong ka, ka Whitney Houston (1985) bad ka Whitney (1987), baroh ar ki la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200 bad ki dei napdeng ki album ba la die tam ha baroh ki por.
U Jack Laxer, 91 snem ka rta, u nongshon dur na America, uba pang pneumonia.
U Mile Mrkšić (; 20 Kyllalyngkot 1947 – 16 Nailar 2015) u dei u Serb Colonel jong ka kynhun shipai jong ka Yugoslavia (JNA) uba peit ia ka kynhun kaba don bynta ha ka thma ha Vukovar ha ka por jong ka thma laitluid jong ka Croatia ha u snem 1991.
Ki tarik ban pynduh noh ha ki ri Europe
U Management Director ka TNA u Jim Cornette u la pynbna ba kane ka Championship ka la kylla long kum ka Championship kaba la mynjur da ka TNA namar ba u Styles u la pynliem ïa u Booker T na ka bynta jong ka katkum ka aiñ da ka jingïateh kular ba kine ki arngut ki la ïasoi ban pynlong ain ïa ka jingïalehkai.
Nazam
U Oleksii Prokhorenko (; 6 Risaw 1985, Kyiv, Ukraine) u dei u nongseng kam seng jam bad uba stad ha ka kam khaii na Ukraine.
Ka Torcé-Viviers-en-Charnie ka dei ka shnong kaba don 737 ngut ki briew (1999).
Tikal
Ka kyntien shynrang Grik Ἅγιος lane Άγιος ka lah ban paw bapher bapher kum u Hagiοs, u Agios, u Aghios ne u Ayios, lane lah ban shu pynkylla kum "Bakhuid" lane "Ubakhuid" ha ki dur phareng jong ki kyrteng jaka Grik.
Ban im, ka sorkar ka la iarap ia ka kompeni liengsuin da kaba ot ia ki kam bad pynhiar ia ka bainong ha ka kompeni liengsuin.
1998 – U Jaden Smith, u nongak phlim na America
Ka shong halor ka nongrim mawsiang.
U la ïalehkai ha ka All-Star Games ha u snem 1980 bad 1982 bad u la kyrshan ïa u Mike Liut ha ka Canada Cup ha u snem 1981.
Ankylosaur
U Sulaimon Maurice Brown (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot 1970 ha Charleston, SC) u dei u Accountant.
Ka Janet Benshoof, 70 snem ka rta, ka nongiasaid ain na America bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ka nongseng ia ka Global Justice Center, ka jingpang cancer ha kpoh.
Ka jingdon briew ha kane ka nongbah ka long 19,368 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
