Khatduh eh, ka dohnud jong u briew ka lah ban sangeh lada kim ioh ia ka oxygen kaba biang ha ka por kaba biang.
Ka jylla New York ka iarap ban bei tyngka ia ka rukom treikam jong ka SUNY, kaba ryngkat bad ka CUNY, ka ai jinghikai ha ka kyrdan kolej kaba rem dor sha ki nongshong shnong jong ka jylla.
Juillan (65235)
Ka tuid lyngba ka tnad Var tang shipor.
Ka thup jong ki hima Turki
Ka shong ha kaei kaba ngi tip shaphang u briew, ka iing ka sem bad ka jingpynsan pynrangbah ia u.
Ka enchilada ka dei ka jingbam tynrai jong ka ri Mexico.
Ki sur jong ka chart ba ianujor ia ka rong bud
Sekkodi
Ha kane ka jinglong, ka jingpynbeit kaba kham bha bunsien ka mut ka jingpynbeit kaba kham rem dor, kaba kham lyngkot, ne kaba kham stet.
Ia ka jingiathuhkhana shaphang u John Gilbert la iathuh ha kawei ka poim, Kumno u Gilbert u la iap , da u myllung na Australia, u Banjo Paterson.
1949) (la pyniap na ka jingbthei jong u lum St.
U la trei ha kawei ka kot khubor sain hima sima naduh ka snem 1908 haduh ka snem 1912, bad nangta ha kawei ka kot khubor jong ka thain.
Ki jingialehkai Lympik ba sngap jar ha ka por lyiur
La thaw ia ka ha ka snem 1777, ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri America ha ka jaka buh tiar ialeh la buh ia ki suloi, ki suloi bad kiwei kiwei ki tiar ialeh.
La khot ia u Mushagaeshi.
Ka skulbah jong ka Namibia jong ka Saians bad Technology ka don ar tylli ki jaka pule bad katto katne ki iing sah barim baroh ki don ha ka jaka ba marjan jong ka Windhoek West kaba don hajan ka sor.
Bougainvillea, u dieng sohjew uba don ha ki thain shit uba la tip na ka bynta ka jingitynnad jong ki sla kiba heh bad ba bun rong (modified leafs) kiba ker sawdong ia ki syntiew jong u.
U Morus alba u pawnam ruh namar ka jingpynmih stet ia u sboh jong u, uba la pynmih ha ka jingstet kaba palat shiteng na ka jingstet jong ka sur.
U R2-D2 u phet noh ha kawei ka miet.
Ka Syiem Prussia
1919 - U Peter Carington, u Baron ba 6, u Secretary-General ba 6 jong ka NATO (d. 2018)
U nongialehkai u leh kum u kapten duriaw uba pyniaid ia ka lieng (ba ki khot ‘zailing’ ha ka jingialehkai) ia ka Unterzee.
U Zeozord II
Richard Dafydd Ka Vivian Llewellyn Lloyd lane ka Vivian Lloyd (8 December 1906 – 30 Nohprah 1983) ka dei ka nongthoh kot na Bilat.
shuwa ba un shah rong noh ha ka jingbthei kaba shadien.
Ka kmie Pelican ka pynmynsaw ia ka dud jong ka ban ai bam ia ki khun jong ka.
Ka Jylla Monroe, Florida
Ka Lavazan ka dei ka shnong.
La khot ia u u "jabieng jong ka KGB".
U Drew Brees, u nongïalehkai phutbol ba tbit, ka San Diego Chargers bad ka New Orleans Saints
Ha ka phlim The Love Boat, ka la ak kum ka Cynthia.
Ki khynnah ki ioh ia ki jingai sngewbha jong ki, nangta ki shad kylleng ka kamra.
Ka don 202 tylli ki kamra thiah bad 56 tylli ki Suite.
Haba ka la tohkit ia ki lehnoh Islam ha Kosovo, ka la lap ia ka jingiadei bad ki seng lehnoh.
U nongthep kol ba bun tam jong ka Canada: 2017
Ka pyniasoh lang ia ki buit bad ka buit, ka jingleit lyngba ki ri, ka jinglah ban shah ha ka met.
Ka Anastasie Louise Pauline Motier du Motier (Paris 1 Kyllalyngkot 1777 - Turin 24 February 1863, Turin) ka la shongkurim bad u Jules César Charles de Fay, u Count of La Tour Maubourg.
Ha ka rta kaba hynriew snem u Li u la sdang ban nang ia ka piano.
Ki kulai duriaw - Kiba pher
Ka Paige ka la ïoh ïa ka khusnam OBE ha u snem 1995.
Graphiurus kelleni - u Kellen's dormouse
Ha u snem 2007, ki don 19707 ngut ki briew.
Ka jingïoh ïa ka jingïalehkai, khamtam eh ka jingïalehkai kum ka jingïalehkai recumbent (ka jingïalehkai baicycle katba dang thiah, kaba ïada na ki dak jingpang kiba mih na ka jinglong beit)
Ha ka 7tarik Naitung 2014, u Enache u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Romania ha ka jingjop da 1-0 pyrshah ïa ka Greece kaba kheiñ ïa ka jingïakhun ïalehkai UEFA Euro 2016, da kaba wan kum u nongbujli ïa u Alexandru Maxim.
Putamen
ka bynta ba pyniaid
U Admiral Byrd u la ai kyrteng ia kane ka jaka ha ka snem 1929.
U Umbra Kato u dei u briew uba la wad bha ha ka Philippines watla namar ba u dang long u dkhot ba pura ha ka seng MILF.
U Shingo Kunieda bad ka Esther Vergeer baroh arngut ki la jop ïa ka lympung ïalehkai marwei bad arngut ha ka jingïalehkai tennis jong ki shynrang bad kynthei.
10% na ki samla pule ki ioh rung ha Cambridge ne Oxford University.
Ed Soph (la kha ha ka snem 1945), u nongtem jazz, u nonghikai
Ka theatre ka la nang kiew naduh kata ka por ban long ka jaka pdeng jong ki kam ba bun rukom bad ba bun jait ki kolshor kiba pynlong ïa ki jingrwai ba rim, ki jingthoh ba thymmai, ki jingïalehkai pyrthei na ki kompeni shabar ri, ki jingïalang jingrwai Grik ba im , bad ki jingjia ba sngewsih jong ki Grik bad la pynrung kum ka bynta ba kongsan jong ka London`s . -ka kolshor .
U la leit jngoh kai ha kiba bun ki jaka kum ha Italy, ha Ri Bilat, ha Germany, ha Canada, bad ha Japan.
Dei kane ka jingktah kaba pynlong ia ki khlur ban "shah" ha suinbneng.
1996 - Ka Ayaka Sasaki, ka nongrwai Japan
Ka jingkhaii ka lah ban mut:
Ka jingim bad ka jingjia ba sngewsih jong ka Alexandra Feodorovna
Ka bor ba laitluid
Kane ka jingkhynñiuh jumai ka la wanrah ïa ki tsunami ha kylleng ka thaiñ rud duriaw jong kane ka nongbah.
Baroh saw ngut ki nongak la leh da kawei ka nongak kaba phong da ka jainkup.
Katkum ka jingiathuhkhana pateng jong u Pali, ka kmie jong u ka long ka khun kynthei kaba bhabriew jong u nongshna ba kongsan jong ki jingdeng rong jong ka Kosala.
1981 - U Tom Hiddleston, u aktor na England
Kaiserstuhl, Switzerland, ka municipality kaba don ha Switzerland ka canton jong ka Aargau
Ka dud jong ka ri America (ka jingpynmih lang bad ki bynta bad ki nongtrei, ki phlim Pulse, ki dur ManDown, ka jaka shna phlim jong ka ri Bilat, bad ki dur Maven)
1943 – U Paul Wolfowitz, u President barim jong ka World Bank
Ha ki snem kiba hadien, ki shipai jong u Nizam ki la iashim bynta khlem da pynkylla ha baroh ki jingialeh ba kongsan ba la leh da ki shipai India jong ka ri Bilat.
1712 - U Ali II ibn Hussein, u nongsynshar ka ri Tunisia (u la khlad noh ha ka snem 1782)
U la long uwei na ki nonghikai jong u Albert Einstein.
Ha kawei pat ka liang, ka Shanaya ka set ia u Gurunath ha ka jingthmu jong ka bad ka iathuh ia u ba ka kwah ban shongkurim ia u.
La rwai ia ka Flash kum ka duet hapdeng u Freddie Mercury bad u Brian May, ha kaba u Roger Taylor u la pyndap ia ki jingrwai kiba heh.
U Jack Garfein, 89 snem ka rta, u nongpynmih phlim bad nongpyniaid (The Strange One, Something Wild) uba la kha ha Czechoslovakia ha America, u nongseng lang ia ka Hollywood Theatre Row, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
U Brand u la khlad noh ha ka 11 tarik u bnai August 2020 ha ka rta kaba 65 snem, hadien ka jingpang kaba lyngkot.
Ka la ioh ia ka khusnam kot jong ka Amerika na ka bynta ki nong Russia ha ka Tlingit America: Ki thma ha Sitka, 1802 bad 1804.
1978 - U Mark Jansen, u nongtem Dutch.
Ka Bolzano 1996 ka dei ka klob phutbol kaba la ialehkai ha Italy.
Ka Jingiaseng Sagradaca
Ka Por Kofun
1984: Ki jaka pyniap briew – U Bruce Robinson
Ka jaka ba pawnam jong ka ri Russia
U Henry Every (a.k.a u Long Ben)
Wichita Vikings (1933-34)
1809 – U Charles Darwin, u Nongstad mariang na England (D. 1882)
U Cullen u la iasoh bad ka kynhun shipai jong ka ri Ireland.
2018 - Ka Béla Magyari, ka colonel shipai suin jong ka ri Hungary (b.
Ka Jidra: 40.5 km
Shabar ka philosophy u sngewtynnad ia ka opera bad u thoh na ka bynta ka London Review of Books.
Artylli ki nuksa ba la tip bha ki long ka opera Roberto Devereux da u Gaetano Donizetti bad ka phlim The Private Lives of Elizabeth and Essex ba la ak da ka Bette Davis bad u Errol Flynn.
Kam jong ka jingitynnad bad jong ka nam, .
Partido Communista Paraguayo, ka Seng Komunist Paraguay
Yui-shuku (Shimizu)
Ka jingpynpaw pyrshah ia ka jingpynrung kam shipai bad ka rukom treikam shipai , ryngkat bad ka jingsoi online, ka website ba pura
Snem 1940: Ka jingsdang jong ka juk Hulman
1370 - U Frederick I, u nongjied jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1428)
U Major u la ak ha ka phlim TV kaba kyrteng ka The Ballad of Andy Crocker (1969).
Katto katne ki tyllong khubor jong ki Taliban ki la kyntait ba u la iap; kiwei pat ki tyllong khubor ki kheiñ ba katei ka kaiphod ka dei kaba shu mutdur, kaba la thmu ban pynthut ïa ka jingïakren ïasuk ha Pakistan hapdeng ka sorkar Afghanistan bad ki Taliban.
Ha Caribbean bad America u la long u nongpyniasoh bad ka kolshor bad ka histori jong ki ha Africa.
U Cooray u la khlad noh ha ka 28 Naitung 2020 ha Colombo, Sri Lanka na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 68 snem.
2017 - U Tod Sloan, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
U Guthrie u la bitar ia ka jinglong babha (smug) jong ka jingrwai.
U Sun Jihai (kha ha ka 30 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na China.
Ka don harud ka rud duriaw kaba shathie jong ka pung Big Bear.
U Schmidt, uba dei u khun marwei, la kha ia u ha ka 24 tarik u February, 1967 ha ki lum Montana.
Ka jingpyni nyngkong ia ka series ka la khring palat 4 million ngut ki nongpeitkai, kaba la mih nyngkong kum ka jingpyni kaba la ioh jingkyrshan bha jong ka BET.
Ki la don ka kam hapoh ha kum kine ki jinglong kiba shyrkhei: ki phong tang hapoh ka jain ban leit sha ka par mawshun ruh, kim ju ioh jingsiew na ka bynta ka kam jong ki bad na ka bynta ka jingbam jong ki, ki hap ban bam ia ki jingbam kiba sah na kaba shna umphniang sohjew.
Laitluid (1)
Ki nongkhaii
Wat hapdeng kane, ym shym la don ba kem bad ka jingshon phlim ka dei ban sdang ha ka taiew ban wan.
Ka thong ba kongsan jong ka PIE ka long ban pynphai biang ia ki shipai kiba "la thait" ban ialeh, ym ban sumar ia ka jingshah pynmynsaw kaba pynlong ia ka jingpang.
Ki nongialehkai hockey jong ka Finland
Hynrei namar ba duna bha ka bor kaba ki pynlut ha kaba jngi, ki donkam tang ban bam shisien shibnai.
Ka ktien Ijipt Pdeng (2055 S.K – 1650 S.K), ka Hima Pdeng (2055 S.K – 1650 S.K., hynrei kaba neh haduh ka Hima kaba Khatphra jong ka Ijipt: U Amenhotep III, U Akhenaten bad ka por Amarna (1353 S.K).
Ki wah jong ka Arizona
442 ngut ki briew ki la ngam jyllop.
Ka New York Yankees Ïing Uniform - American League (AL) - Sla jong ki dak ïalehkai jong u Chris Creamer - SportsLogos.Net
Ki Soulwax ki dei ki nongrwai rock/electronic bapher bapher na Ghent, Belgium.
Ka Hyds ka dei ka commune jong ka France.
Kine ki jingleit ki kynthup ia ka kali kaba don lai tylli ki loop.
Kawei ka pung bad kawei ka surok kaba don hajan kata ka pung la ai kyrteng na ka bynta ki nongshong shnong Nutt kiba nyngkong.
U la seng ïa ka Jalalabad Ragib-Rabeya Medical College bad u la long kum u Chairman jong ka North South University Foundation.
U briew uba phylla - u Dr.
Katkum kane ka jingiathuhkhana pateng, ki nong Bern ki la ai hok ia ki briew na ka nongbah Friborg kaba don hajan jong ka ban die ia u sohjew ha kata ka nongbah kum ka bainong na ka bynta ka jingiarap jong ki hadien ba ka ding ka la bam duh ia ka bynta kaba khraw jong ka Bern ha ka snem 1405.
Ka Ine na Wessex bad u Wihtred na Kent ki don ka jingsynshar ha ka thain shathie jong ka England.
Ki jingstad jingstad HE-AAC
Ki don bun jait ki engine kiba pyndonkam da ka ding hapoh.
Ka jingpang khlur
Ka long 4 kynta shuwa ia ka por ba la pynbeit (UTC+4).
Ka DST ha ki snem 1972-1985 ka sdang ha ka Sngi U Trai kaba khatduh jong u bnai Risaw, bad kut ha ka 15 tarik u Lber.
Pyniap ia u ksuid
U mawsiang; U Frederick u nongsynshar; 328 sla; 1857.
U Sahep Muhammad Iqbal (9 tarik u Nohprah 1877 – 21 tarik u Risaw 1938), uba la tip paidbah kum u Allama Iqbal, u long u myllung bad u riewstad jong ki niam Muslim.
U mrad u don ki snier, hynrei ki shyieng jong u ki long kiba lyngkot palat ban ai jingkyrshan ia ka thliew shyntur jong u na ka um.
2004: La pynim!
"Wat Pynduh Ia Nga/Phi bad Nga".
13: Ka jingphohsniew kaba phylla ha ka lyer jong ka Poland, ha ka phlim A major (1828)
Ki tei ia ka ioh ka kot jong ki bad kim lah ban hiar thma ha ka por ba la buh.
Ha ki katto katne ki khep ka jingtreikam ka long kaba slem, bad ki jingkylla ki long kiba suki suki.
Tang ar tylli ki kynhun barit kiba la iakhlad ki la bat ha ka jinglong ba khatduh jong ka thma: Ka IRA bashisha bad ka IRA ba bteng.
U Hernandez, u Keith
Ha u snem 1980, ki kyrteng, u David bad u Frederic ki la shongthait noh bad la bujli da ki kyrteng Danny bad Fabian.
Ka Julie Blanchette (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1977 ha Montreal, Canada) ka dei ka nongtem ringette ba tbit na Canada.
U Ray u dang sait kti shuwa ban thiah bad ka Julie ka don ha ka kamra thiah jong ki.
Kiwei pat ki jingpynkylla ia ka kyrteng Hercules .
U la pule ha ka Balang Roman Katholik Saint Malachy (kaba la tip ruh kum ka The Actors’ Chapel).
Ha ka juk Ōnin, u syiem u la ai ia ka villa jong u Yoshimasa da ka kyrteng kaba kyrpang -- Higashiyama-dono., Ka kam shna ïing ka la shah pynthut ha ka thma Ōnin.
Ka don ruh ia ki skul paidbah.
U la ïakhun 3 tylli ki jingïakhun bad ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan kaba 4.
Ka Linda Brava, ka nongtem violin na Finland
Risaw 1 - U Alejandro Zaffaroni, 91 snem ka rta, u Chemist bad nongseng kam seng jam na Uruguay-American, ki jingeh na ka jingpang bampong.
Ka don ruh ia ka jingduna ba kajuh ka thup jong ki value kam don ia ka median kaba la batai bha, kaba la pynbeit.
Ia ka jingshit jingkhriat jong ka kamra la thew da kaba pyndonkam da u thermometer ne u thermocouple.
Hadien lai sngi (Sngi Saitjain 31 Jymmang) la pynhiar ia u na ka liengsuin jong ka British Airways na Edinburgh sha London da ki pulit hadien ba ka la hiar, ryngkat bad u paralok nongrwai N-Dubz u Fazer, hadien ba u la paw ba u leh khlem akor.
Ka jingtreikam ha ka liang ka jingpang bad ki jingmih na ka jingpeit bniah ia ka jingpang ki ai ka jingnoh synniang kaba khraw ha ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah
Ka dei na California, hapdeng Hawaii bad Japan.
Wat la ki khot ia ka East Los Angeles, hynrei kam dei ka bynta jong ka nongbah Los Angeles.
Ia ka Haplogroup B la lap ha ki 50% ki Nuer, 26.7% ki Shilluk, 23% ki Dinka, 14.3% ki Nuba, 3.1% ki Fur bad 3.1% ki Masalit.
Ka dei ka nongbah ba kongsan jong ka jaka khein jingkhein jong ka Greenville–Mauldin–Easley.
1980-81 - U Vikingarnas IF
Ka thma ka neh haduh lai sngi.
Kine baroh arngut ki don ha ka kyrdan ba 100 ngut ki nongialehkai hockey ha ka NHL ha baroh ki por, "Rocket" ka don ha ka kyrdan # 5, ryngkat bad ka "Pocket Rocket #30."
Ha u snem 2010, ki don 259 ngut ki briew.
Hadien ba la kem ia u namar ka jingleh jadu, u Corey u la kyntait ban rung ha ka jingphla ne bym don pop.
Washington, DC: Ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America.
Naduh u snem 2011, u Burnett u la long u nongpyniaid ia ka Erin Burnett OutFront ha ka CNN.
Hadien ka la pynmih sa ar tylli ki kot bad ar tylli ki kot.
Ka jingpang bampong
Ka jingshong jong ka Minga
2007 Richtet ha Baiersdorf bad
U Tom Junod (kha ha u snem 1958) u dei u nongthoh khubor na America.
Ka daw kaba saw ka lah ban long ban pynkylla ia ka kyrteng jong ka jaka ban bujli ia ka kyrteng ba la ai da ki nongsynshar barim da ka kyrteng ba la ai da ki trai ri trai muluk, bad kiwei kiwei.
U Chhatrapati Shivaji Maharaj u la leit sha Golkonda ban ia kynduh ia u Qutubshah.
Kane ka kynhun ka la jop ïa ka Fourth Division ha u snem 1978.
Ka la kylla long ka nongpang kaba neh.
Kham hadien, ki la iatrei lang.
Hadien ka Hima
1909; B.
U Frost u la shong kurim bad ka Lynne Frederick naduh u snem 1981 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
U la pynleit jingmut ha kaba kamai pisa kaba biang ban kyrshan ia lade kum u nongniah saikil ba pura hadien habud, katba u dang pyrshang ban kylla long u nongniah saikil uba tbit.
Ha ka 28 tarik u December 2014, ka la pyniap ialade namar ba ki kmie ki kpa jong ka kim burom ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong ka.
Bo'ness ka lynti rel ba thikna
U Andersen u la khlad noh ha ka 29 tarik u Nailur, 2019 ha St. George, Utah ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Iron ka long kaba jem.
ia ka kyrteng pyniap ialade ne jingpyniap ialade la pyndonkam shuwa ia kano kano ka jingkhih kaba u nongialehkai u pyndonkam kaba leit naduh ka rynsan, ka apron ryntieh, ne ki jingpynkylla shabar jong ka ryntieh.
Ia kane ka series la pyni biang ha ki miet jong ka Sngi Palei bad sa shisien (ha kawei pat ka channel) ha ki miet jong ka Sngi U Trai.
Ki briew ha New Zealand ki ju khot ialade ki Kiwi.
Ka Chodov ha kaba sdang ka dei ka jaka shong jong ki Slavic.
Ka jingïarap (47087)
Alex Krycek, TV series The X-files
Ka arrondissement jong ka Albertville ka dei ka arrondissement jong ka ri France.
U la sdang sa kawei pat ka jingshakri, ka Mega, ha u snem 2013.
Ka Jingpynkhreh (25470)
Ka jingshai UV ka pynsniew ia ka DNA jong ki cell, kaba pynlong ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki dei ki nongleit khwai ksuid.
U la trei kum u nongtrei shna ïing uba trei hi.
Ha kane ka jingdon ki ak ka Gertrude Berg, Cedric Hardwicke, Mary Wickles, Marion Ross, Aneta Corsaut, Karyn Kupcinet bad la shah jied na ka bynta 2 tylli ki khusnam Emmy ha u snem 1962.
U Tatsuro Hagihara (kha ha ka 6 tarik u August 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Pyniap ia ki khlur rock
Naduh u snem 1990 haduh 1994 u la long u dkhot jong ka Verkhovna Rada.
Ha kata ka por la synshar ia ka Pavia da ki nong Austria haduh ka snem 1796, ha kaba la bat ia ka da ki shipai Phareng hapoh ka jingialam jong u Napoleon.
Nalor kata, ïa ka jingsong jong ka album la shna da ki tiar ba la pyndonkam biang 100%.
Ka Elizabeth Mitchell kum ka Mrs.
Ia ka jingsynshar (ka senso) la pdiang da u para jong u.
Kane ka kynhun ka la sdang ban rwai ha u snem 1993.
Kam shym la kynthup ia ki thain ba marjan jong ka Moesia.
Kat kum u Gavin Flood, "U Shiva u long u blei jong ka jingbymshai bad ka jingbymshai," uba ki jinglong jong u ki kynthup ia ki phang kiba iapyrshah.
2001: U Joe Uwei
Ia ka dur jong u Jumbo la shon ha ki hajar tylli ki jingpynbna.
Na ki 132 tylli ki skulbah bad ki kolej, ka OU ka la don ha ka kyrdan kaba 43 (ka kyrdan kaba ar) ha ka thup jong ka jingpule ba kham halor jong ka Times ha u snem 2008.
Ka Björnlunda ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Gnesta Municipality kaba don ha Södermanland County ha Sweden.
Ka jingbam (07315)
U Orville Richard Burrell CD (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1968), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Shaggy, u dei u nongrwai Reggae Fusion bad u Deejay na Jamaica.
Ha Rome ki doktor ki paw,
Ia kane ka jaka ba la rong noh da ka um la tip teng teng kum ka Isabel Inlet.
La pynkylla ia u Atlas sha u lum uba la khot, “[Ki] Lum Atlas.”
Ki kot da ka Amy Fisher
U A. Nekhoroshev, A. Ilkhovsky
U kpa jong u u la sngewsih shibun eh ia kane ka rai, hynrei u Verne u long uba sting bad uba khlain jingmut, kumta u la iaid shakhmat bad ki jingthmu jong u.
Ka sla jong u Donald Hall ha ka Poets.org
217 – U Caracalla, u Patsha Roman (b.
Lada u nongpyndonkam u nion ‘on’ bad ‘pause’ ha khmat jong ka tiar bad pynrung ia kawei na ki battery ba shalor kadiang, ba shapoh kadiang bad ba shapoh kadiang katba dang don lai tylli ki battery ha ka unit, ka jingialehkai kan rung ha ka rukom test bad kan ialehkai Happy . Birthday To You da kaba pyndonkam ia ka sur kaba pynsawa ia ka sur ha ka por ba ialehkai.
Ha ka 4 tarik u Risaw, 1837, u Andrew Jackson u la pyndep ia ka samoi kaba ar jong u.
U Periyar u la thaw ia ka Self-Respect Movement ha ka snem 1925, da kaba bret ha ka jingiaid lynti na ka seng Indian National Congress, ha kaba u la long u dkhot haduh kata ka por.
U Yashawant u dei u khun jong kawei ka kynthei Brahmin kaba la khlad noh u tnga jong ka.
Ka Paleolithic ka la kut kumba 11,650 snem mynshwa, haba ki briew ki la sdang ban shna ia ki tiar kiba kham rit bad kiba kham bha.
Ki jingpyni
Ka kyrteng tynrai “New Johnstown” nangta ia ka kyrteng la pynkylla thikna hadien bad la ai kyrteng ia ka Cornwall hadien u Duke jong ka Cornwall, u Prince George, ha ka snem 1834.
Haba ka Einsatzgruppe A ka la rung ha Kaunas, Lithuania, ka pogrom ka dang jia.
Kumjuh ruh u Tetsu Mizuhara u dei u paralok klas jong ka Suzu ha ka por ba u dang pule ha ka skul rit.
Ha u snem 1999, la pynkynriah noh ïa u sha ka kynhun ïalehkai jong ka J2 League ka Oita Trinita ha kaba u la thep bun kol ha ka league na ka bynta kane ka samoi.
www.moorslede.
Ki tyllong um ba shit: ki tyllong um ba shit kiba tuid beit shabar khlem da siat sha jrong sha suinbneng.
Ha ka por ba shna ia ka Imambara Zadibal, ka long ka jingtei kaba donburom bad ki briew ha ka kshaid Kashmir ki sngewsarong ia ka.
Ka jaka jong katei ka steshon barim ka la long mynta ka dukan Morrisons.
Ka Egloshayle ka dei ka parish bad ka shnong kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Cornwall, ha ka ri Bilat.
2010 – U Arthur Penn, u nongthoh phlim na America (b.
Rokaraso
Ka HMG-CoA Reductase enzyme ka pynlong ia ka met ban pynmih kham bun ka cholesterol.
Ki jingrwai ba la pynmih na kane ka album ki kynthup ïa ka "Beer Run (B Double E Double Are You In?)".
U Rabbit uba stet, u nongleit jingleit uba stet
Beppo Römer Dkhot KPD
Ka jingpynsah ia ka jingkhih: kane ka dei ka Ain kaba ar jong u Newton bad ka ong ba ka Bor = ka jingstet jong ka jingkylla jong ka jingkhih.
Hadien arspah snem, la pynkynriah noh ia ka jaka shong jong ka Diocese sha Wells na Sherborne.
Ki khynnah shynrang kiba phylla (1995)
Mera - km - km² (shapoh ka pung Como ha Sorico, Italy)
Nombar uniform (ka jingialehkai beisbol ba heh)
U Rito u leh ia kaei kaba ka Rita bad u Lord Zedd kim lah ban leh, bad u pynjot ia ki pisa jadu jong u Power Ranger.
Ia ka Yuengling la kynnoh kum ka /ˈjʏŋlɪŋ/ , bad ka dei ka ktien Anglic na ka Jüngling, ka kyrteng kur jong u nongseng jong ka bad ka ktien German na ka bynta "u samla".
Ha ka jaka kata, kiba bun ki briew ki ioh ia ka jingpang Legionnaires na kaba ring mynsiem ia ki khniang jingpang.
Ki jingthaw ba rit
U nongthoh ba kongsan, u Victor Novikoff u dei u nongdro dur.
Ka dei ka module kaba nyngkong eh jong ka space station jong ka China Tiangong.
Ki don 8 tylli ki kolej kiba pule hapoh bad kawei pat ka kolej kaba hynniew na ka bynta ki samla kiba la dep pule.
U Stephan I jong ka Hungary (d.1038)
Ka jingthung jingtep
Ki jingseng jong ki snem 1820 ha ka thain Michigan
Ka jingpynkhuid ia ki kti
Khubor ha ka sngi kut taiew bad ka sngi Pop.
Ha ka snem 1800 la shna ia ki mashin kiba nyngkong eh ban shna kot na ka snieh dieng.
Boogi-woogi
Ki jingkynthoh na ka bynta ka jingdon jong U Blei ki ju kynthup ia ki jait jingkynthoh ba kynja met, ki jait jingshem, ki jait jingkynthoh, bad ki jait jingkynthoh.
04509 - Ka jingpynbna
Ka dohnud (2009)
Ka dei ka bynta jong ka nongbah Salt Lake, ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah jong ka Utah.
Altdorf bei Nürnberg, ka nongbah ha Bavaria
La phiah ia ka Mutsu ha ki phra tylli ki jylla kiba thymmai: Rikuoku, Rikuchū, Rikuzen, Iwashiro bad Iwaki.
Na kane ka daw, katto katne ki nongwad bniah ki la ong ba ka Gnosticism ka long kawei na kiba bun ki kynhun niam ba kyrpang.
Kumta u la paw kum u nongialam jong ka liang kadiang bym dei Komunist.
Ka University of Chile ka dei ka jaka pule kaba don ha ka nongbah Santiago de Chile.
Pisany (17278)
U Zach Strief (u nongialehkai phutbol) (Cincinnati)
Pomoy (70416)
Ka long kaba eh palat ban shna bad ban buh, wat la katta ruh.
La wanphai biang sha ka jingshakri ha u bnai Naitung 1942.
Kine ki tiar ki long kiba ma shibun, bad ki lah ban pynmynsaw ia kiba bun ki briew.
Ka Logansport ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ki maw ki long ki mawshun bad ki mawshun.
Hadien ba ka la iaid lyngba ia katei ka dewlynnong, ka la iaid suki suki halor ka Florida Keys, ha kaba ka la pynlong ia ka jingiap sa 1200 ngut hangtei.
Ka pung ka long kaba jylliew.
U Willie um lah ban siat da ka suloi namar ba u don ka jingpang tyrha ha ki kti jong u.
Hapdeng ka Morón bad ka rud duriaw kaba shathie ki don katto katne ki pung, kynthup ia ka La Laguna de Leche (ka pung dud, la khot kumta namar ka dur lieh jong ka namar ba don ki mawshun kiba heh hapoh um) kaba long ka pung mariang kaba heh tam ha Cuba.
Kumta, ia ki lain kynta la pyniakhlad katkum ka jingkhein.
Ka pung Van bad ka pung Urmia ki long kiwei pat ki ar tylli ki "duriaw" bakhraw jong ka Armenia ba pawnam.
U Veli Lehtelä, u nongjop takma rupa ha ka Olympic na Finland (b.
U Ophthalmosaurus, u ichthyosaur uba heh, u jngi ha ki duriaw da kaba pyndonkam ia ki shyntur kiba heh bad jrong jong u ban kem ia ki ‘squid’ belemnite.
Don u ice um bad ka lyer carbon dioxide kaba la tyrkhong ha ka liang mihngi bad shathie.
Japan: Skul heh Osaka Minoo
U sur C un sawa kum u sur iing (u “tonic”) bad, shisha, ka sur ka kut ha u C. Ka sur ka lah ban sdang ha uno uno u sur (C sharp, D, E flat, E bad kiwei kiwei) .
Qi Xin (1926-), ka kmie jong u rangbah ba 11 jong ka Seng Komunist jong ka China; nongthoh
... Kd7 bad White kim lah ban jop:
Ki don bun ki jingialehkai ha ka thain, hapdeng ki shnong kiba iaid man la u bnai.
Ka shithi nangta ka ong ia ka balang Thessaloni ban ieng skhem ha ka jingngeit jong ki, bad ban "kiar jngai na uwei pa uwei u parabangeit uba im ka jingim kaba khlem akor(sniew) bad ym katba kum ka jinghikai kaba phi la ioh na ngi... wat iasyllok (sah) lem bad u, khnang ba yn pynjah burom ia u.
Kham bunsien tang kawei la shem ha ka kynhun tem jong ka juk mynta.
Ki myntri rangbah ka jylla na ka Bharatiya Janata Party
Ka Jingkren U Mercutio
Ka Kolej Technical jong ka Wichita
Ha ka snem 1860, ka jingiakajia halor ka Ceuta enclave jong ka Spain ka la pynlong ia ka Spain ban pynbna ia ka thma.
Ki briew ki lah ban don kiwei pat ki hok, wat la ka Riti Synshar kam shym la kren kyrpang shaphang jong ki.
Nissan diesel RB80 (ka kali)
U Seidman u la pyndep ia ka B.A.
Hadien ha ki snem 2000, ka WAC ka la shah ktah ha kawei pat ka jingkylla ha ka jingialang.
U Lou Thesz (1916–2002), u khlur ba pawnam jong ka “Juk Ksiar” jong ka jingialehkai ba pawnam.
Da kaba iasoh bad ki nongtrei, ka para jong u Moses ka la tyrwa ban wad ia ka kynthei Hebru ban ai buin ia u khunlung na ka bynta ka khun syiem, kaba la mynjur.
Bun ki ai kam ha kaba shna mashin, ki tiar sumar, ka khaii pateng ha ka pyrthei, ki optik bad ki tiar elektrik.
Ka jingkieng ka long kaba heh bad ka kit ia ki 8 tylli ki lynti iaid kali.
Ka DPP ka la mihkhmat ia ka Taiwan ha ka Seng jong ki Jaidbynriew bad ki Jaidbynriew ki bym don nongmihkhmat.
Ka bad ka iing ka sem jong ka ki la mih na ka ri khlaw ha ka snem 1984.
Ka jingiap kaba dang shen eh jong uwei u Myntri Rangbah barim jong ka Romania ka dei ka jingiap jong u Radu Vasile (1998–1999) ha ka 3 tarik Kyllalyngkot, 2013.
U Webb u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Southern California, ka Georgetown University Law Centre, bad na ka United Naval Academy.
U Spider-Man u dei u riewshlur jong ka Marvel Comics.
U Lawrence Tierney u la ak ha ka phlim drama ba nyngkong eh jong ka jingim jong u Dillinger; Ka jingpynbna (1945).
U Roger Eugene Maris (10 Naiwieng 1934 – 14 Naiwieng 1985) u dei u nongialehkai baseball na ka bynta ka Cleveland Indians, Kansas City Athletics, New York Yankees, bad St.
Ka liengsuiñ jong ka ri Bilat
Morton County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Dennis Oppenheim (Fondazione Volume, Roma, 2005) ISBN 9788836620449
Hynrei hadien ba ki phareng ki la siat ia ki nongialam, katto katne ngut ki briew Irish ki la sdang ban bud bad kyrshan ia ki da ka jingsngewlem ia ka kam jong ki.
Ka jingkyndit ka la sngew haduh shaduh sha Boston, Massachusetts, shaduh shaphang sepngi haduh Chicago, Illinois bad Milwaukee, Wisconsin, haduh sepngi haduh New Orleans, Louisiana bad haduh shathie haduh Cuba.
U Lamarr Houston (u la pynsan pynrangbah ha Colorado Springs; u la pule ha ka skul bah Thomas B. Doherty) – u nongialehkai ba kut na ka bynta ka Oakland Raiders
Haba ianujor bad kane, ha Güstrow, ka Anne ka ioh ia ka jingim kaba jem bad kaba shongshit ha ki snem kiba nyngkong jong ka.
Ka la don arngut ki hynmen bad kawei ka para kaba dang rit.
Ka Madiha Yousri, 96 snem ka rta, ka aktres na Ijipt (Immortal Song), ka jingpang klongsnam.
Hadien katto katne phew snem jong ka jingpyndonkam ba khlem riti jong ki nong Bilat ia ka jingthew lyngkot, ha ka snem 1974 ka sorkar UK ka la pdiang ia ka, bad la pyndonkam ia ka na ka bynta baroh ki jingthmu ba kongsan.
Ki jinghikai (06049)
Ka Cornwall ka pawnam bha lehse na ka bynta ki pasties jong ka, ka jingbam ba la shet ba la shet na ki jingbam ba la shet.
U la ialehkai kum u nongialehkai shabar bad u nongtied sha ka kti kadiang.
Ka Jylla Stewart, Georgia - mihngi
Ka SN 1987A ka long ka supernova ha ka galaxy barit kaba iaid sawdong ia ka Milky Way galaxy jong ngi.
No Jingthoh ba la thmu harum ha ka ktien Urdu, kawei hadien kawei pat.
ka kynnoh: la pyndonkam haba ka English ka pyndonkam 's or of, kum ka nuksa: siedź potrze "ka shuki u kpa jong nga", rzejna Anglie "ka mahadei jong ka England".
Ka jingmutdur (hypothesis) ka dei ka jingbatai kaba la tyrwa na ka bynta kano kano ka jingjia ne jingeh.
Ha ka FIFA World Cup, kane ka kynhun ka la wan ba ar ha u snem 2003, bad ka la khur ïa ki takma rnong ha u snem 1991 bad 2011.
Nangta ha ka 6 tarik December 1993, u Gorilla Monsoon u la beh noh ia u Bobby Heenan na ka WWF shi junom.
U ialehkai na ka A.C. Milan.
Ki kam pynneh pynsah ia ka Getty shabar jong ka GCI
Ha Kashmir, la lap ia u ha Dachigam National Park ha kaba u ioh ia ka jingiada hynrei shawei pat u kham don ha ka jingma.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban thew ia ka jingjrong jong uwei pat uba phong juti.
U Trimble u la ïoh ïa ka khusnam Nobel jong ka jingsuk ha u snem 1998, ryngkat bad u John Hume namar ka jingpyrshang ban ïoh ïa ka jingïateh kular ha Belfast.
Ki Zebibyte ki bat 1024 ki Exbibytes (EiB).
Ka America ka don ha (38.506448, -96.259598).
U Hugo the Hippo () ka dei ka phlim drama ba la shna da ki nong Hungary ha ka snem 1975 ba la pyniaid da u Józzef Gémes bad ba la ak da u Ferenc Bessenyei, u Burl Ives, u Robert Morley, u Paul Lynde, U László Márkus.
Ka party ka ioh seat haba ka ioh ym duna ia ka 5% na ki vote.
Ia ka la long trai bad pyniaid da ka Intercontinental Broadcasting Corporation ha Philippines.
Ha u bnai Jymmang 2012 ka sorkar Japan ka la pan ban thoh ia ki jaka ba la buh kyrpang jong ka Kamakura bad u lum Fuji ha u snem 2013, ryngkat bad ka jingthmu ban pan ban thoh ha u snem 2014 ia ka The Tomioka Silk Mill bad ki jaka karkhana ba iadei bad kane.
U Allakhverdiyev u la khlad noh ha Baku ha ka 19tarik Jymmang 2017 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Alcira Argumedo, 80 snem ka rta, ka Nongstad imlang sahlang bad ka riew sain pyrthei jong ka Argentina, ka Deputy (2009–2017).
Ka Juk jong ka Nar (1823)
Ka kynhun kaba ar ka la pyrshang ban shim kham bun ki jaka.
Ki ïing syiem Cathar kiba shisha
1980 Un reietto delle isole (la pynshong nongrim ha ka novel jong u Joseph Conrad An Outcast of the Islands) (da u Giorgio Moser)
1949 Rod Temperton, u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na ka ktien phareng (d. 2016)
Kham bunsien ki nongsumar khun ki long ha ki skul pdeng, skul heh ne skul kolej.
U Rutter u la ioh shibun ki burom, kynthup ia u Fellow ba donburom jong ka Westminster Choir College, Princeton (1980), u Fellow jong ka Guild of Church Musicians (1988).
Kiwei pat ki sur
Ka Air Force One ka dei ka dak (kyrteng) jong kano kano ka liengsuiñ jong ka U.S. Air Force kaba kit ïa u president jong ka ri America.
Ka dei ka PPV Backlash kaba hynriew man la u snem.
Ha u snem 1999, ka American Curl ka dei ka jait masi kaba nyngkong eh kaba la shah ha baroh ar ki jait masi kiba jrong bad kiba lyngkot.
Ka Yaohai ka dei ka distrik kaba don ha ka jylla Anhui ha China.
Ka Pearland ( ) ka dei ka nongbah ha U.S. ka Jylla Texas, hapoh ka jaka bah.
Ki khniang kiba rit: ki khniang kiba jyrngam ha ki shyiap bad ki khniang dieng
Ki dei ki mrad ba im ha duriaw kiba don ha ka kynhun Conoidea.
Namar ba ka long kaba rem dor, kin ym don shuh kum ki liengsuin iapom kiba kham mynshuwa.
Ka kwah ban pynduh noh ïa ka jingtyrwa 8, ka aiñ ha California kaba pyrshah ïa ka jingïashongkha jong ki lok kiba ïadei shynrang bad kynthei.
Lada u nongialehkai u shah shoh, u nongialehkai u lah ban ioh biang ia ka jingkoit jingkhiah lada u shoh biang ia u nongshun shuwa ba u nongshun un shoh biang ia u nongialehkai.
Ka sniehdoh ka long ka jaka ba la pynmih ia ka snam thymmai ha ka met.
U la pynjah burom ia ki jingngeit ba bun blei jong ki myllung Grik kiba mynshuwa bad jong ki paralok jong u hi.
1920 - 1961 - 2th "Scudetto" la jop da ka Fiorentina.
Ki nongialehkai ki lah ban ktah ia ka bar hynrei kim dei ban pynhap ia ka.
Kito kiba kyrshan ia kine ki lad ki sngewkhia ia ki bynta kiba hadien jong ka jingim jong ki mar bad ka jingmih kaba pura jong ka jingpynmih baroh kawei.
Ka Casimirium, ka jingtei ba itynnad bha naduh ka snem 1598.
Ki hynmen, u Josef bad u Chrome Čeněk, ki la sngewtynnad ban tip ia ki kynja karst kiba don ha katei ka jaka.
Ka paranoia ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Ka arsenic pentoxide ka long ka kynja jaid kaba lieh bad ka bym don jingsma.
U Ben Jorgensen (la kha ha u snem 1983), u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun Armor for Sleep.
U la long u bynta ba kongsan ha ka jingjop jong ka ha ka samoi ïalehkai "Invincibles" ha kaba ka Arsenal ka la jop ïa ka nam lahduh khlem da rem wat tang shisien ruh ka jingïakhun.
1996 - Ka Jinglong kaba Saw
Kiba shong ha kane ka liengsuiñ ki dei na Czechoslovakia, Dominican Republic, France, Norway, Philippines, Spain, Sweden, West Germany bad America.
Ka shnong Khelvachauri
Kane pynban kam dei ka jingjia ba shyrkhei, bad ka rukom treikam ka lah ban bteng ban treikam.
U la ïalehkai haduh 55 tylli ki jingïalehkai bad thep 11 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2005.
Harum ki don katto katne ki jingjia kiba kongsan kiba la jia naduh ka snem 540 haduh ka snem 549.
Ki nar kiba heh ki lah ban poi shata da ka jinglum stet.
ka Surina;
U Beethoven um kwah ba ka symphony kan long shaphang u Napoleon, hynrei u kwah ban pynkyntang ia ka ha u.
Ka kynhun shipai bar ri jong ka Spain
Ia ka instrumental case la pyndonkam na ka bynta ka tiar ne tiar ba la leh ia kaei kaei.
Ka jingialehkai Facebook
U la long u kpa jong ki arngut ki khun kynthei.
U la seng ia ka Seng Tamaris na ka bynta ki nongiarap ia ki nongkhaii met.
1996 U Reuben Kamenga, u nongsynshar ba nyngkong jong ka Zambia (b.
La jied ia ka phlim documentary Manipuri ha Athens, Greece
Kan don ka jaka ialehkai ice kaba heh kum ka NHL na ka bynta ki jingialehkai paidbah & ki riew shimet.
1890 Ka Elsa Schiaparelli, ka nongshna jain na France (d. 1973)
Ka skulbah paidbah jong ka jylla Walters, ka shnong Morris
Ki khot ia kane ka "Project Lightspeed" namar ba ki kwah ban shna kloi ia utei u dawai.
Ki team kiba la ioh rung ki long:
Carl Petersen, DDP: 1 January 1932 - 7 Risaw 1933
Wat la ka dei ban long kaba khriat khnang ba u slap un hap, hynrei um dei u slap uba la tyrkhong, hynrei u dei u kynhun jong kiba bun ki kristal kiba hap na ki lyoh.
U nongialam ba khraw (GCIE)
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka kynthei ïing kaba kyrteng ka Mildred Pierce.
Ka jingtreikam ka long kaba bha shibun (kumba 40%-70%).
Namar ba kane ka jait kulai ka sngewtynnad ia ki jingialehkai, u kulai u donkam ban ioh ia ka jinglehkai kaba bun man la ka sngi.
Ka Sarah Sutton (kha ha ka 12 December 1961 ha Basingstoke, Hampshire, England) ka dei ka aktres na England.
Haarlemmermeer
U Miroslav Tolj kum u Nursultan Tulyakbay
Ka jingbatai jong u shaphang ka rukom pynlong jaitbynriew ka long ka jingpyniakhlad ha ka jaka hapdeng ki jaitbynriew kiba la ju iakha khun lang.
ka jingthew ia ka jingpynjot ia u nongialeh pyrshah ha kum kane ka jingshah thombor).
Tadashi Nakamura (1995-1998, 16/0)
Haba u Balal Arezou u don bad ka Real Madrid,u la ialehkai ha ka Real Madrid.
Da palat 26 million ka jingdie record ka dei kawei na ki nongrwai ba jop tam ha Brazil.
U Ocasio-Cortez u la jubab ba "ki kyntien jong u President [hynnin ka sngi], ha kaba ong ïa ki saw ngut ki kynthei Congress jong ka America kiba don ka rong “leit phai noh sha la ka jong ka ri,” ka dei [ka] ktien jong ki nongsynshar ba lieh.
Ki shynrang bad kynthei ki lah ban ioh ia kane ka jingpang cancer.
Ki kynhun bapher bapher ha kylleng ka jingeh ha ka jingpeit la thaw da ka IBSA ban pynlong ia ka jingialehkai sport kaba kham hok na ka bynta ki briew kiba don ki kyrdan bapher bapher jong ka jingmatlah.
Ka la long ka nongthoh screen jong kiba bun ki phlim.
Ha ka snem 1966 u E.O.
Ka Calahorra, (), La Rioja, Spain ka dei ka shnong kaba don ha Rioja Baja.
Ka El Topo ka dei ka phlim sepngi jong ka Mexico ha ka snem 1970 kaba la pynïaid, pynmih bad ak kum u Alejandro Jodorowsky, u Brontis Jodorowsky, u Alfonso Arau, u Agustín Isunza.
Katto katne na ki khun ki ksiew jong ki ki dang sah hapoh ne sawdong jong ka shnong.
U James Cameron - 5,513
U Hector Samuel Juan "Tico" Torres (la kha ha ka 7 tarik u Lber, 1953) u dei u nongtem, nongrwai, bad nongseng kam seng jam na America, uba la tip bha kum u nongput, nongtem, bad nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem rock jong ka America kaba ka Bon Jovi.
Yalancı Yarim (1973)
Kane ka kyntien ka la wan ha ka jingpyndonkam bad ki kladistik.
Kiwei pat ki don ki kamra kiba kham rit kiba la iasam lang da ki katto katne ngut ki paralok, kum ka jingsah ha ka apartment ne ka flat.
Kine ki kham bun ha kylleng ka ri Europe.
Ka jingsumar ia ka suinbneng
ka dei ka prokram radio bad TV.
Maharishi Ayurveda
Ia u khun ba ar jong u, u Neil Young, la kha ha Toronto ha u bnai Nohprah jong ka snem 1945.
Kine ki kritik ki shim ba u khun ksiew jong u Kōrei (u Syiem Sujin) u long uba nyngkong eh uba la don shisha.
Ki briew ki ju pyndonkam ia ka kyntien "jingbun" haba ki dei ban ong "jingkhein".
Da ka jingbitar bad jingsngewsih ia kiei kiei baroh kiba la jia, u Nick u rai ban mih noh na New York ban leit phai noh sha Midwest.
U Lüscher u ngeit ba namar ba ia ki jingjied rong la pyniaid ha ka rukom kaba kyrpang, ki pynpaw ia u briew kumba u long shisha, ym kumba u sngewthuh ia lade ne kumba u kwah ba yn shim ia u.
Kane ka dei ka thup jong ki Civil Parish ha Essex, Bilat.
1997 – U la jop – Khusnam lehkai na ka ri Bilat na ka bynta ka nongak TV ba bha tam ha ka phlim The Vicar of Dibley1998 – La jied – La jied – Khusnam lehkai TV na ka bynta ka nonglehkai TV ba bha tam ha ka phlim The Vicar of Dibley2011 - La jied - Khusnam lehkai na ka ri Bilat na ka bynta ka nonglehkai TV ba bha tam ha ka Psychoville
Kiwei pat ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka jingpynmih ia ki jingrwai ba marwei "GoldenEye" (1995) na ka bynta ka Tina Turner, "Under the Bridge" (1998) na ka bynta ki All Saints bad "Down Boy" (2002) na ka bynta ka Holly Valance, kumjuh ruh ban ai remix na ka bynta ki nongrwai kum ka Janet . U Jackson bad u Sade.
U Piper Laurie – U Nongpynkylla
Ki khunswet jong ka Helix
Ngi tip ia kine kiei kiei shaphang ka jingim jong u lyngba ki jingthoh (jingthoh) bapher bapher ha ki mawsiang bad ha ki mawsiang.
Ki Howitzer ki siat ia u bom uba heh ha ka jingbthei kaba jrong na ka barrel kaba lyngkot.
Kaba nyngkong ka dei ka longkmie na China kaba 38 snem ka rta kaba la shah set kyrpang ha kawei ka jaka sumar ha Manila.
La khot ia ka "ka thoh ka tar jong ki jingmut", bad bunsien ka wad bniah ia ki jingma kiba lah ban mih na ki jingpynwandur thymmai ha ka liang ka saian, ka imlang sahlang bad ka teknoloji.
Ka jingbun briew ka long 48,579 ngut ha ka snem 2010.
Ka Hima jong ki Mrad jong ka Disney ka dei kaba la ioh jingithuh da ka Association jong ki Zoo bad Aquarium, kaba mut ba ki la pyndep ne palat ia ki kyndon ha ka jinghikai, ka jingsumar bad ka jingwad bniah.
U Allam u la shong kurim bad ka Rebecca Saire.
Ka khlur baheh
Namar ka jingbym koit bym khiah, u George Fernandes uba long u nongkhot ka NDA haduh u snem 2008 u la pyllait noh na ka kamram jong u.
Ka Alissa Johannsen Rubin ka dei ka nongthoh khubor na America kaba thoh shaphang ka thma.
Ki jaka khlaw
Düns
U Mario u bomb (1983)
Hynrei ia kine la jop noh kloi.
U Filippino de’ Medici (1598–1602) u la iap khlem shong kurim;
(da ka Lil Jon bad ka Ludacris) – 4:10
U la shong kurim bad ka Mona Simpson la bun bun snem haduh ba ka la kylla long ka nongphetwir hadien ba ka la pynjot ia ki tiar ialeh biological kiba dei trai jong u Mr. Burns.
U Khlur Jet Apollo
1920 - U Sergio Livingstone, u nongialehkai phutbol na Chile (d. 2012)
Ha kaba sdang jong u January 887, u Atenulf u la pynskhem ia lade kum u Syiem jong ka Capua.
Ki don phra tylli ki duriaw bah ryngkat.
Ha ka video jong ka "Thriller" la pyni ia u ba u shad kum u zombie bad kiwei pat ki nongshad kiba don sawdong jong u ruh ki dei ki zombie kumjuh.
Ha ka The Carpathian Castle, don ki nongshong shnong kiba tieng ia kawei ka iing syiem, na kaba ki lah ban iohsngew ia ki sur bad ban iohi ia ki dur.
Ka Wynne ka dei ka nongmihkhmat kynthei kaba nyngkong eh jong ka Ontario bad ka nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka LGBT ha Canada.
Ka kwah khamtam ban khanglad ia ki tiar nuclear ha kine ki ri.
U Liu Xing u dei u nongialehkai Hurdling na China.
Ka band kaba 5 GHz ka don kham bun ki jingsawa bad kham bunsien ka kham duna ka jingpynthut, hynrei ki don kham bun ki kyndon ban pyndonkam ia ka.
U Professor Charles Xavier, uba la tip ruh kum u Professor X, u dei u briew uba shu shna dur bad u superhero na ka Marvel Comics ba la shna da u Stan Lee bad u Jack Kirby na ka bynta ka X-Men.
Kumta ki la shna ia ka calendar kaba thymmai kaba pynbeit ia kane ka jingbakla.
Ka Ronit Elkabetz, 51 snem ka rta, ka aktres bad ka film director na Israel (Gett: The Trial of Viviane Amsalem), ka jingpang cancer.
2kynthup ia ki jingmih kiba mihkhmat ia ka Germany Sepngi
Ka Dana Hill (kha ia ka Dana Lynne Goetz; 6 tarik u Naitung 1964-15 tarik u Jylliew 1996) ka dei ka nongrwai sur na America.
Ka map jong ki kam runar ha Arleta bad ki jingkhein jingdiah
Ha u snem 1991, u Balayogi u la shah jied sha ka iing dorbar kaba 10 jong ka Lok Sabha na ka tiket jong ka Telugu Desam Party (TDP).
Ha u snem 2006–07, ka klob ka la pynbna ia ka jingthmu ban buh phlang ‘fake’ ha Ochilview Park.
Hynrei hadien ba ka kynhun tem ka la pynsawa ia ka note kaba heh tam, ka don ka jingthew jong ka jingsngap jar, kaba ialam sha ka jingsawa piano E-major kaba khatduh.
Kane ka mut ba ym duna ia ka 100 tylli ki bol dei ban buh ha ka pla ban jop.
Ka kynhun briew baroh ka peit sha uwei u briew uba don ha pdeng uba soi ia ka hat.
U la shah jied ruh kum u mayor jong ka San Salvador ha ka 1 tarik Risaw 2015, bad u la shimti ïa ka kam ha ka 1 Naitung 2015.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah, ki shnong bad ki shnong ha Saint Vincent bad Grenadines:
Lada kane ka rukom ka iai bteng slem, ym lah ban rep ia ki jingthung jingtep.
Ha ka snem 1640 la pyniakhlad biang ia u Saxe-Eisenach na u Saxe-Weimar na ka bynta u Albert, u khun u John II jong ka Saxe-Weimar, hynrei hadien tang saw snem ma u ruh u la iap noh khlem nongioh pateng, bad nangta la phiah ia u Saxe-Eisenach hapdeng u Saxe-Gotha bad u Saxe . -Weimar, la synshar da ki hynmen jong u u Ernst bad u Wilhelm.
1929 - U Chet Baker, u nongtem turoi jazz na America (d. 1988)
Ha ki jaka ai bam ia ki sim, ki paro kiba sngewsih ki shah khring ha u kew, u sohjew bad u symbai syntiew sngi.
U nongwei – u Jerry u nongshna ksiar
Ka shnong Fairhaven
VisitNizhny.com Ki jingtip shaphang ki kam jngohkai pyrthei bad ki kam pynbyrngia ha Nizhny Novgorod
Ki jingthmu (30 tarik u Lber, 2005)
Ha u snem 2004, la lap ba ka don ia ka jingpang ba pynhiar mynsiem.
1.4 8v lpg 57 kw (78 bor)
U la pawnam na ka bynta ban pynmih ia ki phlim ba shyrkhei kum ki phlim Darwaza, Purana Mandir bad Veerana.
Ka long kum ka jingsma cyanide.
Bun kiwei pat ki nongthoh jong kane ka por ki la batai ia ka rukom shet jingshet jong ka Mediterranean mihngi ha ka ktien Greek bad Latin.
Nga pynbha ia ki por - U pynbha ia ki kynja kynja
U "Tickle" u dei u ladybug uba shong ha phyllaw iing.
U long uba don ha ka mariang ha South Africa.
Ka Delhi ( ) ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Delaware County.
Ka kyntien kaba ngi pyndonkam ka long na Mycenae, kaba long ka jaka wad bniah kaba kongsan kumba 90 km na Athen.
Kham hadien ba u la leit noh, ka Lady Howard ka ioh ia ka shithi na u Sahep John Belmont.
U la long u Syiem naduh ka snem 1957 haduh ka snem 1961.
Ynda la shet la thep khyndiat ka créme frâiche.
U Fat Joe u don ha ki phlim Happy Feet (2006), Scary Movie 3 bad ka phlim Netflix jong u Spike Lee She’s Gotta Have It.
U la iehnoh katto katne ki jingpynkhreh plaster sha ka shnong; ka jaka buh jingthoh ban buh ia ki ka dang shna.
U Bah Patrick Anthony Sweeney (2 tarik u Naiwieng 1939 – 7 tarik u Naiwieng 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
2002 – Ka liengsuiñ jong ka China Southern Airlines MD-82 ka la ngam shapoh duriaw saw ha kaba la ïap 112 ngut ki briew.
Ka Gestingthorpe ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ai ia ki khubor bakla kiba shai bad kiba iajan
Adrienne Krausz (kha ha u snem 1967), nongtem piano na Hungary
1988 - U Zavon Hines, u nongialehkai phutbol na Jamaica-English
1918 - U Adolphus Frederick VI, u Syiem Rangbah jong ka Mecklenburg-Strelitz (b.
U aktor, u la ak kum u Dominican Priest ha ka phlim José Rizal.
Nohprah 16 - Ka Kim Ja-ok, 63 snem ka rta, ka aktres na South Korea, ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka palatal consonant ka long ka consonant ba la pynsawa da ka met (ka bynta ba pdeng) jong ka shyntur pyrshah ia ka hard palate (kaba long ka bynta ba pdeng jong ka tnum ka shyntur).
Ka tnga banyngkong jong u Louis ka long ka Jeanne jong ka France, kaba long ka khun jong u Louis XI jong ka France.
Ka DIN 14675-1 ka dei shaphang ka jingshngain na ka ding.Ka don saw tylli ki kyrdan jingiada:
Ia u kba bad ki syntiew ha ki sla sohjew la bret sha jrong ha ka lyngkha ot da ki nongrep.
U la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynpra ia ka Iron Curtain (Berlin Wall) ha ka German Democratic Republic ha ka snem 1989.
2007 :Aam Bihlamak
1924 – U Lars Bo, u nongthoh kot bad nongdro dur na Denmark (u la khlad ha ka snem 1999)
Ka jingkylla jong ka jingbun briew
Lah ban pyn- oxide ia ka sha ka trioxide, ia kaba la pynsleh ha ka sulfuric acid ban pynmih kham bun ka sulfuric acid.
Chuck Liddell kum ma U hi
Ki doktor kiba tbit bha ha ka EM ki ju trei ha ki tnad Emergency.
IAUC 8177: Ki Satellite jong u Jupiter, Saturn, Uranus 2003 August 8 (ai kyrteng ia u bnai)
", "'Sup" bad "Kaei kaba jia?
Kham hadien ka jingwan jong ki, ka kynhun ka la kylla long ki mat pule.
Katba dang kynmaw ia ka histori kaba sngew sarong jong ka, ka New Jersey kan dang iai long ka jaka na ka bynta kiba bun ki jingjia kiba khraw jong ka lawei.
U Anthony Cecil John Dawes (10 February 1928 – 21 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim ha ka ri England.
855 U Lothair I, u Patsha jong ki Roman (b.
U lum Rushmore -> USA
Ka Sylva ka dei ka shnong kaba la pynïasoh bad ka don ha pdeng jong ka Jackson County, North Carolina, ka ri America.
Ka khun kurim jong u ka dei ka aktres Billie Piper.
Peit ruh ia ka jingai, ka shiphew, ka jingai, ka jingai bad ka jinglong babha.
Ka histori jong ka Strafford ka sdang naduh ka snem 1870.
Kane ka jingdih ka dei kaba mih na Houston, Texas, bad ka dei kaba pawnam bha ha ka kolshor hip hop lane ha kito kiba sah ha ka thain shatei jong ka America.
Brinkema, Leonie M. Civil Action No.
Ohre (hajan ka Burg)
Naduh ba kut jong ki snem 2000, ka electronic rock ka la kham pawnam.
U Stallone u la ak ruh ha ka drama kaba la ai kyrteng Score kaba la don 23 tylli ki jingshad ha Martinique Theatre naduh ka 28tarik Lber - 15tarik Nailur 1971.
U la long u nongpyniaid ia ka khubor jong ka CBC Television naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
93047 - Regensburg (pdeng)
Ki nongai dawai
Ki jaka buh kyrpang jong ki shipai bad kiba iadei
U kynnoh ia u Batman na ka bynta man la ka kam runar ha Gotham bad u pyrkhat ba u dei u nongleh kam sniew.
U Thomas Jamison - u paralok surgeon na ka HMS Sirius
U Shelley u la leit sha ka thain Geneva, Switzerland, ha kaba bun na ki jingiathuhkhana ki jia.
Kim Tae Young ha FIFA.com
U Robert W. Creamer, "Stengel: Ka jingim bad ki por jong u," p. 21-23.
Ka Red Bull Brasil, ka klob kaba don ha São Paulo, Brazil
U la khlad noh hadien ar taiew ha ka 19 tarik u Nailur na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 79 snem.
U Nils John Nilsson, 86 snem ka rta, u nongthaw ia ka Shakey the robot.
Ki lai tylli ki bynta kiba nyngkong ki pynlong ia ka shyntur.
Ka Volcano ka dei ka phlim ka jingjia ba sngewsih jong ka America ha u snem 1997 kaba la jia ha Los Angeles.
Ia kine baroh arngut la tep ha phyllaw iingmane jong ka North Bovey.
haduh ka jingsynshar u Sher-e-Panjab.
Ka jingialeh hapdeng ki briew.
Ka long ka atom number 40 ha ka periodic table.
U ice uba lah ban jrong da ki mail, u pynkhluit ia ka sla jong u maw uba don hapoh jong u.
Ki long lehse ki thma kiba khraw tam ha ka pyrthei hyndai.
U John Thomas Young (9 tarik u February 1949 – 8 tarik u May 2016) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam na America.
Dei ban iathuh ia ka OPCW, bad lah ban jurip ia kano kano ka kompeni kaba pynmih palat ia ka 30 ton jong kine ki dawai ha ka shisnem.
Ka Stade Briochin ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
U Surenais u jop ia u ha Carrhae, kaba mynta ka Harran ha Turki; U Krasos u la iap.
Ha ka por Edo la khot ia kane ka jaka ka .
ka thup kot))
U la beh kam ia u Bismarck, uba la duh kam ha ka snem 1890 bad u Wilhelm II u la sdang ia ka kam bar ri kaba thymmai.
Ka jingsahkut ka long haba u nongialehkai ban kynriah um don ka jingkhih katkum ka ain, hynrei um don ha ka jingpyniaid.
Ka 2builders2tools (2b2t) ka dei ka Minecraft multiplayer game server kaba la seng ha u snem 2010 da uwei u trai bym ithuh, uba la tip online kum u Hausemaster.
Ka longiing jong u White ka la leit sah sha Los Angeles, California ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw.
Risaw 23 – Ka FedEx Express Flight 80, ka liengsuin McDonnell Douglas MD-11 kaba wan na Guangzhou, China, ka la hap ha Tokyo Narita International Airport ha Japan; baroh arngut u kapten bad u nongniah liengsuin ki la iap.
www.kasio.com
Fuhse (ha ka Celle)
Kan sa kut noh kum ka samoi kaba khatduh jong u bad u la shongthait noh na kaba ïalehkai ïa ka ice hockey ba tbit hadien ba ka la kut.
Baroh ki axle la pyniaid marwei marwei da ki motor ba tan
U Mairelis Zunzunegui (la kha ha ka 8 Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai water polo na Cuba.
Ka iing jong ki kulai ha ka suinbneng
Ka eriong Jaguar
Ka Crescent City ka dei ka nongbah jong ka Del Norte County ha California ha ka ri America.
Ka Congress ka la kynthup ha ka jingthoh jong ka jingthmu ban pynkylla kaba kynthup ia ka jingbthah ba ka jingpynskhem da lai bynta na ka saw bynta (38) jong ki jylla dei ban pyndep hapoh hynriew snem hadien ba la mynjur ia ka da ka Congress (i.e., ka 22 tarik u Naitung, 1985) khnang ba ka jingthmu jong ka amendment ban long shibynta jong ka Riti Synshar.
Ka jingpyni ka lah ruh ban mut haba don kiba pyni kumno ban leh ia kaei kaei, lane ha kino ki rukom lah ban pyndonkam ia kaei kaei.
Ka Hima Mongolia bad ka Jingwad bniah jong ki China
U Rodríguez u la khlad noh ha ka 16 tarik Risaw 2019 ha Almería, ha ka rta kaba 76 snem.
La jied ia u kum u dkhot ka iing dorbar na Bagerhat-1 ha u bnai February 1996.
Ka Calcuting Infinity ka dei ka Album kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem mathcore America kaba The Dillinger Escape Plan.
Risaw 21 – U Henry IV jong ka ri France u la rung ha Paris ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Kompas Ksiar (movie)(pynshong nongrim ha ka kot Northern Lights) (2007)
U sim mynsiem u iehnoh ia ka "Lang" barim bad u rung sha kawei pat ka "Lang".
U bnai (1973)
Ha ka samoi kaba nyngkong jong u ha kane ka klob, u la ïalam ïa ki sha ka kyrdan jong ka kynhun jong ka Europa League, hadien ba u la wan ha ka kyrdan kaba 7 ha ka samoi ïalehkai ba la dep jong ka Premier League.
May 11 – Ka jingshah pynjulor ha u lum Everest: Ka eriong kaba kynsan kynsan ka la pyniap ia 8 ngut ki briew ha u lum Everest.
Ka ai ia ki jingthmu jong ki Kpa Nongseng na ka bynta ban thaw ia ka Riti Synshar bad kaei kaba ki kyrmen ba ka Riti Synshar kan pynurlong.
U Lincoln Melcher kum u Griff (season 2), u nongleh kam sniew khynnah uba la buh ha ka Grizzly Cabin kum shi bynta jong ka Prokram Pynbha ia ka Mariang jong ka hall khynnah jong u ha ka season kaba ar.
U Cuenco u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong, 2020 ha Cebu City na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 84 snem.
1990 - 1999
[1][2]
1987 – Ka Maria von Trapp, ka nongrwai na Austria (b.
Ki nongialehkai na Wyoming
Ki don ar jait ki tiar kit jingkit unit: ki pallet bad ki synduk.
Bun ki monk ki leh ia ki jingduwai jong ki man la ka sngi.
Ha ka jingleit sha Dehradun, u Naren u sngewthuh ia ka jingshaniah jong ka Pooja ha u bad u khot ia u nongsiat suloi ban pynsangeh noh ia ka jinghiar thma.
La pynlong ia ka da ki bun ki zooid kiba rit marwei marwei, kiba long ki polyp bad ki medusae kiba kyrpang.
Ha ka 12 tarik Iaiong 2008, u Craig u la ot ia ka tduh jong kawei na ki kti jong u katba u dang ring ia ka phlim Quantum of Solace.
U la long u myntri ba iarap ia ka tnad kolshor hapdeng ki snem 1990 bad 1992.
Ha ka keyboard QWERTY, ka home row ka kynthup ia ki dak ASDFGHJKL, bad ki dak ; (ka semi-kolon) bad ' (ka apostrophe).
Kane ka dei ka thup jong ki jingkieng ha ka nongbah Ottawa, Ontario, Canada.
Saw ngut ki Cadet ba thymmai jong ka TDB ki shah thok ha u Don Dolnero bad ka kynhun runar jong u ban ailad ia ki ban leit sha ka por sha u snem 2000 ban leh ia ki kam runar bapher bapher bad, ban iada ia ka histori, saw ngut ki cadet kin bud ia ki.
Antarktik
Ha ka snem 1852 u la seng biang ia ka hima bad u la shim ia ka nam Emperors Napoleon III.
Arngut na ki nongialehkai jong ka jingialehkai, u Conker bad u Banjo, hadien kin sa ialehkai ha la ki jong ki jong ki jingialehkai.
Ki nongpynbyrngia na Prague
1870 – U Walter Benona Sharp, u nongdie umphniang ha America (D. 1912)
Mark 1 bad 2 Ka met
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 29 tarik u February, 1940.
Ka jingpynbiang Kork USA
Shuwa ban bam ia ka jingbam jong u, u nongbam khnai u pynduh ia ka jingsma da kaba u shoh bad pynsleh bunsien ia u khniang ha ka jaka kaba eh.
BoA Kwon ba pawnam
Hooid!...
Ha kaba kut jong u snem 2006, ka Australia ka la don 817 MW ka bor pynmih bor ding na ka lyer kaba la buh khamtam eh ha South Australia.
Ka iingbishar (70488)
U Pavel Eljanov (la kha ha u snem 1983) u dei u nongialehkai chess uba na Ukraine.
Mickey mouse ka pyrthei (1928-)
U mut ia ka rukom ba ki sorkar fascist, communist bad socialist ki pyrshang ban synshar ia kawei pa kawei ka bynta jong ka ioh ka kot.
1927 La plie ia ka jingkynmaw thma jong ka khyrdop Menin ha Ypres.
Ka jingpynroi ia ka ain’t ka la jia marwei bad ha ki por bapher bapher.
Da ka jingiasngewthuh jingmut jong ki paralok jong u, u Kaisar u la long u nongsynshar jong ka Gallia (Gaul).
La shna ia ka lieng elektrik khnang ba phin lah ban iaid na rud duriaw sha ka dulir.
U nombar uba don ki zero ba kut ("00") u don ka jinglong thikna kaba sniew, kum u 500 uba don ka jinglong thikna -2, lane 4,000 kum ka jinglong thikna -3.
Ha ka por 1:30pm ka rel Jnaneshwari Super Deluxe Express kaba don 13 tylli ki kali kaba dang leit na Howrah ban leit sha Mumbai ka la jah lynti.
Soweto: Ka Nongbah Africa jong ka Johannesburg.
Ka Talcahuano ka dei ka commune, ka nongbah bad ka kad lieng ha Chile kaba don 171.383 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 92.3 square kilometre, baroh katkum ka jingkhein briew jong u snem 2002.
Ka Tye Tribbet bad ka G.A.
Hynrei u la tam ia u Grendel ha ka bor bad u la ot noh ia ka kti jong u.
Jingmut
Ha ka 1 tarik Rymphang ha Louisville, Kentucky, uwei u briew u la khlad noh haba ki pulit jong ka Louisville Metro bad ki pulit jong ka Kentucky National Guard ki la sdang ban siat ia ki paidbah.
Ha u snem 2001, u Pope John Paul II u la panmap na ki Khristan Orthodox halor ki pop jong ki Katholik kynthup ruh ka jingshah knieh noh ha ka Constantinople ha u snem 1204.
U McDowell um tharai ba ki shipai jong u ki long kiba la khreh ban ialeh hynrei u president jong ka Union u Abraham Lincoln u kwah ba un iaid shathie sha Virginia la kumno kumno ruh.
Kumba long bad ka jingleh pyrshah u khun rangbah jong u u Khusrau Mirza, u Jahangir u la lah ban jop ia ka jingtynjuh napoh ka iing ka sem jong u bad ban bat ia ka bor synshar.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka jingwad ia kawei ka kot ha ka deck jong ki kot.
Ki bniat kiba bha tam na ka bynta ki jingthung jingtep ki kham duna bha na ka bynta ka doh.
Ki sohjew (kaba 10)
"U pynkhih ia nga" (Gordon Kennedy, Pierce Pettis) – 4:34
Ka dei ka nongbah jong ka Thailand kaba jrong tam.
1929 - U Lomar Gouin, u Myntri Rangbah ba 13 jong ka Quebec (b.
February – U Yaroslav u Bastad, u syiem jong ka Kievan Rus
KHOT SNGEWBHA
1958 Tatsunori Hara, u nongialehkai baseball na Japan
Ka jingpynbna 20
U kpa jong ka u Don Carlos, u Conde de Molina u tuklar ia ka jingdawa jong ka, da kaba sdang ia ka thma Carlist kaba nyngkong.
U Brec Bassinger kum ka Bella Dawson
U Boveri u la lap ruh ia ka jingjia jong ka jingduna jong ka chromatin ha ka por ba dang san u khunlung jong u khniang Parascaris.
Risaw – U Emiliano Zapata
No 6, Ka snam bad u pyrthat ha ki jingialehkai olympic ha Beijing
U Reagan u la wan ha ka kyrdan kaba lai napdeng ki president hadien ka thma bah ba ar ha ka jingwad bniah jong ka Rasmussen Reports ha u snem 2007, uba phra ha ka jingwad bniah jong ka ABC 2000, uba hynniew ha kawei pat ka jingwad bniah jong u Rasmussen ha u snem 2007, bad uba phra ha ka jingwad bniah jong ka kotkhubor jong ka ri Bilat ha kaba kut jong u snem 2008.
Riunogues → Maureillas-las-illas (1972)
Baroh arngut ki shah rong noh ha ka khlaw Amazon ryngkat bad ki hap ban iatreilang ban im.
U la ïalehkai haduh 17 tylli ki jingïalehkai bad ka Kings bad ha ka 22 tarik u February 1989 la die noh ïa u ryngkat bad u Wayne McBean sha ka New York Islanders ha kaba ïa bujli ïa u Kelly Hrudey.
Ka don kawei ka jait phlim kaba ki khot ka dramedy, kaba long ka jingkhleh lang jong ka phlim drama bad ka phlim comedy.
ts'
Wah Mirapuxi
U Paul Marshall
Ka jingiathuhkhana ka long kum kawei ka jingiathuhkhana German kaba kyrteng "Karl Katz".
Ka Acanthostega (kaba mut ‘ka tnum kaba don sniehdoh’) ka dei ka jait dohkha kaba la duh jait.
Ka khubor G: u nongpynshisha bathymmai, uba kynthup ia ka ID jong u klient, ka dak por bad la pynrung da kaba pyndonkam ia u Client/Server Session Key.
Ka kompeni kam shym la sdang ia ka kam haduh u snem 2003.
Haba ka Soviet Union ka la ioh ia ka tank T-54, ka America ka la rai ban pynkiew kyrdan ia ka tank M48 Patton.
Ki la hiar ha Dale ha Pembrokeshire, kaba jan bad ka jaka ba la kha ia u Henry, kumta u la lah ban lum shuh shuh ki nongkyrshan ha ka lynti.
Ha Bavaria uwei u mayor jong kawei ka shnong u trei ruh kum u nongialam shnong () jong ka seng.
Ha ka thoh ka tar Arab ha ka juk pdeng, la kham jied ia u shyntur uba kham jrong, hynrei u nongthoh Afro-Arab u Al-Jahiz u thoh kumne: “Lada ka jingjrong jong u shyntur ka long ka dak jong ka burom, te u kulai un long jong ka (jaitbynriew ba donburom jong) Quraysh”.
Ka long namarkata, katkum ka jingong jong u Duchamp, ka "jingpynhiar mynsiem" kaba tyngkhuh.
Dance Dance Revolution lane Dancing Stage ha Europe ka dei ka jingïalehkai video ba la shna da ka Konami ha kaba ki nongïalehkai ki step ïa ki khnam ha ka pad ne mat kaba heh ban ïahap bad ki khnam kiba don ha ka screen.
Ka Ecstasy ka dei kawei pat ka nuksa jong u drok.
1930 Ka Gena Rowlands, ka aktres na America
Hawaii Five-0 – Ha ka 21 tarik u Lber, 2010, ka CBS ka la bthah ïa ka aiom ba pura jong kane ka phlim kaba don 22 tylli ki bynta.
Ia u Galás la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha San Diego, California, na ki kmie ki kpa kiba dei ki Greek Orthodox.
Ki shnong kiba don harud ka wah Lachlan
Kiwei pat ki jingtei kiba pawnam ki long: Ka Prado Museum, ka Tempi Debod, ka Santiago Bernabeú Stadium bad ka Cuatro Torres Business Area.
1942 – Ka thma bah ba ar: U President Franklin D. Roosevelt u la hukum ia u General Douglas MacArthur ban mih noh na Philippines katba ka tnat iada jong ka America ka dang khyllem.
Baroh na ka bynta ka ri India
Ki Jylla jong ka Fiji
U la leh ia kane haduh arphew saw snem.
Ka jingbthei: Ka jingtreikam Phoenix ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Namar ba ki don bun ka pisa, ki kompeni ai ram ki pynsuk ban ioh ram, wat lada u nongshim ram um don ia ka jingthoh kaba bha.
U Syiem Georgy Yevgenyevich Lvov () (2 Nohprah 18617 Risaw 1925) u dei u nongsynshar bad u riewsain pyrthei jong ka ri Russia.
Nangta ki la theh petrol ha ka iingmane dieng, bad ki la buh ha ka ding.
"Jingkylli ba marwei" - 4:00
2nd ed, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
U Nishizawa u la khlad noh ha ka 21tarik Lber, 2018 ha Sendai ha Japan ha ka rta kaba 92 snem.
Ka don katto katne ki khusnam Tony.
Ka pung Maracaibo kam da jylliew than, ha ka jingkhein kyllum, ka don tang ka jingjylliew kaba .
La pyndonkam ia ka ban iarap ban thaw ia ka jinglong jong ka jaka fair.
Ka Mineral County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla Nevada ha ka ri America.
Khmat
1869 - U Stanislaw Wyspianski, u nongthoh drama na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1907)
Lada ka jingieh bad ka jingpyndap ka jia ha kajuh ka por, la khot ia ka ka SN2 reaction.
Ka pyrthei
Ia ka jingtuid um lah ban iohsngew ha man la ki jaka ha iing.
U kpa tymmen jong ka na ka liang ka kmie u dei u Richard Harris u aktor na Ireland.
Kastelbiag (31114)
U Alex Pullin, 32 snem ka rta, u nongialehkai sniang ha ka Olympic na Australia (2010, 2014, 2018), u nongjop ia ka Snowboard Cross World (2011, 2013), u la ngam jyllop.
2018 - Ka Elvira Orphée, ka nongthoh kot na Argentina (b.
1853 – U Vladimir Shukhov, u enjiniar na Russia (ba la iap ha ka snem 1939)
Ha ka jinglong kyllum ka iing ka don ka phyllaw, bad baroh ki kamra ki long kiba lah ban leit na phyllaw.
Dogzilla
Ka Wall ka iathuh ia ka khana shaphang ka Pink, bad u khlur rock ba la shah pyniakhlad.
Ka la sdang ha ka snem 1573.
U Hogewood u la trei na ka bynta ka NBC affiliate WXII-TV ha Winston-Salem, North Carolina ha kaba sdang jong ki snem 2000 ha kawei ka series kaba la ai kyrteng “Hog’s Heroes”.
Lada ka leh kumta te ka duh ia ka bor, bad ka bor kaba ka duh ka paw kum ka photon.
Bob Janecyk
Ha ka 28tarik Naitung, 2016, u Scheer u la pynbna ba un ïakhun ïa ka kam nongïalam jong ka Conservative Party, da kaba ïakhun hapoh ka jingpyrta “Real conservative.
Hynrei naduh u snem 2015, ka Brunei ka la buh ïa ki aiñ Islam kiba pyrkhing bha kiba pyrshang ban khanglad ïa ki Muslim ban ïadon bynta ne wat ban ïohi ïa ki jinglehkmen jong ki nong China.
Ka bynta kaba kham rit ka lah ban buhrieh kumba 30,000 snem jingshai shadien jong ka SMC.
Ki pynlong ia ka jingroi ban iai bteng.
Ka jinglong
Nalorkata, ia ka mala la sop da ki tile lieh bad ia ki tnum la sop da ki maw marble.
La rah ia ka sha Middle East, bad ki Crusaders ki la rah ia ka sha Europe bad sha Aphrika shatei.
Ka jingieit ba nyngkong jong ka ka long ban ak phlim hynrei, shisien ka la kam, "Ngam shym la long uba bha."
Ha u snem 2005 Dauphiné u nongjop u dei u Iñigo Landaluze, na ka kynhun ïalehkai Euskaltel-Euskadi.
U Jimmy Heath, u nongtem jazz na America (b.
U Wyn u sngewtynnad ia ka jingmut jong u Wollheim hynrei u ap katto katne bnai; katba u Wollheim u dang aplai ia kiwei pat ki kam, kynthup ia u nongiarap editor ha ka Pyramid Books.
Ka jait Myomimus (Ki khnai ba don ka tdong)
E.M. Korker - 281
U General Telmo Oswaldo Vargas Benalcázar (9 tarik u Lber 1912 – 9 tarik u bnai August 2013) u dei u riew sain pyrthei jong ka Ecuador.
Hadien ba u la trei ia ka phlim The Omen, u nonglehkai stunt u Alf Joint u la leit ban trei ia ka phlim A Bridge Too Far ha kaba u la shah beh na kawei ka jingtei ha ka por ba u leh ia ka jinglehkai ba la bakla.
Katto katne ki imlang sahlang kiba rit bad kiba heh ki pyndonkam ia ka jinglong kur ym tang na ka bynta ka jingpynkha khun briew hynrei na ka bynta “ki jingpyniaid ia ka ioh ka kot, ka rukom synshar khadar bad ki jingngeit niam [jong ki]” (J.Hendry, 1999).
Ka jaka jong ka Utah
T. J. Miller kum u Ranger Jones
1952 - U Edward Etzel, u nongsiat suloi ba ialehkai na America
Ha ka por ba ki dang sah ha White House, kine ki arngut ki la rakhe ia ka jingdap rupa jong ki ha ka snem 1911.
U Stanley Donwood – ki jingpyni dur
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long kaba kham pher na ka bynta ka latitude kaba 40, bad ka syriem bad ki bynta ba shathie jong ka Alaska, Scotland, Northern Ireland bad Tierra del Fuego ha ki bynta ba shathie eh jong ka Chile bad Argentina, kiba don shathie bad shathie jong ka latitude kaba 50.
Jagson liengsuiñ
Ka don ha kawei ka kynhun lum kaba kyrteng ka Schwäbische Alb.
Ka Grelle ka la khlad noh ha ka 13 tarik Iaiong, 2020 ha Portland, ha ka rta kaba 83 snem.
Etais-la-Sauvin ka dei ka commune.
Don katto katne ki dulir kiba don shisha ia ki jinglong kiba rit, bad kata ka long ka dak ba ki la long shisien shi bynta jong kawei ka dewbah kaba heh.
Sidama 4.1%
Ia u Snyder la kha ha ka 1 tarik Risaw 1966 ha Green Bay, Wisconsin.
Stadl-Paura
Ki fuel cell ki long ka bynta kaba kongsan jong ka jingpynmih ia ka hydrogen.
Ka Amanda Jane Solloway (nee Edghill; la kha ha ka 6 tarik u Rymphang 1961) ka dei ka riewsaiñ pyrthei jong ka seng Conservative Party jong ka ri Bilat.
Ki granules jong ki katto katne ki cell, kum ki cell pyniap briew ba kynja mariang, ki don ki bynta kiba lah ban ialam sha ka jingkhluit jong ki cell ba marjan.
U Ligny-le-Ribault (45182)
1106)
Ka snam kaba heh
Ki jingduna: Ka donkam arngut ki kmie ki kpa.
Ka jingkiew lai sien - 18.29 (WR), 18.43 m W +2.4 (ym shym la pynskhem namar ka jingjur palat ka lyer)
Ki don ki tdong kiba jrong.
Ka Richmond ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Richmondshire, North Yorkshire, England.
baroh ki ialehkai ia ki bynta ba laitluid) ia kane la khot ka episode.
U John Napier (u la soi ruh kum u Neper, bad u Nepair) 1550 – 4 Risaw 1617) u dei u trai khyndew na Scotland, uba la ai kyrteng thymmai kum u “Marvellous Merchiston”.
U la long u nongthoh ia ka thoh ka tar Hindi bad Urdu ba mynta.
Hynrei ka Radical Face ka don ka jingsawa acoustic.
U la ak kum u Fyodor Dostoevsky ha ka phlim jong u director na Hungary u Károly Makk kaba kyrteng “The Gambler” (1997) kaba dei shaphang ka jingthoh ia ka novella jong u Fyodor Dostoevsky.
U Ronald Adolphis Johnson (17 tarik u Lber, 1947 – 10 tarik u Nohprah 2018) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America uba mareh shadien.
Teng teng ki khniang kin kham bun ban ia kaba mynshuwa: Ki khniang sepngi ki pyniap ia kiwei pat ki dohkha kiba dang bam khniang.
Ha ka 6 tarik u May, u Hooker u la iaid lyngba biang ia ka wah Rappahannock.
Ka jingdon jong ki nongpyndonkam ia kane ka website ka la palat ia ka 200,000 ngut ha ka 5 tarik u Nailur, 2011.
La ju pyni ia ka kum ka masi, haba ka kit ia ka sngi sha shiliang ka bneng.
Ka jingbhabriew (43035)
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki bynta jong ka science kynthup ia ka jingpeit bniah ia ki nombar bad ki bynta ba rit jong ki.
Hynrei ha ka jaka ban download ia ka dur bad ban host ha la ka jong ka server, u trai jong ka website B u pyniasoh beit sha ka domain jong ka website A.
Ka la mihkhmat ïa ka Kazakhstan ha ka Junior Eurovision Song Contest 2018 ha Minsk, Belarus da ka jingrwai jong ka "Ózińe sen", ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew.
Ia ki dawai ba la pynsleh la pyndonkam kum ka jingsumar ia ki jingpang cancer (ulcers) (0.25%), ka dawai pyniap khniang ia ki kti (kumba 1%) bad ka jingsumar ia ka jingpang pompholyx dermatitis kaba jem lane ka jingpang fungus ha ki kti ne kjat.
Ka tnad pla tyngka jong ka sorkar pdeng jong ka Switzerland
U President jong ka Reichstag u la long u ophisar ba pyniaid ia ka iing dorbar thaw ain jong ka German naduh ka snem 1871 haduh ka snem 1918, hapoh ka hima German bad sa shisien pat naduh ka snem 1920 haduh ka snem 1945, hapoh ka Weimar Republic bad ka Nazi Germany.
Ki nonghikai ba mynta
Nangta, u Thomas Ridgewell, u YouTuber, u la iadon bynta lang ha katei ka series hadien ba u la noh synniang.
Ka la die haduh 270 hajar tylli ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
kaba khatduh na kine ka iasyriem bad ka jingithuh trigonometric jong u Pythagoras.
Dick parry - tenor saxophone
Meksiko: 39
Ka paradox jong u Enrico Fermi ka pynlyngngoh balei ba da ka rta bad ka jingheh jong ka pyrthei bad da ki klur ki khlur bad ki planet kiba la don da ki klur snem, ngim shym la lap ia kiwei pat ki alien civilization.
Ha u snem 1996 ki la pynkylla kyrteng sha ka Destiny’s Child.
Haduh u bnai Jymmang 2014 kumba 24,500 ngut ki briew ki shong hangta.
Pauline barit kum ka Elspeth
U Schumann u la pynjylliew ia ka jingpyndonkam ia ka timpani ha kane ka jingrwai.
2010 Bragging Rights Trophy (bad ka Team SmackDown (Big Show, Rey Mysterio, Jack Swagger, Alberto Del Rio, Tyler Reks bad Kofi Kingston))
839)
2017 - U Bonaventura Duda, u riewngeit niam na Croatia bad u riewngeit niam (b.
"Ka jingkhih kaba dang mih kaba wad ia ka jingkylla ha ka jingtreikam jong ka niam lyngba ka jingpyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat".
Nga sngewkmen ba nga la pynthikna ia ka jingleit noh jong nga sha ki jingialehkai Paralympic, namar kane ka jingmut ban jop ia ka jingialehkai ka la long kaba la slem bha ha ka khlieh."
Ka Sommerhausen ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Ka jinglah ban pyndonkam ia ka rukom pyntip ba kyrkieh na ka bynta baroh ar jait ki jingpyntip ka ailad ia u trai jong ka rukom ban ioh ia ka dor kaba heh tam.
Ka iing syiem ka don 14 tylli ki iing, hynrei mynta ka sngi ka dang sah tang kawei, ka Clock Tower bad ka jingkhang naduh ka spah snem kaba 14, kaba la pyniasoh da ki kynroh nar.
La kham pyndonkam ia ka ha ki jaka kiba long mynta ki ri Belgium bad Netherlands.
2016 - Ka Shirley Hufstedler, ka nongiasaid ain bad ka nongbishar na America (b.
U la hikai ia ka jingthaw jingrwai ha ki katto katne ki skulbah.
Teng teng ki kynthup ia ki county ki bym don ka jingsynshar kaba kham poh.
Phi dei ban shah pynjah burom (01:10)
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta ka thain dorbar kaba 14 jong ka New York naduh u snem 2013 haduh u snem 2019.
Hadien, ha kashari, katei ka khynnah ka la kam ba ka la "pynkhraw" ia ka jingujor hadien ba ka la peit ia ka Savdhaan India.
Ki jingthmu jong ka Mishon hapdeng ki khlur jong ka Voyager
Ka jingpynbeit
512 tylli ki jingkha
Ki lysosomes ki bthei ynda ka cell ka la tymmen lane ka la sniew, kane ka pyllait ia ki enzyme pynhiar jingbam ha baroh kawei ka cell bad ki pynhiar ia ka, kumta ka pyniap ia ka cell.
Ka Sakharpa ka dei ka shnong rit kaba don ha ka thain Ratnagiri jong ka jylla Maharashtra, India.
Khatduh eh u la shong kurim bad ka Marion Schecter naduh u snem 1969 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Australia: Ka Victoria, ka la ai hok ia ki kynthei ban thep vote ha ki elekshon ha ki jylla.
Ki number jong ki kali kiba iaid ha kawei ka surok ha kawei ka por .
U bnai Oktober 2016 (BGBl.
Ka Rasmussen Reports ka pynlong ia ka jingbuddien man ka miet, ha ka kyrdan jong ka ri bad ka jylla, ia ki elekshon, ka sain pyrthei, ki jingjia kiba mynta, ka jingshaniah jong ki nongthied, ki phang jong ka kam khaii, bad ki jingthew jong ka jingmynjur ia ka kam jong u president jong ka ri America.
Ka don shaphang shatei sepngi jong ka Somalia.
Ki nongpule barim jong ka skulbah Peking
Beh ia ka Express
U don shibun ki jinglong kiba ju don hapdeng ki sim jong kane ka juk, bad u dang bat ruh katto katne ki jinglong barim kum ki bniat ba don ki bniat jong u.
Ha ka snem 1877, la pynbeit nyngkong eh ia ki kyndon ba la thoh da ka Bath Badminton Club kaba dang thaw thymmai.
Da ki phew hajar ngut ki nong America ki la pule ia katei ka jingthoh bad ki la thoh shithi sha ki dkhot jong ka seng Congress, da kaba kyrpad ba kin kham iada ia ki mrad.
1858 – U Alexander Shirvanzade, u nongthoh drama bad nongthoh kot na ka ri Armenia (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka kynhun rock jong ka ri Scotland ka Gun.
Ha u snem 1973, ka jingwad bniah ha ka jaka pule jong ka University of Maryland ka la pynpaw ba ki phlim Flash Gordon ki don ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jong ki samla pule kiba sngewtynnad ïa ka jingkynmaw.
Ki heh sorkar ha ka Dominican Republic, ki la bthah ban pynkynriah noh ia ki 30,000 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka ba lah ban shlei um.
Kawei ka rukom sumar ba ju pyndonkam ka long ka Vincristine, Adriamycin, bad Dexamethasone.
Ka jingbishar Yuan
0316), Geneva 1977
U Shotton u la rai ba ka long kaba bha ban iakhlad noh bad u Lennon, katba ka jingiadei paralok jong ki ka dang skhem.
bad u C.S.
Norton Award - San Francisco - naduh u snem 2003
Ka jinglong kynthei kaba lai bad ka jingïada ïa ka ‘jingjied’.
2012-2013
La wanrah ia ki ha ka jingshakri naduh u snem 1991 ter ter.
Shathie na Obelfing ka sdang ka khlaw Anzing, ka bynta jong ka khlaw Ebersberg.
Kane ka la pynmih ia ka jingiakren hapoh ki kynhun niam namar ba ka pyni ha ka met ba la sahnarphna ia u Austin.
Ka Ham ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ka-mut-f
Wah Curuá
Ka kyrteng kaba thymmai ka long ka Seng Nongtrei Soshalist jong ka Germany (Sosialistsche Arbeiterpartei Deutschlands) (SAP).
U Hugo Clément (la kha ha ka 7 tarik u Lber 1989 ha Strasbourg) u dei u nongthoh khubor na France.
"Balei Ngim Lah Ban Ialong Paralok" – War
Katto katne ki lama ba la pyndonkam lang ki lah ban pynlong ia ka code, kaba lah ban wad ha ka kot code kaba baroh ar tylli ki lieng ki don.
Kane ka jingkhein kam don ka jingbun briew.
Ki nongjop ba ar (2): 2007, 2009
Joyrex J4 (1992)
Ki dkhot jong ka Sugababes
Ka Outline ka thmu ruh ban long ka jinghikai, bad ban iathuh ia u nongpule uba kwah ban tip ia kano kano ka phang ha kaba jylliew ia ki jingthoh kiba dei ban pyndonkam.
Ka synshar khadar (4309)
Shuwa ka thma pohïing
Ki don ar tylli ki tnat jong ki ktien Kartvelian: ki ktien Karto-Zan bad ka ktien Svan.
Kiwei pat ki nongbah kiba kongsan ki kynthup ia ka kad duriaw Coquimbo bad ka jaka rep Ovalle.
To ngin batai ia kaei kaba ki mut:
U la khlad noh ha ka rta kaba 84 snem ha ka 28 tarik u Risaw 1994.
Kawei ka jait jingsumar ia ka jinglong kaba la tip bha ka long ka jingsumar ia ka jingshah ktah: Ki briew kiba don jingtieng ki "shah pynpaw" ia ki, bad ki nang kumno ban ialeh pyrshah.
Hynrei u Dumas u la pynshisha ia ka jingtbit jong u kum u nongialam shipai, da kaba u la jop katto katne sien ia ki nong Austria, kiba la ai kyrteng ‘U Ksuid Lieh’.
Bun ki stad saian ki pyrkhat ba ha ki khyndiat khyllipmat banyngkong hadien ka Big Bang, kaba la thaw ia ka pyrthei la slem bha, baroh ar ki matter bad antimatter ki la ia khleh lang.
U la ialam ia ka 1st New Mexico Voluntary Infantry.
Ka Jessica Iskandar (la kha ha ka 29 Jymmang 1988) ka dei ka aktres, ka nongrwai, ka nongrwai bad ka model na ka ri Indonesia.
Katba u dang lamkhmat ha ka jingïamareh mareh jong ki shynrang bad dang sah sa tang shi kilomitar, u nongmareh na Brazil u Vanderlei de Lima u la shah thombor ha u lyngdoh na Ireland bad u Cornelius Horan u la shah thombor ha ki paidbah.
Naduh u snem 2019 haduh ba un da khlad noh u la long kum u Provincial Prefect jong ka Guayas.
Ka WWE ka la ioh ruh ia ka jingithuh na u General Casey, u nongialam jong ki shipai ba bun jait jong ka ri Iraq.
Ka la poi stet sha ka jingkhlain jong ka Category 3 katba ka nang jan sha ki rud duriaw jong ka Texas, bad ka la hiar thma ha Galveston, Texas ha ka 18 tarik u August ha ka jingkhlain kaba jur tam.
Ka Mayra Verónica (ka kyrteng ka Mayra Verónica Aruca Rodríguez) la kha ha Havana, Cuba.
'Ka la long kaba itynnad, bad ki toves kiba jem
Ki shipai duriaw ki don ki tiar kiba jem, ki tiar kiba heh bad ki kali ba la pyndait da ki um.
Ki Balang kiba don ia kane ka jait jingbuh jingkynmaw ki ju long kiba dum bha.
Hadien ka la kylla sha ka Level II.
Ka Owen County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Albert Fert (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1938) u dei u riewstad physics na France.
U lum Aragats () u dei u lum uba jrong tarn ha Armenia.
La seng ha u snem 1945 bad kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai bandy jong ki shynrang jong ka ri Sweden ha ki snem 1986, 1991 bad 1992.
Zyxel
Inokashira Line
Ha ka jingshah set, ki dohkha ksiar ki lah ban im haduh 30 snem.
90, Ka Jingmih 4, sla.
Mynshuwa kane ka klob ka don ka jingïadei kaba la slem bha bad ka Motorola, hynrei kane ka la kut noh hadien 11 snem ha u snem 2002 namar ba u nongkyrshan u la sdang ban pynduna ïa ki kam shna tiar jong ka ha Scotland.
Ha ka 1 tarik August 2016, u Conway u la long u nongpyniaid ia ka elekshon jong u Donald Trump.
Ka don ruh ka jingong ka khyndew jong u briew, hynrei kata kam don jingmut kaba thikna ha ka liang ka ain.
; Ka jingpynmih kaba 2 2009.
Ki kynroh jong ka Plasencia
U la long u myllung Nuyorica.
Kham bunsien ka long ka jingpang ha ka sniehdoh bad ki dkhot met.
Ka kyrdan kaba nyngkong: Ka jingmih.
Nangta u la ïakhun pyrshah ïa u Yoshiaki Numata, u nongjop jong ka pyrthei junior lightweight, ha ka 30 tarik Naitung 1971 ha Hiroshima.
Ia kaba nyngkong la shim ba ka kham jrong namar ba la shim ba ki tduh jong ka ki long kiba la shna, katba ia ki antenna jong kaba ar pat kim long kumta.
Ha u snem 2007 ki don 201,550 ngut ki briew.
1911
Ki briew kin sngew kham suk ban thied lada la ai sakhi ïa ki ba ka mar ka wan da kaba ai jingmut bha.
Ka Samia Maxine Longchambon (nee Ghadie, mynshwa ka kyrteng Smith; kha ha ka 13 Kyllalyngkot 1982) ka dei ka aktres na England.
Kane ka jait ka khia kumba 600 haduh 750 kg.
Ka skulbah jong ka Maryland, College Park, kaba ju khot tang kum ka skulbah jong ka Maryland, ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha College Park, Maryland.
1969 - U Jason Bateman, u nongak phlim na America.
1932 U John Murtha, u nongsynshar jong ka ri America (d. 2010)
Ka Hindu Times ka dei ka jingrwai kaba hynriew jong kane ka kynhun ha ka UK Singles Chart.
Katto katne ki nuksa jong ki tautology ha ka ktien tynrai ki kynthup:
U Paolo Goltz (2002-10)
U Herschel u la shna shibun ki telescope, kynthup ruh ia kaba heh tarn ha ka pyrthei ha kata ka por.
Ka jingpynim, da ka ID ba khlem jingmyntoi, 2004
Ka long ka umsoh kaba don ka lithium bad ka acetic acid.
Ki Masjid Ri
ka ktien Sindar
Kaba bha tam ha ki jingkylli (1985-1988, 1993)
Ka jingpher
Ka Khusnam Science jong u Myntri Rangbahduh (2002)
Ka kot pule jong ka shnong Alzenau (ka jaka pule kot jong ka sor)
Hisashi Jogo
U David Gaub McCullough (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot, 1933) u dei u nongthoh kot, u nongthoh khana, u nongthoh histori bad u nonghikai na America.
Iaiong 3 tarik - U James Hutton, u nongstad khyndew na Scotland (u la khlad noh ha ka 1797)
Ia kane ka jhad kaba khia 520 ton la shna ha ka wah Thames ha England ha ka snem 1781.
1389-1390
Ka “Swept Away” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna ha u snem 2002.
U la shakri ruh kum u Secretary jong ka ri America naduh u snem 1959 haduh 1961 bad u nongmihkhmat khaii pateng ba nyngkong eh jong ka ri America.
(Alla research del piacere, 1972) kum ka Greta Franklin
U la don ha ka iing dorbar naduh u snem 1992 haduh u snem 1998.
Ka Jeanette ka bud biang ia u Dave bad u Alvin hynrei ka shah kem ha ka Zoe kaba dang pynbor ia ka Jeanette ban ai ia ka ksiar.
Phyllomedusa neildi
1989 - Live i Folkets Park
Katba ki gymnosperm ki long kiba la jan baroh kiba la pynsleh da ka Iyer, ki syntiew kiba mynshuwa ki long lehse baroh kiba la pynsleh da ki khniang.
U sim grebe uba heh u dei u sim um.
Kiwei pat ki jingpule ki ong ba ka kynthup ia 55 jait, kynthup ia u soh soh ba la ri ha iing, lane u soh miej kumba ju khot ia u.
Ia ka jingtei tynrai la pyndonkam kum ka iing syiem bad ka iing jong ka Parliament jong ka ri Bilat.
Ka long kaba pawnam bha shabar jong ka ri Australia, bad ia ki kot jong ka la pynkylla sha ki katto katne ki jait ktien, kynthup ia ka Spanish, ka Portugal, ka German bad ka Dutch.
Ia ki jylla la phiah ha ki 129 tylli ki distrik (distritos).
May - U Joe Astroth, 90 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America, ki daw ba mih na ka mariang.
Ia ka semi-final kaba nyngkong la pynlong ha ka 20 May 2008 .
U Ecgfrith u la don ha ka jingpynkyntang ia ka abbey Jarrow ha ka snem 685 kumba shibnai shuwa ba un iap.
2017 U Paulo Garcia, u nongsynshar saiñpyrthei na Brazil (b.
U bnai December u ju sdang ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai September, bad u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Risaw.
Ia ki rud duriaw jong ka Vietnam lah ban poi lyngba ka nongbah Vung Tau lane ha ka nongbah Phan Thiet haba mih na HCMC.
Kastel
Kine ki jakhlia ki long kiba sngewtynnad shibun, namar ki lah ban don ki nar kiba kordor.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 66% "Kaba thymmai" ha ka Rotten Tomatoes.
U la don ha ka kynhun shipai suin jong ka ri America naduh u snem 1944 haduh u snem 1946.
La lap ia u ha ka kynhun khlur Scorpius.
Wah Penk
Ha u snem 1996 kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album ba khatduh jong ka Milk and Kisses.
Ka eriong Opal ka la kylla long ka eriong kaba shit halor ka Alabama pdeng bad kam shym la tlot sha ka jingkhriat kaba shit haduh ba kan da poi ha Tennessee.
LP School, Angadical South
Hadien ba u Brom u la shah pynhap na ka kulai jong u, ki Urgal ki la beh ia u Eragon, haba u la pyndonkam da ki jadu ban jop ia ki.
Ka jaka ialehkai S. A.
"Setsubun" ka mut ka jingpyniakhlad ia ki aiom, bad la pyni man la ka sngi shuwa ka sngi nyngkong jong ka aiom tlang, aiom lyiur, aiom tlang bad aiom lyiur.
1503 tylli ki jingkha
Ka jingshlei um ka la jia ha ki wah Kansas, Neosho, Marais Des Cygnes bad Verdigris.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingpyni ba shisha ha kaba arphew ar ngut ki khynnah 16 snem ka rta la phiah ha ki ar kynhun kiba don shiphew ngut kawei kawei (ka "Killer Bass" bad ka "Screaming Gophers") kaba la buh ha ka jaka sah ha ka por lyiur "Wakanakwa" kaba don ha kawei ka ïew . ha kawei ka jaka bym lah batai ha Muskoka, Ontario.
Ka kyrteng ka mut Savannah.
Ka kyrteng Russia na ka bynta kane ka kynhun: Moguchaya kuchka (Ki Kti Badonbor) la ai ha ki da u Vladimir Stasov, u kritik jingrwai ba pawnam.
Nga phla
Jingïalang jong ka them Ohio
Namar ba baroh ki string la pynlong lyngkot ha kane ka rukom, ka pynlong ia ka ban kham duna ka jingsawa.
Ki briew kiba buaid ki lah ban leh ne kren kiei kiei kiba phylla ne kiba shyrkhei bad ki lah ban nym lah ban teh lakam ia lade.
U Hugh Newell Jacobsen, 91 snem ka rta, u nongshna ïing na America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
1931 Jerry van dyke, actor America (d. 2018)
U Champaubert (51113)
Ka Eschlkam ka dei ka bynta jong ka Natur Park Oberer Bayerisher Wald, Nature Park jong ka Khlaw Bohemian.
07.01.1979 – 06.30.1981 Horst Buhtz
La kha ia u ha ka 11 December 1952, ha Tokyo.
Speakerboxxx/Ka Jingieit Hapoh (2002-2004)
U shong hajan ki um kiba shipor ne kiba neh, kum ki pung bad ki lyngkha kba.
Ha ka snem 1362, ki la seng ia ka Cherepovets Resurrection Monastery, ha ki sawdong sawkun jong ka la seng ia ka Fedosyevo.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Moscow
Ka jingialehkai lacrosse jong ka Canada (la ju khot lyngkot kum ka CLax) ka dei ka jingialehkai lacrosse kaba tbit bha hapoh iing ha Canada.
U Chris Kennedy, u Chairman barim jong ka University of Illinois bad u dkhot jong ka longiing jong ki Kennedy
Kum ka nuksa, ki jingbatai jong ka ri Australia ki long kiba iadei bad ka mariang-jinglong ban ia ka jinglong ka suinbneng:
Katba ha kaba nyngkong la thmu haduh ka 24tarik Risaw, hadien la pynjlan shuh shuh ïa ki sienjam haduh ka 1tarik Risaw bad nangta pat haduh ban da kut ka State of Emergency ïa kaba la pynjlan biang da ka Chamber of Deputies haduh ka 30tarik Risaw 2020 bad nangta pat haduh ka 17tarik Naitung 2020.
Ia ka kamra kaba don ka painkhana lah ban khot ka "kamra shet" ne "kamra shet" ha ri America.
1961 La seng ia ka Synjuk jong ki Africa bad ki Malagasy.
Haduh u snem 2020, na ki sanphew tylli ki khlur kiba la buh kyrteng, tang arngut kiba dang im: uwei u shynrang (Sidney Poitier), bad kawei ka kynthei (Sophia Loren).
Ka jingshon dur jong ka Ferrari California
Ka Ain ban shimti ia ka khet, 1953
Ka jinglong President, 1953-61
Ka Britny "McKey" Sullivan
Ki don bun ki slot canyon ha kane ka jaka.
Ka Platinum ka long kaba jem bad kaba jem bha, kaba mut ba lah ban pynkhih ia ka ha ki sla kiba rit bad lah ban tan ia ka ha ki wire.
Hologram
Chaspinhac (43061)
Ia kane ka jaka la khot Nikopolis ha ka por jong ka spah snem kaba 3d-7 A.D.
Ki 20 ​​snem jong u ha ka kam ki dei ki por kiba jrong tam da uno uno u mayor ha ka histori jong ka nongbah.
Da kaba shim ia ka kyrteng jong u Leopold II, u Patsha thymmai u la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha Vienna, ha kaba ka Maria Luisa ka la shimti ia ka kam kum ka tnga syiem.
Ka Oliver Twist ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 1948 ba la pynmih da u David Lean.
Ka Akome ka kham duna ka jinglong bad ka masa ka kham bha.
Ki jingpynsawa, ki nuksa bad ki jingrwai jong ka Last.fm
Ki don ruh ki jingtep ha Saqqara bad ha Helwan hajan Memphis.
U Balsam u la shong kurim bad ka Pearl Somner naduh ka snem 1952 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1854.
U Herod u la leit sha ka Tempi u Jupiter ban ainguh ia ki blei jong ka Rome.
Ka Boeing 727 ka dei ka liengsuiñ jet.
Kane ka la long kaba eh ia ka namar ka ngeit ba ka jingsah theisotti kan long ka jinglong kaba jan tam bad U Blei.
Phi lah ban test haduh katno u sohjew uba shit u lah ban long da kaba pyndonkam da ka Scoville scale.
Ka Joanna jong ka Navarre, ka khun jong u Charles II jong ka Navarre (u la khlad noh ha ka snem 1437)
La kha ia u ha East Vandergrift, Pennsylvania.
Ka Zhang Lijun (la kha ha ka 31 tarik u August 1985) ka dei ka thei nongialehkai paralympic na China kaba shong ha ka volleyball.
U Udall u la iakhun ia ka kam President jong ka America ha u snem 1976, hynrei u la shah rem noh ha u Jimmy Carter ha ka por ba iakhun ia ka primary.
Ki koidi jong ka ri Bilat
U la long u Chairman uba arphewsan bad uba la shakri slem tam jong ka tnat pyniaid ia ki mar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 2001.
Ha u snem 2007, ki don 20803 ngut ki briew.
Ki kyrteng khatduh:
Ha ka snem 1906, la tei pat ia ka hall na ka bynta ka Night Watch.
Ka kwamoklit
Ki bud ia kijuh ki lynti.
Ia kine ki ain la pyntreikam ha ki jylla bapher bapher hapdeng u snem 1876 bad 1965.
Ki jingpynkylla
Ka St. Gallen ka don hajan ka pung Constance.
1973 - U Samuel Tolansky, u nongstad saian na Bilat (b.
Ka jingpyndonkam ha ki jingstad imlang sahlang
Kane ka long kaba kyrpang hapdeng ki ktien America.
1945 - U James Avery, u nongak phlim na America (d. 2013)
U Paul Alan Hunter (14 Lber 1978 – 9 Lber 2006) u dei u nongialehkai snooker na England.
2011 : J2 League - 2nd
Ka eriong St. Jude Storm kaba la tip ruh kum ka Cyclone Christian, ka dei ka eriong kaba jur bha na Europe kaba la bthei ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe naduh ka 27 tarik Lber 2013 haduh ka 28 tarik Lber 2013.
Charu Asopa kum ka Roma Reddy (2014) (Dead)
U la long u nongsynshar khlieh jong ka Reich Chancellery hapoh u Hans Lammers.
Dernst Emile II – bass
Ki bahaïing hasem jong u ki la mih noh na South Africa ha ka por ba u dang rit namar ka jingsynshar pynïapher jaitbynriew ha South Africa.
La pynduh: Ka Eboni Davis
2014 - Ka Régine Deforges, ka nongthoh kot, ka nongthoh drama bad ka nongpyniaid na France (b.
La siew ia ka $4.00 na ka bynta ka jingrwai.
Ha ka jingshisha, ka dei tang ka hat kaba rim."
U syiem uba synshar ha Serbia u la long u syiem jong ka Yugoslavia baroh kawei.
