Jim basniew
Kam dei ka jingpyndonkam kaba thikna ia ki bniat kum ka bam ne ka jingkren.
Kunihiko Takizawa (la kha ha ka 20 Risaw 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
4th Liege-Bastogne-Liege
U Alexander Kuznetsov, 59 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha na Russia (The Alaska Kid, The Peacemaker, Space Cowboys).
Ka Nongbah Johnson
Ka klob ka la pyndep mynta u snem ha ka kyrdan kaba 8, ka samoi kaba lai kaba bha tam na ka bynta ka Bochum haduh mynta.
Ki briew na Pays de la Loire
Kane ka jinghiar thma ka la kyntiew ia ka jingiateh lok hapdeng ka Rome bad ki nong Albania kaba la nang pynskhem shuh shuh hapoh u Antoninus Pius ha ka snem 140 A.D.
Katto katne ki doktor bad ki stad saian ki ong ba ka umphniang ka long kaba "pynshitom haduh katta katta."
U Syiem George III jong ka ri Bilat bad u Syiem-jied jong ka Hanover
La pyndep ia ka ha ka snem 1825.
Naduh ka jingkyrduh bam ha North Korea ha ki snem 1990, palat 30,000 ngut ki nong North Korea ki la jop ban mih bad ki la wan sha South Korea.
Lah ban pyniasoh bad ka urea ban shna ia ka sboh nitrogen kaba pher.
Ka jaka 1 jong ka WAFU
Ka khanatang shaphang u Spyro: Ka jingshai jong u bsein (2008)
Ki sdang na ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Kano kano kawei pat ka pisa kaba u ioh ha kata ka por, da kaba trei kam rep ne lehkai, kan leit sha ka iing ka sem jong u.
shaphang ka jingpyrshah ia ka jingpynjot
Eschenloh
Kum ka nuksa, ka galactose bad ka glucose ki long baroh ar ki aldohexose, hynrei ki don ki jinglong bapher bapher ha ka liang ka met bad ka met.
1947
Ka thliew jong ki paro: Ki khana na ka jingim jong nga (2016)
U la san ha kawei ka dulir kaba khlem bording.
Ki khnai spadefoot na Europe ki long ki khnai kiba rit haduh kiba heh.
Ka don ka khanatang shaphang kane ka pung.
U Dallas Frazier (27 tarik u Lber, 1939 – 14 tarik u Jymmang, 2022) u dei u nongrwai bad nongrwai nongrwai na ka ri America.
Hadien ba u la iohsngew shaphang u hynmen jong u, u Sasuke u pynphai ia ka jingbitar jong u sha u Konoha bad u rai ban pynjot ia ka shnong.
Ha u snem 2001 ki don 96 ngut kiba sah ha Newbiggin.
Ki jingmut jong u Newton halor ka jingshai, ka jingkhih, bad ka jingkhih ka la synshar ia ka physics ha ki lai spah snem kiba hadien, haduh ba la pynkylla da ka theory jong u Albert Einstein shaphang ka jingiadei.
Ki Khanatang ba sngewtynnad jong u Bob bad u Larry!
La batai ia ka da u Liang ha ka snem 1988.
Kawei ka theory kaba pher ka pynleit jingmut biang ha ka rukom pynheh pynsan hynrei ka kyrshan ba u khynnah u lah ban ioh ia ka NPD lada ki kmie ki kpa ki leh ia u khynnah kum uba “kyrpang” bad “kyrpang” bha.
Kane ka kot ka kren shaphang ka jingkyrshan jong u Sanders ia ka Second Amendment jong ka riti synshar jong ka ri America.
Kawei na kine ki krem ​​ka don katto katne ki jingdro ba pawnam bha jong ka Upper Paleolithic.
Ki prokram trei mon sngewbha
U Syiem Stefan Tvrtko I jong ka Bosnia.
U la long u nong-Africa ba nyngkong eh ban shakri kum u nongpeit ia ka pule puthi jong ka jaitbynriew.
Ka Jingthoh (18274)
Hypovolemia (ka jingbym biang ka snam ha ka met).
Mistri
1907 - U Lee Miller, u nongshon dur na America (u la khlad noh ha u snem 1977)
U nongpynpoi u la tip ia kaei kaban sa jia, bad u la khot ia ki pulit.
Ki Riewkhraw jong ka Ri jong ngi ka Suikoden (c. 1836)
Ka Album ba nyngkong jong ki, ka Settle, kaba la pyllait ha ka 3 tarik Iaiong 2013, da ka PMR Records, ka la shah jied kum ka Best Dance/Electronica Album ha ka Grammy Awards ha u snem 2014.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 1943, ka kynhun shipai suin kaba stad ka la don ka jingkitkhlieh ban pynduh ia ki sawphew phra tylli ki liengsuin jong ki nongshun ha suinbneng bad kumba 100 tylli ha madan.
Hadien la lap ba ïa kane ka liengsuiñ la pynhap thmu da u pilot, u Herminio dos Santos Fernandes, ha ka kam pyniap briew–pynïap ïalade.
Haduh u snem 2020, ka Dáil ba dang shu jied thymmai kan jied ïa u Ceann Comhairle (Speaker/Chairperson), hynrei naduh u snem 2020, ïa ka Ceann Comhairle la jied da ka jingjied ba rieh.
La pyllait ia ki na ka bynta ki jinglehkai Nintendo DS bad Wii.
Ka don ion bad ion klorid ha ka.
Ha ka por ba u dang ialehkai Basketbol, ​​u la ialehkai na ka bynta ka Boston Celtics.
U la long u nongmihkhmat ba 40 bad ba mynta jong ka Vancouver naduh u snem 2018.
Ki Djibouti () ki dei ki briew kiba shong lane kiba mih na Djibouti (kynthup ia ka diaspora jong ki).
Haba u/ka nion ia u button, u/ka hap ban ong ia kano ka kyntien ba ki phong ban kamai ia ka shithi.
Ki dwar ki wan na ki khniang kiba la mih ha ka sniehdoh jong u Ymir katba u dang shah pyniap ha u Odin, u Vé bad u Vili.
U Prud’homme u la khlad noh ha Ottawa, Ontario ha ka 25tarik Jymmang 2017 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 82 snem.
U la shongkurim arsien bad u la don phra ngut ki khun.
U Maylunas, u Andrei, bad u Mironenko, u Sergei, eds.
Ki briew kiba kham samla, ki bym kynmaw ia ka thma bah ba ar ne kiba la kha hadien ba ka la kut, ki kham bunsien ki pyrshah ia ka thma ha Vietnam.
Ka thma hynriew sngi ka dei ka thma kaba la sdang naduh ka 5 tarik u Iaiong 1967 bad kaba la kut ha ka 10 tarik u Iaiong 1967.
Ka Jolidee Matongo (1974 – 18 Naitung 2021) ka dei ka riew sain pyrthei na South Africa.
Ia kane ka jingrwai la pyllait da u Lambert ha ka 3 tarik u August 2010.
Ia ki bilor la die khlem jingthoh naduh u snem 1945.
Ka jingktah kaba khatduh eh jong kane ka rai ka long ba la rai ia ka jingiada jong ka 14th Amendment ban kynthup ia kino kino ki jaitbynriew, ki jaitbynriew bad ki jaitbynriew jong ka ri America na ka bynta kiba lah ban pynshisha ia ka jingshah lehbein.
Kine ki button ki sdang ia ka jingtreikam kaba pynlong hi dalade ban pyniaid ia ka rel.
U Matisyahu u la shongkurim ia ka kurim ba nyngkong jong u, ka Tahlia ha u bnai August 2004, bad ki don lai ngut ki khun shynrang.
Ha ka jingtrei kaba la neh palat 60 snem u la paw ha ki bynta jong ki nongak, kham bunsien u ju ak kum ki nongleh kam sniew ha kaba sdang jong ka kam jong u bad ki shynrang kiba tbit ha ki snem kiba hadien.
Ka Society na ka bynta ka jingwad bniah ia ka baseball jong ka ri America.
Ha ka jaka kata, ka jingrwai ka nang kiew man ka por, ki aria ki iaid beit sha ka jingrwai kaba bud.
Ki briew kiba leh ia ka "jingpyntip um digital" ki pyndonkam ia ki code kot kiba jakhlia, da kaba pyndonkam ia kane ka jingiasyriem:
Ka Mering ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Aichach-Friedberg, kaba don ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka kpoh ka don saw tylli ki bynta kiba kongsan.
Ka kham bun ki shipai ban ia kiwei pat ki jaitbynriew lait noh tang ka China bad ka U.S.
Ki don jngai shabar jong ka Milky Way jong ngi hi.
2014 Yves Carcelle, u nongkhaii na France (b.
U Selvaraj u la khlad noh ha ka 20 December 2019 na ka jingpang ha kawei ka Hospital shimet ha Chennai ha ka rta kaba 81 snem.
Punk rock, ka jingkut jong ki jingphohsniew jong ngi..." U nongrwai ba hakhmat eh u Wattie Buchan u sdang ban pyrta katba dang sdang ka jingrwai.
Ka Lisa Baker (kha ha u snem 1944), ka Playboy Playboy ka snem
Ka Isen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
Ka kyndon jong ka peak-end ka dei ka rukom jong ka jingbym shimkhia ia ka por.
Ki dkhot met kum ki bniat bad ki shyieng jong ki ki pyndonkam ban sumar ia kiei kiei kum ka jingpang bniat, ka jingpang malaria, bad ka jingpang bampong.
Ka Amanda ka la poi sha ka kyrdan kaba ar jong ka jingïakob wad jingshai jong ka CBC 2015 ryngkat bad ka Lady Lover bad ka la pawnam ha ka jingrwai kaba ar, ka Little Bird.
Naitung 27
Ki jingkylla ha ka dur [1,3] ki dei ban long ki jingkylla ha ka dur khmat; hynrei kiba bun ki long ki bym iadei dur namar ki iaid lyngba ka jinglong kaba lai (kata, ki don ka rukom treikam kaba laitluid, ha kaba ki kyndon jong u Woodward-Hoffmann kim treikam).
"Azjarbaјҹан Совет Енсиклопедијсы (Azərbaycan Sovet Ensiklopediası)" Azərbaycan Respublikası Prezidentinin İşlər İdarəsinin Prezident
U Nigel Calder (la kha ïa u Nigel David McKail Ritchie-Calder; 2 December 1931 – 25 Rymphang 2014) u dei u nongthoh science bad u nongthoh ïa ka telebishon ha ka ri Bilat.
Ha u snem 1983 la wad bniah ia kane ka jhad da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
La pynlong ha Seattle, kine ki ar tylli ki team ki la ïakhaid ha ka best of five series haba la pynsangeh noh ïa ka na ka daw ka jingpang Spanish flu, ka sien kaba nyngkong ba ym shym la ai khusnam ïa ka Stanley Cup.
Ka la leit sha London bad sha South Africa.
Ka la long ka jingthmu ba kongsan ha ka dak jong ka nongbah Nasavrky, bad ka lama jong ka Nasavrlky ha ka snem 1996.
1993 - Ka Alycia Debnam-Carey ka aktres na Australia
U Radomir Naumov (; 20 December 1946 – 22 Naiwieng 2015) u dei u riew sain pyrthei bad u enjiniar na Serbia.
Ha ka ktien Meitei (Ktien Manipuri), "Pokpa" ka mut "ban pynkha ne pynkha ïa".
U Hitoshi, uba la leit sha ka longiing Ujiie, u knieh ia ka guitar jong u Takasaku bad u rwai.
Ka Jaundice (ka bilirubin ka dei ka jingpang kaba pynsniew ia ka sniehdoh ha ka jingbun)
La tip bha ia ka na ka bynta ki lum jong ka.
Ka Iyer ka lah ban pynjulor haduh 83% na ka jingjulor baroh jong ka eriong.
Ka C-40A ka lah ban kit 121 ngut ki nongleit nongwan, ki mar, lane ki mar bad ki nongleit nongwan.
