Ha u snem 2006 u Pope Benedict XVI u la weng noh ia u Maciel na ka jingshakri ba trei shitom, shwa ba un shah jied kum u Pope ha u bnai Risaw 2005.
Ka ri America kam shah ia ki ain ex post facto.
Kroatien: kavana, pl.
Ka FCC ka la pyrshang ban dain kuna biang ia ka CBS ha u snem 2012, hynrei la kyntait noh.
Ki documentary ki dei ki phlim kiba long (ne kiba kam ba ki long) shaphang ki briew kiba shisha bad ki jingjia kiba shisha.
La shna ha ka snem 1937 ka pyni haduh katno u Pablo Picasso un dap mynta, watla ruh katno u la tbit ha kata ka por, haba la kha ia u ha ka snem 1881.
U Adams, u Bryan
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Cambridge.
Muar - ka shnong kaba itynnad bha harud wah
Kane ka eriong ka la wanrah shibun ki jingjulor namar ba ka la lynshop ha ka Dominican Republic kum ka eriong kaba 5 bad hato ka la ther ha Florida kum ka eriong kaba 2.
Ka Lum Sillara, kaba jrong.
Kumta, kum ka nuksa, ka HMNZS ka dei ka kyntien ba sdang jong ka shipai duriaw jong ka Syiem New Zealand.
Kine kiwei pat kiei kiei ki long:
Ka liengsuin
ka dei kawei na ki ar tylli ki jingialehkai video kaba la pynshong nongrim tang ha ka kyrteng code: Ki khynnah hajan.
Radio Provincial FM
Ia ki lain tube kiba jylliew la shna da ki jingker thliew bad ki dei ki thliew kiba jylliew hapoh khyndew kiba ailad ia ki rel ban iaid lyngba jong ki.
ki shnong (15)
U dak bujli ( ) (la ju pyni kum u rhombus uba lieh bad u dak jingkylli uba lieh) u dei u dak ba la shem ha ka Unicode standard ha ka code point U+FFFD ha ka table jong ki Specials.
Boston: Ka rit, ka brown bad ka kompeni.
5 Naiwieng 2021
U Forko u la khlad noh ha ka 9 tarik Nailur 2021, lai sngi shuwa ba un dap 38 snem ka rta.
U Makarov
U la leit sha Italy ha ka snem 1805.
Ka don ha ka thain ba la shong nyngkong eh da ki nong Europe kum ka Shnong Onslow (1761).
Ka homotopy ka long ka jingpynlong dur (jingkylla dur) ia kawei ka jinglong sha kawei pat khlem da ot ia ka.
Ka jinglong mraw jong ki Negro ha Louisiana.
Jingnang jingstad
Ka jingshakri ban pynpoi mar jong u Kiki, 1989
2003 ka shithi jong ka ophis jingkitkhlieh jong ka sorkar U.S. sha u Senator Richard J. Durbin
Ka phlim ka dei ka bynta jong ki nongpeitkai ba pura!
Ia ka SSH la shna da u Tatu Ylönen ha ka snem 1995 ban bujli ia ki protocol kiba kham duna ka jingshngain rlogin, Telnet bad rsh, kiba la pyndonkam ban rung sha ki shell account ha ki computer kiba jngai.
Sekani
Ka Philadelphia Orchestra ka dei ka kynhun tem na America.
Borgholm
Ka Itraconazole ka wan kum ka pill (capsule) bad ruh kum ka um (solution) bad la dih ia ki da ka shyntur.
Ban leh ia kane un shim ia ki 108 ngut ki "khlur jong ka jinglong" ban iarap ia u bad ban pynmih ia ka kynhun shipai.
Shisnem hadien ba u Sugata u la shim bad hikai ia ki Maskmen, ka Tube jong ka Hima hapoh khyndew ka la pynkhreh ban hiar thma.
Ki khusnam George Foster Peabody Awards (Peabody Awards) ki dei ki khusnam na ka pyrthei na ka bynta ki kam ba tbit bha ha ka radio bad television.
ANZAAS 1947-
Ha u snem 2019, u Kobe u la jop ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup kaba dei ka nam lahduh kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka klob.
Ka Ïiing-ba-khynñiew (54108)
Ka Greenville, South Carolina
Ki nongri kulai ki leh ia ka jingpyrshang da kaba pyniasoh ia ki bad kiwei pat ki jait kulai.
Ia kine ki mawkordor la lap ha ka por ba la pynlong ia ka jingtrei sting ha ki ïing buh mar bad ki jaka buh mar.
Zee Telugu ka dei ka Channel Telugu kaba don ha India.
Ki don 156 tylli ki eriong kiba la pynthikna ha ka ri America ha u bnai Iaiong.
1582 – U Oda Nobunaga, u nongsynshar Japan (b.
Lada ka ioh ia ki khniang kum ki aphids dei ban pynkhuid ne pyniap kloi ia ki khniang.
Shiphew ngut ki briew ki la don ha ka por ba la pynlong ain ia ka kompeni shnong da kaba jied ia u Peter T. Abell, u president.
U Pierre, ha kata ka por na London, u la leit sha Cuba ha ki snem 1947, 1951 bad 1953 ban lap kumno bad aiu ki nong Cuba ki shad ha kata ka por.Intro
Ka Livingston County ka dei ka kyrteng jong ki hynriew tylli ki county ha ka ri America:
U Marchand u la khlad noh ha ka 16tarik February 2022, ha ka rta kaba 96 snem.
U khun jong ki u dei u Philip II.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16 ka Spain ka la sdang ban ai ia ki laisen bad ki jingiateh ban pynbiang ia ki mraw.
Ha ka jingkylla, ki don ar jait ki ward ba marwei—Ki Samla ba marwei (YSA), na ka bynta ki rta 18 haduh 30 snem, bad ki Samla ba marwei (SA), na ka bynta kito kiba la palat 30 snem.
U la long u dkhot jong ka Dorbar jong ka Northern Ireland ha Belfast bad u la long u dkhot jong ka Dorbar jong ka ri Bilat na ka bynta ka Belfast West.
Neihu skul heh
Ka Mozzarella ka lah ban wan ha ki jait jingkhluit bapher bapher.
KITZINGER, Sheila Helena Elizabeth International Who’s Who.
Kane ka mut ba ka Nashville ka dei ka nongjop Condorcet.
"Ym don uwei ruh u Shipai uba lah, ha ka por ba suk, ban sah ha kano kano ka iing kaba u mynjur da u Trai, lane ha ka por thma, hynrei ha ka rukom kaba la buh da ka ain."
Ka kyndon jong ka ophis post (POP)
Da ka jingplie ia ka North South Line Woodlands Extension ha ka 10 tarik u February 1996, ka lain tnad ka la long shibynta jong ka North South Line.
Orcet (63262)
Ka seng TDP: ba la ialam da u Cemal Özyiğit.
Lber 4 - U Vo Nguyen Giap, 102, u rangbah shipai Vietnam bad u riewsain pyrthei, ki daw mariang.
Kumta ka hepatocellular ka mut ‘shaphang ki cell jong ka sniehdoh’.
Kiba bun na ki briew kiba shong ha Montreal ki kren ia ka ktien Phareng, hynrei ka ktien Phareng ruh ka long kaba la ju kren, kum ka ktien kaba ar.
Ka jingdro dur bad (2016) da ka kynhun mrad
Nangta ka Nomi ka leit jngoh ia ka Cristal ha hospital ban ong ba ka sngewsih namar ba ka la pynmong ia ka.
maemo (ba dei ban thoh da ki dak heh ) ka dei ka projek kaba peit ia ka jingpynmih ia ka Internet Tablet OS bad ka rynsan pynroi ia ka aplikeshon maemo.
Ia ka jingiakop rwai Eurovision la ju pynlong kyllum ha u bnai May 2019.
Imbolc
U nongthoh ba kongsan u dei u nongtohkit pulit na France uba kyrteng u Inspector Clouseau.
Ki ktien kompiwtor
Ka Helfens, Kleinsitzendorf, Niederleis, Nodendorf
1956
Ha ka snem 1247 u la sangeh noh ban hikai namar ba um sniew bad u la iaid shakhmat ban pule, ban leh ia ki jingpyrshang bad ban long u friar.
Ka jingpynbha pat na ka stall
Ka khyndew kaba jan tam bad kine ki dewlynnong ka long ka ri Myanmar kaba don shaphang shathie jong ka.
1024 ngut kiba iap
U la leh ruh kum u Lego Batman ha ki phlim animation, The Lego Movie, The Lego Batman Movie bad The Lego Movie 2: The Second Part.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Jylla Wisconsin naduh u snem 2003 haduh u snem 2015.
Ki briew na Cambridge ki la leh ruh ia ki kam kiba khraw ha ki kam shna dur bad ki kam ialehkai.
1893 - U Abraham K. Allison, u nongsynshar sain pyrthei na America, u Lat ba 6 jong ka Florida (b.
Ka jinglong ka suinbneng ha Gourdon, kaba don shaphang shathie jong ka tnad ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw, ka long ka jinglong jong ka duriaw kaba don ki por lyiur kiba shit bha, ki por lyiur kiba jem bad u slap uba bun, Cfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen.
Ha ka por ba ngim lah ban im ha Russia, ngi dei ban ngeit ha Russia bad ban iasoh lang bad kito ki briew ki ban ialeh beit na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Russia."
1980 - U Diem Brown, u riew pawkhmat ha ka telebishon ha America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Tandel (2,031)
Hadien ka thma, ki briew na United Kingdom bad America ki la plie biang ia kane ka karkhana bad ki la sdang ban shna kali biang.
Kane ka por ka la sdang ha u February 1375 bad ka la kut ha u March 1379.
Ka Cork cambium ka dei ka tissue ha kiba bun ki jingthung ba don ki snam kum ka bynta jong ka snep (periderm).
Ka jingpynskhem arsien ia u Barack Obama ha u snem 2013 ka dei ka jinglehniam kaba 15 sien ba u Brotman u la pynbna, bad ka jinglehniam kaba 16 jong u ha ka jingkhein kyllum.
Lada phi kren beit ia ka ktien Lojban, kam long kaba lah ba uwei pat un sngewthuh bakla ia kaei kaba phi kren.
Ka Cormes ka dei ka shnong.
1951 - Kon-Tiki
1740 - U William Paca, u nongsoi jong ka ri America ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (d. 1799)
Ia ka Kitab XV kaba thok la thoh lehse, la kumno kumno shibynta, da u Isidor na Miletus.
Ka shnong Gospić (ka jaka shong jong ka thain)
Ka dei shaphang uwei u samla nongap langbrot na Andalusia ha ka jingleit jong u sha ki pyramid jong ka Egypt, hadien ba u la ioh ia ka jingphohsniew kaba ju wan biang ban lap ia ka spah hangta.
Ka Mecklenburg-Pomerania Sepngi ka la thmu ban pynkylla ia u pud u sam jong ka baroh ki jaka sor (ki shnong) bad ki jaka nongkyndong (kreise ne "county" jong ka).
Dei tang ka Constitutional Court kaba don ka bor ban khang ïa ki seng saiñpyrthei namar ba kim ïahap bad ka riti synshar.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 4,532 ngut.
Ka long ka shnong kaba rit bha kaba pawnam bha na ka bynta ka iing syiem Deganwy, kaba don 110 m sha jrong jong ka shnong.
U John Vernon kum u Timothy Xavier Nolan
1970 – U John Mabry, u nongialehkai baseball na America, u coach, bad u nongpynbna ialehkai
Ha kane ka sngi la kynthup ia u Ambassador Wolfgang Petritsch, u National Councillor u Douglas Hoyos-Trauttmansdorff, u Werner Groiß, u Christian Schuh bad u Walter Kogler-Strommer.
Ka jingiaid parade ka long kaba pher namar ba la kynthup ia u Lucius, u Marcus Aurelius, ki khun shynrang jong ki bad ki khun kynthei ki bym pat shongkurim kum ka jingrakhe kaba heh ha ka iing ka sem.
Wah Silau
Uphonium*
Jingkieng Petrofka ~ Blaine Lake No.
U nongrwai uba tbit bha uba u long, u Emu u don ka jingtbit kaba phylla ban shna ïa ki jingrwai kiba sah jingkynmaw kiba long kiba donbor ha ka jingrwai ba la shna da ka ksiar jong u Fuzon.
Ka jingthoh ka long kaba bakla shibun, bad ka lah ban long ka jingkynmaw jong u aktor ia ka drama ban ia ka jingthoh kumba u Marlowe u la thoh shisha ia ka.
Ha ka liang sepngi jong ka sor harud ka surok Ingersoll, kawei ka dukan bam jong ka Dominion ka la shah pynjulor jur katba ki eriong ki la jngi halor man la kiwei pat ki iing bad ki jaka treikam.
Ha u snem 1971, ha ka por ba ki shipai Pakistan ki la hiar thma ha ka thaiñ jong ka University of Dhaka, u Choudhury u la lait phet na katei ka jaka bad u la leit sah sha ïing jong ki kmie ki kpa jong u, kaba don hajan Hatirpool.
Ka Qing ka la nang duh pisa.
Ka jingkhang ha kine ki kynroh lum ha Europe pdeng ka pyniakhlad ia ki lum Alps na ki lum Carpathia shaphang mihngi.
Hynrei ha ki lai samoi kiba bud hadien kata, ka Bulls ka la jop ïa ka nam lahduh.
9 aiom: AlbinoLeffe, Rimini
Ym don shibun shaphang sepngi jong ka wah ban iada ia ki briew kiba shakri ia u Charles VII jong ka France, kumta ki Inglis ki la jan ban pyniasoh ia ki khyndew ba shathie jong ki ha France bad ki khyndew kiba ki synshar ha Aquitaine.
Ka "Miss You" ka la poi ha ka kyrdan kaba 23 ha ka BET: La pynskhem kum ki 100 tylli ki video ba pawnam tam jong u snem 2003.
Ka la long ka nongrwai jngohkai ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2014.
Baroh ar ki khlur bad ka jaka ba don hapdeng ki khlur la shna kham bunsien da ka plasma.
"U Khun U Blei (Baila Conmigo)" (Duet and David Byrne) - 4:16
ka jingkylla rong saw = z, bad ki billion snem jingshai (Gly).
U la leit sha ka College of William & Mary bad u la pyndep ha u snem 2006 bad u la ioh ia ka degree ha ka art histori.
Ka FDP ka dei ka paralok ba kham rit jong ka CDU hapoh u Konrad Adenauer.
U bam ruh ia ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha.
La ju jer kyrteng ia u Marconi kum u nongthaw ia ka radio.
Ki rmiang shyntur jong u mynta ki long ka rong pink, bad ki bynta kiba lieh kiba don halor ki rmiang shyntur jong u ki long kum ka ryndang (hynrei ka dei ka bynta jong ka sniehdoh jong u).
2006 - U Fredrik Reinfeldt u la long Myntri Rangbah duh jong ka Sweden hadien ba u la shah jied ha ka 17 tarik u September.
Ka kyrteng shipor jong ka ka long 1908 CS.
Kam pat shai bha kaei ka jingmyntoi jong kane ka rukom synshar.
Ka khlieh ka long kaba jem bha bad ka jingtap sniehdoh kaba jem, kaba pynlong ia ka kyntien kaba rim na ka bynta ka kynhun: Stegocephalia.
December 17 - Ka Janet Rowley, 88 snem ka rta, ka nongwad bniah ia ka jingpang cancer na America, ki jingeh jong ka jingpang cancer ha ki kpoh.
– U Chernabog, U Kapten Hook, ki Pirates
U Heaton u la shong kurim bad u aktor na Britain u David Hunt naduh u snem 1990.
Ka Jingsumar ia ka Jingngeit: Ki briew kiba rit paid, ki jingim kiba phylla, 2011, ba la pynmih da ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Alabama
Ynda ki satellite ki la poi ha kaba kut jong ka jingim jong ki, kan long kaba rem dor palat ban wanrah ia ki baroh shilynter shapoh ka Pyrthei ban thang ha ka suinbneng.
Ka jingsngewsih ka la nang khlain, bad ka la kylla stet ha ka 1 tarik u Lber.
Ka Acrocephalus ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka kur Lamiaceae, kaba don kumba 130 jait.
Ki 20 ​​tylli ki Jingrwai Krismas (1986)
Ka Tanah Merah Station (EW4/CG) ka dei ka MRT Station kaba don ha Bedok, Singapore.
Ka cathode ray tube, kaba la pyndonkam ha ki telebishon bad ki kor kompiwtor jong ka spah snem kaba 20 ka long ruh ka jingpynstet kaba suk na ka bynta ki electron.
Ki long kiba khlem rong ne kiba saw.
Ka don ka rukom "baroh": ia ka canvas baroh kawei la leh da kaba kongsan mar katjuh, pyrshah ia ka pdeng kaba kham sngewtynnad ban ia ki tduh.
U Omer Tarin
Ka Molly Helen Shannon (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1964) ka dei ka nongak phlim telebishon bad nongthoh lehkai na America.
Nangta la buh ia ka shini ha ka umphniang jong ka spun kaba kyrpang.
U hynmen ba khraw (1999) – u nongpynbna (ki aiom 3–5)
Naduh ba dang sdang ka jingtrei jong u u la iatreilang bad ki nongrwai lyric soprano ba pawnam ka Elisabeth Schwarzkopf bad Irmgard Seefried, bad u nongpynmih sur jingrwai Walter Legge, da kaba pynmih ia ki album lieder kiba pawnam bha da u Franz Schubert bad u Hugo Wolf.
U Vargas u la mih madan nyngkong eh ha ka MLB ha u snem 2005.
Ka kynja kynja jingkhein kaba heh tam ha ka miet snem thymmai
Ka don sha sepngi jong ka China, shathie jong ka Afghanistan bad Pakistan, kaba la pyniakhlad da ka jaka kaba rit kaba jrong 14 km jong ka jaka ba la dawa da ki Tajik kaba la tip kum ka Wakhan Corridor ha ki Pamirs, shaphang mihngi jong ka Uzbekistan bad shaphang shathie jong ka Kyrgyzstan.
Ha ka snem 1877, u la sdang ia ka karkhana shna mluh ha ka wah Watab kaba don hajan.
U la thaw ia ka Department jong ka Applied Statistics, kaba kynthup ia ki laboratory Biometric bad Galton.
La ju pyndonkam ia ki ryngkat bad ki sutra bapher bapher kum u Lotus.
Ha ka elekshon, uwei u briew uba kyrteng u Silas Bond u la shah shoh, bad u la phet noh.
.kum — Ka Samoa Amerika*
U Fartuun Abdisalaan Adan (, ) u dei u nongïakhih imlang sahlang na Somalia.
U Richard Buell Ogilvie (22 February 1923 – 10 May 1988) u la long u Lat ba 35 jong ka Illinois.
Kum ka eriong, ka Ioke ka la lah ban ïoh ïa ki lyer ba la pynsahkut kiba ïaryngkat bad ka kyrdan 5 kaba shi minit sa shisien shwa ban tlot.
1869 - U Grigori Rasputin, u monk na Russia, u nongpynkhiah mystic bad ba kynja mynsiem (d. 1916)
Ka jinglong India
Ka Ari Graynor kum ka Lacey
U Josh Hartnett kum u John Tate
U Robert Brown kum u M
SEO ba shabar jong ka sla
Ka don phra ngut ki dkhot kiba la jied da ka Dorbar Dorbar jong ka Norway bad ka don kajuh ka jinglong sain hima sima kum ka Dorbar.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka kam kaba ka la leh ban wad bniah ia ka rukom sngewthuh ia ka jingsma.
La pynthymmai ia ka Balang ha ka spah snem kaba khatwei.
Ka jinglah ban pyntreikam ia baroh ki jaka buh bad pynrung ia kiba kyrpang
Ka Marianna ka la sdang ban roi bad ban roi haba ka sorkar shnong ka la leit sah ha ka iing bishar kaba thymmai ha ka snem 1829.
Baroh ki don ha kajuh ka jait.
1934 – U Alan Arkin, u nongak phlim na America
La pynmih ia ka ha ka kot khubor Billboard.
U Blair u la iarap ia kiba bun ki politishian synshar paidbah ban jied em ban pynlong be-ain ia ka jinglong mraw bad ban long ka 13th Amendment.
U Bouchet u la khlad noh ha ka snem 1918.
Ka skulbah jong ki sawdong sawkun jong ki briew
Ka Hertha Berlin ka dei kawei na ki klob ba la seng ïa ka DFB (Deutscher Fußball Bund lane German Football Association) ha Leipzig ha ka snem 1900.
Ka jingpynkhreh (57196)
Hadien katto katne kynta u Abhijeet u leit sha iing ki Asawari bad u batai ia ka jingbym iasngewthuh jingmut shaphang ka jingshongkha bad ka Maddy.
U Nonglehkai Ksiar: U Rudi Völler (1982)
Baroh ki elements jong ka period 7 ki don uwei ne bun tylli ki electron ha ka sniehdoh kaba hynriew (Valence electrons).
Ka Katie Holmes, ka aktor
Ka jingphohsniew kaba khatduh II
U Ahmet Hüsamettin Cindoruk (la kha ha u snem 1933) u dei u riew sain pyrthei na Turkey.
Naduh kata ka por u la shah jied kum uwei na ki nongialehkai rugby ba tbit tam jong ka ri ha ka spah snem kaba 20.
Lada jia ba lait kam, u Vice-President un long kum u Acting President.
Masayuki Omori
Ha ka 9tarik Naitung, 2018, u Sanders u la tyrwa ïa ka aiñ jong ka synshar paidbah ha ka jaka treikam, ka aiñ ka ban pynroi ïa ka hok jong ki nongtrei da kaba pynsuk ïa ki nongtrei ban ïasoh bad ka seng bad pynlong kaba eh ban pynpra ïa ki sengbhalang.
Ki masi (58030)
Ki jingjia jong u bnai Jylliew 2018
U la long u dkhot jong ka riding jong ka Beauce naduh u snem 2006 haduh u snem 2019.
Ka Milton Keynes, ka nongbah ha Buckinghamshire
* Ka Doraemon (ba la pynsawa da u Muhammad Fathi Diaz, ba ieng na ka bynta ka Mizuta; ha ka sngi ba la kha pat ia ka Doraemon & Ka sngi kaba jrong jong ka Doraemon)
(1965)
Ka koit ka khiah jong u ka la sniew bad um shym la lah ban leit jingleit haduh u bnai February 1807.
Jingkynmaw
Ka jingkitkhlieh ha ka kam ruh ka lah ban synshar ia kum kane ka jingiadei.
Katto katne ki nuksa ki long: Ki kynthei kim shah kheiñ kum kiba ïaryngkat bad ki shynrang namar ka jingïapher ha ka met, ka jingbym kheiñ pyrshah hapdeng ki kynthei: ki kynthei kiba lieh pyrshah ïa ki kynthei kiba rong saw, ka Privilege theory: ka jingbym kheiñ ïa ka jingdon jong ka jinglong balah hapdeng ki shynrang kum hapdeng ki kynthei (Angela Merkel, Melinda Gates, Oprah Winfrey , Tarja Halonen, bad kiwei kiwei.
Namar ba ka suinbneng ka long kaba jylliew ne kaba jylliew bha ka jingkhluit ka long kaba jur bha.
La thung ia u kum u Knight Bachelor ha ka sngi kha jong u snem 2014 na ka bynta ki kam sain pyrthei.
Kane ka jinglong syiem hadien ka la kiew sha ka kur Angom.
Bun ki theory jong ka juk mynta shaphang ka jingsdang jong ka jingim ki dang shim ia ki jingmut jong u Oparin kum ka nongrim.
Da kaba iai bteng ban thoh bad ban kren ia kiba duk, u Berkman u la khlad noh ha France ha ka snem 1936.
U Swami Rambhadracharya u la sdang ia ka skul Tulsi na ka bynta kiba matlah ha Chitrakoot ha ka 23 tarik u Nailar 1996.
Katto katne ki lot ki lah ban long ka khyndew kaba thylli.
Ka jingieit ia ka Siempre.
ka rukom pynneh ia ka wave
1983 Ka Aiza, ka nongrwai bad aktor Philippines
Hynrei u ong ba ki don shibun ki jingmut bad ki kyntien jong ki nong Africa kiba ym lah ban pynpaw pura ha ka ktien Phareng.
Ka jingrwai, ka jingshad bad ka jingkhawai 1985
U Sarsour u la pule ha ki skul paidbah haba u la heh la san ha ka dong Sunset Park.
Ka Swea City ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka sorkar ka la pyrshang ban khanglad ia ka ANC da kaba khang ia ki nongialam seng bad thaw ia ki ain kiba thymmai ban khanglad ia ka ANC, hynrei kine ki lad kim shym la urlong.
Ka abstract ha ka jingthoh ka long ka jingkynthoh lyngkot ia ka paper ne essay kaba iathuh ha u nongpule ia ki mat ba kongsan.
Ia kane ka kad liengsuin la plie paidbah ha ka 16 tarik u bnai Naitung.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka farm team jong ka Edmonton Oilers jong ka NHL.
Rieulay (59501)
Ki jaitbynriew
Ka stem ka dei kawei na ki ar tylli ki axes ba kongsan jong ka jingtei jong u jingthung ba don snam.
Takafumi Kanazawa
Johnny Gottselig, Chicago Black Hawks
Ha ka por ba u dang khynnah la pynsawa ia u da ka Ai Iwamura ha ka ktien Japan bad ka Luci Christian ha ka ktien Phareng.
Ka jingthoh jong u Lawrence, ka NNDB.
Tang kawei kaba ngi la leh kaba i kumba ka lah ban bakla ka long ba ngi la leh kum ba ka prokram kum ka P ka don ha ka por ba nyngkong.
Katto katne ki kynhun lehnoh la pynlong da ka sorkar, kum ki kynhun shipai jong ka ri America.
La pyndonkam ia ka ktien phareng ba kyrpang naduh kumba 1959 da ka Voice of America.
Tang kawei ka jaka ha Illinois ka dang iai bteng ban pyndonkam ia ka kyrteng jong ka kompeni Mister Donut.
Ka eriong Julian
Ka lynti rel Tōbu
Haduh ka snem 1910, tang kawei ka tymmen ha ka jaitbynriew kam nang ban kren phareng bad palat 80 na ka shispah ki la nang thoh nang tar.
Mirepoix (0906)
Doubs (ha ka ktien Verdun)
Ka don ruh ar tylli ki isotope kiba pyut suki bha kiba don ha ka mariang.
Kane ka Balang ka dei ka Balang kaba nyngkong eh kaba la pynkyntang sha ka Mari.
Ka Japan kam shym la duh bun ki briew.
Ka jain (1999)
U Xabier Prieto (kha ha ka 29 August 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka Kuk.
Ka iew ka hat ka long ka jaka ha kaba ki briew ki leit thied ne die ia ki tiar.
Ka jingrwai Trance - kaba sdang naduh ki snem 1990, ka jingrwai trance ka dei ka rukom rwai EDM kaba ju long kaba heh bad ka kynthup ia ki kyntien ba sngewtynnad ba la pynmih biang biang da ki nongrwai.
Ka jingkha ia ka lyer shit ka long ha kata ka tarik.
Ki don ka sniehdoh kaba kyrpang kaba don shyieng ne shyieng kaba mih na ki shyieng jong ki kaba trei kum ka jingda.
Yegge - naduh u bnai Naitung haduh shiteng jong u bnai Iaiong, kaba kham khriat bad kaba duna ka jingkhriat, ki briew kiba tynrai ki la sdang ban thang ia ki khlaw ha ki bynta ban ‘pynkhuid ia ka ri’ bad ban pynshlur ia ka jingroi thymmai na ka bynta ki mrad kiba bam dohkha .
1.8 70 kW
Ka jingstad khyndew jong ki lum Alps
Frontier(s) () ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la shna ha u snem 2007.
Katba ka kmie ka dang jah ki khunlung (ki khunlung) ki sah buhrieh bad ki sngap jar, teng teng ha ka bniat ne ka thliew.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The NeverEnding Story, Iron Sky bad Tatort.
2013 - U Tony Gubba, u nongthoh khubor na Bilat (b.
Ki dur jingim ba la tip nyngkong eh
Nasuno
Pynlong kum ba ia ka pyrthei la ot arliang, naduh North Pole, lyngba ka England, shaduh South Pole.
3109196
Ka jinghikai kulai ka batai ia kaei kaba ki briew ki leh ban pynlong ia ki kulai ban leh ia ki kam ba kyrpang.
Ka Starr ka la khlad noh ha ka 15tarik Iaiong 2015 ha iing jong ka ha Wilsondale, West Virginia.
1944 - U Tony Jacklin, u nongialehkai golf na England
Ki kynhun kiba heh ki bam ia ki phlang bad ki khniang.
U Pavarotti u la ai ia ka jingshad kaba khatduh jong u ha kawei ka opera ha New York Metropolitan Opera ha ka 13 tarik u Risaw, 2004 ha kaba u la ioh ia ka jingkyrshan kaba 12 minit na ka bynta ka bynta jong u kum u nongdro dur Mario Cavaradossi ha ka phlim Tosca jong u Giacomo Puccini.
La ong ba u Nicholas u la sam ia ka spah jong u hapdeng kiba duk.
Kyle Christener - bass (1998-1999)
Ka Paris Hilton ka pawnam na ka bynta ki jingpyni telebishon ka jingim kaba suk bad ka jingim kaba suk 2.
Ia ka jinglehkai la iohi ruh kum ka rukom iapoikha kaba iada ia ki briew shimet na ka jingma ban ioh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha.
Kine ki molecule ki pynkhih ia ki cell kiba sngewthuh ia ka jingsma ha ka shyntur.
Ka hydrogen jong ki molecule ka long kaba lah ban bthei bad ka iatreilang bad ka oxygen:
Ka thup jingpeit bniah jong ki jait jingthaw ba don ha duriaw, na ka bynta ki Mollusc
Kine ki long ki ar tylli ki daw ba kongsan jong ka jingeh jong ka jingthoh ne ‘jinglah ban pule’.
1196 - U Sviatoslav III jong ka Vladimir (ba la khlad noh ha ka snem 1252)
Ka sla ïing jong u
Ha u bnai December ka MTV ka la sdang ban ailad ia ki paidbah ban thep vote ia u nongjop.
U Chef na Sweden u dei u nongshet jingshet uba la paw ha ka The Muppet Show.
Ka Episode ka dei ka Album jong ka kynhun tem power metal na Finland ka Stratovarius.
Ki jingmynsaw ha ka kpoh jong u ki la kylla long kiba pang bad ki la pynlong ia u ban ioh ia ka jingpang gangrene.
Ka khun
U Jehoahas u khun u Josaiah u la long u Syiem thymmai jong ka Judah.
U sngewtynnad ban pynsngewsih ia u Root, bad bunsien u ieng na ka bynta ka Holly haba u Root u ialeh pyrshah ia ka.
N-jingpynbeit: 95¢, 1968.
Ha kata ka por ka show ka la kylla long ka Live!
Nangta ka la trei ha ka skulbah Alberta, ha ka skulbah jong ka Chicago, bad ha ka skulbah jong ka Heidelberg, ha kaba ka la leh ia ka habilitation jong ka ha ka human genetics.
Mano ba don ia ka hok copy?
U dei u dkhot jong ka seng synshar All Progressive Congress.
Ka Biffy Clyro, kaba ju khot Biffy da ki nongkyrshan, ka dei ka kynhun tem rock na Scotland.
Nangta, ha ka snem 1537-1541, u la rong ia ka kynroh sepngi jong kajuh ka Chapel da ka Jingbishar Bakhatduh .
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Yellville.
Ia kane la khot ka jingmut jingpyrkhat jong u Kurgan.
Kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana jong u Patch, u nong Dalmatia uba marwei tam, uba la sngew ba u "jah noh ha ka duriaw jong ki dak" tad haduh ba un da ïakynduh ïa u hero TV jong u u Thunderbolt.
Ka shnong Strafford
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 1068 bad ka kut ha ka snem 1073.
Ka post office ha Deerhead la shna ha ka snem 1885.
Ka ktien kaba la tip bha ba ka dei ka declarative ka dei ka SQL (ka ktien ban pyndap bad weng ia kiei kiei na ki table).
Kobra (1925)
Ki kulai
Ia ka jingmut jong ka model kaba don hynriew tylli ki bynta la ai da ka jingtrei jong u Charles Bachman, Honeywell information Services.
Ka Redfield ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
La jan baroh ki langbrot maw ki im ha British Columbia ha Canada.
U Gary Sanford Paxton (Larry Wayne Stevens; May 18, 1939 – Jylliew 16, 2016) u dei u nongthoh jingrwai uba la ioh khusnam Grammy bad Dove Award na America.
Ka Poverty Point, Louisiana ka long kaba nyngkong eh.
Aumagne (17025)
Ka kynthei ba bhabriew jong nga
da u Tsunehiko Kamijō (3:56)
Ki jia ha ka thain kaba thymmai kaba ki khot ka Unova.
Ki silabil
Ka Merced ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Szyszko u la kha ha Warsaw.
Ha ka 29 tarik u Lber 1873, ka Paris Opéra kaba rim kaba la tip kum ka Théâtre de l’Académie Royale de Musique kaba la pyndonkam naduh ka snem 1821 ka la shah pynjot ha ka ding kaba la klang haduh 27 kynta.
Ka synduk DVD
U David Choby ha ka Diocese of Nashville.com
Ka jinglong kynthei jong ka Balang
June 18-June 23 – Ka jingïalang jong ka jingdap shispah snem jong u Turing ha ka University of Cambridge, kum ka jingburom ïa u riewstad jingkheiñ, stad computer, bad u nongthoh cryptography u Alan Turing, ka sngi khatduh jong kane ka jingïalang ka dei ka sngi rakhe shispah snem jong ka jingkha jong u.
Kane ka la pynlong ruh ia ki ar tylli ki kolshor ban iasoh lang iwei ia iwei pat.
Ka rukom dih mate ka wan na ki nong Arab kiba wan buhai shnong na South America.
(kum ka nuksa, ka ktien phareng ka shah pynlyngkot sha ka en.)
Ki nongialehkai na Lancashire
Hadien la tep biang ia ka da u Rector jong ka Sudeley ha ka snem 1817.
U Sal Restivo (kha ha ka snem 1940), u stad ha ka imlang sahlang/ka riewstad
Ka jingshna waitlam jong ki Japan
1909 na Bologna
Ki don ka jingim kaba duna tam ha ka pyrthei.
Kawei pa kawei ka ri ka don la ka jong ka jingialehkai ri.
ka iing ka sem
Ki la iaid lait ia ki ar tylli ki jaka talasi da ka kali thok, da kaba pyndonkam ia ki pass rung thok.
Kum ka Lane Bryant, ka pynleit jingmut ha ki jain kiba heh.
Ki liengsuiñ jong ka Oceania
Ka Masi bad ka Syiar – U Nongpynbna #2, u Pulit
Kane ka dei ka thup jong ki riewstad jong ka ri Brazil.
Hapoh ka jingdum bad hapdeng ka jingsawa jong ka phyllaw rel, la ong ba u Barnum u la pynlong ia u nongap mrad ban siat tang shisien na ka suloi kaba khlain ha ka khmat jong u Jumbo.
Katto katne ki tyllong khubor ki iathuh ba u la iap ha u snem 2001, kiwei pat ha u snem 2003.
Ka leit ka wan ha Washington
Nalor kata, tang kawei ka Medal jong ka burom kaba la ju ai sha u dkhot jong ki shipai pahara duriaw jong ka ri America la ioh na ka bynta ki kam ha kane ka thma.
U Claudette Colbert (1976), u William K. Everson
La pyndap ia ki da ki bol lead kiba khlain kiba lah ban siat ia ki mrad kiba heh.
Micheal Jackson ki jingrwai
Ka Lisa ka peit ia ka dur jong u Apu bad ka ong ba kaei kaei kaba la sngewtynnad ha ki por ba mynshuwa "mynta ka la long kaba bakla ha ka sain pyrthei".
R. fortuneana) ha ka burom jong u.
Ka Quebec Nordiques ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba la ialehkai ha baroh ar tylli ki National Hockey League (NHL) bad ha ka World Hockey Association (WHA).
Ia ka Morocco la phiah ha ki 12 tylli ki thain,...
Na ka bynta ka jingmih kaba kham thikna, lah ban pyndonkam da u bom calorimeter; kine ki don ia ka kamra umphniang (ha kane ka khep, ka compound kaba pynmih ia ka jingshit haba donkam) hapoh ka kamra um, ha kaba ia ka kamra um la iada da ki kynroh kiba lah ban iada na ka jingshit (ban pynthikna ia ka jingduh jingshit kaba duna eh, kaba lah ban ktah ia ka jinglah ban pynshit kaba khatduh la buh jingthoh).
Ki la iakhlad noh ha ka snem 1964.
Ia kane ka Spinifex Arts Project la seng ha u snem 1997 na ka bynta ki paidbah ban thaw ia ki jingdro.
Ka Tritium ka long kaba duna bha bad kaba rem dor bha, kumta u Harry Osborn bad ka kompeni jong u ki pynlut ia la ka pisa ban pynbiang ia u ia kata ka mar.
Ban iam shaphang kaei kaei hynrei khlem da pyrkhat shisha.
Ka Derby ka dei ka nongbah kaba don ha Connecticut ha America.
Jingleh!
Ka jingjop ia ki khusnam ba la jied da ki briew
Ka nongbah jong ka ka dei ka Grenada.
Ka eriong kaba jur bha ha rud duriaw jong ka thain mihngi jong ka ri America ka la shah khein kum ka eriong kaba shit bha ha ka 7 tarik u Naiwieng.
Haduh ka shiteng jong ki snem 1960 ki khynnah shynrang ki ju long kiba lyngkhuid ha ki pung jngi.
La pynlong ia ka da ki 460 ngut ki Deputy ba la jied da ka vote paidbah bad la pyniaid ia ka da u nongkren ba la khot "U Marshal jong ka Sejm jong ka Ri Poland".
Ka bol pisa kum u Peter Brand (2011)
Ki kha khun ha ki thliew ha ki maw kiba don hapoh um.
Dermestes atar, khniang kaba lieh
La ong ia ki ban ap hangta.
1917 – U Frank Little, u nongpyniaid ia ki nongtrei na America (u la shah pyniap) (b.
La pyndonkam ia ki shipai kiba don tiar ha ki lieng jong ki Grik ban kiew ha ki lieng jong ki nongshun ban ialeh pyrshah ia ki nongtrei jong ki.
Risan / Risan
Ka iathuh ruh ha u ba u Ganondorf u kwah ban tuh ia ka Triforce, ka dak jadu jong ki Blei bad ban shimti ia ka pyrthei.
Une u nongialehkai u synshar ia u Kyle Katarn, uba shisien u la long u stormtrooper na ka bynta ka Hima Galactic hynrei u la iehnoh ia ka Hima ban long u nongbylla sngi.
La kha ïa u Fogle ha Indianapolis bad u la pyndep ïa ka jingpule na North Central High School bad Indiana University ha u snem 1995 bad 2000.
Ym bun ki briew kiba shong ha kane ka thain, kumta ka don shibun ka jaka kaba laitluid sawdong ka Arles.
Ka jingpynbyrngia ka la pynbna paidbah ia ka jingthaw ia ka kynhun rit, da kaba pynskhem ha ka jingpynbna pathai khubor jong ka ba ka jingthmu ka long "ban ioh ia ka jingpyrkhat jong ki nongkyrshan ha baroh ki liang jong ka jingrwai, ki jingshad bad ki rukom riam."
La shna ia ka da ka Activision.
U Mir Masjidi u la shah ai bih hadien da ki phareng bad u la khlad noh hadien.
Ka Kate Kelly ka dei kaba la kha ha Beveridge ha Victoria ha Australia ha kawei ka ïing ba la shna da ki kmie ki kpa jong ka, u John “Red” Kelly bad ka Ellen Quinn.
1924-25, 1926-27, 1931-32, 1932-33, 1934-35, 1937-38, 1941-42, 1949-50, 1951-52, 1954-55, 19515,595. 58, 1962-63, 1963-64, 1964-65, 1965-66, 1967-68.
Kumjuh ruh ka lynti rel shaphang shathie-sepngi ka la iaid lyngba ia ka shnong.
U William Williamson - 1,747
Ensete wilsonii (Tutcher) Cheesman - Yunnan, China, hynrei artatien ba ka pher na ka E. glaucum
Ki ktien Latino-Faliscan ki long ka tnat kaba heh jong ki ktien Italic.
Ki mihkhmat ia ki briew na ki jaka bapher bapher jong ka ri Wales.
U Lum Agung () u dei u lum ba don ha Bali.
Kane ka thup ka dei jong ki ktien Indo-Europe.
Haba u Shawn Michaels u la ieng, u la ïakhun pyrshah ïa u Tyson shaphang ka por jong u hynrei u la ïakynduh da ka jingshah shoh kaba la pyndem ïa u mardor, bad la sop da ka T-shirt jong u Austin.
Hangne, ka jingdon jong ki mole jong ka gas ha ka liang jong ka jingmih la pynduna ia ka jingdon jong ki mole jong ka gas ha ka liang jong ka jingpynkylla ha ka jingpynkylla kaba iadei .
Ka long ka jingstad kaba u Nijinsky u buh ha ka jingbatai jong u ia ka bynta.
Ka Saians jong ka Koit ka Khiah bad ka Jingbam
1985 - U Al Mukadam, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Canada
Ha u snem 1972, ka kmie jong u bad ka para jong u, ka Naomi Christina Biden, ki la iap ha ka jingjia aksiden kali, ha kaba u Beau bad u hynmen jong u, u Hunter, ki la mynsaw jur.
Ïa kane ka longïing hi la ju tip ruh teng teng kum ki Liudolfings, na ka kyrteng jong u dkhot banyngkong eh ba la tip, u Liudolf bad kawei na ki kyrteng ba kham pawnam jong ka.
Ka jinglong beit ha ka system kaba plie, kum ka met jong ngi, la leh da ki rukom treikam kiba pynneh ia kane ka jinglong beit.
Ki la pyllait ia kawei ka album ha u Risaw 2015 kaba kyrteng ka “Blaster” hynrei u nongtem Guitar jong ki, u Jeremy Brown, u la khlad noh shisngi shuwa ba kan mih.
Ki nongjop ba ar (7): 1952-53, 1954-55, 1956-57, 2003-04, 2006-07, 2008-09, 2012-13
Kine ki jingmynsaw baroh ki la jia hadien ka jingiap jong u.
Naduh u snem 2009, u Stern u la long u nongthoh poitri ba pawnam bad u dkhot jong ka prokram pule jong ki nonghikai jong ki skulbah Drew na ka bynta ka kyrdan Master of Fine Arts (MFA) ha ka thoh poitri.
Kane kan pynduna ia ka jingkhapngiah ha ka jaka ba ka iakynduh bad ka Strand.
Kwanzaa
U Sahep Joseph Bazalgette, u nongshna shna jingtei na England (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 226,073 ngut.
2000 ha Virginia
Ka Saint-Maurice-Thizouaille ka dei ka commune.
Hadien ka Carnation Revolution, u la long kum u Myntri Rangbahduh jong ka Portugal.
Ia baroh la ai ia la ka jong ka bynta ha kaba sdang jong ka jingialehkai da u briew u bym ialehkai, ia kaba ki khot u nongpyniaid.
Ia ka SDO kaba nyngkong la lap ha u snem 1995 da ka Spacewatch.
U Kieviet u la shem jingeh ha kaba nyngkong ban wad ia u nongpynmih ia ka kot jong u, namar ba u nongiashim bynta ba kongsan u long uba sniew.
Hadien la iathuh ia ka Anna ba ka la nang kiew kham shaphrang ban ia kiwei pat ki sobjek test.
Blade: U nongpynsngewbha ia ki paidbah
La pynshong nongrim ia ka ha ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1824 la buh ia ka ha ka Egyptian Museum ha Turin, Italy, bad la tip ia ka kum ka Papyrus Number 1874.
Folie imposée: U briew u thaw ia ka jingphohsniew, bad u pynphai ia ka sha kiwei pat ki briew.
Ha kane ka sngi la pynlong ia ka Abu Dhabi Grand Prix.
Ki dkhot tynrai jong katei ka kynhun ki long u nongtem u Kevin Seconds, u nongtem bass Steve Youth, u nongtem drum u Troy Mowat bad u Bobby Adams u nongtem Guitar.
SCAN2018@TOKYO : SEP. 10-15, 2018 - La pynlong ha Waseda University (Tokyo)
1996: Ka jingbthei bom ha ka jaka ialehkai Olympic ha ka centennial Park, kaba la pyniap ia uwei bad mynsaw 111 ngut.
U Harrison u la nang ban tem ia ka sitar, ka tiar tem jong ki nong India, bad u la sngewtynnad eh ia ka niam Hindu.
Kane ka opshon ka don ruh ha ka main interactive menu ha ka CBBC Channel, da kaba nion ia u button ba saw.
Kane ka la jia ha ka por ba la khang ia ka jingkyrshan duma ha kiba bun ki jaka.
Ka don 1.8 million ngut ki briew, bad ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Belfast.
1845 – U Johnny Appleseed, u nongrep bad u mishoneri na America (b.
Swenet - Ka blei kaba iadei bad ka Aswan
Ka siew jong u Eratosthenes
1876 ​​- U William Stanier, u Enjiniar na England (ba la khlad noh ha ka snem 1965)
Katba nang bun ki nongwan buhai shnong na Europe sha Cape, ki nang bun ki jingshongkha ha ki ri pyrthei.
Hurst, Berkshire -
Ka Aminah Brenda Lynn Robinson (18 February 1940 – 22 May 2015) ka dei ka nongdro dur na America.
Hynrei ka don ka jingïaishah kaba kham khraw ïa ka jingïashongkha shongman ha ki ri ba kongsan jong ka Latin America kum ka Mexico, Argentina, Bolivia bad Brazil.
U la iathoh bad ka Jemima Khan naduh u snem 2013-2014.
U Orsomando u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Rome ha ka 21tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 92 snem.
Peit ha YouTube
Don kiwei pat kiba ong ba ka mynsiem ne ka jingmut jingpyrkhat jong ki kim dei ki briew, ba ki long kawei pat ka jaitbynriew ha ka jingim kaba la leit noh, ne ba ka jinglong bym dei briew ka long ka bynta jong ka niam jong ki.
Ka jingrwai “Can’t Hold Us” ka dei ka jingrwai jong u Rapper America u Macklemore bad u nongpynmih jong u Ryan Lewis.
Ka Microsoft ka la ai katto katne kiwei pat ki jingdonkam jong ka IE ban pyrkhat da ka W3C na ka bynta ban pynbeit ryntih.
Emma Thompson – Jingieit ha ka jingshisha
Ki kynthup ia 85 % na ki nongshong shnong jong ka Sweden.
Duchess, ka kynthei kaba don ka kyrdan kaba iaryngkat bad u duke
Kabal (Ka Jingkut 2)
Ka jingpynkylla DNA
Ka jingrwai kaba lai na ka album ka dei "Naduh hynnin" bad ka long kaba jop ruh.
Ki briew ki dei tang ki jait jingthaw kiba im mynta kiba la tip ba ki shna ding, ki shet jingbam bad ki phong jain.
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka shnong ka long $14,505.
Ka Saint-Hilaire ka dei ka commune.
Ka la ioh ia baroh ar tylli ki khusnam Booker Prize (Moon Tiger, 1987) bad ka Carnegie Medal na ka bynta ki kot khynnah jong ka ri Bilat (The Ghost of Thomas Kempe, 1973).
1950 - U Sergey Lavrov, u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri Russia.
Ki lai ngut ki khun kynthei kiba shlur (1948)
"Like a Surgeon" ka dei ka jingrwai jong u "weird al" yankovic.
Ki jinglehkai ba phylla: Ka jingkiew jong u nongpynjot ka dei ka jingialehkai video ba pawnam jong u snem 2005 kaba long ka jingpynkylla ia ki jinglehkai ba phylla.
Phil Brown bad Paul Harrop kum ki sur jong u Tresnag bad u Drill Horn
Kiba saw ha trai: ka Laura Young, ka Emma Ward, ka Angel Mbonu bad ka Abigail Johns
Tang shwa ban pynbor ia u McClane, u la iohsngew ba ki nongpyniaid liengsuin ki kwah ban leit sha ka Annex Skywalk, ka tnad thymmai jong ka kad liengsuin, ban pynbha pat ia ki rukom treikam jong ki.
Ban pynphriang ia ki jinghikai Pyrshah ia ka Jingpynkylla niam, ka Balang ka la pynshlur ia ka rukom Baroque.
Ka Hae-ra ka shah ong ha ka kmie jong ka ban iehnoh ia kata ka jingiadei.
(KHAS) • Ka kynhun
Ki long kum ki planet lyngba ki kor peit khmat kiba rit.
Ka jingrwai Disco bunsien ka long ka jingrwai kaba suk bha, kaba don ka jingsawa kaba khlain bad ka "lain bass" kaba khlain.
Ki lah ruh ban bam ia ki dohkha kiba rit bad ki dohkha.
La phah ia ka riti synshar sha Washington.
Ka Amon Amarth ka la pyni ia ka jingshong kaba nyngkong eh ha India, ha kaba ka la long headliner ha ka Deccan Rock Festival ha Bangalore ha ka 5 tarik u December 2009 bad ka la ialehkai bad ka Slayer ha ka jingleit jngoh jong ki sha Europe.
Ki wah jong ka thaiñ Los Angeles, California
Ka jingkhein network
Ka nongialeh pyrshah jong ka ka dei ka Marvel Comics.
"Ka Jingim Jong Nga" – 6:16
Ka jingrwai jong ki Beatles ha ka snem 1967 "Ka Jinglong na ka bynta ka Jingmyntoi jong u Mr.
La pyni nyngkong ia ka STS ha u snem 1987 ha ka jinglong jong ka jingpahara jong ka ISDN , la pynkut ha u snem 1989 bad la pyni kyllum da u Whitfield Diffie, u Paul C. van Oorschot bad u Michael J. Wiener ha u snem 1992.
Ophiuroidea (ki khlur brittle bad ki khlur basket), ki echinoderm kiba heh tarn; kumba 1,500 jait.
Kufi – Ka sopti ba ju phong ha ka por lehkmen Kwanzaa
U Saad El-Din Rafik Al-Hariri (; la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1970) u dei u riew sain pyrthei na Lebanon.
Kane ka museum ka don ïa ka kynhun jong ki jaka peit phlim kiba heh tam ha Asia kiba pyni ïa ki phlim shaphang ka science: ar tylli ki jaka peit phlim IMAX, kawei ka jaka peit phlim 4D IWERKS, bad ka Space Digital Cinema.
Ka jingbha jong ka jinglong ka suinbneng ka la ailad ban hiar thma da ki lieng ia ki shipai German, kaba la pynlong ia ka jinghiar thma ban nym lah.
Ka jingmih ha U Bet Ka Jingim Jong U
GML, Prometheus
Ki shipai KATSUA ki lah ruh ban iarap ia ki shipai America kiba sahkut shadien ha Korea ban pynneh ia ka jingiadei kaba bha bad ki shipai Korea.
Ha kaba sdang jong ka opera u thiah ha ka jingpang.
Ka don ia u atom number 61 kaba mut ba ka don 61 tylli ki proton ha ka atom jong ka.
U la hiar palat 4 inshi (101.6 mm) u slap ha ki bynta jong ka Florida bad ka jinghap slap baroh kaba long 5.35 in (135.8 mm) ka la hap ha ka 14 tarik Naitung, ha kaba ka dei ka jinghap slap kaba shiphew tam na ka bynta kane ka nongbah haduh mynta.
U Moctezuma I, u nongsynshar Aztek jong ka Tenochtitlan
Ka rukom synshar skulbah jong ka jylla Louisiana
Ki kromat bad dikromat ki long kiba pynlong toxic ia ki jaka pynmih krom.
U la long u President ka Guatemala naduh u snem 2008 haduh 2012.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong ka shnong Monroe.
2016-2018:Regionalliga Mitte (2)
Hadien ka jingwan aiti noh jong ki Catalan ha ka 11 tarik u September 1714, u syiem Philip V jong ka Bourbon da ka jingpyrsad na ka model jong ka France, u la pynjari ia ka jingsynshar kaba pyniatylli ha kylleng ka Spain.
Kane ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording (EMU) kaba la pyniaid da ka Tokyo Metro ha Tokyo, naduh u snem 1974.
– ki jyntang
Ka blog jong u Drew Carey
Ka Jingiathuhlypa (2006)
Ha u snem 2012, ka la seng ïa ka Monika Kørra Foundation kaba la aiti ban pynsngewthuh ïa ka jingjyllei bad ka jingktah jong ka jingshah lehbeiñ ha ka liang ka jingïadei para kynthei bad ban pynbiang ïa ka jaka pynkoit ïa ki nongshah lehbeiñ.
La lap nyngkong eh ia u dieng cacao ba u long uba myntoi na ka bynta ki symbai jong u kumba ar hajar snem mynshuwa.
Nangta ka la ong ia ka Ruth bad ia ka Orpah ba kin leit phai noh sha la ki iing ki sem bad ban wad tnga thymmai.
Ki Jingiathuhkhana Jingim Bathymmai U David Attenborough (2011)
Ka Jingsngew Ba Hynriew – Andrew Mondshein
U la im ha ka por ba sdang jong ka Miocene bad la lap ia u ha Kenya.
Ki jingshakri ba kyrkieh
Ha u snem 1997, u Huck Gutman bad u Sanders ki la thoh ia kawei ka jingthoh jingkynmaw ha ka sain pyrthei kaba la ai kyrteng Outsider in White House.
Ki Jingialehkai jong u Brer Rabbit
Ka jingheh jong ka atom ka iaryngkat bad shi bynta na ka shiphew jong ka jingkhia jong u carbon-12.
Ka jingheh jong ki thapniang: 12.4 m² (133 phut sq)
U Yverdon-les-Bains u la ioh ia ka khusnam Wakker ha u snem 2009 na ka bynta ka rukom pyniaid bad pynroi ia ki jaka paidbah bad pyniasoh ia ka nongbah barim bad ka Lake Neuchâtel.
La pawnam khamtam eh ha ki kam jong ka kum ka Alia Khan ha ka phlim Citzen Khan bad kum ka Rana Habeeb ha ka phlim Coronation Street.
Mario Puzo ha ka jaka buh phlim ha ka internet
Ka Zürich Stock Exchange (ba la tip ruh kum ka SIX Swiss Exchange) ka don ha Zurich.
Ha ki anaerobe, la pyndonkam da kiwei pat ki kynja ba kham duna ka jingpynmih oxidation kum ka sulphate (SO42−), ka nitrate (NO3−), ka sulphur (S).
Don ruh ka jingthoh Grik ha ka jinglum jong ka Agyrium (Inscriptiones Graecae XIV, 588) shaphang u mawkyrteng jong uwei u “Diodorus, u khun u Apollonius”.
U Syiem Gwydion - u syiem jong ka iing synshar u Don ha Prydain.
1957 Ka Jingkieng ha ka Wah Kwai—Peter Taylor
Hynrei ki nongpynmih jong ka studio kim sngewtynnad ia katei ka jingthmu.
(Sang Doo, To ngin leit Skul)
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingrwai "Advice".
慢半拍
1964 U Brett Hull, u nongialehkai hockey ba pawnam na Canada-America (NHL)
U Glen Doherty (c. 1970 - 11 September 2012) u dei u nongap pahara ha katei ka Embassy.
Kiei kiei kiba la ai kyrteng da ka krem
Ka la shong kurim bad u nongpyniaid jong ka kam pynbyrngia u Sid Sheinberg, bad uba ka la don arngut ki khun, naduh ka 19 tarik u August 1956.
Ka histori jong ka seng histori jong ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Chicago
Ka la long ka jingsynshar phareng kaba sdang da ka jingpynroi ia ka kolshor kaba la ialam sha ka jingsynshar phareng ha ka ioh ka kot.
Kawei pa kawei ka jingthoh ka don ka sla kren ha kaba ki briew ki lah ban kren shaphang ki khubor ha ka jingthoh.
Ki ong ruh ba ka long pyrshah ia ka ain pyrthei ban pyniap ia u briew na ka bynta ka kam runar kaba u la leh shwa ba un long u briew uba la san ha ka rta kaba 18 snem.
U Mark u la iehnoh ia kane ka kynhun ha u snem 1985 bad la bujli ia u da u Bruce Kulick, u ban pynneh ia ka guitar ba hakhmat eh haduh u snem 1997.
U Danny Manning, u nongialehkai basketbol bad u coach; arsien u nongïalehkai baroh jong ka ri America, u nongïoh ïa ka khusnam Naismith bad Wooden Awards ha u snem 1988, u nongïalehkai ba khraw 8 jong ka shisnem na ka bynta ki snem 1980, u nongïalehkai arsien jong ka NBA
Ka “Razorback” ka dei ka phlim kaba shyrkhei na Australia kaba la pynmih da u Russell Mulcahy ha u snem 1984 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Peter Brennan ha u snem 1981.
U Percy Heath (30 Risaw 1923 – 28 Risaw 2005) u dei u nongtem jazz na America.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Langdon.
Ha ka Metacritic, ka dei ka Xbox 360 kaba la ioh kyrdan kaba 5 bad ka PlayStation 3 kaba la ioh kyrdan kaba 3 ha baroh ki por.
Kawei na ki jingrwai na katei ka album, “Pussycat” ka la thmu ban pyllait kum ka remix bad ka nongrwai R&B Janet Jackson bad ka Rapper Lil’ Kim.
Ka Pound Hill ka dei ka dong kaba heh tam ha Crawley.
Ki Nobel Prize na South Africa
Ka jingjia kaba pawnam ka long ia ka jingpynbna ba thymmai ba la buh da ka jaka die mar ha Vancouver ha ka snem 1982.
U la leh ia ki jingpynwandur ba kyrpang na ka bynta ka The Lost World (1925), King Kong (1933), bad Mighty Joe Young (1949).
Ka Francières ka dei ka commune.
1954 - U Micheal Forsyth, u Baron Forsyth jong ka Drumlean, u riew sain hima sima na Scotland
Ki Amazon ki leit phai biang sha la ka nongbah bad ki shynrang bad kynthei ki pynkynmaw ia ka miet kaba mynshuwa.
Baroh ki long ruh kiba heh haduh katta katta ban tap pura ia ka Sngi.
Ka Website jong ki jingtip shaphang ka jingsawa jong ki nongshong shnong jong ka ri America.
U Robert Mann (19 Kyllalyngkot 1920 – 1 Jymmang 2018) u dei u nongtem violin, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na America.
Ka dei ka seng kaba lehbha kaba la sdang naduh u snem 1906 ban iarap ia ki nongwan buhai shnong Muslim na Bosnia.
U Palliter (1916)
Ka Nivala ka dei ka nongbah kaba don ha Northern Ostrobothnia, ha Finland.
1890 – La pyniasoh ia ka Canada bad ka Bermuda da u nar telegraph.
Ka Softwood ka long ka dieng kaba mih na ki dieng gymnosperm.
Ia ka skulbah kaba kongsan la pyniaid da ka Balang Educational System (CES), bad ka pyniaid ruh ia ar tylli kiwei pat ki skul ha Hawaii bad Idaho.
Katto katne ki jingtip ha ka Bank pyrthei
Ka Ipoh ka dei ka nongbah jong ka jylla Perak ha Malaysia.
Rock 'n' Rol (1975)
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka Saint-Laurent-du-Mont ka la long kum ka bynta jong ka commune Cambremer.
Post- ka dei ka prefix kaba mut hadien.
Ka jingai sngewbha ne ka jingai jingiarap (zakat) - Man la u snem u Muslim u dei ban ai pisa sha ka jingai jingiarap (Kham bunsien 2.5% na ka pisa ba ki la lum).
Don kiba ngeit ba lada u Bennu u rung ha kawei ka thliew kaba kyrpang hapdeng ka pyrthei bad u bnai ka jingkylla jong u ka lah ban kylla ha ka rukom kaba lah ban pynlong ia u ban hiar sha ka Pyrthei.
U la sngewtynnad ia ka jingrwai German.
U August Gabler: Ka jingiap jong ki riewlum bad ki paralok ba la pynlong ia ka ri Hesselberg.
Kolnbrook -
Ka nongbah jong ka county ka dei ka nongbah Virginia.
Crash Bash (1.9 million kumba, 1.6 million ha US, 300,000 ha UK)
Ka Fedora 10, kaba la ai kyrteng kum ka Cambridge, la pyllait ha ka 25 tarik u Nohprah, 2008.
Kane ka jingrwai ka la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka US Billboard Hot 100 haduh 13 taiew kynthih.
Ha ka spah snem kaba 19 bad 20, la tip ia ka Roeselare na ka bynta ki ‘neuwmarkers’ jong ka.
Kum ka nuksa, u button uba don icon jong ka printer bunsien un iarap ia u nongpyndonkam ban print ia kaei kaba la plie mynta.
(kynmaw ba — ka dei ka silabil kaba jrong, u ka silabil kaba lyngkot bad U la long kawei ne ar tylli ki silabil kiba lyngkot bad X anceps silabil)
Ka shabi kaba bakla kan ym buh ia ki notch ha ka lain kaba beit, bad ka bar kan ym hap, kaba khanglad ia ka jingkhang ban plie.
La kha ia u ha Igualada, ha Spain.
Vieux-Charmont (1986 - 2017), ha ka jingjrong kaba , bad ka jingpynmih um kaba ;
Ha ka kam pastor jong u u la shim ia la ka kam hajan ki nongtrei jong ki karkhana shna nar, da kaba rakhe ia ka jinglehniam kaba khraw ha ka karkhana ha ka por ba ki nongtrei shna nar ki sangeh treikam.
2018 - U Keith Jackson, u nongthoh khubor ialehkai na America (b.
La pyllait ruh ha ka ktien Hindi kum ka Makkhi kaba mut Fly ha ka ktien Phareng.
Ki nongthoh histori Israel
Ki shynrang ki la shong camp bad ki la iada ialade na ka jingkhriat bad na ki nong India.
Longgueville-sur-aube (10207)
Hayk ka dei ruh ka kyrteng jong ka kynhun khlur Orion ha ka Baibl Armenia (Job 38:31) .
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah jong ka Liège, u Ysaÿe u la long u nongtem ba kongsan jong ka kynhun tem beer-hall jong u Benjamin Bilse.
Ka don palat 80,000 tylli ki tiar, ka dei kawei na ki jaka lum jingtip ba bha tam ha ka pyrthei jong ki tiar na Egypt bad Sudan.
Ka Cerulean ka long ka jait rong naduh ka rong saw-bthuh, ka rong saw bneng, ka rong saw ba jyrngam, lane ka rong saw ba jylliew haduh ka rong cyan ba jylliew.
Ha u bnai Lber 2021, u Joseph Kabila u la ïada ïa ka thesis jong u ha ka skul bah Johannesburg.
U la shakri kum u President ba phra jong ka Ri Cyprus naduh ka 28 tarik u Nailur 2003 haduh ka 28 tarik u Nailar 2008.
U la pule ha Ashford Grammar School bad ha Maidstone College of Art.
Ka jingpang kam ju jia bunsien.
Ka liengsuin Viking
Kawei na ki bynta ba kyrpang jong ka "Money" ki long ki sur kiba sdang ia ka jingrwai.
Ka You’re in Navy Now ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka thma bah ba ar jong ka ri America ha ka snem 1951 kaba la pyniaid da u Henry Hathaway bad la ak da u Gary Cooper, Jane Greer, Millard Mitchell, Eddie Albert, Charles Bronson, Lee Marvin, Ed Begley, Jack Warden, Jack Webb bad ka long la sam da ka Fox jong ka spah snem kaba 20.
U la thoh kham bunsien shaphang ka "sain pyrthei pyrthei."
2002 – U James Coburn, u aktor ak phlim na America (b.
1981 – Fantasia Leiga para um Rio Seco (Rio do Gavião, LP)
Ki jingbthah jong ka UK bad ki jingbthah ba khraw
Eijaz Khan kum u Abhimanyu Singh (2013)
Wah Kaj
Khanglad ia ka jingpyniasoh da kaba khanglad beit ia ki domain ba kyrpang
Ka Jinglong jong kiba bitar -U Luke Hobbs
Ka seng jong ka jingstad lyer ha UK
Ka Radio Paidbah Minnesota: Ka jingiakren ha ka sngi shuwa jong ka elekshon (4 tarik u Nailur, 2002) — kaba pyni ia ka sur jong ka jingiakren ha u snem 2002
Ka Diplomatic Courier ka dei ka phlim noir kaba la pynmih da u Henry Hathaway bad ba la ak da u Tyrone Power, Patricia Neal, Stephen McNally.
Aurskog-Høland
Kumta u Stane u shna ia ka suit kaba la pynshong nongrim ha ka suit kaba nyngkong jong u Stark, kata ka Mark I, ia kaba u Raza u la lap ha ri khlaw bad u la ai ha u.
Ki don ka tyrpeng kaba lieh bad ki bniat kiba lieh ha khmat.
U Hamilton u la don ka jingïakhun kaba la slem bha bad u Aaron Burr u vice president jong u Jefferson.
Ka rukom im bad ki jingpynkylla
1969-1976: U Walter Arendt (SPD)
U la iathuh ia ka Enma shaphang lade ia ka jingim jong u bad ka Enma ka la sdang ban sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u.
Ka jingdon briew ha kane ka thain: 1,807,894 ngut (2009); 1,557,269 (snem 1999).
Ia ka jinglong la bat lang da ki kynja jingteh ne ki kynhun kiba iasoh lang.
U Landau u la long u Editor ha ka kotkhubor jong ka Israel ha ka Haaretz naduh u snem 2004 haduh u snem 2008.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong u "Ka jingleit ha ka mala halor jong phi" ha ka snem 1941.
U la pynlut baroh shiphew snem ha ki phatok-hospital jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat, ki jaka trei kam, bad ki phatok jong ka Soviet Union.
Ka samoi kaba 5 (1989)
U Tom Colicchio u long u nongbishar ba khlieh.
Ia kawei pa kawei ka dak la code da ki katto katne ki dots kiba don, bad kiwei pat ki bym don.
Ha u bnai Jymmang 1940, u la iarap ban pyniasoh lang ia ki 17 tylli ki seng hapoh ka seng ba kongsan jong ka kynhun treikam jong ka Switzerland na ka bynta ki khynnah ba shah ktah ha ka thma (SAK).
Ka Melbourne, Australia ka la pynmih ia ki tram ha ka snem 1885 bad mynta ka dei ka network tram kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba kynthup ia ki track, 450 tylli ki tram, 25 tylli ki lynti iaid, bad 1,700 tylli ki jaka ieng tram.
Teng teng, ka jingmynsaw ha ka jabieng ka pynsniew ia ki lynti kiba kit ia ki jingtip na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka jingkyrkhu ha ka snem 1996
20,000 Years in Sing Sing ka dei ka phlim drama ba la shna da u Michael Curtiz ha ka snem 1932 bad la pynshong nongrim ha ka novel nonfiction ba la thoh da u Lewis E. Lawes.
U dei u nongtem bass bad nongrwai jong ka kynhun tem heavy metal Rage.
Lai ngut ki senator, ka Kamala Harris, u Cory Booker bad ka Elizabeth Warren, ki la ong ba ka sorkar pdeng ka dei ban sdang ban buh jingthoh ia ka jingmareh jong ki nongpang COVID-19 khnang ba ki stad saian kin lah ban pule bniah ia kane ka jingeh.
Ka jingpynduh ia ka jingtrei jubor
Kane ka jingialehkai ka sdang da ka phlim, "Jet Baby", ba la peit da ki saw ngut ki nongiashim bynta ba kongsan, u PaRappa, u Sunny, ka Katy Kat (ka miaw ba jyrngam), bad u P.J Berri (u blang).
Kumjuh ruh, ka network ba pyndonkam ban iasam ia ki khubor kam long kaba neh.
1991 – Ki shipai paidbah jong ka Yugoslavia ki la bom bom ia ka Dubrovnik, Croatia, hadien ba ki la ker kut ia kane ka nongbah ha u bnai May.
Ka thong jong ka seng ka long ban ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein jaitbynriew kaba nang kiew ha ka ri, khamtam eh na ka bynta ki jaitbynriew rong saw.
Ha ka Lost, ki jingdeng kti jong u Charlie kiba don ki dak kiba spel ia ki kyntien ki dei ka jingmut jong u Monaghan.
Ka jingpynshlur (1997)
Ka pla hapoh ka terminal ka kren shaphang ka bynta jong ka ha kaba pynneh pynsah ia ka.
Ki Mutillidae ki im kylleng ka pyrthei.
Ka wah kaba jylliew (lane ka jaka sah jong ka Wainfleet)
Nyngkong, ngi jied ia kano kano ka row ne column jong ka matrix.
Kawei pa kawei ka engine ka lah ban pynlong ia ka jingpynhiar.
Ka jaka shong jaka sah bad ka jingbam
1978, Ka Jingpynrung ia ka Sociology (ha ka ktien Persi).
Ki nongkit lieng jong ka Navy Yard bad ki marin duriaw jong ka Marine Barracks kaba don hajan, ha Washington, D.C., ki don ha ka lain ba lai bad bakhatduh jong ka jingiada ha Bladensburg.
Ka jingpynmih na ka bynta ka khaii pateng
Nalor kata, ki nong India ki long kiba kham poh kyrdan ban ia ki briew lieh.
Kam dei shuh ka jingkhih kaba treikam.
Ka la sdang naduh u snem 1948 kum ka seng khaii pateng kaba khlem kamai Ka jaka treikam jong ka BCA ka don ha Broomfield, Colorado.
1931 - U Anatoly Lein, u nongialehkai shakhmat ba la kha ha ka ri Soviet-Russia jong ka America (d. 2018)
Ka dei ka professor kaba la shongthait ha ka skulbah Brandeis.
Ka K-32 ka iaid lyngba ka pdeng jong ka Bonner Springs kaba jan bad ka wah Kansas.
Ki snem kiba nyngkong ki long kiba jop.
Ym kum kiba bun kiwei pat ki jaid mrad, ki dei na ka jaid Falconidae ban ia ka jaid Accipitridae.
Ki khynnah, haduh 12.
Ha ka snem 1679, la khot ia u Charpentier ban thaw jingrwai na ka bynta u khun syiem, u Dauphin.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih bad pynthymmai ha kiba bun ki dur, khamtam eh ka jingthoh biang jong ka Madame Gabrielle-Suzanne Barbot de Villeneuve ha ka snem 1740 bad ka jingpynthymmai ia ka ha ka snem 1756 da ka Madame Jeanne-Marie Leprince de Beaumont.
Kata ka long ka thma kaba snam tam kaba la ju ialeh ha ka khyndew jong ka ri Bilat.
U la ioh ia ka kyrdan Master of Science ha ka Aeronautical Engineering na U.S.
Ia kawei pa kawei ka packet lah ban pyniaid da kumwei pat, katkum ki lynti ba shisha ba la buh ha ka network.
Ka synduk kaba jem ka pynsngewbha ia ki namar ba ki kham long kum u briew.
Jason-Shane Scott (kha ha u snem 1976) – actor
U Eduardo Martínez Somalo, 94 snem ka rta, u Cardinal Roman Catholic na Spain, u Apostolic Nuncio ha Colombia (1975–1979), u Prefect jong ka CICLSAL (1992–2004) bad u Camerlengo (1993–2007), ka jingpang klongsnam.
Ban pyndap ia ka jingduna ki shipai kiba donkam na ka bynta ban pynheh ia ka jaka, u la pyrshang ban wanrah ia ki na shathie jong ka ri France.
Ka jingleit jingwan man la u snem
Kata ka mut ba bun ki samla pule ki la kut noh ha ka jingpang sniehdoh.
Ki jingkyrduh um ha ki por ba mynshuwa ki iadei bad ki jinglong jong ka La Niña kiba neh bun snem.
Ka Sorrento Calcio ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
"Despacito" (; Phareng: "Slowly") ka dei ka jingrwai jong u Luis Fonsi u nongrwai na Puerto Rico ha kaba la rwai lang ïa u Rapper na Puerto Rico u Daddy Yankee na ka album studio ba dang wan jong u Fonsi.
Nangta u tem ia ka trump card jong u ha ka dur jong ka Death Ball kaba kham heh shi shah ia kata kaba la pynjot ia ka Planet Namek.
Nalor kata, ka jingpynthut ia ka mTORC1 ka khanglad beit ia ka jingring mynsiem jong ki metochondria.
2006 - Obras cumbres () (jingpynlang)
U la iadon lang ruh ha ka jingpynwandur biang ia ka phlim Doctor Fate ha u snem 1975.
Ka don hapdeng ka wah Lopburi bad ka wah Pa Sak.
U khun jong ka bicycle (1984)
29 S.K. U Octavian u pynlong ia ka jingjop kaba nyngkong na ki lai tylli ki jingjop ba bud ryntih ha Rome ban rakhe ia ka jingjop halor ki jaitbynriew Dalmatia.
kiba long ki nongshet kylla ia ki ain jong ngi;
U Bruce Dinsmore (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah 1965) u dei u actor na Canada.
Ha ka snem 1801, 1,430 ngut ki briew ki shong ha Stevenage.
Ka jingiakren/jingpyntip na ka kotkhubor Washington Post
Ka Dorbar jong ka Makedon
Hadien shisnem, ki Allies ki la pyllaitluid ia ka France bad ki la ioh ia ka Berlin.
Ki ong ba ka jinghikai jong ki SS kaba u Törni u la ioh ha kaba kut jong ka thma bah ba ar ka long ban kyrshan ia ka jingleh coup jong ki National Socialist ha Finland.
Ki platelet ki long shisha ki thliew snam.
Cross Ange (Salamandinay)
Ki ktien Iran, ki tnat jong ka longiing ktien Indo-European, ha Pakistan bad Afghanistan.
La thaw ia ka da ki 2 tylli ki atom oxygen bad 1 tylli ki silicon atom.
Ka kofaktor ka long kaba iaryngkat .
U la ïalehkai bad ki kynhun ïalehkai jong ka Quebec Nordiques/Colorado Avalanche.
Ki jingtrei kiba iadei bad ha ka Wikisource Phareng .
Ki jingpynmih cancer
1987 U Khristan Traesch, u nongialehkai phutbol German
Ka don ka bynta kaba kongsan ha ki kam jong ka Balang Baptist Ebenezer.
Ka seng jong ki jingthaw ba im ha ka um khuid, kaba la ju pynlyngkot kum ka FBA, ka dei ka seng ai jingiarap jong ka ri Bilat kaba la sdang ha u snem 1929.
Ka nuksa jong ka jingpynlait bein da kaba lehbein ka long haba pyndonkam ia ka jingpyndam ia ka jury ban pynshitom ia ki kynthei kiba shah lehbein da kaba ailad ia ki nongleh beijot jong ki ban leit laitluid.
2014 – U Kaiser Kalambo, u nongialehkai phutbol na Zambia, u coach, bad u nongpyniaid (b.
1925 – U James Pickles, u nongthoh khubor na England, u nongiasaid ain, bad u nongbishar (d. 2010)
U I. V. Sasi, 69 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim India (Eeta, Devasuram, Aaroodam), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ka bulb kali ba lah ban pyndait 2 (1995, la pyllait biang ha u snem 2005)
U Black u la lait phet na ka phatok jong ki nongleh jadu, ka Azkaban.
Ka dei ka Myntri Rangbahduh kaba 10 bad kaba mynta jong ka Bangladesh.
Ka bynta kaba bun jong ka Karelia ka la long ka bynta jong ka Finland haduh ba ka Soviet Union ka la shim ia ka ha ka thma tlang.
U Armendáriz, Jr. da yachem u wa ka aktres na Mexico ka Ofelia Medina.
Katba ka Notre Dame ka la khang ïa ka kynhun hockey jong ki shynrang ha u snem 1983, bad ka Michigan Tech ka la mih noh ha ka snem kaba bud ban leit phai biang sha ka WCHA, kiwei pat ki ar tylli ki skul ki dang sah ha ka CCHA haduh ba ka league tynrai kan da kut noh.
Ym kum ki bsein kiba bun u don ka bih kaba biang ban ktah bunsien ha ka por kaba lyngkot.
Hadien ka elekshon, ka la lah ban lum ïa ka jingbun paid kaba rit eh da ka jingkyrshan nabar na ka Telugu Desam Party, kaba la ailad ïa u Atal Bihari Vajpayee ban wanphai biang kum u Myntri Rangbah.
1778 - Ka Jingiakhih jong ka ri America: Ka thma jong ka Crooked Billet ka sdang ha Hatboro, Pennsylvania.
U la long uba aiti ha ka jingkylla bad ka jingmut jingpyrkhat.
U Wallace u la kwah ban leit sha ka kam rwai, hynrei ka thma ka la khie bad u la leit rung shipai.
1883 U Matthew Webb, u nongjngi na Bilat (b.
Punakha, ka nongbah barim
Ki khot ia ka guaranine haba ka mih na u jingthung guarana bad ka theine haba ka mih na u jingthung sha.
Ka don ruh ia ka jingpang ba sngewsih bad ka jingsngew shyrkhei.
Kane ka jingmut ka lah ban long ba la shim da ki khana pateng jong ki ri Europe, nangta ka la shim dur kum u Tom Thumb bad u Thumbelina.
Ki don katto katne ki jingduna ha ka topology jong ka network bus.
Ki ryndang jong ki kynthei
Ka jingieit ka don ka jingktah ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat.
Ha ki por ba u jop ia ki thain Asia, u Alexander u la lum ia ki jingthung bad ki mrad na ka bynta ka jingwad bniah jong u Aristotle.
Shabar jong ka baseball, u McCarthy u la khot ïa ki jingïalehkai phutbol kolej bad basketball na ka bynta ka CBS College Sports, Sports USA, Westwood One, bad ka Atlantic-10 TV.
Ki shem jingeh ban pyni ia ka jingsngewrit bad jingieit ia kiwei pat ki briew.
Kum kiba bun ki nongstad alchemist, u long u nongstad jingthung uba pawnam.
Katto katne na ki ki la shah ktah ha ka jingshai kaba palat 20 sien ia kaba la mad da ki nongshah ktah ha ka jingshah pynjulor ha Chernobyl.
Ha Camelot la shong ka Round Table kaba pawnam, ha kaba la shong u Arthur, ka mahadei jong u ka Guinevere, u Merlin, u Morgan le Fay, u Sahep Lancelot, u Sahep Gawain, u Percival bad bun kiwei pat ki knight.
Ia kane ka show la ai kyrteng “Ka Bad Girls Club Boot Camp” hynrei hadien la pynkylla sha ka “Bad Girls Club: New Orleans”.
katto katne ki case ki long kiba beit.
Kumjuh ruh ha khlieh duh ka don Shakhmat, ka kyntien jong ka jylla, bad u badger.
U Taillandier u la trei haduh 14 snem ha ka kot khubor Connaissance des Arts (Ka Jingtip bad ki Arts) bad ha ka Salon de Mai, Salon des Réalités Nouvelles, Salon de la Jeune Peinture, Salon Compariosons, Salon Grands et Jeunes d’Aujourd’hui, Salon d ‘Ka Art Sakré bad ka Jingbishar bniah ia ka dur jong ka Salon.
U la mynjur ia kaei kaba ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ha ka thain ki kwah.
U nongap kol ba tbit tam ha Europe: 2005, 2007, 2008, 2012
Ka kynhun jingrwai ka phiah ha ki sawphew bynta i.e.
Ka jingpynbna
Ka jingpynpaw kaba kham bha ha ka screen pyni ka batai haduh katno lah ban pyni ia ka dur kaba bniah.
Ha u snem 2008 la iathuh ba ka jingshah jied jong ka "It bag" ka la nang hiar.
Ki ri kiba la sdang ia ka cybernetics ki long ka ri Bilat bad ka America, hynrei kane ka jingmut ka la phriang stet sha France, Russia bad kiwei de ki ri.
Ka jingiakop ialehkai heavyweight jong ka ri Bilat (ar sien)
Ki nongthoh ba kongsan ki thoh ia ki bynta jong ki lynnong.
Ki rel jong ka ri Bilat
La ju khot ia ka kum kawei na ki video game ba bha tam ba la ju shna namar ka jingiathuhkhana, ki nongiashim bynta, ka jingthoh bad ki dur jong ka.
U Congressman, u la khlad noh ha Alamo
U la shim ia ka jinglong stage jong u, u Alex Clare ha ka snem 2010.
Jymmang 9 - U Chuck Locke, 82 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Baltimore Orioles).
ka Airbus A400M,
U briew ha ka skulbah jong ka Stanford
Ka Concepción Picciotto (nee Martín January 15, 1936 – January 25, 2016) kaba la tip ruh kum ka Conchita lane ka Connie, ka dei ka nongïakhih ïa ka jingsuk jong ka ri America kaba la kha ha Spain.
Kane ka long hadien ba u la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer la shisnem.
Ïa kane ka kynhun la ïalam da u Mr. McMahon bad hadien pat da u Shane McMahon.
bad u Harry Wayne Casey jong ka Sunshine Band u la mynsaw jur ha ka jingjia aksiden kali ha Miami, Florida.
Ha kane ka ak phlim u Tom Hardy, Noomi Rapace, James Gandolfini (ka bynta ba khadduh jong u ha ka phlim), bad u Matthias Schoenaerts.
Ki jingmut kiba suk
Ki thain jong ka Afghanistan ba mynta, Pakistan bad North India ki wan hapoh ka jingsynshar jong ki Kushan, ki jaitbynriew ba iaid wir ba la pynbor ban mih noh na shatei lam mihngi jong ka China da ka hima Han.
Jingshabar
Ki Battery ki long katto katne na ki tyllong ba kongsan jong ka direct current (DC), hynrei bun kiwei pat ki tyllong ruh ki don kum ki bridge rectifiers ha ka bor ding, ki solar panel, bad kiwei kiwei.
Kane ka ktien ka wan na ka ktien German "Karabinerhaken", kaba mut "ka ktieh na ka bynta ka carbine".
Ka Doreen Isabelle Tracey (April 13, 1943 – 10 Jymmang 2018) ka dei ka nongrwai bad aktres na America.
Ki kynroh jong ka Santiago de Compostela
Ka la long ka prokram kaba la peit bha bad kaba la slem tam jong ka steshon, kaba don palat shi million ngut ki nongpeit man ka miet.
Kane ka dei ka bynta kaba saw jong ka phlim Hot Shots Golf, ha kaba yn sa paw da u nongïalehkai golf ba rieh uba kyrteng u Ratchet na ka phlim Rachet & Clank, bad u Jak na ka phlim Jak bad Daxter.
Baroh arngut u Edward bad u khun rit jong ka Elizabeth, u Richard, la buh ha ka Tower jong ka London (kaba long ha kata ka por ka iing syiem).
Ka la don sa kawei pat ka elekshon shiteng ha ka snem 1965 hadien ba u Hugh Roberton u la iehnoh kam.
U Trai bad ka Kynthei ki sdang ban shna ia ka bniat hadien ban ia kiba bun ki penguin.
Ka jinglehkai-da-ka-jinglehkai
I-Jet Karibian
Ka Static Friction ka long haba ka jingkhih ka long kaba khlain bha ban pynsangeh ia ka jingkhih hapdeng ar tylli ki tiar.
Ka Juk Klasik jong ka riti dustur jong ki Maya ka sdang (haduh mynta u snem).
U Jan Kubelík (5 Kyllalyngkot 1880 – 5 Kyllalyngkot 1940) u dei u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Czech .
1875 - U Jozef Kremer, u nongpyrkhat na Poland (b.
Ki mawlynnai nar
U la shongkurim lai sien, kawei ka jingshongkurim ka kut ha ka jingiap ka tnga bad ar tylli pat ki kut ha ka jingiakhlad.
Ka jingsma ka long ka daw kaba ju pynlong ia ki nongpang ha ki hospital bad ki jaka sumar nongpang ban iap, namar teng teng kim lah ban sngap jar bha ban iada ia ki lynti ring mynsiem jong ki.
Ka khlieh, ka met bad ka tdong jong u ki long kiba laitluid.
Ka Scranton ka dei ka nongbah kaba don ha North Dakota, ka ri America.
Ka jingpynkylla ia kane ka long ka kynhun samla jong ki riewshlur ba la khot ki Champions, kiba la ialong paralok bad ka dur samla jong u Scott uba la shah khring ha ka lawei jong u tang shipor.
Ka jingpynkhreh (81321)
Ka hima jong ka sngi (1987) (nongpynmih)
Ka jingiakren ha ka jaka buh jingthoh jong ki shipai Pritzker
Version 2 ruh ka long kaba nyngkong eh na ka bynta ka Windows 3.1 bad ka Macintosh system 7.0.1 (PPC lane 68k), wat la ka version Mac ym shym la pyllait haduh u bnai Jymmang 1996 na ka bynta ka PPC, bad u bnai Risaw na ka bynta ka 68k.
U Conrad Vernon kum u briew uba shet jingshet/u briew uba shet jingshet
U Solgaleo u dei u dkhot jong ka cosmic duo bad ka Lunala.
Ka thup jong ki county ha Oregon
Ka CryptoLocker ka dei ka file kaba pyndait ia ka ransomware.
"U Vinicius bad u Tom" – ki kyrteng jong ki nongtem Vinicius de Moraes bad u Tom Jobim, ki nongthoh lang ia ka jingrwai "Ka thei na Ipanema".
Ia ki khniang jingpang la pynsaphriang kyllum sha ki briew da kaba bam ne dih ia ki jingbam ba mih na ki mrad kiba don ia ki khniang jingpang ha ka, khamtam eh ka doh, ki syiar, ki snier bad ka dud.
U Vergeer u la ïatrei lang bad ka Sharon Walraven ha ka jingialehkai double.
Kane ka la jia hadien ba u Achilles u la iap bad u la don ha ka jingiakop bad u Odysseus ban iohi mano ban ioh ia ki tiar ialeh jong u Achilles: u la rem.
Ka dei ka Mosque kaba ar kaba la tei ha Taiwan.
Ha ka snem 1938, u Peterson u la long u nongpyniaid ba la siew na ka bynta ka Seng ki Nonghikai ha America.
La seng ïa ka ha u snem 1907 kum ka Seng Siat Sit Pyrthei (), bad nangta la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka ha u snem 1998, ka ISSF ka ïasoh ha kine ki sngi palat 150 tylli ki Seng Siat Sum na Africa, America, Asia, Europe bad Oceania.
Ha u Lber 1990, u André “Dédé” Fortin bad u Louis Léger ki don ha ka kynhun tem “Cha Cha and the Chain Gang.”  Ki la iehnoh ia kata ka kynhun tem bad ki la sdang ia ka “Les Colocs” ha Montreal.
Ka Palestain ba la pynbor
Ka dei ka jaka ha kaba bun ki iing khaii ki don.
Ia ka kyrteng "Shōwa" la ai ha u Hirohito hadien ba u la khlad noh.
One Beekman Place - Ka jaka sah jong u Laurance ha ka nongbah New York;
Ka wah Oirase ka pyntuid ia ka.
Ha kajuh ka snem ka opera jong ki Cubo-Futurist Ka Jingjop halor ka Sngi ryngkat bad ka jingpynbeit ryntih jong u Malevich ka la long kaba jop shibun.
Ha ki khyndiat bnai ba nyngkong jong ka jingshongkurim jong ki, ki arngut ki la paw ba ki aiti lut iwei ia iwei pat, hynrei u duke u la leit phai biang sha ka jingim jong ka jinglaitluid kaba u la ialam shuwa ka jingshongkurim jong u.
Ki nongthaw jingrwai naduh ka por Baroque shaneng ki ju thoh ia ki jingrwai kiba long ha ka dur rondo.
U la pynmih ruh artylli ki kot kiba kongsan, ki kot kiba long ka Tentamen Floræ Nepalensis Illustratæ (vols I-II, 1824–26) bad ka Plantæ Asiaticæ Rariores (vols I-III, 1830-32).
Ki nongpynlip ding riew paidbah ki phong da ki jain ba kyrpang, kham bunsien ka dei ka suit kaba rong saw dum kaba don ka dak bad kaba don ka jingtap ha ka tyrpeng kaba pyni ia ka seng pynlip ding jong ki.
U lah ban poi sha ka jingjrong kaba , bad u heh stet bha.
La bthah ia ka da u nongmihkhmat jong ka Suzzara, u Tebe Mignoni.
Ka Shithi U Paul Bakhuid sha ki Galatia
U dei tang ma u ha ka histori jong ka kriket uba la lah ban khur palat 400 wiket (434 wiket) bad ban kamai palat 5000 ron ha ka Test.
Na ka liengsuiñ shabar ri sha ka liengsuiñ hapoh ka ri: 1 kynta 15 minit
Ka ain kaba kyrshan ia ka jinglong mraw
Lah ban dang iohi ia ki jingker sawdong jong ka iing ding kaba mynta hajan ka kad lieng.
Ha rud duriaw ki don ki dewlynnong, kaba kongsan eh ka long ka Tabarca, bad kawei pat ka dei ka dewlynnong Benidorm.
Ka jingkhlad noh ha ka surok kan long ka jingphiah ha ka surok kaba leit sha ki ar (lane palat) ki liang.
Ha ka snem 1840 ki dewlynnong Falkland ki la kylla long ka Crown Colony jong ka jaidbynriew phareng.
Ki bynta kiba wan biang
U kpa jong u Estevez u dei u aktor Martin Sheen.
Bazoches-ha-dunois (28028)
Ka bynta jong ka kynhun Essel, ka la sdang ban pyni ha ka 2 tarik u Lber 1992.
Ki nongjop (23): 1904, 1907-08, 1913-14, 1916-17, 1917-18, 1918-19, 1919-20, 1920-21, 1921-22, 1922-23,29. , 1928-29, 1935-36, 1936-37, 1951, 1953, 1957-58, 1986-87, 1996-97, 1998-99, 2002-03, 2007-08
Ka Saab 900 ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Saab naduh u snem 1978 haduh u snem 1998.
Im Junom (Ka Lil Peep Mixtape), 2015
Ia ka jingpang aplastic anemia lah ban sumar da u nongsumar.
Ka kaiphod shiteng sngi (1975-1987)
Kelly, J. N. D. Ka Oxford Dictionary jong ki Pope.
Ki Winx ki rai ban leit sha ka Pyrthei ban wad bad iada ia ka fairy kaba khatduh.
Ha ka jingstad jingstad ka Wales kam shym la long ka ri bad ka la sah kum ka bynta jong ka ri Bilat haduh u snem 1998 haduh ka ain jong ka jingai bor ha u snem 1998 kaba la pynlong ia ka kum ka ri jong ka watla ka dang sah kum ka bynta jong ka ri Bilat.
Künzing (Landkreis Deggendorf)
1970 - Augusta Georgia Riot, May 1970, (Augusta, Georgia, USA)
Ki kynhun kiba suk ki don tang ar tylli ki kynhun rit kiba thikna: ka bynta jong ka jingithuh, bad ka M.
La ai kyrteng ia ka da kawei ka kad lieng kaba la tei hangta ha ka snem 1297.
1979 Inge Morath: Ki dur jong ka China, Grand Rapids Art Museum, Michigan, USA.
Ka jingpdiang ia ka jingeh ha ka jingdih kyiad ka la pynsniew jur ia ka kyrdan jong u hapoh ka seng dorbar.
U la shakri ruh kum u nongmihkhmat jong ka ri America sha Haiti.
Ia ka pyrthei ba la shna thok la pyndonkam haba kiei kiei ha ka jingiathuhkhana ki kylla long ka bynta la jong kiwei pat ki jingiathuhkhana, ne jong ki jingialehkai ne kiwei kiwei kiei kiei.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 67 snem ha Dunedin.
Ia ki kali kit mar la pyndonkam na ka bynta ki kam khaii bad ki kam khaii.
Ki skin ki kha khun ban im khun.
1942 - Rita Tushingham, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka pump konkrit ba la pyndait ha ka trailer
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha New Mexico
Nyngkong eh u la pawnam bha kum u dkhot jong ka kynhun Los Sabrosos del Merengue.
Ia ki kam pyniap briew jong ki Moor la leh da u Ian Brady bad ka Myra Hindley hapdeng u Kyllalyngkot 1963 bad u Lber 1965, hapoh bad sawdong jong ka jaka ba la khot mynta ka Greater Manchester, England.
La ai kyrteng ia ka da kawei ka show car ba la pyni ha ka General Motors Motorama ha u snem 1955.
Ka kyrteng jong ka nongbah ka mut "Ka Sngi bymjukut".
Ka jingkhein jong ki briew kiba ai jingmut ia ka jingleh, ha ka jinglehkai jong ki Grik Hyndai, peit Choir (jinglehkai)
Gazzo Veronese
Kulakov
Ki OVA anime 2017
Ha u bnai Jymmang 2013, ka sorkar Israel ka la ong ba ka thmu ban shna ia ka kynroh ha ki rud mihngi jong ka Golan Heights, ha khappud jong ka bad ka Syria.
Sdang naduh ka 10tarik Lber, 2011, ki khubor ha ka website jong ka The Sun ki la sangeh noh ban ioh khlem jingsiew.Ka Baltimore Sun ka dei ka bynta jong ka Baltimore Sun Media Group (BSMG).
Ïa kane ka diocese la shakri da u Jeffrey Lee, uba long kum u Bishop jong kane ka diocese, bad u Christopher Epting, uba la shakri kum u Assistant Bishop ha kane ka diocese haduh ba u la thmu ban shongthait noh ha u bnai December 2015.
1990 – Ha ka jingtuh art kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America, 12 tylli ki dur, kiba la lum lang ki shongdor kumba $500 million, la tuh na ka jaka buh jingthoh jong ka Isabella Stewart Gardner ha Boston.
Ki don uwei u khun shynrang, u Justice Mustaine uba ju tem Guitar ruh bad u la mih ruh ha ki katto katne ki jingpynmih theatre ha ka thain, bad ka khun kynthei, ka Electra Nicole Mustaine.
Ki jingpyniap briew hapdeng ka snem 1895 bad 1927: 14
Kane ka kynhun rit ka don ïa ka jingmut bad ka rukom kaba pher na ka Girls’ Generation kaba buh ïa ka jingpyrkhat jong ka ha ka jinglah ban rwai jong uwei pa uwei u dkhot, katba kaba hadien pat ka pawnam ha ki jingrwai bad ki jingrwai jong ki.
Ka snem 2023 kan sdang ha ka sngi U Trai.
U Ian Turnbull, U Pittsburgh Penguins
public Briew (Kyrteng string, Paralok briew) {
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka jingthoh tynrai jong ka Convention
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka snem 1874 bad u kpa jong ka u la iap ha ka snem 1875.
"Law basset eddamak" - (Lada phi peit shakhmat)
Kito kiba bat slem palat ia ki mar kordor jong ki Kula ki ioh ia ka nam kaba sniew ha ka rukom synshar.
Kane ka por ka sdang ha u bnai May 1182 bad ka kut ha u Risaw 1184.
Ki kot ki sla jong ki Hippie (1968) Nongthoh
Bundesliga: U nongjop 2012-13, 2013-14, 2016-17
Ka verb ban long .
Jymmang – Ka jinglehkai radio jong ka BBC shaphang ka jingkylla jong ki nongtrei ka la pynmih ia ka jingtieng ha London
Ka dawai kaba pyndonkam ban sumar ia ka jingpang sniehdoh ka lah ban long kaba iadei bad kiba pyndonkam ha kaba sumar ia ka jingpang sniehdoh.
La pyndonkam ia u lithium ban shna ia ki kynja organolithium.
Kane ka liengsuiñ ka la kit haduh 58 ngut (53 ngut ki nongleit jingleit bad 5 ngut ki nongtrei).
La iathuh ia ki nongiashim bynta ba kin iarap ha ka "jingpyrshang jinghikai".
Ayo & Teo
U Ksew dieng ha ka Demerara Falls (Boana cinerascens) u dei u ksew uba im ha Brazil, Colombia, Ecuador, Bolivia, Peru bad Venezuela.
U Eischen u la khlad noh ha ka 7tarik December 2020 ha Oregon ha ka rta kaba 93 snem.
Showtime ka Exo ha facebook.com
Slim thug)
Ki dolphin ha duriaw
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang rosacea ki don tang ka jingsma kaba jem bad ym ju lap ne sumar ia ka.
1979 Ka South Africa ka ai jinglaitluid ia ka "ri trai" jong ka Venda (ba la ithuh shabar ka South Africa).
Ảmi-keḥau - U blei
Abda
1914 U Patriark Demetrios I jong ka Constantinople (i la khlad noh ha ka snem 1991)
Kolej jong ka koit ka khiah bad ka jingshakri ia ki briew
2005 ka nuksa
2002).
Hynrei ki jingkylla ha ka jaka ki lah ban jia ruh hapoh kiwei pat ki jinglong.
Kawei pat ka wah kaba kongsan ka long ka Lèze, ka wah kaba mih na ka Ariège.
U Bartje u la long u dak uba ieit bha ia ka jylla Drenthe.
Ia ki kyrteng bad ka jingbud ryntih jong ki syiem ba nyngkong ym shym la pynthikna kum ki "tynrai" haduh ka jingsynshar jong u Syiem Kammu, uba long u syiem uba 50 jong ka hima Yamato.
T. Bryce - 1,934
Ki kulai prairie ki pyndonkam ia ka rukom iakynduh kaba jylliew bha kaba kynthup ia ka jingsawa bad ka jingsawa kaba jem.
Na ki shiphew tylli ki dak, ar tylli ki paw ba ki long kiba kyrpang.
Ka long ruh ka nongbah jong ka thain Neosho.
"Ki Khana Sngewsih" - 2:57
U Carnovali u la iap ha ka snem 1873 katba u dang jngi ha ka wah Po hajan Cremona.
Ka Masiela Lusha (la kha ha ka 23 Lber 1985) ka dei ka aktres, ka nongthoh kot bad ka nongïarap ïa ki briew kiba na Albania-American kaba la sngewtynnad bha namar ka jingitynnad bad jingitynnad jong ka.
Ka jingiateh
Kumno phin tip ia ka website ba pura
Ka jingthep draw na ka bynta ka play-off round ka la long ha ka 1 September 2020, ha ka por 12:00 CEST.
U Richard Paul Astley (la kha ha ka 6 tarik u February 1966) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongtem na ka ri Bilat.
Doko Demo Issyo (1.1 million ha Japan)
Ka long ka nongbah jong baroh ar ka Barinas Municipality bad ka Jylla Barinas.
Ka Cumae ka dei ka shnong jong ki Grik ha Italy.
Ka Salta ka dei ka kyrteng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Argentina ha kaba la lap ia ki mawkordor.
Ka Red River Floodway, ka jingpynkylla ia ka wah Red River jong ka Sepngi sawdong ka Winnipeg ha Canada
Straß ha Steiermark
Teng teng ka jingpynshitom ka bud ia ka jingshah beh balang; kine ki kynthup ia ka jingshah khang, jingshah kyntait, bad shah pynjah burom, katkum ka niam jong ka kynhun ne ka kynhun niam.
1979
1896 U Benjamin Bristow, u riewsain pyrthei na America (b.
Hapdeng u bnai Nohprah bad u Risaw haba ka wah ka long kaba jur bha, bun na kine ki dewlynnong ki jah noh.
1977: Ka jingjied jong ki nongthoh kot
Ki ophis rit
Ka jingtrei ba pawnam jong u ka dei ka phlim La neige en deuil, ia kaba la pynkylla kum ka phlim ha ka ktien Phareng ha ka snem 1956 ha ka kyrteng The Mountain.
(14) : 1980, 1981, 1983, 1987, 1993, 1995, 1997, 2006, 2007, 2009, 2013, 2014, 2016, 2019
Kata ka jingiakop mareh ha France ha ka snem 1894 ka long kawei na ki jingjia ba nyngkong eh ba la tip ba la pyndonkam ia ka tiar kaba long kum ki tyrpeng ban pyniaid ia ka kali.
420, 4:20, lane 4/20 (la kynnoh saw-arphew) ka dei ka kyntien code kaba ki briew kiba dih duma ban kren shaphang u drok.
Ki jingmut jingpyrkhat
Ia kane ka jaka buh jingthoh jong u Amir Timur la plie ha u snem 1996, bad la pynkyntang ia ka na ka bynta u nongjop Mongol u Timur.
Ka jingkmen jong ka ka don ha ka jingsuk.
Velonika (2009)
Ïing
1981 – Ka kotkhubor Washington Star ka la sangeh noh ia baroh ki jingtreikam hadien 128 snem ba la pynmih ia ka kot khubor.
Ki don 3 tylli ki shnong nongkyndong ha ka thain Põlva.
Ka MOVIE ka la pawnam ruh namar ba ka dei ka jingpynrung jong ka North America ia kawei na ki video game ba la die bha ha baroh ki por, ka Super Mario Bros. 3.
Jingkynmaw
Ia ki jingmut la khot ka Anthroposophy.
U Pete Seeger u la thaw ia ka jingrwai kaba kyrteng Turn, Turn, Turn!
Ka Kashari Appeal jong ka Tehran ka la pynskhem ia ka jingpynshitom jong u ha u bnai Risaw 2019.
Kum ka khynnah, Ka la dei ban shongkurim ha kawei ka sngi bad u nongialeh thma Cuchulainn.
Ki briew Honduras
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha South Africa
Haba ka jingshai ka pynpra ia ki jingteh ki kynja kynja dawai (chemical bonds) ki mih ki free radicals.
Ka Jingpynwandur
Bun ki briew, kynthup ia u Dietrich Fischer-Dieskau, ki la sngewtynnad shibun eh ia ka jingrwai jong u.
Ki Jingbymngeit -- Ka Website DVD ba la pynbna
Ka kyrteng bashisha jong ka Black Panther ka dei ka T’Challa.
Ia ki kot jong u Zopa la pynmih da ka Wisdom Publications.
La bishar da u Herzog halor ki nongshna phlim laitluid kiba ïatreilang bad ka imlang sahlang kiba siat phlim ïa ki briew.
Stegersbach (2,558)
Naitung 19 tarik - U Robert S. Wistrich, 70 snem ka rta, u nonghikai histori jong ka ri Bilat-Israel, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
La ai kyrteng ia ka da u Colonel Benjamin Forsyth, uba la shah pyniap ha ka thma 1812.
U dei u nongiashim bynta uba rit ha ka phlim kaba nyngkong hynrei u don ka bynta kaba kham heh hadien habud.
Ka Xena ka la pyniap da ki hajar ngut ki briew bad, namar ba la jop da ka jingsngew pop, ka dang wan phai noh sha la iing, lehse ban aiti noh ia la ka jong ka jingim.
Ka Honda Odyssey ka dei ka minivan kaba la shna da ka Honda naduh u snem 1994.
U Williams u la khlad noh ha London ha ka 23 tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Croatia ka la shim bynta ha ka Olympic Games ha ka sien kaba nyngkong kum ka jaidbynriew la jong ha u snem 1992.
Kreighton Bluejays ka website jong ka jingialehkai
Saint-Aubin-de-Lanquais (24374)
Ha ka jingleit jingwan haba ka jingkhih jong ka Iyer ka ktah ia ki lieng da kaba pyni ia ka jingstet bad ka lynti jong ka lyer kaba pher ha ki jingjrong bapher bapher ha ryngkat bad u tnum iaid.
Ka jingïalehkai ka Super Smash Bros. Melee (bym lah ban ïalehkai, kum ka khusnam)
U dei u sim jong ka jylla Alaska.
1924 U Charles Waterhouse, u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na America (d. 2013).
U dieng Scots pine (Pinus sylvestris) u dei u jait dieng uba don ha ri Europe bad Asia.
Ki nongbah ha Ceará
Ka Meherabad ka long ka jaka kaba ki briew ki ju leit kai.
Oryx gazella, Gemsbok (2019)
Galley (ba mynta) - 632
Ha kawei ka sngi, u Syiem Kwakpa u la dih kyiad da ka umsoh na ki tynrai jong u phlang Tera (Bambax malabaricum).
Risaw 24 – U Brian Labone, u nongialehkai phutbol na England (b.
1985 U Santa Claus U Wan Sha Sor
Ka Jylla Fremont, Idaho
U kwah eh ban tip shaphang kata hynrei um lah ban shem ia kino kino ki dak.
(Haduh ban pyndap ia ki jingkhein ba pura jong ka 2πi ha ki lain, ka jingbuh map ia baroh ki lain sha baroh ki spiral logarithmic ka long onto.)
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka congress bad ka riti synshar, hynrei ka Federal District ka don tang khyndiat eh ka jingsynshar laitluid ryngkat bad ka local Congress bad ka sorkar.
Hapdeng kata ki nongtrei ki la nang kiew lai shah.
U long uwei na kiba la shem nyngkong eh, bad u treikam bha pyrshah ia ki khniang jingpang staphylococci bad streptococci.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 76 ngut.
Ka Gomaespuma ka pynlong ia ka tamasa Flamenco pa tos kaba long ka tamasa Flamenco kaba kongsan tam jong ka ri Spain.
U Reichel, ka Ingrid.
La pynbna ba u Zimmerman um donkti ha ka kam pyniap briew.
Ha ki elekshon, ka la hap ban pyndonkam ia ka kyrteng "Ka lad jong ka imlang sahlang".
U don ruh ki kjat kiba saw bad ki bniat kiba heh, bad u shyntur uba saw uba la pyndait.
Bundesliga (7): 1993-94, 1996-97, 1998-99, 1999-2000, 2000-01, 2002-03, 2004-05
Hadien ba ka nongbah bad ki nongdie kali ha Oklahoma kim shym la lah ban ia mynjur lang halor ka jingiateh kular ba thymmai ban ai kyrteng, katei ka madan ka la kylla long ka Oklahoma City Arena naduh u snem 2010 haduh u snem 2011.
Ka Klub jong ki kynthei-Ki khynnah rit.
U Andreas Bernd Baader (6 Naitung 1943-18 Lber 1977) u dei u lehnoh German.
U la ialehkai haduh 15 tylli ki samoi ha ka NHL.
Ki Honeyguides (ka longing Indicatoridae) ki dei ki sim kiba don hajan passering jong ka kynhun Piciformes.
1953 - U Vladimir Trofimenko, u nongialehkai na Russia.
Ka Valerie namarkata ka la siew ia kata ka pisa ha ka khun jong ka Margaret ha ka jaka jong ka.
Ka don ha ka them Mekong, bad palat arspah hajar ngut ki briew ki shong ha ka thain pdeng jong ka.
Da ka multicast, ki tiar ki donkam ban subscribe ban iohi ia ka jingthoh ba la ai.
U Carter u la jop kham duna ki jylla ban ia ka Ford, ha kaba u Carter u la jop 23 tylli ki jylla haba ia nujor bad u Ford u la jop 27 tylli.
U Jonathan D. "Jon" Schnepp (May 16, 1967 – 19 Kyllalyngkot 2018) u dei u nong America uba pynmih phlim, u nongpyniaid, u nongrwai sur, u nongpynbeit, u nongthoh, u nongshna cartoon, u nongshna dur, bad u nongshna phlim.
U Ryan u la trei na ka bynta ka Marvel Comics bad ka DC Comics ha ki katto katne ki kot lyngkdop jong ki riewshlur.
Ha u bnai August 1979, ha ka por ba u Koshida u dang pule ha ka University of Tsukuba, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ïalehkai jong ki samla ha ka snem 1979 bad u la ïalehkai 3 tylli ki jingïakhun.
Napdeng kiwei pat ki jingpyndonkam, ia ka jingkhein la pyndonkam ban tip katno tylli ki jaka ha ka iing dorbar kawei pa kawei ka jylla ka don.
U Pushy Anand kum u nongpyniaid skul jong ka Rhea
Kane ka kynhun ka la shon ia kane ka album kaba la ai kyrteng "Heritage" hapdeng ka 31 tarik Jymmang-21 February 2011 bad la pyllait paidbah ha ka 14 tarik September 2011 ha Japan, hadien kiwei pat ki sngi pyllait ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
U Charles Keating (u nongtrei bank, u nongïakhih) (Cincinnati)
August 22 – U John George II, u nongjied jong ka Saxony (la kha ha ka snem 1613)
Ka jingialehkai jong ki dohnud jong ki Scotland (Charlottetown, ka dewlynnong jong u Syiem Edward, 19–27 tarik u Feb.)
Ka jingdon briew ha u snem 2008 ka long 6,774 ngut.
Ka shnong San Pedro kaba don ha ka dewlynnong Ambergris Caye ruh ka don ha ka District Belize.
Ka jingleit kai Tuas
1917 – Ka thma bah ba nyngkong: Ka ri America ka la pynsangeh noh ia ka jingiadei bad ka Germany shisngi hadien ba ka Germany ka la pynbna ia ka polisi thymmai jong ka thma hapoh lieng.
Larchamp ka dei ka shnong kaba don 1,017 ngut ki briew (1999).
La kha ia u Edgar Pierre Jacobs ha Brussels ha ka snem 1904.
Ka jingjied paidbah ha London ka la ai ia u 75% ka vote.
U Rudolf Jozef Krol (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1949) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na Netherland.
Ka Philadelphia Flyers jong ka NHL
Ki nongrwai na Brazil
Ka sla jong ki tiar (t.d.n) - ka website "ba shiteng"
Ki Khanatang jong ki Khlur – U Khlur bad ka Khlieh
Ha ka snem 1970 u la thaw ia ka kyntien kaba thymmai, "ka jinglong jaitbynriew".
Ka MYARMTV ka dei ka jaka kaba heh tam ban pyni ia ki video Armwrestling ha ka pyrthei.
Wah Kugruk
U Karl Peterson – u nongïarap
2017 - U Dawson Mathis, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ki kynthei ki don 1015 ngut na ka bynta 1000 ngut ki shynrang.
1943 - Ka Rosemarie Frankland, ka aktres bad model na Wales (D. 2000)
U nongïalam jong ka National Fascist Party u Benito Mussolini la ithuh da ki Fascist kum u Il Duce ("U Nongialam") jong ka jingïakhih naduh ba la kha ïa ka Fasci Italiani di Combattimento ha ka snem 1919.
1998 – Ka Danielle Bunten Berry, ka nongshna software (b.
Iran - Teheran
Ha Ireland ki ju bam ia ki shrew bad ki rat.
Ka kshaid kaba phylla
Ki shynrang jong ki khnai widow ki kham rit shibun ban ia ki kynthei.
Kane ka jingrwai ka la kiew sha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai ba marwei ha ki katto katne taiew ba bud bad ka la poi sha ka kyrdan kaba 3 ha ki jingrwai radio jong ka ri.
Ka jingrwai jong u Guthrie ka iasyriem bha bad ka jingrwai "Oh, U Hynmen Uba ieit jong Nga".
Ka Catatonia ka lah ban jia teng teng bad ki jingpang pyrkhat.
Ka Pickens County ka dei ka county kaba don ha khappud sepngi pdeng jong ka jylla Alabama jong ka U.S.
Limehouse station ka dei ka steshon rel kaba don ha ka thain Limehouse kaba don shaphang mihngi jong ka London.
Uwei u nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim u la lap ia ki sakhi ha ka nongbah Si Thep.
Hynrei ia ki jingmut kiba iahap jingmut teng teng lah ban kdew kum ka rukom jong ka jingpynsngewthuh (da kaba shim ba ym don ka jingpynbna kaba tehsong kaba la treikam lypa).
Ka jingbuh jingtip shaphang ki jingiateh ha kaba ka dorbar jong ki trai ri trai muluk jong ka ïew Palm ka long ki bynta
La khot ia ka ka Kper Nongshong Dawai namar ba ka Worshipful Society of Apothecaries ka donkam ia ka ban thung ia ki jingthung na ka bynta ki dawai.
La thmu ia ka ha ka jaka pdeng hapdeng ki ar tylli ki thliew na ka jaka kaba jngai kumba shiteng meter.
"Phim lah ban bishar ia ka kot da ka jingtap" – Bo Diddley
Ka Gina Philips kum ka Kristen Barrett
U Long u dei u khun jong u Lat ka Louisiana bad u U.S. U Huey Long.
Ki kyndon jong u Kelly Johnson na ka bynta ki liengsuiñ jong ka Skunk Works.
Ka jinglah jong ka Vionnet ban shim ia ki jingshna jong ka na ka jaka iaid masi bad sha ka surok bah ka la pynkylla dur ia ka kam shna jain bad ka kolshor ba pawnam.
Ki long kiba jyrngam bthuh.
ki nongap langbrot ki ri ia ki langbrot, bad ki nongap blang ki ri ia ki blang, bad kiwei kiwei).
Ka chart ka pyni ia ka por jong ka projek, kaba kynthup ia ki kam ba la buh por bad ba la pyndep ha ka por.
