Baroh ki nongiashim bynta kiba wanphai na ka phlim ba nyngkong ki bat ia ki juh ki sur, lait noh tang u Captain John Smith uba la ai sur da u Donal Gibson.
U Syiem Mongkut u la ai kyrteng thymmai ia ka kum ka "Wat Khongkharam".
Ia ka ri kaba synshar da u syiem ne ka mahadei, ki khot ka hima.
2017 U John Herrnstein, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka kyndon na ka bynta ki bnai jong ki planet kiba rit, kum ka jingpynbna kyrteng (87) Sylvia I Romulus ia u bnai asteroid Romulus, ka long ka jingpynjlan ia ka rukom thoh nombar jong ki Roman ba la pyndonkam, on bad off, na ka bynta ki bnai jong ki planet naduh ka por jong u Galileo.
Ka jingpynhiar sha shiliang ka pynheh ia kawei ka sniehdoh bad ka pynkhih ia kawei pat, ka pynkylla ia ka Iyer kaba la sniew na ka sniehdoh sha ka sniehdoh ha ka jaka ban beh noh ia ka pura ban ai jaka ia ka Iyer kaba khuid.
Ha katei ka por, um shym la mad ïa ka jingshah shoh bad ha kaba leh ïa kane la pynlong ïa u kum u nongïalehkai ba lah ban ïanujor jong ka NHL bad u Moonlight Graham ba pawnam jong ka Major League Baseball.
U Herry u la long u khlur jong ka Sesame Street haduh lai phew snem.
Ka jinglong kaba kongsan jong ka jingtei ka dei ka mosque jong ka.
Namar kane, ki jaid isopod kiba im ha khyndew ki dei ban sah ha ki jaka ba sngem.
U la bat bun ki jaka ha ka Parliament jong ki Sami naduh u snem 2001 haduh 2005 bad 2009 haduh 2013.
Ka Longïing Medici
U la mih madan nyngkong eh ha ka WWE ha ka jingïakhun tag team ha ka 26 tarik Jylliew episode jong ka SmackDown, ha kaba ma u bad u Harper ki la pynliem ïa ka Tons of Funk (Brodus Clay bad Tensai).
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, uwei u Praetorian uba kyrteng u Gratus u la lap ia u ba u rieh ha lyndet ka pyrda bad kynsan kynsan u la pynbna ia u kum u syiem.
Khyndiat ngut ki programmer ki thoh ia ki program ha ka ktien lajong jong ka computer kaba ki khot ka machine code.
Ha ri Sepngi, ka akor babha ka la long ka rukom akor ba kongsan tam la palat shihajar snem.
Ki la don ka jingiadei khaii pateng bad ka Hima Roman shaphang sepngi bad ka Asia Southeast shaphang mihngi.
La sam ia ka da ka United Artists bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1944.
Ha ka snem 1077 la tei sa kawei kaba thymmai.
Jingpynpaw
Ha kaba sdang, ka Peer Gynt ka dei ka poem, hynrei hadien u Ibsen u la pynkylla dur ia ka ban long ka stage drama.
U Isaac Asimov, u samla pule ha Columbia ha kane ka por, u kynmaw ba u Urey u iam, lehse da kaba jur palat, katno u la pait dohnud ba um lah ban leh eiei ban iarap ia ka jingpyrshang thma.
Ka jingtyrwa jong ki seng Labour bad Green ban siew khajna ia ka um bad ka jingjaboh ruh ka la kylla long kaba ym sngewtynnad na ki nongrep.
Ki arngut ki shem ba ka jaka treikam ka la sahkut bad ki shah pyndik ha u nongleit jingleit uba tuh ia ka ryndang jong ka Zoey.
U Taliesin, uba la im ha ka spah snem kaba 7, u la thoh ia ka Kitab Taliesin .
Ka jinghikai surgery ka donkam ym duna ia ka san snem ban sah hadien ba la dep pule doktor.
Ka Parwān (Persan/Pashto: پروان), la thoh ruh Parvān, ka dei kawei na ki laiphew saw tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Ki MS/MS ki long kiba tbit ban thew ia ki jingthew kiba rit jong ki jingthaw ba la thmu ha ka nuksa kaba don ia ka matrix jong ki jingthaw ba shadien ki bym donkam.
Ka Citadel jong ka Damaskos ka don ha ka dong sepngi jong ka Nongbah Barim.
La pyllait ia ka ha Europe ha ka 1 tarik u Nohprah 2007 bad ha Australia ha ka 15 tarik u May 2008.
Ka don ha pdeng jong ka nongbah Baltimore, Maryland.
Ka jaitbynriew rit
U Wallace u la kyntait, bad u la ialam ia ka jingialeh pyrshah kaba la bud.
U Maugham u la khlad noh ha ka 16 tarik December 1965 ha Nice, Alpes-Maritimes, France na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 91 snem.
Ka The Young Animals kaba la tip ruh kum ka Born Wild, ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih ha ka snem 1968 kaba la pyniaid da u Maury Dexter bad la ak da u Tom Nardini, ka Patty McCormack, ka Joanna Frank, ka Arthur Petersen.
Leporello - bass
Ka Anne Veski (kha ia ka Anne Vaarmann; 27 February 1956) ka dei ka nongrwai pop na Estonia.
Ka kynhun kaba don ka rong jyrngam ka la jop ia kawei pat ka jingialang.
U Iglesias u la paw ha kine ki thup: Física o química, Hospital central, Amar en tiempos revueltos, Cuentame como paso, Los protegidos bad Toledo.
Da ka jingiarap jong u U.S. barim.
"Anatomy of a Wave" la shim dur ha ka 5/23/06.
U la long u nongstad mawshun uba pule ia ki marpoh khyndew, ka chemistry, ka physics bad ka jingkhein.
Ki riewstad niam Islam kiba im ha ki spah snem ba nyngkong jong ka niam Islam ki la thaw ia ki rukom bapher bapher ban batai ia ka sharia.
Hadien ba ka Universal Studios ka la ioh ia ka hok ban ring ia ka phlim Firefly na ka Fox, u Whedon u la sdang ban thoh ia ka jingthoh.
Ka kyrteng jong u ha ka ktien Gaelic ka long "Mac Bethad mac Findlaích" (ha ka ktien Gaelic kaba mynta, ka long MacBheatha mac Fhionnlaigh), kaba mut "u khun jong ka jingim".
naduh u Syiem Dedede (Uba kwah ban long u syiem jong ka ri jingphohsniew) haduh ka Void termina (U Nongpynjot ia ki Pyrthei) U la jop ia ki baroh.
-Thiah suk
Ka seng khaii pateng jong ka ri China, ki nongshna ia ki tiar elektrik ba pyndonkam ha ka kyrdan ba ha khlieh duh; ka bynta jong ka kompeni BBK.
Hadien ba ki Japan ki la shah jop ha ki Allies ha ka thma bah ba ar, ka Taiwan ka la shah synshar ha ka ROC.
Parvati, jong ka niam Hindu
Ka Born Reckless ka dei ka phlim kriminal jong ka ri America kaba la pynmih da u John Ford ha ka snem 1930 ha kaba la ak da u Edmund Lowe, Lee Tracy, Marguerite Churcill, Frank Albertson, Ward Bond, John Wayne, Randolph Scott.
1934 - Ka Tatiana Samoilova, ka aktres na Russia (d. 2014)
Katto katne na ki nongtem rock and roll kiba nyngkong, kum u Buddy Holly, u Jerry Lee Lewis, bad u Elvis Presley, ki la sdang ia la ka kam kum ki nongrwai country.
Ka "Kynthei ba sniew" ka don ia ki jingpynkylla na ka "Ka jingieit ban ieit ia phi khunlung" (1975) da ka Donna Summer
Ka Örebro HK ka dei ka klob ialehkai Ice Hockey kaba don ha ka shnong Örebro ha Sweden.
Kawei pat ka jingpynbyrngia jong kane ka nongbah ka long ka Münchenfest - Ka National Stout Festival kaba don ki jingrwai jong ka ri bad ka pyrthei kaba neh shi taiew pura bad ka long ha kaba kut jong u bnai Nohprah bad ha kaba sdang jong u bnai December.
Ha Cape Pine, la iathuh ba ka lyer kaba jur bha ka long ha ka .
La pyniaid ia ka da ka jaka pule jong ka Smithsonian.
Ha ki kyntien tynrai, ka bynta jong u nongsumar ka kynthup ia ka jingpeit bniah, jingpynneh pynsah, bad jingpynneh pynsah ia ki pateng tynrai da kaba pyndonkam "kino kino ki rukom kiba pynshisha ba ki long kiba treikam ha kaba pynneh ia kata ka jaka katba lah hajan ka jinglong tynrai jong ka katba lah."
Ka kut ha ka Shispah Sngi bad ka jingshah rem jong u ha ka jingiatehlok jong ki katto katne ki jaitbynriew ha ka thma Waterloo ha ka snem 1815.
Ia kane ka nongbah la ai jingshakri da ka jaka sumar jong ka thain shatei lam mihngi.
Katto katne tylli ki thma la ialeh hapdeng ki shipai jong ka Union jong ka Potomac bad ki shipai jong ka Confederate jong ka Northern Virginia.
Ka la iaid kylleng ka pyrthei hynriew sien ha u snem 1986.
Ka lum Sally
ka dei ka nongbah kad lieng jong ka Japan kaba don ha rud duriaw jong ka Pacific jong ka Ibaraki Prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
U Baba Hardev Singh, 62 snem ka rta, u nongsynshar mynsiem jong ka ri India, u khlieh jong ka Sant Nirankari Mission (naduh u snem 1980), ka jingshah tynrah kali.
Ka seng NARAS (Grammy) ka la pynhap noh ia kane ka kyrdan ha u snem 2008.
U Hanneman u la thoh ia ki kyntien bad ki jingrwai na ka bynta u Slayer.
Ka BAAL ka dei ka bynta jong ka Seng Pyndonkam Ktien ha ka Pyrthei (Ka Seng Pyndonkam Ktien ha ka Pyrthei, AILA).
Namarkata, ka lah ban long kaba lah ban pule ia ka RAID array ha ki hardware bapher bapher.
Kane ka dei ka lyoh ejekta.
U Dennis Franklin Kinlaw (26 Iaiong 1922 – 10 Risaw 2017) u dei u riew shemphang na America.
Jingstad jingstad bad jingshna
Ki la iapoikha ha u snem 1948.
Ka RuneScape ka dei ka video game kaba la ju leh ha ka Internet.
U Kyle Mark Takai (1 Kyllalyngkot 1967 – 20 Kyllalyngkot 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
U la trei hapoh u Shigeru Yoshida.
Ka Beina ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Shenzhen, Guangdong ha ka rta kaba 33 snem.
Ka plie ha ki dkhot met ba shabar jong ka (vulva).
U nongialam skul Dondelinger, u Homer bad u nongialam barim jong ka Marge.
U la long chair party naduh u snem 2002 haduh u snem 2005, bad u nongialam sain pyrthei naduh u snem 2006 haduh u snem 2018 (ba la bujli da ka Sigrid Kaag).
Ka phlim jong u ha ka snem 1975 Home na ka bynta ka Khristmas ka la rung ha ka tamasa phlim ba 9 jong ka pyrthei ha Moscow.
Hadien ka Khusnam
Ka Jingstad ia ki khniang jingpang
U Joseph I jong ka Portugal, u Syiem jong ka Portugal
U Claus Oefner (1938-2017), u Nongrwai
Nuksa
Ka jingïapher ha ka imlang sahlang
U la thoh ia kawei ka jingrwai "Zur Ruh, zur Ruh" (“To shongthait, ban shongthait") kaba long kawei na ki jingrwai babha tam jong u ha ki por ba nyngkong.
Kane ka nongbah ka don ruh shibun ki jingtei jingkynmaw jong ki Ottoman, kum ka Bey Hammam bad ka distrik barim jong ka nongbah kaba don hajan ki kynroh, ryngkat bad ka jingtei kaba pawnam jong ka kum ka Turkey.
Ia u Ma Ying-jeou la kha ha Kwong Wah Hospital ha Kowloon ha British Hongkong ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 1950.
Ki don ar bynta: ka Shnong Nalor () bad ka Shnong Hapoh ().
Ha u Nohprah 1917, ki Bolshevik kiba la ialam da u Lenin bad u Trotsky ki la ialam khlieh ia ka Petrograd Soviet bad kiwei pat ki Soviet ha baroh kawei ka Russia ha ka jingkhih pyrshah ia ka sorkar u Kerensky ia kaba la tip kum ka October Revolution.
Ka jingbun briew ka la nang kiew naduh ba kut ka Black Death, hamar ka snem 1400.
Ïa kane ka kompeni la seng ha u snem 1899 da u Carl Miele bad u Reinhard Zinkann, bad ka la ju long ka kompeni ba la seng bad pynïaid da ka longïing.
1952 - U Bernard Stiegler, u riewstad Phareng.
Wah Feni
Ha ka sngi kaba bud, kata ka 26 tarik December, ka shipai 4th Armored Division jong u Gen. Patton ka la bthei bad plie ia ka lynti ban leit sha Bastogne.
Ka Nova Scotia
Ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha ka snem 1972 ha ka snem 1971, ka jingbymlah jong ka Japan ban ïoh rung sha ka Summer Olympics ha ka snem 1972.
U la long u kyrtong na ka bynta ka Democrat na ka bynta ka elekshon president jong ka ri America, ha u snem 2004.
Ki la iasoh ruh bad ka Patrick Division.
U Ivar Nilsson, 85 snem ka rta, u nongialehkai speed skate na Sweden (1960, 1964).
U Sahep John Marshall bad kiwei pat ki la ai jingmut ba kane ka dur ka dei ka nuksa jong u Shiva, kaba don lai tylli ki khmat, ba shong ha ka "jinglong yoga" bad ki kjat ki mih shabar bad ki kjat ki iasoh lang.
Ka takma ba la buh kyrpang jong ki shipai
Ki Greater Kudu ki im ha ka thain Mihngi bad Sepngi jong ka Africa.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ki kam jong ka kum ka Principal ka Susan Skidmore ha ka phlim jong ka Disney Channel ka A.N.T.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 160 ngut kiba sah ha Newhalen.
Haba ki wave ki pyndap ia ki jingktah jong ki, la khot ia ka ka jingpynthut kaba bha, lane ka jingpynthut kaba tei.
La thaw ia ki na kajuh ka mynsiem bad kajuh ka jinglong ba kynja mynsiem khlem kawei ruh kaba kham halor ia kawei pat, kumba la pyni ha ka dkhot ba la kdew haneng ‏‏‏‏‏
Hapdeng u snem 2000 bad 2021, ki nongialehkai ki la ioh ia ka jingpynshitom.
U dei u nongialam ba nyngkong eh jong ka Spain ha ki 25 snem ban leit jngoh ia ki jaka.
Ia ka lama jong ka Palau la thaw ha u snem 1981.
Ka Phencyclidine (kaba la pynlyngkot ia ka kyrteng chemical phenylcyclohexylpiperidine), kaba ju khot ka PCP, ka dei ka dawai beain.
U Marco Materazzi (kha ha ka 19 August 1973) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Baroh ar ki daw jong ki khniang jingpang bad ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka jingpang sniehdoh jong ki kulai ki saphriang lyngba ka Iyer da ki kulai kiba ioh ia ka jingpang kiba sngap jar bad sniehdoh.
Kane ka nongrwai ka la ïakynduh ïa ki manager jong ka u Jamie Binns bad u Christian Wåhlberg ha u snem 2007.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Germantown, Maryland.
Ka skul Hanafi ( Arabic الحنفي) ka long kaba rim tam na ki saw tylli ki skul ain (Madhhabs) lane jurisprudence (Fiqh) hapoh ka niam Sunni.
U Möllensiep u la kha ha Gelsenkirchen.
ia ka jabieng jong u bsein la bat ha ka khlieh kaba don ki pla bym iaryngkat bad kiba long kum ki spong kiba shim ia ka jingkhih.
Ki lyoh barit kiba jrong bad kiba jyrngam kim kylla tad haduh ba la pyndap shibun ka jingkhluit.
Ha Italy u la jop ia ka nam lahduh bad ka Inter bad ia ka cup bad ka Roma.
U Democrat ba mynta u Mark Levine u la mihkhmat ïa ka district kaba 45 naduh u snem 2016.
Arthur Dove: ka jingim bad ka kam, ryngkat bad ka jingthoh jingtar.
U la pule ha ka skulbah Missouri.
Ka Official Director’s Cut ka jrong 225 minit bad la pyllait ia ka ha u snem 1994.
Ophiotaurus: U mrad khlaw uba shiteng masi shiteng bsein.
Ka rukom shna kam shym la kylla than ha kine ki 8 snem ba la leit noh, lait noh tang ha u snem 2003 bad 2007.
Ki doktor kiba sumar hapoh ki dei kiba peit ia ki jaka sumar haba ki nongpang ki shah sumar na ka daw kaba kongsan.
U Thomas Hall, u nongiaid lieng/nongshet lieng, u la khlad noh na ka jingpang ha Batavia
U Jonathan u dei napdeng ki lai tylli ki khla kiba la wanrah sha Saint Helena na Seychelles ha ka snem 1882.
Uraeotyphlus menoni - ka kynja dohkha jong u menon
1952 - Ka Anne-Marie David, ka nongrwai France
Ki thain jong ki jylla
Ka Amherst College ( ) ka dei ka kolej shimet kaba don ha Amherst, Massachusetts.
Risaw 11 – U Ümit Kaftancıoğlu, u nongthoh kot na Turkey (b.
Ki don ki jait skul bapher bapher: ki skul rit (primary ha UK), ki skul pdeng (secondary ha UK), bad kiwei kiwei.
U Ross Lupaschuk
1967 / Series 6 / 6 episodes
1937 - Ka Marie Prevost, ka aktres na Canada (b.
Naduh u snem 2006 ka jingpynroi ka la iaid shakhmat, khnang ba ki nongpyntreikam thymmai ki ioh saw, hynriew, ne palat ki microprocessor kiba laitluid.
U Edward Joseph “Terrible Ted” Green (23 Risaw, 1940 – 8 Lber, 2019) u dei u coach bad nongialehkai ice hockey na Canada.
U Andrade Gutierrez
2005 – U Nongrep ba man ka por – Ka Claire Simpson
Kane ka thaiñ ka jrong naduh Mathura, Jalesar, Agra, Hathras bad Aligarh haduh ki Etah, Mainpuri bad Farrukhabad.
1984
Ka jingpynkylla kyrteng
Hynrei ka Dulce Amor Tour ka la long ka tour kaba jop tam ha ka jingim ba sdang jong ka Selena.
U Christopher Lee kum u Monsieur Labisse, u trai dukan kot
Ha ka 19 tarik u September 2006 ki shipai ki la leh ia ka jingleh coup d’état bad ki la shimti ia ka jingsynshar na ka sorkar u Thaksin Shinawatra.
Ka Mona Musk
U Stenorhynchus seticornis u dei u jaid arrow crab.
Pyrkhat ia ka dak jong ka HSBC ha ka jingthoh da ka kti.
Ki khynnah bunsien ki ioh ia ki envelope kiba saw kiba thoh ia ki Takarabune kiba don ki jingai sngewbha pisa ha kylleng ka snem thymmai.
Ki circadian rhythms, kiba la khot ruh ka "biological clock" lane ka "biological clock", jong ki briew bad kiwei kiwei ki mrad, ki pynbeit ia kiba bun ki kam jong ka met kynthup ia ka jingai bam, ka jingthiah, ka jingshit jingkhriat jong ka met bad ka jingpynmih ia ki hormone.
Ha Canning ka kynthup ia ki jaka ba marjan jong ka:
U Club u la pyrkhat ba ka episode kam don ka jingpynbeit bha, hynrei u la ong ba ki don katto katne ki jinglehkai kiba bha.
Ka la ak kum ka Kelly Peyton ha ka akshon drama ka Alias ​​(2005–2006).
https://books.google.co.in/books?id=c276DwAAQBAJ&pg=PT98&dq=hijan+hirao&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiEutXHmufuAhUBOSsKHeIyAn44ChDoATAHegQIbraC&f=onepage
1966 – Ka Anna Akhmatova, ka myllung na Russia (b.
1867 U Henry Lawson, u nongthoh myllung na Australia (d. 1922)
La pyni ia ki katto katne kiba tan ia ka kali thma jong u Ares.
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ki lama .
(U Petros Kruz)
Ka nongbah ka la nangroi stet bha ha ka spah snem kaba 15.
Ka Jingbam
U ong ia ki ban buh lain khnang ba un lah ban pynshitom ia ki.
Ha ka step kaba bud, u Gault u la ioh ia ka jingbishar kaba nyngkong eh, ha khmat u nongbishar McGhee.
February 2 – U Field E. Kindley, u nongniah liengsuin jong ka thma bah ba nyngkong jong ka ri America (b.
Ka Maria Ivanovna Katatcharova (1796–1824)
Hadien la thang ia u ha diengphna.
Ka jingshit kaba jur ha ka por lyiur ha ka por mynsngi ka long 13°C.
Ki cache bad ki pipe ki long kiba iadei bha iwei ia iwei pat.
Ki ju leit jingiaseng man la ka Sngi U Trai ban ioh jingbam.
Hynrei u A.B.
Ki la jop namar ba ki kynhun ki lehnoh ba la ialam da u William Quantrill ki la kiew kulai shapoh sor bad ki la siat ia uwei pa uwei u briew uba ki iohi.
U la thoh ruh ia ki kyntien na ka bynta kawei ka jingrwai na ka bynta ka Kashmir, kumjuh ruh ia ki jingrwai ieit ri ha ka por ba thma pyrshah ia ka India ha u snem 1965.
Ka America ka la kwah ban buh rieh ia ka jingthmu jong ka U-2, hynrei ha ka 1 tarik u May 1960, u Francis Gary Powers u la shah siat ha ka U-2 jong u da u namding SAM SA-2 jong ka Soviet.
U Joseph Robinette Biden Jr., u dei uba la kha ha ka 20 tarik Nailur, 1942 ha St.
Ki Uyghur ki dei khamtam ki Muslim bad ki kren Uyghur, ka ktien Turkic.
Katto katne na kine ki jingrwai ki long "Bo Diddley" (1955), "Diddley Daddy" (1955), "Hey Bo Diddley" (1957), "Bo Meets The Monster" (1958), "Bo Diddley's A Gunslinger" (1960), "Bo Diddley’s A Gunslinger" (1955). "Kumjuh kum u Bo Diddley" (1989), "U Bo Diddley U Biej" (1996) bad "Oops!
Y Ddraig Goch (u bsein ba saw), Wales
U lah ban koit na ka jingkhluit (jingduh um) bad ka jingkyrduh bam.
Hadien ba u khun jong u u Syiem Sun Deng u la iap ha ka snem 241, u la pynlong Syiem ia u khun jong u uba la heh tam mynta u Sun He.
Ki iathuh khana shaphang ki lai ngut ki khunswet ki bym donbok (Violet Baudelaire, Klaus Baudelaire, bad Sunny Baudelaire) bad ia ka jingim jong ki hadien ka jingiap ki kmie ki kpa jong ki.
Ka riam kum ka khynnah skul bad ka rung shapoh kamra u lyngdoh.
Haduh mynta ym pat tip shibun shaphang ki tynrai ba na suin.
Namar ka jingjop jong ka, ki jaka ïalehkai esports ki la pawnam bad la ïohi paidbah kum ka jingïalehkai kaba lah ban long ha ka Olympic, kaba la dep ban pynrung kum ka jingïalehkai ban ïoh takma ha ka Asian Games 2022.
U Rodrigo de la Serna kum u Martín Berrote (Palermo/The Engineer)
Ka Nebraska bad ka Kansas ki don ka jingiateh mano ba ioh ban pyndonkam ia ka um.
Ka jingbun jong ka jingkhleh lang jong ki um (ki um, ki lyer) ka lah ban long ne em ia ka jingkhein lang jong ki jingbun jong ki shuwa ban khleh lang ia ki.
Hadien kane ka jinglap kaba khraw, ki nongthoh histori bad ki riewstad ki la lah ban ioh jingtip shaphang u Ashoka bad ka jingsynshar jong u.
U magnetar SGR 1806-20 u la pynmih ia ka jingbthei bor kaba heh tam ha ka Galaxy kaba la ju iohi ha ka jingpyrshang ha ka 27 tarik u Nailur 2004
Ia u la jied da u Myntri Rangbah bad la thung da u syiem.
2014-17: 1989
U nongsynshar shnong (1813)
Ha ka snem 1933 ka la kha ia kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Jana.
Ka jingker dieng
Da ka jingiada jong ka nongbah, ki lah ban thaw ia la ka jong ka Balang ba la pynthymmai hapoh ka jingsynshar jong u John Knox bad u William Whittingham.
U Salah u la ïakhun ha ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 1984 ha Los Angeles.
Ka hima Shahi
Kamakhya (Assam)
U Donald Tokowitz Sterling (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1934) u dei u riewstad khaii pateng jong ka America bad u nongiasaid ain barim.
Lada ki jingkhang leit jingleit ba la buh da ka ri jong ka kynhun nongwan ki khanglad ïa ka kynhun nongwan ban mih ne wan phai, ka kynhun ba wan phai ka dei ban tyrwa da kawei pat ka jaka kaba ailad ïa ka jingïalehkai ban long khlem kano kano ka jingkhang.
Ka map pud jong ka Yehud Medinata, CET – Ka pdeng na ka bynta ka teknoloji ha ka pule puthi
Ia ka jaka buh jingthoh jong ka nongbah la shna da u nongshna dur ba pawnam jong ka ri Japan, u Kenzō Tange.
La niew ia ka kum ka blei lum.
U la ialehkai kham bun na ka jingim jong u bad ka Boston Bruins.
Ka Syiem Alice (Alice Maud Mary: Ka Grand Duchess jong ka Hesse bad da ka Rhine da ka jingshongkurim; 25 tarik u Risaw, 1843 – 14 tarik u December, 1878).
Aleeta Mayo – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Ka jingrwai ba pawnam "Contigo Quiero Estar" ka la poi ha ka kyrdan ba phra ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka US Billboard Hot Latin Tracks ha u snem 1989.
Marloffstein ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Bavaria ha Germany.
Ym don jingbam shuh, bad kiwei pat ki briew ki la rai ban leit phai noh sha England hadien shisnem.
Ka seng jong ka syiem jong ka ri Scotland
Risaw 9 – U Leighton Meester, u aktres na America
Ym kum ki soh ba rit, ki kham pynneh pynsah.
Kiwei pat ki bynta jong ka thain shatei lam mihngi
"Pecan" ka dei na ka ktien Algonquian, kaba mut u nut uba donkam ia u maw ban pynpra.
The Bends ka dei ka Album kaba la pynmih da ka kynhun tem Radiohead.
U la long uba trei shitom ha ka jingiakhih riewlum.
Ka Tarja Turunen ka dei ka dkhot barim jong ka kynhun tem ba pawnam ha ka pyrthei ka Nightwish
Ka dur sepngi ka don kham bun ki dak, bad ym pat lah ban pule.
Ka jingpynkylla, jingpynmih bad sam ia ka Baibl ruh ka lah ban long ka rukom ialap.
Ka riti synshar jong ka ri Australia ka la ai bor ia ka sorkar ban lum jingtip ia ka jingkhein briew bad jingkhein jingdiah.
Katto katne ki jingthung ki ai jaka sah ia ki khnai kiba iada ia u jingthung da kaba khlain.
Ka rukom sumar kaba kham ju long ka long da kaba weng noh ia ka sniehdoh kaba mut ban weng noh ia ka sniehdoh.
Ki bam ruh ia ki sim, ki pylleng sim, ki centipedes, ki millipedes, ki skhorpion bad ki soh bapher bapher, kynthup ia ki soh sohjew bad ki soh olib.
February 13 - U Stan Chambers, 91 snem ka rta, u nongthoh khubor telebishon jong ka America (KTLA).
"KA JINGÏALANG HA KORK".
Ka Canada ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ha ka riti synshar paidbah bad ka synshar syiem katkum ka riti synshar, ha kaba ka Mahadei Elizabeth II ka long ka khlieh jong ka.
Ka leit phai noh na Minnesota sha San Francisco ryngkat bad la ka iing ka sem.
U lum ba kongsan jong kane ka dewlynnong u dei u Sierra Bullones uba don harud ka rud duriaw ba shathie.
U Atcitty u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Kaba phylla ka long ba ha kane ka por kawei ka surok shnong ka iaid hapdeng ki ar tylli ki lynti iaid kali khlem da pyniasoh bad ka surok bah.
Olympic
Kaei kaba kane ka Shithi ka kren ka iasyriem bad ka Shithi kaba Lai jong u Ioannis.
U Denys, u C., u J. Michaux, u F. Catzeflis, u S. Ducrocq, bad u P. Chevret.
Ka Derry ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
1811 - U Filippo Colini, u nongrwai Opera na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1863)
1827 - U William Burges, u nongshna ïing bad nongshna jingshna na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Ha ka snem 1808, ka drama jong u nongthoh German, u Heinrich von Kleist, Die Hermannsschlacht, ka la pynmih ia ka jingsngew pyrshah ia u Napoleon, wat la ym lah ban pyni ia ka hapoh ka jingsynshar jong ki Phareng.
Ka nongbah Himera jong ki Grik ka pan jingkyrshan na ki Carthage ha ka jingialeh jong ka bad u Akragas.
Ha kaba kut, baroh ka tuid lyngba ka khyndew sha ka pung Amadeus kaba don shaphang shathie.
Kane ka thup ka kynthup ia baroh ki president kiba ialam ia kane ka ri hadien ba ka la ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1991 haba ka Soviet Union ka la khyllem noh ha kajuh ka snem.
Kane ka jingialehkai ka long ha ka thain Mihngi, America Sepngi, Europe Mihngi, Alaska, bad ka Ark kaba lah ban ngam um, ka long ha u snem 2015.
La kyrpad ia u nongpyniaid ba pawnam jong ka ri France u Pierre Monteux ban wan pynpoi biang ia ka kynhun tem sha ka kyrdan kaba bha.
Ariadne - Ka Ariadne shisien ka la iarap ia u Theseus haba ka dei ban pyniap ia u Minotaur.
Ha ka jingïakhun kaba khatduh jong ka jingïakhun kaba sdang ka long ba u Rey Mysterio u la pynliem ïa ka The Miz (Mike Mizanin).
Namar kane, ki ri thymmai kim lah ban long shi bynta jong ka imlang sahlang ne ban shah teh ha ka ain pyrthei mardor, kumta ki jaitbynriew ba la ithuh kim donkam ban burom ia ka ain pyrthei ha ka jingiadei jong ki bad ki.
Ia kane ka iingmane parish la pynkyntang ia u St Peter bad St Paul.
Bayreuth hapoh ka Nazi Germany
Ka karkhana ka la pynmih ia ka phlim kaba nyngkong, ka bynta kaba nyngkong ha ka DVD ha ka thain 1.
Ha u snem 1966 u la ioh ia ka bynta kum u nongthaw dur ia ka dur jong u Rollin Hand ha ka TV series Mission Impossible, ryngkat bad ka tnga jong u, ka Barbara Bain.
Ka nongseng lang ka Joan Ganz Cooney ka la ong shaphang ka rukom treikam jong ka CTW: "Naduh kaba sdang, ngi—ki nongpynkhreh ia ka projek—ngi la shna ia ka jingpyni kum ka projek wadbniah ba la pyrshang ryngkat bad ki nongai jingmut ha ka liang ka jinghikai, ki nongwad bniah, bad ki nongpynmih telebishon kiba iatreilang kum ki paralok kiba iaryngkat".
U Vasiliy Alekseyev
Wah Ribeirão (Wah Araraduara)
Ha ka snem 1890, u la thoh ia ka Opera kaba don tang kawei ka bynta, ka Cavalleria rusticana.
Pokémon: DP ki thma jong ki bneng
Katba ka dang wan phai sha la iing, ka Radhika ka iaroh ia u Gurunath namar ka jingtrei shitom jong u.
2.0 ka jingshai arsien 16v 110 kw (150 bor)
Ha katei kajuh ka snem, u la ak ha ka phlim Point Blank.
Ha ka ktien Tsakh,la pyndap ia ki dak kiba don ka dak kaba eh (Ъ),ka dak kaba jem,bad ka palochka lane ki dak kiba ar.
Ka ktien technical na ka bynta jong u ka long u pseudanthium ("u syntiew lamler").
Ka SAT ka dei kaba la bat, la pynmih bad la thaw da ka College Board, ka seng bym donkam kamai ha ri America, bad shisien la long trai da ka Educational Testing Service (ETS).
Kane ka dei ka jingjia kaba ki khot ka supercooling.
Kumta, ngi lah ban ong ba kita ki ar tylli ki data ki iadei, bad ki kiew lang.
1181 (Yōwa 1): Ka nemsniew kaba neh haduh ar snem ka pynsniew ia kane ka juk.
Ka Colverde ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy kaba don ha ka thaiñ Lombardy.
1924 - U Bobby Rosengarden, u nongtem tyngshop bad nongialam jong ka kynhun tem na America (d. 2007)
Katkum ka web page jong ka, ka Liberland mynta ka wad ïa kito kiba don ka jingburom ïa kiwei pat ki briew bad kiba burom ïa ki jingmut jong kiwei pat, khlem da kheiñ ïa ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka jinglong jingman, ne ka niam jong ki, kiba don ka jingburom ïa ka jinglong trai shimet kaba ym lah ban ktah, bad ki bym shym la la pynshitom na ka bynta ki kam runar kiba shyrkhei.
Naduh u snem 2013, u la long u coach ba kongsan jong ka klob Aluminij jong ka Slovenia First Football League na Kidričevo.
1890 – U Malcolm Wheeler-Nicholson, u nongthoh pulp na America bad u nongpynmih kot (DC Comics) (d. 1968)
U nonglehkai Jon Stewart u la shimti kum u nongpyniaid ia kane ka show, ia kaba la ai kyrteng thymmai ia ka The Daily Show bad u Jon Stewart, ha ka 11 tarik u Jymmang, 1999.
Kane ka long namar ba ka Belize ka dei ka ri kaba la synshar ha ka United Kingdom mynshwa, katba ki para marjan jong ka ki la long shisien ki ri kiba la synshar da ka Spain.
Na ka bynta ka art um shym la sngewtynnad shisha, hynrei ka la wan hadien.
Ha u snem 2016, la antad ba ki don 7,665 ngut.
Ka Skulbah Kyoto Gakuen
Ki sim
Ha ka snem 1922, u Jim Dole, u president jong ka Dole Pineapple Company, u la thied ia ka dewlynnong Lana'i.
Ki kynthup ia ka phutbol, ​​ka kriket, ka netball, ka basketbol, ​​ka tennis, ka bol bad ka golf club.
Ki jingthoh jong ka Colgems
U Gavin ba phylla kum ki briew
1982 U Sobhuza II, u Syiem Swaziland (b.
U syntiew ba jyrngam - ka Rudbeckia fulgida
Ha ka 22 tarik u Naitung, ka kynhun ka la pynbna ha ka website jong ki ba kin rakhe ia ka jingdap shi snem jong ka album on da kaba pynmih ia ka jingpynmih biang kaba la buh kyndon.
To tip ia ngi ban don tang hangta ha kaba ka dohnud jong ngi ka don.
La die ia ka ha ka dur jong ka umsoh, tablet, bad lozenge, la shna hapoh katto katne ki kyrteng bapher bapher bad ki jingthoh ba la shna kyrpang.
Ka Jersey ka dei ka jain phutbol kaba phylla.
Ka jingmutdur
U Andersson u la shong kurim bad u Kent Peter Kristian Andersson bad u don arngut ki khun.
Kumjuh ruh ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki kham lah ban ioh ia ka jingpang na ka Vibrio vulnificus, kaba lah ban shem ha ki dohkha ne ki khnai.
Ha ka 9 tarik Lber 2012 ka khynnah skul na Pakistan ka Malala Yousafzai ka la shah siat na khlieh ha ka bos skul jong ka ha ki riew kieng suloi Taliban namar ba ka leh ia ka kam na ka bynta ka hok jong ki khynnah kynthei ha ka pule puthi.
"Uba Khlem Pyrthei".
Ka Nyon ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Harisu
Nangta, kiwei pat ki kot pynmih khubor ha ka ktien Euronews ki la leh kumjuh bad ki la sdang ia la ki jong ki jingpyni khubor janmiet ruh.
La thung ia u Bairam Khan kum u regent jong u Akbar bad u rangbah shipai.
Ka Ishitha kum ka khynnah nongrwai
La khot ia ka kum ka Grand Madam Lu.
- U Khristi van Schalkwyk
Ka Canidae ka dei ka jait mrad ba bam doh bad ba bam lut na ka kynhun Carnivora.
Ka don ia u dak Sg bad ka don ia u atom number 106.
ia ka jinglong shynrang ne kynthei lah ruh ban batai kum ka "jingmatlah ia ka shynrang ne kynthei".
U la pawnam na ka bynta ban ialehkai bad ka Dynamo Sports Club bad ka FC Dynamo Saint Petersburg.
Ha u snem 2013, u Letterman u la tam ïa u paralok bad nonghikai u Johnny Carson kum u nongpynïaid ïa ki jingïakren ha ka miet ba la slem tam ha ka histori jong ka TV, ha ka rta kaba 31 snem.
15 tylli ki rocket Saturn V la shna bad 13 tylli la phah sha suinbneng.
U la pule ha Rhodes College.
Ia kane ka eriong la khein kum ka eriong ha ka 27 tarik u Nailar, tang hadien ka por 1 baje mynstep.
Ka eriong kaba jur bha
Ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh kata ka por, lait noh tang ha ki snem 1980 bad 1984.
Ka Zambia ka mih na Northern Rhodesia kaba long ka ri kaba la synshar da ka ri Bilat.
Ka jingpynshai: ym tang ki jingpynshai na ka lens ba shakhmat, hynrei man la ka lens bad ka prism.
Ka Prévessin-Moëns ka dei ka commune.
Khlem ma ka, ia u mrad lah ban ithuh da kaba suk.
1903 – U Frank Plumpton Ramsey, u riewstad jingkheiñ ha ri Bilat (D. 1930)
Hofheim ha Unterfranken ) ka dei ka nongbah kaba don ha Haßberge, ha Unterfranken, Bavaria ha Germany.
Ha ka ktien Kichwa, Záparo ka mut ka basket ba la shna da u "bejuco", u dieng sohjew uba shit katba ha ka ktien Zaparo, ka ktien Zápara ka mut u briew jong ka khlaw.
La pynsangeh noh ia ka jingjia ba shyrkhei: "Ka kynhun barit, kaba la shong baroh shi miet, ka la pynphriang ia ka jingshai kaba khraw haduh ba U Blei u la pynim ia ka pyrthei na ka jingpynjot".
Namar kane ka daw, ki la hap ban buh ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki hadien 1 snem bad ki la shon biang ia ka album jong ki.
Ha ka ktien Phareng la khot ia ka .
"Ka jingpeit artatien ia 'Ka jingpeit artatien ia u Karl Popper'" da u J C Lester.
Albela (aktor)
La lap ia ka ksiar alluvial ha baroh ar ki Adelong Creek bad Golden Gully ha kajuh ka snem.
Ki jait kite kiba kongsan tam ki long ki stunt kite bad ki parafoil kite.
U la long ruh u Dkhot ka Ïingdorbar Ri na ka bynta ka Suseong 1st konstitwensi naduh u snem 2016 haduh 2020 bad na ka bynta ka Gunpo naduh u snem 2000 haduh 2012.
Ia kita ki briew la tip kum ki Martyr Tolpuddle, bad la pyndep ia ka jingkwah jong u nongbishar.
Ki phlim jingieit 1981
Ki lynti iaid liengsuin ki lah ban long ki jaka ba la shna da u briew (bunsien u mawshun, u mawshun, lane ka jingkhleh lang jong baroh ar) lane ka jaka ba la shna da ka mariang (u sboh, u sboh, ne u mawsiang).
1998 U Mobutu Sese Seko, u nongialam jong ka Zaire (b.
He went to paradise, called Gokuraku Jyoudo (極楽浄土).
Ka la pyni ruh ia ka jingialehkai jong ka ha ka ACC Emerging Women’s Asia Cup ha u snem 2019.
Ka Vancouver ka don tang shaphang sepngi jong ka wah Columbia bad shaphang sepngi jong ki lum Cascade range kiba mih na ki lum ba mih ding bad ka krem ​​Columbia.
Bunsien ki pyni ia ka jingkhleh lang jong ki jinglong shynrang bad kynthei.
Ki phlim ba la pynmih da u Jon M. Chu
Ka jingialehkai ka la don shibun ki jaka, kiba kynthup ia ka jingshah siat jong u JBL da ka jingtap jong ka tin bret jaboh ha ka por ba une u ba khatduh u dang thmu ban pyniap ialade ia u lyngba ki lynti kiba don shabar.
U Childeric I, u syiem jong ki Frank Salian, u la iatreilang bad u rangbah shipai Roman u Aegidius ban ialeh pyrshah ia ki Visigoth.
Ka American Academy of Dramatic Arts (AADA) ka dei ka skul ba pyni ia ka jinglehkai kaba ar snem.
Kine ki dei ki tnat treikam jong ka News UK, kaba long trai baroh kawei da ka News Corp.
Ka Jingiaseng
1989 - U Josh Walker, u nongialehkai phutbol ha England
1980 - Ka Isabelle Severino, ka nongialehkai gymnast bad aktres jong ka France
Ka takma burom jong u Roosevelt ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh ha khmat eh ha Cuba ha ka snem 1898.
Ka Niam Hindu bad ki Thma Kolshor.
Lanne-en-Barétous ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
1994: Ka syiem sing kum ka Rafiki
U Fillmore u la iasoh bad ka Know-Nothing Party bad u la pyrshang ban ialeh president biang, hynrei ka Know-Nothing Party kam shym la jop than.
Ki don ar tylli ki rukom treikam ba kongsan ban pynkhuid ia ka umphniang jhur, ka jingpynkhuid da ki dawai, bad ka jingpynkhuid met.
Nosy (2005)
Allianz Arena ha Munich, Germany
Ka tuid na ka wah Niger.
Ha kawei pat ka liang, baroh ki khnai bad ki khnai kiba don bih ki don ha ka kynhun kaba bha, ka Toxicofera.
Kumjuh ruh, ki khynnah kim ju khot ia lade "Ki Nongphetwir".
Ka jingiakren (2000)
Ma u bad ka Marilyn (la kha ia u Peter Robinson) ki long kiba ju leit sha ‘The Blitz’ ka jaka ialehkai miet kaba pawnam bha ha London.
U la long u Lamphang jong ka National Council hapdeng ka 25 tarik Nailur 2014 haduh ka 23 tarik Risaw 2016.
1985 U Jack Wiliamson
Ka lynti rel kaba don hapoh khyndew ka long ka lynti kaba rieh jong ki lynti bad ki iing kiba shngain ha ka ri America.
Ka la long ruh ka nonghikai phareng bad ka nonghikai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 36,970 ngut.
Ka Aimé ka la khlad noh ha ka 31 tarik u Nailar 2021 ha ka rta kaba 97 snem.
Ka tuid shapoh Morecambe Bay
La ai sur ia ka da ka Arleen Sorkin ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Ka Suit Cello No.
Ha ka Policy jong ka jinglong kyrpang ka ong ba kan ym buh beit ïa ki jingtip ne pyndonkam ïa ki jingshakri ban buddien.
Ki nongpyniap ksuid
1 square
Kenta Kano
U Ales Kotalik, Buffalo Sabres
U Beecham u la long u nongpyniaid ba kongsan haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1961.
Namar ka jingpyrshang jong ka, ka Maher ka la ioh ia ka khusnam OBE ha u snem 1993.
Khatduh eh da kaba shim ia ka jingthmu jong u, u Technical Sergeant Tanouye u la pynbeit ia ka jaka iada ha ka liang kaba shadien jong u lum shuwa ban pdiang ia ka jingsumar ba nyngkong bad ban pynkynriah ia ki.
1932 Ka Eileen Brennan, ka aktres na America (d. 2013)
Ka EFI ka batai ia ki protocols kum ka kynhun jong ki jingpyniasoh software ba pyndonkam na ka bynta ka jingiakren hapdeng ar tylli ki module ba ar.
Ha ka balang Lutheran ka Chorale ka long ka bynta kaba kongsan tam ha ka jingmane jingrwai.
Hadien u la kylla long bad u sim nonglam khubor ba pura na ka bynta ka Ing Syiem.
Ki jingthoh jong u Johann Joseph Oppel bad u Hans Ludwig Rauh ki la pynkhreh ia ki tiar kiba la pyndonkam ha ka jingpynrung kyrteng jong ka Frankfurter Historischen Commission ha ka jaka pule jong ka skulbah jong ka riewlum bad ka jaka pule jong ka kolshor bad ka skulbah jong ka skulbah jong ka ri Europe.
ka dei ka prefecture ha ka thain Chūbu ha Japan ha ka dewlynnong Honshū.
Evans ha ka Kotbah jong ka Saians
Ki poin kiba bun tam - U David Coulthard, 39
Ka jingpynlong ia ka Kyselka!
ka dei ka jait Pokémon kaba her kaba la tip kum ka Pokémon kaba her.
Ka United Party For National Development (UPND) ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha Zambia.
Ki jingbam kiba ki khot teratogens ki lah ban khanglad ia u khunlung ban san bha.
Ka jingshah thombor ka la kynthup ia ka jingshah shoh, jingshah siat, bad jingshah bom.
Ki la rung sha ka NHL ha u snem 1979, hadien hynriew snem ha ka World Hockey Association.
Ki kam wadbniah ha ka Arts bad Métiers ParisTech ki iadei bad kine ki phang harum:
Ka jingmut jong ka jingshongkha met ka kham duna ka jingpdiang ha ki ri sepngi ban ia ka ri Japan.
Ka Niedringhaus ka la kdup ia ka Afghanistan la katto katne snem shwa ba kan shah pyniap ha ka 4tarik Risaw 2014.
Ia ki shipai Azerbaijan bad ia ka tnad iada ri la seng biang ha u snem 1991 da ka jinglaitluid kaba ar bad kaba khadduh jong ka Azerbaijan, hadien ka jingkhyllem jong ka Soviet Union, haba la thaw ia ki shipai Azerbaijan na ki shipai Soviet barim ha Azerbaijan Soviet Socialist Republic . .
Ka Nyapaṟi ka dei ka jaidbynriew Aboriginal ha ki jaka ba don ha South Australia.
La rai pynrem ia ki briew bad la phah ia ki sha phatok shi snem.
Hynrei da ki hajar ngut ki nong sepngi, kiba kham bun na Missouri, ki la wan ban jied ia ka jinglong mraw.
U Mihailo u long uba tbit ha kaba pynbeit bad ha kane ka kam u la iehnoh ia la u synniang uba khraw bad ka dak bym lah ban pyndam.
José Serrano (NY-15, Bronx)
Ka hok kaba iaryngkat katkum ka ain ka dei ka jingpynshitom kaba don ha khmat jong ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America ha Washington D.C.
U la pynmih bad thoh lang ia ka jingthoh na ka bynta ka phlim jong u Hogan ha ka snem 1986, ka phlim Crocodile Dundee, u la pynmih bad pyniaid ia ka phlim kaba bud jong ka Crocodile Dundee II ha u snem 1988.
Ia ka rukom pynkhluit ia ka lyer carbon dioxide la khot ka carbonation.
U Geldof u la shong kurim bad ka Paula Yates naduh u snem 1986 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1996.
Ka nuksa jong ki jingiapher bad ba kajuh ka kam runar ka lah ban wanrah ia ki jingbishar ia ki kam runar bad ki jingbishar paidbah ka long ki jingbishar jong u O. J. Simpson.
kham bun na ki thain Ishikari (khlem da kynthup ia ki nongbah Chitose bad Eniwa)
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, bun ki Balang ki la sdang ban mih ha Charlotte.
U Ronald Joseph "Ron" Mulock (11 Jymmang 1930 – 5 Nailar 2014) u dei u riew sain pyrthei na Australia bad u dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ka New South Wales.
Ha u snem 2019, ka la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïalehkai sprint.
Ka Kolej paidbah jong ka wah Columbia
London: Rider & Kompani, 1949.
La don ka jinglehniam (an ) haba u Constantin u la wan sha kata ka nongbah.
Ka ktien ka iadei bad ka jihad kaba kham pawnam.
U la pynlut katto katne por ha hospital.
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Muyinga.
U maw u dei u maw uba mih na ka mariang.
Liquiñe - ka Thain Los Rios
Ha kaba nyngkong la khot ia ki Next in Line.
U Sogahata u la kha ha Kashima ha ka 2 tarik August 1979.
Kawei pat ka nuksa lah ban iohi ha ka diengphna maw ba la shna ha ka spah snem kaba 14 ha phyllaw iingmane jong ka Maughold.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 91,738 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Katto katne ki job board ki tbit ruh ha ki katto katne ki karkhana, ki kynhun trei ne ki jaka.
Ka shim por ia ki khynnah kynthei kiba leit sah bad ki skul sngi kiba dang 11 haduh 18 snem.
2005 – Ka Spain ka la long ka ri kaba nyngkong eh ban thep vote ha ka jingthep vote ban pynskhem ia ka Riti Synshar ba la tyrwa jong ka European Union, da kaba mynjur ia ka da ka jingkhein kaba khraw, hynrei ha ka jingwan thep vote kaba duna.
Uwei pat u briew, u Macro, u la thung kum u Pretorian Prefect.
Ka Snam jong ka Olympus
U Nigel Mills, u politishian jong ka conservative, u la mihkhmat ia kane ka thain ha ka iing dorbar naduh u snem 2010.
Ka wah Parguaza
Ka Jingiaseng-Sur-Loing (45102)
Ka dulir ba kongsan jong ka kynhun jong ki dulir, kaba la pynlong da ka 99% jong ka Ri China.
Soulan (09301)
Tony Geraghty, Ka thma Irish
U Mussolini u la hiar thma ia ka Greece, hynrei um shym la lah ban jop ia ka.
Pyniakhlad ia ki rekod
La kha ia u ha ka 21 tarik u Jymmang 1912 ha Nysa, Prussian Silesia, ka hima German (mynta ka Poland).
U Trofeo Angelo Baracchi, bad u Roger Swerts
Ka jingrwai ba kongsan, "Speed ​​of Sound", ka la mih nyngkong eh ha ka radio bad ha ka dukan jingrwai online ha ka 18 tarik u Risaw bad la pyllait kum ka CD ha ka 23 tarik u Naitung 2005.
Andorra - El Gran Carlemany (U Khraw Bakhraw)
Ha ka 26 tarik Iaiong, 2012 ka jingshit ka la poi sha ka 115 °F (46 °C), kaba la pynpra ia ka rekod jong u bnai Rymphang ba la tied tang 2 sngi mynshuwa.
1936 – La seng ia ka Boy Scouts jong ka ri Philippines.
Khatduh eh, ha ka snem 1971, ka jingpynkylla kaba arphew hynriew ka la ailad ia ki rangbah kiba dang 18 haduh 20 snem ka rta ban thep vote.
La rai pynrem ia ka Jeanne ban shah shoh, shah set bad shah set phatok.
U Carl Oliver (kha ha u snem 1969), u nongmareh na Bahama bad u nongjop takma Olympic
Ki Konkani na Kerala ki pyndonkam ia ka dak Malayalam.
(Hato ka ju wanrah ruh teng teng ia ki jingkhynñiuh jumai bad ban shah ktah ha ki lyer?)
Ha u snem 2016, la antad ba ka jingbun briew ka long kumba 14,843 ngut.
Bun ki jingshai ksuid ki iaid.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Theodor Herzl, u nongseng ia ka sain hima sima jong ka juk mynta.
Ia u hectocotylus la batai nyngkong eh kum u khniang uba khniang.
Ka jingkiew jong u Pavarotti sha ka jinglong khlur kam shym la long khlem ki jingeh teng teng, hynrei.
Kane ka dei ka thup jong ki nongialehkai phutbol (soccer) na Japan.
L. E. Skog, da ki ar tylli ki kyntien ba iasyriem:
U Vin Mazzaro (kha ha u snem 1986), u relief pitcher na ka bynta ka Pittsburgh Pirates (Hackensack, ba la pynsan pynrangbah ha Rutherford)
Ki Dudley Boyz bad ki Hardy Boyz ha ka jingialehkai ha ki miej, ki jingkieng, bad ki shuki ha ka WrestleMania X-Seven)
Indy shiphew
Kine ki kulai ki ju long kiba rong saw/saw bad ki lah ban don katto katne ki dak lieh, ki don ka shniuh kaba jyrngam bad ki i kumba ki iasyriem bha bad u para jong ki, u Field Spaniel.
Timo Glock: U la wan na ka jingiakop mareh ha ka GP2 Series bad kum u nongniah test ia ka BMW Sauber F1 bad u la pyniasoh bad ka Toyota Racing
U nongjop ha ka ri
Ka Ligron ka dei ka shnong.
Ka Ktien U Blei
Ka jingpang sniehdoh
Ka Paraguay ka la ioh laitluid na ka Spain ha ka snem 1811.
U Dave Galea – u nongialam, ki jingtem jingrwai, ki sur jingrwai (1992–1993, 2000)
Ki phlim 2018
1956 - U Bill Maher, u nongthoh, nonglehkai comedy bad nongialeh sain hima sima na America
Kham bunsien, ia ka FGM ym ju leh da u doktor ne ha hospital.
La ai khusnam ia ka na ka bynta "ka jinglap science kaba kongsan tam lane na ka bynta ka jingnoh synniang kaba khraw tam kaba la leh da ka jingpyrshang".
Ka jingïadei jong ki jingthung ba khniang: ka jaka pyni dur jong ka Rafflesia
"Khublei ki nongwei" - Yvonne Elliman
ka syiem
Ka Sorunda ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Nynäshamn kaba don ha Stockholm County ha Sweden.
La shna ia ka ha u snem 1985 da u Architect Dr. Asher Hirem.
Ha ka por shuti u Sebastian u don ka jingmynsaw kaba rit bad u Charles u leit biang sha u.
Ki tenrec ki long kiba pher.
U Hamzat u la pyndep ia ka kyrdan pule na ka skulbah Ibadan ha ka snem bad u la ioh ia ka kyrdan master ha ka rep ka riang ha ka snem.
Ka jingialehkai ialehkai jong ka thain mihngi
Ka la kwah ban tep ia ki lyngkhot hapoh ka tempi.
Ka Aase Othlo Barfod Clausen (1914 — 2005) ka dei ka model bad aktres phlim na Denmark.
Katto katne ki jingpyrkhat bapher bapher ki don ha ka niam Hindu ha kaba iadei bad ka bynta jong ki jingthaw blei.
U manager jong kata ka opera u la thung ia u Mozart ban thoh ia ka opera na ka bynta ka Prague.
Kiba bun ki theodolites ba mynta ki long ki electronic bad ia ki jingpule la pule na ka digital display.
Ka Michelle Obama kan leit sha Spain
ka daw bad ka jingmih,
Ka jingialehkai basketball jong ki shynrang jong ka Colorado Buffalos
Katto katne ki shnong ki dei ki shnong tih mawshun.
Wat la u don ki kti kiba rit, hynrei u long u nongtem piano uba tbit bha.
1995: U nongak ba pawnam ha ka phlim ba sngewtynnad na ka bynta ka jinglehkai ba sngewsih shaphang jong phi: "Ka jingpyni jong u Alan Brady" NBC – U nongjop
Ia ka kyndon jong ka jingialehkai biang la ai kyrteng thymmai kum ka "Ka kyndon jong u Botvinnik", namar ba u la ioh jingmyntoi arsien na ka.
Ki jingthoh ha ka liang ka koit ka khiah
Phareng
U thoh na ka bynta kawei ka kot khubor kaba heh kaba mih man ka sngi kum u nongthoh histori.
La thaw ia ka da ki jingpyniadei SK.
La hukum ia ki nongap SS ban pyniap ia uno uno u briew u bym lah ban iaid ryngkat.
1965 ki jingseng ha Europe
Ki Missionary ki ïathuhkhana ne rwai ïa ki jingrwai balang, ban pynïadei bad ki briew kiba ki ïakynduh, ban tei ïa ka jingïadei paralok bad kito kiba ki hikai, ban ai mynsiem iwei ïa iwei ha ki jingpyrshang missionary, bad ban pynskhem ïa la ka jong ka jingngeit.
U R. Balakrishna Pillai, 86 snem ka rta, u aktor India (Vedikkettu, Ival Oru Naadody) bad u politishian, u MLA ka Kerala (1960–1965, 1977–2006), u bym lah ban ring mynsiem.
Une u virus u suk ban saphriang lada ka kmie ka ioh nyngkong eh ha ka por ba ka dang pun khun, lane ka don ki shyieng herpes ha ki dkhot met jong ka ha ka por ba kha khun .
La tip ia ka na ka bynta ki phlim ba pynkhih mynsiem.
Ki don ruh 24 tylli ki commune lane ki municipality.
Sakae-ku, Yokohama
ka Zoo jong ka Mansfield, ka Mansfield
Ha ki sngi kiba hadien u Pepys u la sakhi ia ka jinglute, ka jingkulmar bad ka jingpynthut.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Ainaro.
Ha ka shiteng jong ki snem 2010, ka Boko Haram ka la pynïar ïa ki kam jong ka sha Cameroon, Chad bad Niger.
Hangta u la pynkohnguh ia u Ferdinand bad ka Mahadei Isabella ba kin pynkloi bad iarap ban wad ia ki lynti thymmai.
Ki don ki khubor kiba la iohi da ki khmat ba ka jingmih jong ka jingpang sniehdoh bad kiwei kiwei ki jingpang ki la pynshitom ia ki trai ri jong ka Ohio ha ki snem shuwa ban ker kut ia ka Fort Pitt.
1996 – Ka Veterinarian Committee jong ka EU ka la khang ban shalan shabar ri ia ka doh masi jong ka ri Bilat bad ki jingmih na ka namar ka jingpang masi biej (BSE).
Hynrei ki dachshun kiba don ki shniuh wire bunsien kim ju pyni ia kata ka jait jinglong ba iaineh ha ki trai jong ki.
Ki dawai kiba iarap ia ki briew ban iohthiah (ban ym kyndit ha ka por miet).
Ka jingthoh jong u nongthoh jong ka kot khubor Time
Ka Rubin ka la pule ha ka Vassar College ha kaba ka la ioh ia ka kyrdan B.A.
Ka Iberia ka long ka dukan die jain kaba pawnam jong ki nong Spain.
Katkum ki ktien jong u hi: “ki shipai fascist ki shim ia nga napdeng kiwei pat ban shah pyniap (“Paseo”: Ka iaid ha ka ktien Phareng), hynrei ki la buaid palat ban siat ia ngi, kumta ki la rem”.
Le Petomane / Syiem India / U Tough uba phong da ki jingpeit khmat bad ka jaket bomber.
Ka Oak Grove ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
La thoh nyngkong eh ia ka ha ka snem 1436.
Ka Miami ka dei ruh ka nongbah jong ka county (bad ka nongbah kaba heh tam) jong ka county Miami-Dade.
1986a.
U hikai ia ki ‘khlur ha ka kali kaba rem dor’ bad u dei u nongniah na ka bynta ki jingpyniaid Power.
Kane ka nongbah ka dei ka nongbah jong baroh ar tylli ki Jylla Guayas bad jong ka Canton Guayaquil.
Bad ki jingmih ki pyni ba ka jingdon jong ka kam pynthut ruh ka pynduh noh ia ka jingktah jong ka jinglong thymmai.
Ka la die bun tam ha ka shi taiew na ka bynta kawei ka album ha East Coast naduh ba ka jingrwai Kingdom Come jong u Jay-Z ka la die haduh 680,000 tylli ki kopi ba la die.
U aluminium u kylla long u aluminium ion, bad baroh ar tylli ki ion ki iasoh ban pynlong ia ka sodium bromide, ka kynja dawai.
Ka Jai ​​Malhar ka dei ka TV series kaba la pyni ha ka tv channel jong ka ri India ka Zee Marathi.
Hadien kata ka jingjia u la iehnoh ia ka kam bad u la leit phai noh sha Arabia.
Hynrei ka jingdih ha ka por ba dang sdang ka jingkha khun ka lah ban pynmih ia ka FAS kaba jur bha namar ka por ba dang sdang ka jingkha khun ka dei ha ka por ba ka jabieng jong u khunlung ka sdang ban san.
Ia kane ka command line interface dang pyndonkam da ki katto katne ki briew, kum ki programmer, ban pyndep kloi ia ki kam.
La pyndonkam ruh ia ka ha kaba pynkhuid ia ka um, ha kaba shna ia ki rnong bad ki rnong, bad ha kaba pynsah um ia ki jain.
U pilot u pyndonkam ia ki FTT ban tip la ka liengsuin ka treikam bha ne em.
Himuka no Kaminagaootane (日向髪長大田根)
Ka jingiakop siat suloi ha Asia
Ka jingpynkhreh ia ki khynnah na ka bynta ka skul
Ka Lady Liberty (Ki Italian: La mortadella) ka dei ka phlim phuh samrkhie jong ka ri France ha ka snem 1971.
La pyndonkam nyngkong ia ka da ki nong Bilat hyndai hapdeng ka Canterbury bad ka St Albans.
Knight jong ka ryndang jong ka kynhun syiem bad ba pawnam jong u Charles III
U la ïalehkai ruh ha ka jingïakhun ïalehkai jong ka World Cup ha ka snem 1986 bad ha ka Asian Games ha ka snem 1986.
Wah Rajang
ka kynhun ADR Loop
U Vikas Pahwa kum u Joy
Ka Zernez ka dei ka jaka pdeng na ka bynta ki nongwan jngohkai jong ka Swiss National Park ().
Wat ki kyndon kiba ngi don ruh ki ju shah pynkhein.
Ka Germany, ka Japan bad ka Italy ki la mih noh na ka League, ki la long ki Axis powers, ki la hiarthma ia kiba bun ki ri kiba shongsuk shongsain, bad ki la pynmih ia ka thma bah ba ar.
Ka don ruh ka kper jingthung ha Oadby, kaba long ka shnong kaba don shaphang shathie na Leicester.
Hynrei lada la bishar ba u nongtied u la poi sha ka base tang namar ka jingbakla jong u nongtied, la khein ia u kum ka "hit on error," bad la leh kumjuh kumba la buh ia u nongtied shabar, kaba pynhiar ia ka jingthew jong u.
Ki hap ban long kiba jan tam sha ka $1.00 khlem da leit palat.
Ka khana pateng jong ka ri India ka Ramayana ka long ha kata ka por.
Ka Radio ka wanrah ruh ia ki jingrwai bad ki khubor.
U la pynbeit la jan man la ka , tang ar tylli la pynbeit da uwei pat.
Uwei u nongshna ksiar uba duk u iathuh ha u syiem ba ka khun jong u ka lah ban shna sboh ban long ka ksiar.
U la ia poi kha bad ka Anastasia Shirley naduh u snem 1997.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Jylla Alberta
Ka Shah Alam ka dei ka nongbah jong ka Jylla Selangor jong ka Malaysia.
Ka la sah ha UK naduh u bnai Jymmang haduh u bnai Risaw 1997.
Lah ban long ba la kha ia ka ha Surrey ha u Col. William Mullins, Sr. bad ka Alice Mullins.
Ka don ha tduh jong ka ri khlaw, bad ka jinghap slap kaba ym lah ban tip man la u snem ka long 163.6 mm.
U la ioh ia ka Polar Medal kaba don lai tylli ki bar.
Ki khanatang na ka lyngkha (2005)
Ia ka lama la ju khot ruh bunsien ki Khlur bad ki Stripe, ka Lama ba la pynshai da ki Khlur, ne ka Burom Barim.
Kine ki ar tylli ki surok bah ki iaid na shathie sha sepngi.
Angely ka dei ka shnong.
Ka eriong Gordon ka dei ka eriong kaba pynïap briew bad kaba pynjulor bha ïa ki thaiñ Caribbean, Florida bad ki bynta jong ka North Carolina.
Ka lum ka dei ka jaka jong ka bynta jong ka lynti Bruce.
Ka jingkiew (32-bit)
Ka tiar plie bilor ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban plie bilor.
Ka jingsma
Shimet jong u Zoltan Istvan
Ka jingkhein lypa jong ka tnad bad ka jingpyntreikam kaba mutdur
Ka jingpyrkhat kaba iadei.
August 29 - Kiba bun ki MP ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat ki thep vote ban pyrshah ia ka jingleh shipai ha Syria.
U King u la kren shaphang ka jingangnud jong u ba ha kawei ka sngi, ki briew kiba lieh bad kiba lieh kin iaryngkat.
Loir-et-Cher (shathie)
Ha Athen, u la sdang ban hikai man ka por mynstep ha Lyceum.
Physics – Masatoshi Koshiba
U la thaw ia ki dak thoh Armenia ha ka snem 406.
Ha ka 22 tarik Naitung 2002, kawei na ki Boeing 757 jong ka Monarch ka la shah pynpra ha kad liengsuin ha Gibraltar namar ba u pilot u la pynhiar palat ia ki tyrpeng ba shakhmat ha ka por ba ki hiar.
Arzawa, shaphang sepngi, ka pynshai ia ki Hit .
Haduh u bnai Risaw 2016, u Boo u don palat 17.5 million ki Like ha ka Facebook.
U nongjop Pokal:
Ka wah Agiapuk ka dei ka wah kaba don ha ka dewlynnong Seward ha ka Jylla Alaska jong ka U.S.
Ha kaba nyngkong u la iadei bha bad ki lyngdoh niam.
Ki kam runar ba la pynbeit ryntih ki dei ka bynta jong ka ioh ka kot jong ka Armenia.
Ka pasta ka long bunsien ka jingbam.
U Ioannis Alevras (, 1912 – 6 Risaw 1995) u dei u riewsain pyrthei jong ka Greek Panhellenic Socialist Movement.
La kha ia u Gaztelu-Urrutia ha Bilbao, ha ka ri Basque.
Ka nongbah ka dei ka Bata.
Jingjia ba khraw
Ki nuksa jong ka jingkren bein
Ha u snem 1996, ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe ki la pyniasoh lang bad ka lynti rel Burlington Northern.
Kane ka lah ban long kum ki phlim, ki kot, ki prokram telebishon, ne ki jingialehkai video.
Ha kane ka rukom, ban pynkha ia u mrad ka long ban pynthikna ba u don ki khun ki ksiew kiba pynbha ia ki jinglong jong ka pateng ban wan.
Ka dei shaphang uwei u rangbah uba la tymmen uba kwah ban shongkurim.
Ha kiwei pat ki kyntien Management ka lah ruh ban mut ia u briew ne ki briew kiba pyniaid, ki nongpyniaid.
Ka jait blastocerus
Ki don ar tylli ki tnat kiba kongsan ha ka.
1999-2005: Lokatorzy kum u Małgorzata
U ksew dieng clown Mapinguari (Dendropsophus mapinguari) u dei u ksew uba im ha Brazil.
Sainte-Kroix-de-Mareuil (24394)
(±10)?
Ha ka jingstad, ka um sngur ka don hapdeng 0.5 bad 30 gram ka umsoh ha ka shi litar— la ju pynpaw kum 0.5 haduh 30 bynta ha ka shi hajar (ppt ne ‰).
Ia kane lah ban pynkylla biang ban pynmih ia ka umsoh bad ka dewbilat kyrpang.
U la pynbud da ka jingjop kaba ar ha Losail, ha ka jingïamareh sprint jong ka jingïalang miet ha Qatar.
Zeche Zollverein, Essen, Germany
Palais (hajan Parthenay)
La khot ia ka Kaspeiria da ki Grik hyndai.
Ka jinglong marwei ka dei ka jait polisi bar ri da ki nongialam sain pyrthei kiba ngeit ba ia ka jingmyntoi jong ki jaitbynriew jong ki la leh da kaba pynjngai ia ki kam jong kiwei pat ki ri.
Ka jingpeit bniah ia ki gene ka pyni ba ha ka jingshisha ki tumor ha ka sniehdoh bad ka sniehdoh ki dei kijuh ki jingpang cancer.
Ka skulbah jong ka Alabama ha Huntsville ("Alabama–Huntsville" lane "UAH") (1999–2010) — mynta ka don ha ka Seng jong ki Kolej Hockey jong ka Sepngi (WCHA)
2015 - U Carlos Oroza, u myllung na Spain (b.
Naduh u snem 2015, kine ki ar tylli ki kompeni ki la phiah ia ka iew ka hat.
Ka jingtih ksiar ka la sdang ha katei ka jaka ha ka spah snem kaba 17.
La khang ia u Uranus
Ia ki shark teng teng la ju bret biang sha duriaw hadien ba la weng noh ia ki bniat jong ki hynrei ki dang im.
Ka jingtwa kaba don ha pdeng jong ka dulir la pyrkhat ba ka dei ka pung kaba la pynkiew.
Westerly ka dei ka shnong kaba don ha ka liang sepngi jong ka Rhode Island, hajan u pud jong ka jylla Connecticut.
9, ka dei ka jingtrei na ka bynta ka piano solo da u Robert Schumann.
Hadien pat ka la shongkurim ia uwei pat u briew.
U slap u mih kham bunsien ha ka por lyiur, bad ka por lyiur ka long kaba rkhiang kyllum.
Banjo Boy (EP) (1961))
Nangta ka tuid stet shaphang sepngi sha ka nongbah Limoges ha kaba la pyndonkam ia ka um jong ka ha ka kam shna rnong kaba pawnam jong ka Limoges.
Ka Caledonia Charter Township ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Michigan jong ka U.S.
Ka Nongbah Bolt.
U Iggy Pop, u nongrwai bad nongrwai punk rock na America
Ka jingpyniakhlad ia ki briew kiba lieh ka dei ka jingmut ban thaw ia ki jaka treikam ba kyrpang na ka bynta ki briew kiba lieh ha ka ri America .
Kane ka dei ka thup jong ki jaka ieng bus ha ri Wales:
Ki ain Balang
U Foote u la khlad noh na ki daw tynrai ha Hartford, Connecticut ha ka rta kaba 92 snem.
Ka la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1948, ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952, ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960.
Ka Los Angeles ka long kaba nyngkong eh ban pynbiang ia ka "shnong" jong ki nongialehkai.
Ka Jennifer Connelly ka plie ia ka Virginia.
U nongioh medal u la pyniap haduh 175 ngut ki shipai dusmon, 15 tarik u September 2014, u Brad Lendon, CNN
Ben Jorgensen (la kha ha u snem 1983), u nongrwai (Teaneck)
Ha ki um jong ka ri Japan, ki dohkha Silky ki dei ki jait dohkha kiba ju thmu ban ri dohkha shark bad la ju ri dohkha da ki dohkha swordfish bad ki dohkha tuna.
Ka Dorbar Rangbah — Russia, Switzerland
Ki jingkyrkhu (12143)
U Jacques Houplain (10 September 1920 – 22 February 2020) u dei u nongdro dur bad nongdro dur na France.
Kam ju ialeh kum u Sheik, tang ba ka iarap shibun ia u Link.
Kane ka tehsil ka dei mynshwa ka bynta jong ka Ferozewala Tehsil haduh u snem 2005, ha kaba la pyniakhlad noh ia ka na ka Ferozewal bad ka la kylla long kawei pat na ki Tehsil jong ka Sheikhupura.
Ym shym la pynshisha ka mut ba ka liang pynngat kam shym la lah ban pynshisha ia ka mukotduma jong ki, hynrei ka kynhun bishar kam shym la mynjur ia ka jingbym don pop jong u nongshah kynnoh.
Ka samoi treikam jong u ka la sdang naduh ka 20 tarik u Jymmang, 2015.
Ka SS Lichtenfels (1929), ka lieng kit khia, ba la shna na ka bynta ka kompeni kit lieng DDG Hansa
Ka jingphiah ia ki cell ka ailad ruh ia ka jingpynthymmai bad jingpynbha ia ka met kaba man ka por.
Arphewwei ka dei ka nombar.
la dei ban shna ha ri America;
Ka Sekhmet ka pyndonkam ia ka bor jong ka ha ka rukom kaba pynjot bad kaba shyrkhei .
Kane ka thain ka don ha ka ri jrong kaba shaphang sepngi jong ka Elbasan, ha Albania, ha ka Gjinar kaba mynta kaba la don tynrai ha ka hima Ottoman.
Ha u snem 2001, u la pynmih ïa ka Live Album/DVD (7 Worlds Collide) ryngkat ki jingrwai kiba la shon ha St James Theatre ha Auckland, New Zealand.
Ïa ka jingshah jied jong u la pynskhem da ka Senate jong ka America ha ka 2 tarik Nailur, 2017.
Ka America Pdeng ka dei ka bynta jong ka jaka ba don ki jingthaw ba im ha ka Mesoamerican, kaba don 7% na ki jingthaw ba im ha ka pyrthei.
1942 – Ka thma bah ba ar: 1000 tylli ki liengsuin bom jong ka ri Bilat ki la hiar thma haduh 90 minit ia ka Cologne, Germany.
Fishing Boat ka dei ka lieng kaba dei trai da u Charlie Jones uba dei u nongtong dohkha bad la pyndonkam ia ka na ka bynta ki kam jong u.
Ka pawnam bha ha ka jingrwai ka jingrwai Izlel je Delyo hajdutin, ia kaba la phah sha suinbneng ha ka liengsuin probes Voyager 1 bad Voyager 2 ha u snem 1977.
Ka long ka distrik kaba nongkyndong bha.
Ha ka snem 1982 u la iada ia ka jingthoh jong u ha ka tnad Moscow jong ka Institute of Oriental Studies jong ka USSR Academy of Sciences shaphang "Ka jingiadei ba rieh hapdeng ka Nazism bad ka Zionism", ki jingmut ba kongsan jong kiba katto katne ki tyllong ki la batai kum ka jingkynran dien ia ka jingpyniap pathar.
Ki briew na ka thain Okinawa
La pynwandur ia ka da u Hines bad la shna da u Pickard Chilton.
Ka Santa Croce sull’Arno ka dei ka shnong jong ka Italy kaba don ha ka Jylla Pisa ha Tuscany.
U la long u myntri jong ka kam khaii pateng jong ka ri America.
Ka jingthoh jong ka Super70s shaphang ka jinghap liengsuiñ – ka kynthup ïa ka jingïathuhkhana shaphang ki jingjia kiba la pynlong ïa ka liengsuiñ ban her, bad ka thoh ïa ki kyrteng jong kiba don ha ka liengsuiñ
1993: "Ayer" (Aries)
U Syiem uba kham pawnam u dei u Syiem Gwanggaeto Bakhraw ().
baroh kiba ioh pang ha Montenegro ki long 6,222 ngut.
La pynshong nongrim ia ka ha ki jingkhih mynsiem bapher bapher.
1784 - Ka jingiasoi ia ka jingiateh kular ha Mangalore ka la pynkut noh ia ka thma Anglo-Mysore kaba ar.
Ki Arctiidae ki dei ki jait khniang kiba heh bha kiba don kumba 11,000 jait kiba don ha kylleng ka pyrthei.
8.Bd3 Nbd7 (Black lah ban ialehkai 8...Ne4 hangne)
Ki jaka pynheh ia ka Jubilee Line kiba don hapoh khyndew (Westminster sha North Greenwich) ki don ia ki jingkhang kiba lah ban pynkhih ia ka jaka ba la buh khnang ban iada ia ki briew ban hap na ka jaka sha ki lynti iaid kjat, bad ban pynduh mynsiem/iada na ka jingpyniap ialade.
Hadien ka jingiap jong u Kameny, la pynher ia ka lama rong baheh ha u dieng lama ba jrong ha ka kut jong ka Market Street bad Castro Street ha ka dong Castro ha San Francisco ha ka por shiteng por haduh 24 kynta kaba sdang naduh ka janmiet jong ka 12 tarik u Lber, 2011 katkum ka jingkyrpad jong u u nongthaw ia ka lama bneng, u Gilbert Baker.
Ka jaka jngohkai pyrthei
La aiti ia ka ha ka histori jong ka jingim jong ki Jiw ha ka Ri Israel shuwa ka snem 1948.
Melek (2004)
Ka Synjuk jong ka Sweden bad Norway (; ), kaba la khot da ka riti synshar, ka long ka jingiasoh shimet shimet.
"Ka Jingpynkylla: Ka Jinglum lang jong ki Nongthoh Kynthei na Puerto Rico ha New York 1980-2012."
U Carpo lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
2000 ngut ki stad saian kiba pawnam - 2010
Ka kynhun wadbniah ia ka jingkhein ba lah ban pyndonkam ha ka skulbah Notre Dame
U lum uba jrong tarn u dei u Korab.
Ka Brentwood ka don ia ka ophis post ba kongsan na ka bynta ka Washington, D.C.
Ka sink ka dei ka dawai ne ka jait jingthaw kaba bat bad iadei bad ka jingjaboh.
Ka don ha ka thain Geylang.
Ka jingsumar dawai – U Alfred G. Gilman, u Martin Rodbell
La pynlong ia ka da ki dkhot jong ka dorbar paidbah (DPR) bad ka dorbar thain (DPD).
Ka jingda iing jong ki nong America
Ka jingthmu jong ka ka long ban pyniasoh lang ia ki jaka ha ka thain shathie bad shathie jong ka France.
"Ka Jingim na ka bynta ka Nongbah" – 7:23
U John Harris - 755
La lap ïa ka Todd ba ka la ïap ha ka 16 tarik u December 1935 ha ka kali jong ka ha ka jaka shna kali jong ka ha Pacific Palisades, Los Angeles.
Kane ka la long thik shuwa ba ka kyiad kan long kaba be-aiñ ha ri America, kumta ki briew ki kwah ban shna bad die ïa ka kyiad rum katba ki dang lah.
Kum ka nuksa, lada
Ha kaba nyngkong u Parry u kwah ba ka dkhot kaba nyngkong dei ban rwai da ka sur kynthei kaba marwei, hynrei ka rukom rwai mynta ka long ka jingpynbeit na ka bynta ka orchestra ba la shna ha ka snem 1922 da u Sahep Edward Elgar.
Hynrei ha u snem 2004, ki la pynkylla biang ia ka kyrteng band jong ki sha ka kyrteng tynrai jong ki.
ka batai ia ka kyrteng jong ka sla jong ka browser.
Ki jingialehkai ha Minneapolis, Minnesota
Ka Histori jong ka Greta
U Krishna Sobti (18 February 1925 – 25 Jymmang 2019) u dei u nongthoh khanatang bad u nongthoh essay ha ka ktien Hindi India.
Ka la ioh ia ka khusnam Filmfare na ka bynta ka aktres ba bha tam na ka bynta ka Udta Punjab.
La pyni ia ka tang da ki riewstad kiba la nang bha ia ka jingiathuhkhana.
U Edgar Smith (u nongpyniap briew) (1934–2017), u nong-American, u nongrahbor bad u nongpyniap briew
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 44,720 ngut ki briew.
Ka jingiakop jngi maw ka kynthup ia ki jingiakop jngi kiba jrong kumba 100-200 yard.
Ka jingmynsaw kaba ju jia man ka por
Ka Lillian ka dang rit bha haba u kpa jong ka u la iehnoh ia la ka iing ka sem.
Ken Linseman, Toronto Maple Leafs
Ha ki phlang, uwei pa uwei u syntiew (syntiew) u shah khang ha ki ar tylli ki tnat kiba long kum ka kot, katba uwei pa uwei u tnat (ka kynhun jong ki syntiew) u don sa kawei pat ka tnat ha ka tduh jong u kaba ki khot ki glumes.
U Syiem Baeda Maryam III (Ethiopia)
Ka jinglong jong ka pyrthei ha Fortune Head ka long kaba la pynlong da ki maw shyiap, ki maw shyiap, bad ki maw shyiap.
Ka la long ruh ka snem kaba nyngkong jong ka spah snem kaba 20.
U Yitzhak Shamir, Myntri Rangbahduh ba 7
La pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ka jingtip shaphang ka phang.
Dei na kata ka daw ba u Joseph u la rai ban pyndem.
U shim ia ka kyrteng jong u na ka ktien Latin Sedunum.
Laiphew san ngut ki briew ki shah pyniap beit.
Ka jingtip shaphang ki nongjop pyrthei ha ka luge
Gunwale dulhania le jayenge (2009)
Alfa Romeo 115
U Chen u la shna ia ka radar laser kaba nyngkong eh jong ka China.
Ki reflex ki long kumjuh kum ki rukom treikam ba la buh thikna, hynrei ia ka rukom treikam ba la buh thikna lah ban pyntreikam ha ka jabieng ruh kumjuh.
Ka Show ka iaid sawdong ka jingim jong ka kmie-rad bad ka khun ksiew bad katno ka long kaba sngewtynnad ba ki bynta jong ki ki kyllain ha ka jaka trei haba ka Satyapriya, kaba dei ka pulit, ka leit ai jingtip sha ka sub-inspector, ka Jayati.
Ki dkhot met kiba nyngkong eh ki dei ki dkhot met kiba don ha ka um kiba la shna ha ka ri Greece hyndai.
U Chris Rock kum u Vic Mac
khatduh kawei na ki kot jong u, Ki Jingthoh Persia shaphang ki Jingkynmaw jong ka ri India, dang shen la pynmih biang da ka seng bym dei sorkar.
Ha baroh kawei ka thma bah ba ar, la pyndonkam ia ka kad liengsuin na ka bynta ka thma.
Lada u briew uba kylli jingkylli u ieng sha shiliang, ha kaba u kulai um lah ban iohi, ki jubab ki long kiba dei tang 6% na ka por.
Ka thliew thliew jong ka Sussex, Delaware
Kane ka jingpynkylla ka long kaba khraw tam haba ki pole ki iajan iwei ia iwei pat i.e.
Ka jingpynrung ia ki jingbthah ka long ka buit ba la pyndonkam ha kaba shna ia ki microprocessor, ki microcontroller bad ki CPU ba mynta ban pynbun ia ka jingpynmih jingbthah jong ki (ka jingbun ki jingbthah kiba lah ban pyntreikam ha ka shi unit por).
Gārbha kalyāṇaka (jingkha khun): Haba ka mynsiem jong u tirthankara ka wan ha ka kpoh ka kmie jong u.
Buenos Aires, Cauca
U Demuzio u la khlad noh ha ka 20 tarik Lber, 2020 ha Carlinville ha ka rta kaba 77 snem.
Ka thup jong ki jaka pateng jong ka pyrthei (WHS) ka la nang kiew katba nang mih ki sngi.
Ka long kawei na ki bynta bakongsan jong ka Philosophy.
Hadien shi snem, la plie biang ia kane ka penal colony kum ka ktem phatok da ka jingthmu jong u Lieutenant Governor Franklin ha ka snem 1842, hadien ba la maramot ia ki jingtei kiba la don lypa.
U la ialehkai bad ka Chicago Blackhawks.
Jef Lambeaux
Ka ktien shnong ka dei ka Hindko.
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat bad ka sniehdoh
U la ioh ia ka kyrdan #145 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
Ka la long ka Kynthei Nyngkong kaba pawnam, bad ka long kaba tbit bha.
Lah ban pynbor ia ki ban long mraw ha ka kam shongkha shongman tang bad uwei u kynrad.
La lap ia u da u Fritz Zwicky ha ka snem 1941.
U Saeed Jalili, u secretary jong ka Iran, u la pynshai ia ka jingdonkam hapdeng ki ri ha ka thain bad ki ri Islam ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar Zionist jong ka Israel da kaba suk.
7000 ngut ki shipai ki la pynbor ia kumba 15000 ngut ki Cherokee bad 2000 ngut ki mraw jong ki ban mih noh na la ka ri.
Kane ka kynhun ka la shon ar tylli ki studio bad kawei ka live album ryngkat bad u.
To ngin don ka jingshai
Ka jingkhleh lang ia ka shini bad ka shini ka pynmih bun ki bniat kiba rit bha.
Ki jingthaw ba im kiba kham jylliew ki lah ban iakynduh lyngba ki lad bapher bapher.
1776 ngut kiba iap
Ka nongjop ia ka Vuelta ka España
Shwa ia ka rai jong ka iingbishar, ka China ka la ong ba kiwei pat ki jaitbynriew ki dei ban "burom ia ka jingsynshar jong ka China ha ka liang ka bishar bad ban ym leh ia kiei kiei kiba lah ban pynthut ia ki kam hapoh jong ka China."
Ka jingpynmih, jingbuh jingkynmaw ne jinglong trai ia ka la pynbeit bha, bad la buddien bha da ka Seng na ka bynta ka jingkhang ia ki tiar ialeh.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 6,822 ngut ki briew, 2,484 tylli ki longing, bad 1,862 tylli ki longing kiba sah ha Valley Center.
Kiwei pat ki jingeh ha ki shyieng, kum ka jingpang Crohn bad ka jingpang sniehdoh
Ki miej ki long kiba jem bha, bad lah ban shna da kaba suk ha ka kompiwtor bad ha ka kot.
Ia kane ka shnong la seng da u William Dunlop ha ka snem 1827.
1937 - U Felix Hamrin, u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden uba la bat lyngkot tam (b.
La thung ia uwei u briew ban pyniaid ia ka skul, bad u la ioh ia ka tulop kaba jan ar shah ia ka tulop u Barton.
ka iing syiem jong ka thain martos
Ka pynkylla ia ka jingpynpoi um khyndiat haba ka jingshai ka tyngshain ha ka, ka syriem ia ka Selenium.
www.badmuenstereifel.de ka Official Website
La kha ia u ha Queens, NY.
Ka pyrthei khlur (2018)
Ka jingbun briew ka long 1,303 ngut ha ka snem 2010.
Ka long kaba pyrshah ia ka Bneng, bad ka long ka jaka kaba kyrpang na U Blei, ha kaba ym don jingieit ne jingsbun.
Ki nongtrei ki la pang jur bha na ka jingpang sniehdoh.
Ki nongialehkai na ka bynta ka season kaba lai ki long u Dan Aykroyd, u John Belushi, ka Jane Curtin, u Garrett Morris, u Bill Murray, ka Laraine Newman, bad ka Gilda Radner.
Ka tesseract ka dei ka tiar kaba don 4 tylli ki cell; kawei pa kawei ka cell ka long kum ka cube.
Ka shong na ka bynta ka jingim ha kiwei pat kiba leh ia kaei kaba kam lah ban leh hi.
Ki Tenrec ki long kum ki blang ha ka dur.
Martin County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
52) ka iathuh ba naduh ka por kaba nyngkong eh haduh ka jinglong Pop u Publius Mucius Scaevola (kumba 131 S.K.), ka ju long kaba ju long ba u Pontifex maximus un thoh ha ka kot lyngkdop (album) kaba lieh, ia kaba la pyni ha ka jaka kaba plie ha iing jong u . , khnang ba ki briew kin pule ia ka.
Kaba kham kyllum, lada ngi lah ban shem ia ki zero jong ki function, ngi lah ban pynbeit ia kano kano ka equation.
U Ksuid uba ar u dei u Ksuid jong ka Jingai Khristmas.
Ki sorkar jylla ki kham bunsien la seng ha kajuh ka rukom kum ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka long "U Sid bad ka Nancy."
Ia kata ka dur kaba nyngkong la shna na ka bynta ka jingtap jong kawei ka kot kaba shyrkhei.
Ka Elizaveta Glinka, ka nongtrei bynriew na Russia (b.
U Louis jong ka France, u Duke jong ka Brittany (25 Jymmang 1704 – 13 April 1705) u la iap na ka jingpang jyrhoh;
U nongmihkhmat jong ka Abbotsford u dei u Henry Braun.
Ka Generic Universal Roleplaying System, lane ka GURPS, ka dei ka rukom ialehkai ba la shna da u Steve Jackson Games.
Ia kane ka skul la thaw ha u snem 1984.
Ia ki kynhun la jied namar ba ki ialehkai bha ha ki league ne ki cup hapoh ka ri.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Wilkinson.
Ki kynhun rwai German
U Rhino (rhino ha ka jinglyngkot) u dei uno uno u mrad uba don ha ka jaid Rhinocerotidae.
Kine ki dei ki jaka kiba don ha ka por UTC−07:00.
Typeface, la pyndonkam ha kaba thoh
Ko nongpynkylla jingmut, ka ktien bym tieng jong phi ka pynsawa ia ka dohnud
Puget (84093)
1907 - U Paul Wessely, u aktres na Austria (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka jingsuk kam shym la ioh tad haduh ba la jop ia ki shipai Phareng ha North America ha ka thma ha ki madan Abraham ha ka nongbah Quebec, bad ka France ka la aiti ia kiba bun ki jingdawa jong ka shabar jong ka Caribbean.
Ia ka kyntien "Khristan" la pyndonkam nyngkong eh ia ki dkhot jong ka balang ha Antiok katkum ka .
Ka Moore ka la pynmih katto katne ki projek phlim, ka la pynmih ia ka kot, bad ka la ak ha la ka jong ka video jinglehkai.
Hadien ba la pynsangeh ia ka jingleh pyrshah jong u Bar Kokhba da ki shipai Roman, u syiem Hadrian u la pynkylla kyrteng ia kata ka jylla sha ka Syria Palaestina, bad ka Jerusalem ka la kylla long ka Aelia Capitolina khnang ban pynjah burom ia ka jaitbynriew Jiw da kaba pyrshang ban pyndam noh ia ka kyrteng jong ka jaitbynriew na kata ka thain.
Temple jong ka Concord ha Rome hyndai, ba la pynkyntang ia ka blei Concordia
Ostrava, ka ri Czech
U long u dkhot jong ki lai tylli ki council jong ka skulbah :
Haba la pynduh noh ia ka League hadien ka thma bah ba ar la bujli ia ka da ka United Nations.
Mynta ka Winfrey ka pyniaid ia ka Oprah Winfrey Network.
Ki kamra jong ki ki long kiba rit bad kim don um na ki pipe.
Ha ka 28 tarik u August 2008, la pynbna ba u Livingstone un long u nongai jingmut halor ka jingshna sor sha Caracas, Venezuela.
February 24 - U Donald Keough, 88 snem, u nongkhaii na America, u President jong ka The Coca-Cola Company (1981–1993).
Kiba bun ki politishian bar ri ki la pynpaw ia ka jingkyrshan ia u Macron bad kynthup ia u President ka European Commission u Jean-Claude Juncker, ka German Chancellor ka Angela Merkel bad u President barim jong ka America u Barack Obama.
Hadien ba la dep ka Q1, la pynduh (pynduh) ia ki phra tylli ki kali kiba slem tam na ka jingialehkai ba la pynkhreh.
kam shah ia ka jingkha khun shabar shongkha
Sdang shna ia ka iingmane bah ha Frombork, Poland.
Ryngkat bad u Megalosaurus bad u Hylaeosaurus, u long uwei na ki lai tylli ki jait ba la pyndonkam nyngkong eh ban batai ia u Dinosauria.
U Jaakko Juhani Pakkasvirta (28 Nohprah 1934 – 23 Risaw 2018) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Finland.
Ki Scyliorhinidae (Ki masi shark)
ka dur jong ka album bad ka jingrwai la pynkiew sha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka jingtip ba pura shaphang ka jingiakhun pyrthei jong ka ICC 2023
Ka jingïalehkai (57073)
U Reeder, u S. A., u D. S. Carroll, u C. W. Edwards, u C. W. Kilpatrick, u R. D. Bradley.
U la sdang ban tem piano ha ka rta kaba 14 snem.
U Zeng Guoyuan, 66 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u riew saiñpyrthei na Singapore, u la suba ba u la pynïap ïalade da kaba jngi.
U Paul Gendler – ki jingrwai
U long uba pawnam na ka bynta ka novel kaba nyngkong eh jong u kaba ka Lalsalu.
Ka kam Giro
Ha u snem 2000 haduh 2009 u la long u nongialam jong ka Seng Democratic Labour Party ().
December 15, 1936 – Hynriew ngut ki briew ki la iap haba ka Western Air Express Flight 6, ka liengsuin 247D ka la hap ha Lone Peak ha Utah.
Beaupuy, Lot-et-Garonne, ha ka tnad Lot-et-Garonne
Kum ka nuksa, ki jaitbynriew kiba shong ha Mesoamerica ki don kajuh ka kolshor.
Sharpened katana - shinsaku, shinken
Ka jingshah pynmynsaw da ka bor kaba jem (kum ka nuksa, na ka jingkiew na ka jingtei)
Ki jingtei jong ki dome ki lah ruh ban don ki spandel.
U Munck u la ak ha ka iCarly naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
Ki khmat ki iohi.
Kane ka dei ka thup jong ki nongleh jadu, ki nongleh jadu ba thok, ki nongleh jadu ba phet krad, bad kiwei kiwei ki nongleh jadu ha stage.
Yongwangsan Park
La ai kyrteng ia ka da ka ri Bilat ha Hampshire.
U blei uba kongsan tam jong ka jingmane blei jong ki nong Finland u dei u Ukko.
Ka jinglehkai kaba sniew tam (2003)
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu V: Ka jingpynmih jong ki nonglum jingtip (2007), ka kynthup ia ki riewshlur V bad baroh ki jingpynheh jong ka.
Ki rukom pyniasoh lang jong ki lens bad ki durkhmat
Ki la don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Jingdonkam bakyrkieh!
U Brüning u la pyrshah ia ka jingsynshar Nazi bad u la sah ha ka por jong ki Nazi ha ri America, ha kaba u la hikai ia ka sain hima sima, hadien ka thma ruh ha Germany.
1755 - U Franz Anton Ries, u nongtem violin German (ba la khlad noh ha ka snem 1846)
"Ka Jingsynshar, Ka Jingdonburom, Ka Jingsynshar."
Ka la synshar naduh u snem 2004 haduh u snem 2012.
Ia ka bynta jong ka met la khot ka jaw katkum kaei kaba ka leh, ym katkum kaei kaba la shna ia ka ne kumno ka san.
Ka jinglong kaba bha jong ka kaba pynmih um ka long namar ka jingtwa bad jingtwa kaba rit.
Kiwei pat ki kyntien, kum ka Standard English, ka Queen’s English, ka Oxford English, bad ka BBC English, ki iadei ruh bad ka grammar, ka ktien, bad ka rukom thoh.
Nalor ka justice.gov jong ka tnad ka aiñ, ka jinghiar thma jong ka Denial of Service ka kynthup ïa ka Universal Music Group, ka Recording Industry Association of America (RIAA), ka Motion Picture Association of America (MPAA), ka Broadcast Music, Inc. (BMI), bad ka website jong ka ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng.
U Mattias Johansson – ka violin
Dei ha kane ka por ha ka histori ba ka jaka jong ka Kiev ka la nangroi bad nangroi.
Kane ka mut ba u la long ruh u Co-Prince jong ka Andorra naduh u snem 2012 haduh u snem 2017.
U Mike Chapman – ka jingrwai bass
Ka Jingburom ïa ki nongïalehkai Olympic Israel ha ka snem 1972 – Ka kynthup ïa ki jingthoh bad ki dur jong uwei pa uwei na ki 11 ngut ki nongïalehkai Israel kiba la shah pynïap
Ha ka jingialehkai, u Eisenhower u la ong hadien ba "ka jingbym pynlong ia ka kynhun baseball ha West Point ka long kawei na ki jingduh jingkyrmen kaba khraw tam ha ka jingim jong nga, lehse kaba khraw tam jong nga".
U Walton u la ioh ia ka Knight ha ka snem 1951 bad la thung ia u sha ka Order of Merit ha ka snem 1967.
Ha ka 21 tarik u September la pyllait ia ka jingrwai "Stardust" kum ka jingrwai ba nyngkong na ka album thymmai jong ka Stardust, kaba bud ha ka 12 tarik Lber.
La kren ha ri America kum ki ktien ba ar.
Ki jingïadei
Ka dei ka jait dawai kaba u doktor u lah ban ai ban pynthiah ia u briew na ka bynta ka jingshah sumar.
Ha ka 1 tarik u September, u Pope u la lap ia ka jaka ba u Jackson u don.
Ha ka 16 tarik u Risaw, u Macron u la pynbna ia ka jingbthah ban shong ha la iing na ka bynta 15 sngi kaba sdang naduh ka por shiteng sngi jong ka 17 tarik u Risaw.
U George Lykurgus
Vasby ki jaka sha jrong
Turks and Caicos Islands (UK)
2016 - U David Tod Roy, u nongpynkylla ktien China (b.
Ka plane ka long kaba kham heh.
Ki nongpang ki lah ban pyndonkam ia ka caffeine ne ki dawai thiah kum ka lad ban sumar.
<li> U Robert Kendrik
Ha ka 3 tarik u Jylliew, la buh ia u ha ki jingpynlait bad ia ka jingiateh jong u la thied noh da ka Canucks.
U Achkar u dei u nongseng lang ia ka seng jong ki shipai Lebanon.
ki nongbah distrik bad ki jaka.
Ka Triple Crown ka la sdang naduh ka lympung ïalehkai Snooker jong ka pyrthei ha u snem 1969, ha kaba ka jingïalehkai ka la kylla biang sha ka rukom pynliem na ka nongrim "jingïalehkai" ba mynshuwa.
U Viswanathan u la khlad ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2015 ha Chennai, India na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka rta kaba 87 snem.
Ki nongrwai na Sussex
Ka jingiarap phone kaba rieh.
U Joseph Wheeler (1836–1906), u la shakri kum u Major General na ka bynta artylli ki kynhun shipai kiba ialeh pyrshah: ka Confederate Army ha ka por jong ka thma bah, bad ka U.S.
Ki nuksa: Ka jingshah lyngshop nuclear ha Fukushima - 2011, ka jingshah lyngshop ha Chernobyl (ka Soviet Union barim) - 1986.
U Beecham u la hikai hi kum u nongpyniaid.
Jymmang 21 - U Warren Lamb, 90 snem ka rta, u nongai jingmut ha ka kam pynïaid jong ka ri England.
1961 – U Dexter Scott King, u khun jong u Martin Luther King, Jr.
Ka Balang jong ka Ri Africa Sepngi
Ia kine ki jingialehkai la khanglad da ka ri America bad bun kiwei pat ki ri.
1769 - U Edward Holyoke, u lyngdoh niam na America (b.
Haba u la pyrshang ban batai ia kane, u la pyrkhat, kaei kaba lah ban pynlong ia ka axis ban kylla.
Ka wax ka paw kum ki dak kiba rit.
Ka Huddersfield
Ka pynim ia ka jingbuh bad jingkhein, bad ka shakri kum ka buit na ka bynta ki model kiba jylliew ha ki tiar kiba duna ki jingdonkam.
Naduh u snem 1936 haduh u snem 1938, ka jingiohnong jong ka Pepsi-Cola ka la kiew arshah.
U Green u la khlad noh ha Hellertown, Pennsylvania na ka jingpang klongsnam ha ka 31 tarik December 2018, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki la iapoikha ha Ayrshire ha u Rymphang 2014.
Ki apterygota ki long ki khniang kiba khlem thapniang.
1940, la shon biang ha ka snem 1990
Ha u snem 1970 la pyniasoh lang lai tylli ki seng.
Teng teng ki briew ki khot ia u “U Buddha” lane “U Buddha Shakyamuni”.
1946 U Eugene Lanceray, u nongdro dur, nongdro dur bad nongdro dur na Russia (b.
Ka comb ka long ka tiar kaba pyndonkam ban sumar ia ki shniuh ne kiwei kiwei ki shniuh.
U la long u nongkyrshan ba pawnam jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien kaba rit.
2008 - Ka jingshai
Ka la long ka dkhot jong ka European Parliament (MEP) na Luxembourg.
Ki nongshna kompiwtor ki ju pyrshang ban pynlong ia ki bynta kiba thymmai kiba kham rit bad kham bha.
Ka la ak ha ka soap drama Emmerdale naduh u snem 2004–2006 bad ha ka drama dawai ka Holby City naduh u snem 2007–2010.
U Feduccia, J. Alan 1970.
1915 – U Denis Thatcher, u tnga jong ka Margaret Thatcher (khlad noh ha u snem 2003)
Meta Knight
January 15, 1929 - U Martin Luther King, Jr., u nongïalam jong ka hok longbriew manbriew, la kha ha Atlanta, Georgia, US.
Khlem pep, ka software kan nang kiew shaphrang, kumba ka leh ha baroh ki kam jong ka.
Ia kane la leh da ka sboh na ki hati ha kaba ka long ka kam rit ha Africa bad Asia, bad kumjuh ruh da ki kulai, ki llama, bad ki kangaroo.
Ki condom kynthei ki long kum ka shyntur kaba don ka ryntieh kaba jem ha baroh arliang jong kane ka shyntur.
U Dromaeosaurus
Uwei u nongbeh mrad uba marwei, u Kelderek, u beh ia u Shardik, u blang heh.
U Mario Williams (kha ha u snem 1985), u nongïalehkai phutbol na America
1528 – Ka Jeanne d’Albret, ka Mahadei jong ka Navarre (ba la iap ha ka snem 1572)
U Ronald Ludington (4 tarik u Naiwieng, 1934 – 14 tarik u Naitung, 2020) u dei u nongialehkai figure skating bad u nongialehkai pair skating na America.
U iarap ia ki briew ha ka koit ka khiah bad ka jingkhia.
U la khot ia ka Miami Dolphins jong ka American Football League bad kumjuh ia ki jingialehkai phutbol kolej na ka bynta ka NBC.
Ka jingïohi ïa kane ka la pynlong ïa ka Anne ban kwah khun na ka bynta lade.
Bam Bam Bigelow (1961–2007), u nongïalehkai ba tbit (Asbury Park)
2016: Kam shym la lah ban rung.
Ka jingtrei wadbniah
Ka don baroh 349 tylli ki seat: 290 ngut kiba la jied na ki konstitwensi, 47 ngut ki kynthei kiba la jied na ki county bad 12 ngut ki nongmihkhmat ba la jied.
Yn pyllait paidbah ha u bnai Iaiong 2019.
Ka tnga ba nyngkong jong u ka la khlad noh ha u snem 1959 bad u la shongkurim biang ha u snem 1961.
U Vasco da Gama u la don ha ka jingma namar ka jingiatyngkhuh bad u nongsynshar jong ka Calicut.
Ptsich
438 USD
Ha ka snem 1919 la pynpra khatduh ia ka iing kaba la thang shibynta.
Ka lah ban long ba u Saint u la don ka rukom treikam hynrei ym don sakhi ia kata; u long u nongshna cabinet uba tbit bad ka tiar jong u ka kynthup ia shibun ki jingdonkam kiba lah ban treikam: ka kti kaba jrong, ka rukom ai bam (kaba biang na ka bynta ki sniehdoh kiba lyngkot), ka nar sniehdoh kaba jrong, bad ka looper.
1960 - U lum Cordon Caulle ha Chile u la bthei, arsngi hadien ba u jumai uba khlain tam uba la ju shim jingkhein u la bthei ha katei ka jaka.
Ka pyndonkam ia ki jingtip jong u snem 2017.
Kane ka dei ka rukom ban ong "kaei ka kynhun jaitbynriew kaba phi pyrkhat ba phi dei?".
Schinznach-Dorf, ka shnong barim ha Aargau, Switzerland
Ki dkhot ka kynhun ki long u nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongtem guitar u James Russell Mercer, u nongtem bass u Ron Lewis, u nongtem bass/guitar u Dave Hernandez, u nongtem drum u Joe Plummer, bad u Eric Johnson.
Ha u snem 2001, ka kynhun ïada hok jong ki LGBT na Britain ka Stonewall ka la sdang ïa ka prokram jong ka Diversity Champions, ka prokram kaba ïatreilang bad palat 900 tylli ki seng ban pynthikna ba ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba kylla shynrang bad kynthei (ka imlang sahlang jong ki LGBTQ+) kin suk ha ki jaka trei.
La shna ia ka kum ka phlim ha u snem 1976, bad ha ka sien kaba ar ha u snem 2007.
Kum u chairman ba seng ia ka Metro Licence Commission, u Hall u la long, nalor kiwei pat kiei kiei, uba don ka jingkitkhlieh ban synshar ia ka rukom ai laisen ia ki taksi ha ka shnong.
Ka dawai pynkha khun ba la dih lang ka don ar tylli ki hormone kynthei: ka estrogen bad ka progesterone.
1843 - Ki phareng ki la kem ia u nongieit ri Irish u Daniel O’Connell namar ba u la thmu ban leh ia ki kam sniew.
Chris Kael – bass, backing vocals (naduh u snem 2011)
Ki phlim ha ka ktien Phareng
La ngeit ba ki don ki jingeh ha ka jingpyniaid ia ki wire jong ka jabieng ha ka jingpang sniehdoh.
U Hugh Beaumont, u aktor
Ka pdeng jong ka ri America
U Vítor Manuel Oliveira (17 Nohprah 195328 Nailur 2020) u dei u rangïalehkai pdeng bad nongpynïaid ïa ka phutbol na Portugal.
Kane ka show ka la don ar tylli ki spinoff ruh kiba la pynshong nongrim ha ki Britcoms: Ki nongrwai (George & Mildred) & Lai ngut ki paidbah (Ka tnum jong u Robin).
Kane ka phlim ka la ioh 2 tylli ki khusnam Academy na ka bynta u aktor ba bha tam ha ka bynta ba kyrshan (Dean Jagger), bad ka jingrwai sur babha tam.
U la ioh ia ka Medal of Honor namar ki kam jong u ha ka thma Korea.
"Ki Shipai Toy" – Martika
Ha ka jinglong ba rit, uwei pa uwei u nongialehkai u ioh ia ka pool kaba don tang 3 ngut ki hero ban jied.
Ka Litoria rubrops ka dei ka khnai kaba na Papua New Guinea.
Ki District ba marjan ki long ka Trier-Saarburg, Birkenfeld, Kusel, Neunkirchen, Saarlouis, Merzig-Wadern.
U Vlad u kham sngewtynnad ban knight ia ki briew na ki nongrep laitluid.
Ki la pyniap ruh ia ki dohkha whale kiba sahkut.
Nalor kata, ki jingpher jong ka guitar kum ki tres jong ka Cuba bad ka quattro jong ka Puerto Rico, ki long kiba la jyllei bha.
U kpa jong u Jones u dei u Walter B. Jones Sr., u nongmihkhmat jong ka seng Democratic Party na ka 1st district ba marjan.
U Sargent John "Soap" MacTavish u dei u shipai thymmai jong ka kynhun shipai phareng ba la phah sha ka SAS, ha ka kynhun shipai kaba 22, uba donkam ia ka jinghikai.
"Ka Jingrwai Radio" – 4:32
U George u la ong shaphang u khun jong u u Edward: “Hadien ba nga la iap, u khynnah un pynjot ia lade hapoh 12 bnai”, shisha u la ong hok: ym pat dap shisnem hadien ba u la shimti ia ka khet, u Edward u la iehnoh ia ka shuki, kaba la pynlong ia ka iing ka sem ban pynsniew ia ka nam jong ka.
Gangō-ji (元興寺)
Ka New Zealand ka dei ka synjuk kaba heh tam jong ka OFC.
Ka Ethel Small (ba mynta) - 2,060
Ha ka 26 tarik u Risaw, 2015, u Pence u la soi ïa ka Indiana Senate Bill 101, kaba la tip ruh kum ka Indiana "religious objections" bill (RFRA), ban long aiñ.
Ka por
U Charley Pride, u nongrwai bad nongialehkai baseball na America (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Syiem Lvov ha ka www.praviteli.org
Ka Ingrid Rogers kum ka Steffie
Ka KND ka jop ia baroh ki Assault Satilities bad ia ka Mega-Mansion jong ka DCFDTL.
Ka shnong Zürich ka la long ka bynta jong ka Thurgau haduh ba kan da long reichsunmittelbar ha ka snem 1218.
Ka jaka kaba don ha madan jong ka JSDF ka dei ka shipai iada ialade ha madan jong ka Japan (JGSDF).
Ka ri khlaw jong ka Colorado
Ka kynhun jong ka por
Ka Thin Lizzy ka dei ka kynhun tem hard rock jong ka Irish kaba la sdang na Dublin ha u snem 1969.
U Marc Ferrez (7 December 1843 – 12 Jymmang 1923) u dei u nongshon dur na Brazil uba la kha ha Rio de Janeiro.
Ka dei shaphang uwei u nongthoh novel uba don jingeh uba leit sah sha Los Angeles, California.
U Todd Bentley (la kha ha u snem 1976) u kam ba u dei u Khristan Evangelical na Canada bad u la leh kum u Evangelist shuwa ba un shah kynthoh.
U Luciano Ravaglia, “Ka jingpynbna jong u Sergio Mulitsh: Ka jaka shakri, ka tnat treikam na ka bynta ka ri Italy” Ha ka “Realtà Nuova”, ha ka LXVII, n.3, Milano, 2003.
Kane ka korporashon ka la thaw ia ka "Prokram ai jinghikai ia ka Miss America", kaba ai ia ki jingai jinghikai sha ki nongialehkai kiba jop.
U nongsynshar phareng: U nongsynshar, ka hukum jong u khlur ba lieh jong ka Benin
U Khamba u la kylli shaphang ka jaka lum syntiew u kpa jong u.
La ju pyni ia ki jinglehkai pantomime ha ka por Khristmas bad ki jingrwai kiba kham sngewtynnad ki kynthup ia ka "Peter Pan bad ka Wendy" bad ka "Cinderella".
Ka Nika ka Rosie
1971 – U Henk Timmer, u nongialehkai phutbol na Netherland
U Fernando Ortíz u la batai ia ki jingthaw jingrwai jong ka Cuba kum kiba mih na ka jingialehkai hapdeng ki mraw na Africa kiba shong ha ki kper shini kiba heh bad ki nong Spain ne Canary Island kiba rep duma ha ki kper rit.
1942 – U Helmuth Hubener, u nongialeh pyrshah na German (b.
Ha ka jaka ban don ka jingpynwandur dur kaba shisha kum kiwei pat ki jingialehkai Valve, ka Team Fortress 2 ka pyni ia ka rukom pyni dur kaba long kum ka cartoon kaba la ktah da ki jingpyni dur khaii pateng jong ka spah snem kaba 20 bad ki jingdro jong u J. .
John Bassette (u nongrwai, nongrwai) (Cleveland)
La phah ia ki shipai 29 bad 90 Panzer Grenadier Division sha u.
Ka Holley ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha Santa Rosa County, Florida, America.
Kane ka iahap bad ki jingsawa kiba don hapdeng 30 petahertz haduh 30 exahertz (3×1016 Hz haduh 3×1019 Hz) bad ki bor kiba don hapdeng 100 eV haduh 100 keV.
Ia ka nongbah baroh kawei la pynitynnad da ki jingdro, ki jingtei bad ki jingdro maw.
Ka jingshah jied jong u Lat Lord ka la pynlong ia u ban rung sha ka Ophis u Lat.
Hynrei kin hap ban buh ar tylli ki kot thep vote bapher bapher (ki thup jong ki briew kiba la soi ban thep vote): kawei na ka bynta ki elekshon jong ka sorkar pdeng, kaba kynthup ïa ki briew kiba dang rit haduh 18 snem, bad kawei pat na ka bynta ki elekshon jong ki jylla bad ki shnong, kiba kynthup tang ïa ki briew . palat 20 snem.
Ki don ki kyndon bad ki khusnam na ka bynta kiei kiei kiba pher bapher.
Ka Départment de la Grand'Anse ka don ka jingheh kaba 2,091 km².
Ki nongpule ia ki sim
U Joseph Victor (u nongthaw jingrwai) (Cincinnati)
Ka ktien Swedish
Kawei pat ka equation kaba ong ei ei shaphang ka jingkhlain bor ka long:
Lum Faron
U Thomson.
Ka skul pdeng kaba hynniew ha ka thain Jiangjin.
u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Japan naduh ka snem 1978 haduh ka snem 1980.
Ka lieng pyni (1936)
Ka thain thymmai ka kynthup ia kaba bun na ka thain Sepngi jong ka Carolina bad ka long kaba heh haduh katta katta ba ki briew teng teng ki khot ia ka “Ka Jylla Buncombe.”
Ka la long ka jingjop kaba pynkhih mynsiem ïa u Hamlin namar ba ka kmie tymmen jong u, ka Thelma Clark, ka la khlad noh ha ka sngi palei shwa ka jingïamareh.
Ha u snem 1998, ki nongialehkai sit-ski bad ki nonglehkai ski kiba matlah ki lah ban ioh takma.
La pynmih ia ka ha Bilat ha ka snem 1622 kaba ki khot ka Mourt’s Relation.
Ki nongrwai na New Jersey
U nongïalehkai ba tbit tam jong ki shynrang ha ka CONCACAF: 2018 (Ka kyrdan kaba lai)
Ka jingmut jong ka Ardhanarisvara ka pyniasoh lang ia u blei Shiva bad ka blei Shakti da kaba pyni ia ka dur kaba long shiteng shynrang bad shiteng kynthei, ka jingpyni bad ka phang jong ka jingiasoh kaba la shem ha kiba bun ki kot bad ki temple jong ki Hindu.
Ka la ak kum ka Amelia Evans ha ka phlim Anne of Green Gables.
