Ka Ełk ka dei ka nongbah jong ka Ełk.
Ka jingpynbthei (1993)
1 May 1985 Akaitori Nigeta (Babylon)
Da ka mang tyngka kaba $250 million, ka dei kawei na ki phlim kaba rem dor tam kaba la shna bad ka phlim kaba rem dor tam ha ki phlim Harry Potter.
U Winnie u Pooh: Ki dur bad ki jingheh
Ki long ki mrad kiba tbit bha, kiba don ka jingkwah bam kaba shyrkhei.
(Pynphai biang sha ka 999 ha ki mobile phone)
Hynriew tylli ki rukom ba pawnam jong ka flux na ki kot ba iadei bad ka jingkit jingbah la batai kumne:
U nongshem jong ka, u Latham, u la thoh ha ka “General History of Birds” jong u (1821): "[u monal] u shong ha ka ri India, hynrei um long uba kham bun, la wan rah ia u na ki lum ha ki bynta ba shathie jong ka Hindustan sha Calcutta, kum ka jingduna."
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba lait na ka steshon ka long:
U la pynheh ia ka iing syiem jong ka Vatican bad ia ka iing syiem Quirinale, u la pynthymmai ia ka Balang Santa Maria Maggiore, u la shna ne maramot ia ki nala um.
Ka jingjop kaba bun tam: Yaya, 5 sien
U Don Demeter, 86 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Los Angeles Dodgers, Philadelphia Phillies, Detroit Tigers).
Ki pyrshah jur ia ka European Union.
Don kiba antad ba ki jaka buh gas jong ka Aceh ki long kawei na ki jaka ba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jaka kaba madan, na Ceret haduh duriaw.
Ha u snem 2000, u la hiar sha ka klob jong u, ka Albirex Niigata ha ka J2 League.
Ka Montvernier (73177)
U la rung ha ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka lyer denim
Hadien kata u Marlex u la shna sa kawei pat ka jingialehkai shaphang ki vampire na ka bynta ki mobile phone.
Hadien ba la dep ka jingpynmih phlim na ka bynta kane ka phlim, u Spielberg u la buddien ia ki kam ki effects katba u dang don ha ka ri Poland, ha kaba u dang ring sa kawei pat ka phlim kaba kyrteng ka Schindler’s List.
Ki wah ba kongsan ki long ka wah Mongkol Borei bad ka wah Sisophon.
Kumta bun ki briew ha Thailand ki la pyrshang ban pynlieh ia ka sniehdoh jong ki.
Ia kane la ju khot ruh ha ki katto katne ki khep ka Principality of the Pindus, wat la ia kane ka kyrteng la pyndonkam kham bun na ka bynta ki jingjia ha ka snem 1917 ha Samarina.
Shloon
Hynrei ka lok bad ki khun jong u ki la bret noh ia u Topkaç ha u snem 2001, da kaba ngeit ba u la biej.
Ratchet (Miej pyntreikam)
U Adam Charles Kokesh (la kha ha ka 1 February 1982 ha San Francisco, California) u dei u nongïakhih saiñ pyrthei ha America.
Ka Kanabec County ka dei ka shnong ha U.S.
1873 - U Khristophorus III, u Patriark ka Georgia (u la khlad noh ha ka snem 1932)
1986 - U Ajoy Mukherjee, u riewsain pyrthei na India, u Myntri Rangbah ka West Bengal (b.
Yuh (la kha ha ka 28 Kyllalyngkot ha Tokyo, Japan), u nongtem Guitar
U Carson u la shah jied kum u nongjop ïa ka Jack Stamps Trophy na ka bynta u snem 2016-17.
Ka rukom ialehkai
1950-1952 Tauernliga (2)
105 USD
U Peter Benchley u dei u nongpule barim jong ka Allen-Stevenson School lane kaba la tip mynta kum ka The Allen-Stevenson School, ka Phillips Exeter Academy, bad ka Harvard University.
Ki karkhana kiba kongsan bha ki long ki rnong, ki lieng, ki nar (jingshna ksiar), bad ki tiar kali.
Comecrudo: la buh jingthoh na ki khynnah (Andrade, Emiterio, Joaquin, & kiwei) jong ki nongkren bakhatduh ha ka snem 1886
Ka aiom ka la long kaba lyngngoh bha.
Ka jingbun briew ka long 3,120 ngut ha ka snem 2010.
Ki nuksa jong ki Alkali ba ju don
U Fitzgerald u la khlad noh ha ka 31 tarik Jymmang, 2019 ha Falls Church, Virginia ha ka rta kaba 92 snem.
U Henry II u la ialeh pyrshah ia u para jong u u Geoffrey ha Montsoreau ha ka snem 1152.
Ki dkhot barim jong ka Seanad Éireann
Ki jingshlei um ne ki pung ki lah ban mih khlem da mih sha duriaw.
Ka riti dustur jong ka Indus Valley ka la ktah ia ka jaka kaba heh bha naduh Balochistan (Pakistan) haduh Gujarat (Republic of India).
Ki hynriew ngut kiba sahkut ha katei ka jingïakhun ki long ka The Big Show, The Undertaker, Triple H bad The Legacy (u Cody Rhodes, U Ted DiBiase, bad u Randy Orton).
Ka Drosophila obscura ka dei ka jaid khniang soh kaba don bha ha ri Europe.
U nonglute uba duh ia ka kti ne ka kjat yn ai 800 tylli ki eight.)
Ka dei shaphang kawei ka kynhun heavy metal kaba kyrteng ka Dethklok, kiba dei ki kynhun tem kiba pawnam bad kiba riewspah tam ha ka pyrthei.
Ka jingpynkhluit Salamander, ka jingpynkhluit kaba lah ban rah da ka lyer ne ka jingpynkhluit, bunsien la pyndonkam da ka umphniang, la pyndonkam ha ki jaka ba don lyer na ka bynta ka jingsuk ha ka jaka trei
U Abraham u la heh la san ha Mumbai bad u la pule ha ka Bombay Scottish School kaba don ha Mumbai, Maharashta.
1979 U Paul Popenoe, u nongwad bniah bad riewstad na America (b.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba sanphew ar ha ka UK Album Chart.
Ka East Hazel Crest ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Hynrei ka jingdon jong ki nongpang autism kam iaryngkat ha ki shynrang bad ha ki kynthei.
1882 - U Johnny Ringo, u nongleh kam sniew ka ri America (b.
U Simon Shelton (13 Jymmang 1966 – 17 Jymmang 2018), uba la tip ruh kum u Simon Barnes, u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
La thaw ia ka da u Steve Martin bad u John Hoffman.
Wat hapdeng kata, ka phlim ka la long #2.
Ka la leh kum ka model ha ki jingpynbna ia ki kompeni kum ka Cadbury, Ponds, Tata Sky, Google, KitKat, Vodafone bad Nescafe.
Ka thain ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka rep ka riang ha ka ri baroh kawei.
Ka Jingïaseng Roman Katholik Kalamazoo
Ha ka 15 tarik Risaw 2020, ka Kurylenko ka la pynbna ba ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Dioxins ka dei ka kyrteng jong ka kynhun ki kynja dawai.
Hapdeng u snem 2003 haduh 2008, u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka Croatia.
U la sdang bakla ha ka jingmareh 100 meter bad u la shah pynduh noh.
Ka jingpynbeit ia ka Perissodaktyla
Ha ka tower, ka Bank jong ka China ka don ia ki ophis jong ki.
Amnesiac ka dei ka Album jong ka kynhun tem Radiohead.
U Roshon Fegan u la jah saw tylli ki episode.
Ia ka jingkhluit jong ka molar lah ban khein da kaba thew ia ka jingkhluit jong ka sample jong ka jingkhluit ba la tip bad ka jingjrong jong ka lynti ba la tip.
U long ruh uba pawnam ha lade ne ryngkat bad ki soh ba la tyrkhong.
Ka la long ka nongrwai Disc ha ka Radio Luxemburg.
Baroh ha duriaw (1977) (TV) .... Mr.
Ym kum ka Pompeii, ka jinglong ba jylliew kaba la tap ia ka ka la pynsah ia kiba bun ki tiar ha ka lynti jong ka.
U la jop ruh ha kiwei pat ki ri.
Ka skul jong ka shnong ka dei ka skul jong ka K-12 kaba shakri ia ka shnong jong ka shnong Nevada.
U Perry u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Lucea, Jamaica ha ka 29tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 85 snem.
La ju ong ba um lah ban kren phareng ha ka jingshisha.
U shah shoh ha ka khmat.
Ha kane ka ak ka Lily James kum ka Cinderella.
2009: U Piotr Beczala (Faust), Soile Isokoski (Marguerite), Kwangchul Youn (Méphistophélès), Adrian Eröd (Valentin); Ka kynhun jingrwai bad ka kynhun tem jong ki nongrwai, u Bertrand de Billy - (Orfeo)
Lada u leh kumta, u lap ba bun na ki paralok barim jong u ki la iap bad ka nongbah ka long kaba pher bak-ly-bak.
9 ka theme bassoon ba marwei ka paw nyngkong eh ha ka D minor, hynrei ka wan biang sa arsien ba la pynsawa ha ka C minor.
Ki Loggerhead ki iapoikha katba ki dang iaid ha ki duriaw kham bunsien naduh u bnai Risaw haduh u bnai Iaiong man la ka 2 ne 3 snem.
"Bello Embustero" ("U nonglamler ba itynnad" ka ktien Spanish) 3:20
Hynrei lada ka jingkhluit ha kawei ka liang jong ka sla ka iapher na ka jingkhluit ha kawei pat ka liang, ka jingkhluit kaba iapher por ia ka jaka jong ka sla ka pynmih ia ka bor kaba thikna.
Ki Theoretical particles ki dei ki particle kiba la shim ne iathuhlypa ba ki don da ki stad saian, hynrei ym shym la pynshisha ia ki ha kano kano ka jingpyrshang.
Ka jingduna ha ka jaka pynkhuid umphniang ha ka pyrthei ka pynkylla ia ka bor ding
Lada u briew u don ia ka TIA ka don ka lad kaba kham khraw ba ki lah ban ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bad ki jingpang stroke kiba sngap jar ha ki por ban wan.
U Olli Hanski, u nongialehkai ba ar
U dei ruh u ophisar jong ka CIA uba la shongthait bad u dei u shipai duriaw jong ka ri America.
Karachi, Pakistan
55 Kankri - .84 MJ (0.25-AU) bad >5?
1714 – 16 Iaiong 1722: U Syiem jong U Syiem Mellenburg
La sam ia ka da ka Kino International.
Ka jingpyrkhat jong ka pyrthei
U Dravid u la ïakhun haduh 164 tylli ki jingïalehkai kriket Test bad 344 tylli ki jingïalehkai ODI.
Somnium (Ka jingphohsniew) (1634)
Ki bym iap mynta ki don ia u mot Obsidian, u nongpynjot, u nongpynjot shyieng, bad u khniang shyieng na ka bynta ki shipai thymmai jong ki.
Ki jingiakhih ba dang iaid shakhmat ha u snem 2020 ha Thailand, ki dei ki jingiakhih pyrshah ia ka sorkar jong u Myntri Rangbahduh ka ri, u Prayut Chan-o-cha, kiba la kynthup ia ki jingdawa ban pynkylla ia ka synshar syiem jong ka Thailand.
La ai kyrteng ia ki katkum ka jingbatai jong u Lee Scratch Perry shaphang ka jaka treikam jong u .
Ka jingim - 1997
U la shakri kum u Senator ba rangbah jong ka ri America na Pennsylvania, uba la bat ia ka kam naduh u snem 2007.
Naduh ka 21 tarik u Lber 2019 haduh kaba kut jong u Nailur jong uta u snem, ki jingïakhih bad ki jingïaid paidbah ki la mih ha Bolivia kum ka jubab halor ki jingkynnoh ba la leh thok ha ka elekshon ha ka elekshon bah 2019 ha ka 20 tarik u Lber.
Ka jingïalehkai kaba bha tam jong ki ka long ba ki la poi sha ka semi-final ha u snem 2008.
2018 U D. J. Fontana, u nongtem jingrwai rock na America (b.
01 Thain Dresden
Ka Santander Consumer Bank AS
Forensic accounting ka dei ka jingpule bad jingbatai ia ki sakhi jingkhein jingdiah
Ia u shriang Etruscan (Suncus etruscus) la ju tip ruh kum u shriang Etruscan pygmy shrew lane u shriang bniat lieh.
Ka Kendallville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka Ophis mang tyngka jong ka dorbar: Ka jingpynkhreh ia ka jingiada ia ka imlang sahlang (2001)
Kyllalyngkot 2: U Giuliano Zoratti, u nongialehkai phutbol (Pro Gorizia) bad u manager (Pro Gorizia, Pro Vercelli, Reggina, Novara, Itala San Marco)
Legionella jamestowniens
Ha ka jingim jong u, u Herodotus lehse u la iathuh ia ki jingiathuhkhana jong u ha khmat ki briew kiba bun ha ki nongbah jong ki Grik.
Ha ka 25 tarik Risaw 2016, la shongthait noh ia ka kyrteng Patricia bad la bujli da ka Pamela.
U Lawrence Wong kum u Qiu Zhiying (Earthworm)
Da kaba ngeit ba u donkti na ka bynta ka jingiap u Ralph, u Carrisford u pynlong ia ka kamram jong u ban wad ia ka Sarah bad ban pynioh pat ia ka spah jong ka.
Ka nongpyniaid (kynthei: ka nongpyniaid) na "uwei uba la shongthait na ka pyrthei", ka long ka briew kaba, namar ki daw niam, ka kynriah noh na ka imlang sahlang kaba khlem niam khnang ban lah ban im ka jingim kaba dap da ka jingduwai kaba jur, kaba long ka jinglong ascetic.
Ki jingtyrwa na ka bynta kiei kiei ban ai kyrteng da u Reagan
2015 - U Andrew Lewis, u rangïalehkai boxing na Guyana (b.
La iathuh ba ka dei ka album kaba rem dor tam kaba la pynmih ha ka por ba la pynmih ia ka.
Ngam kwah ban kha (1975)
1960 Ka jingiathuhkhana u Sonny – Bluesville/Original Blues Classics
Kungsör Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Västmanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
Ka la ïalehkai haduh 287 tylli ki jingïalehkai ha ka Nadeshiko league haduh u snem 2019.
Payload Specialist: U Ilan Ramon, u colonel ha ki shipai suin jong ka Israel bad u nongleit bneng ba nyngkong eh jong ka Israel.
Ia kane ka phlim la khot kum ka phlim cult, kham bunsien da ki nongkyrshan jong ka South Park.
Ka shell jong ka web kaba heh 15 bytes.
Ka SDA ka la pynbna ia ka rukom microSD ha ka CTIA Wireless 2005 ha ka 14 tarik u Risaw, 2005, bad ia ki jingtip ba khatduh jong ka microSD la pynbna ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot, 2005.
Bean ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam na ka bynta ki symbai jong ki katto katne ki jingthung.
Ka jingbun briew ka long 5,831 ngut ha ka snem 2000.
Ki iingbishar sorkar kiba shabar jong ka Sharia ki ju pynbeit ia ki jingialeh kiba iadei bad ki hukum syiem ba kyrpang.
Ka jaka jngohkai pyrthei bad ka jaka ri jingri ha Tilburg
U Jarkko Ruutu, u nongialehkai Ice Hockey
Ka ktien Ewe, ka rukom spel bapher
1929 – U Julio Botelho, u nongialehkai phutbol na ka ri Brazil (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ia ka rukom rwai ballad bush teng teng la iohi ba ka long kaba khlem stad bad kaba suk.
Sint Maarten (Hima Netherlands) 11 Nohprah 2019
Ka jingbun jong ka radiation ba la pyllait bad ka jingma kaba kyllum ka long kaba kham heh ban ia kaba ha Chernobyl.
Kiba bun ki shnong ha kane ka thain ki don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Canberra.
1998: Ka khusnam Star Screen kum u aktor ba tbit tam na ka bynta u Dil To Pagal Hai
Ha ki snem 1990 ba sdang, ka sorkar jong ka ri Bilat ka la rai ba ki tram ki dei ka lad ban pynsangeh ia ki jingeh ha ka leit ka wan ha ri Bilat.
Baroh ki jingtip, kynthup ia ki password, la pynpoi khlem da pynkylla (kaba pynlong ia ka ban plie ia ka jingshah khanglad).
Ka kyntien pansori ka la paw nyngkong ha ka ‘Mae-il Shin bo’ (ka kyrteng jong ka kot khubor ha ki snem 1910 ha Korea) ha ka snem 1913.
Ka countertenor
Ka thup jong ki dak jingpang
Kane ka klob ka la jop ïa ka Allsvenskan bad ka la long ka national champion jong ka Sweden ha ki snem 1972 bad 1973.
Ka Madina ka long ka shnong kaba rit.
Ha ka por jong ka Renaissance ki nongthaw jingrwai balang ki buh ia ki kyntien jong ka mass Ordinary sha ka jingrwai.
Ka jingsngewsih (09178)
Ïa kine ki dawai la pyndonkam ruh kum u dawai pynbuaid ha u drok Cocaine ba la die ha US bad Canada.
‘Lú’ ka mut ‘rit’ ha ka ktien Irish, hynrei kam dei na kane ka jaka ba ka kyrteng ka mih.
Mynta ka cinema kaba heh ka dei ka cinema Urguu bad Tengis.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur
Ka Ïing jong ka Custom (ka Baltimore, Maryland); U paralok, u Simonson bad u Pietsch
Ki lai ngut ki nongmareh shadien jong ki, u Mike Garrett (801 yard), u Bert Coan (521 yard), bad u Curtis McClinton (540 yard) baroh ki la don hapdeng ki shiphew ngut ki nongmareh ba pawnam ha ka AFL.
1882 – U Robert Koch u la pynbna ia ka jinglap ia ka mycobacterium tuberculosis, kaba donkti ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh.
U la trei kum u Vice President jong ka Genentech naduh u snem 1976 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 1991.
Ka Boardman Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba hap hapoh ka Mahoning County, Ohio, America.
Rib ba jem
Ha u snem 2001 ki don 530 ngut kiba sah ha Yarcombe.
Ki nongpynbyrngia na Mississippi
Ki briew kiba iashim bynta ha ka BDSM ki ioh ia ka jingsngewbha na kaba pynlong ne pdiang ia ka jingsngewsih.
Ka nucleus ha ka anatomy ka long ka jabieng (plural = nuclei).
La ai kyrteng ia ka na ka nongbah bah jong ka, ka Sylhet.
Hall ha ka kolshor ba pawnam
Ia kane ka distrik la seng ha u snem 1972 da kaba pyniasoh lang ia ki distrik barim ka Bad Kissingen, Bad Brückenau bad Hammelburg.
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Peru
1969 – U Ayaan Hirsi Ali, u nongthoh bad nongialeh pyrshah ba la kha ha Somalia
Hercules: Ki thma Thracia - Hercules (2014)
Ki snem 1990 ki dei ruh ki por ba ki la sdang ban shna phlim shaphang u Blade, u riew pawnam na ka Marvel Comics.
1643 – U Louix XIV uba dang saw snem ka rta u long u Syiem jong ka ri France hadien ka jingiap u kpa jong u, u Louis XIII.
Ki samla ki lah ban bat kam kumjuh ruh ban leit skul, hynrei lada ki grade jong ki ki hiar palat ki lah ban duh kam.
Teng teng ki ju leh kumne ha ka jingrwai orchestra: U Joseph Haydn u la pyndonkam da ka drone ha ka bynta bakhatduh jong ka Symphony No.
Ka Glendale Community College bad ka Glendale Community College North ki dei ki dkhot jong ka Maricopa County Community College District.
ka jingmyntoi jong ka Raj Bilat.
Ia kane ka Society la seng ha u snem 2012.
ha Amherst ha ka snem 1955, u Phelps u la leit sha Yale University na ka bynta ban pule ia ka kyrdan pule.
Andy
Ki iris jong ki khmat jong u ki long kiba rong rupa ne rong saw.
Ha u snem 2002 la bthah ia ki briew jong ka Gibraltar ba kin thep vote la ki kwah ne em ba ka Spain kan iasam ia ka Gibraltar bad ka United Kingdom; la jan baroh ki thep vote bad 98.97% ki ong ba kim thep vote.
Kum ka nuksa, ki briew kiba don ia ka jinglong babha ka jinglong hok kim kwah ban thok, bad ki briew kiba don ia ka jinglong babha kim kwah ban pynmong ia ka jingsngew jong ki briew.
Kiwei pat ki wah kiba kongsan ki kynthup ia ka south Pennar, Palar, Vaigai, Tamira bharani, Manimuthar, Noyyal bad Bhavani.
Ka Jingpynbna Gospel
Katto katne na ki jingtrei ba pawnam jong u ki long ka Saat Ghater Kanakori bad Ki Chaho Shankhachil.
Ka wah Dadu (China), ka wah kaba don ha ka wah Yangtze, kaba la tip ruh kum ka "Wah Tatu", kaba don ha ka Jylla Sichuan jong ka China
1959 – Ka NASA ka prokram sha suinbneng Mercury: Arngut ki khnai ki lait im ha ka jingleit sha suinbneng.
Ha ka rai kaba 6-3, ka Kashari ka la pynskhem ia ka jingshah rai pynrem jong u bad ka la rai ba ka hukum weng noh ka long katkum ka riti synshar.
1986: Gulfstream (Pausa) bad u Ted Shumate
La wanrah pat ia ka sha Argentina bad la tep ia ka bad u tnga jong ka hadien ba u la khlad noh ha u snem 1974.
Ka Northumberland Park Depot ka dei ka jaka ai jingshakri bad jaka buh ia ki rel ha ka lynti Victoria Line.
Hadien ki la iapoikha.
E-mail-jingtreikam,
U la long uba trei shitom ha ka por jong ka thma Korea bad ka thma Vietnam.
Ka jaka jong u President jong ka Armenia
U Mithun Chakraborty
Shiphew tylli ki dak ki long kiba lah ban ialehkai.
Ka jinglut kaba rit, ha ka ioh ka kot bad ka pisa tyngka
Ka Kleopatra ka la pdiang ia u Kaisar ha la ka jong ka rukom kaba kyrpang.
Ka jingbun briew ka long 1,387 ngut ha ka snem 2010.
U lain Jubilee u dei u lain uba don ha ka surok khyndew jong ka London.
2017 - U Warren Allen Smith, u nongïakhih bad nongthoh na America (b.
1813 – La pynmih nyngkong ia ka kot Pride and Prejudice da ka Jane Austen.
Ka jingpynbeit kaba iadei
Ka jingsynshar jong u ka la neh haduh ka jingkhihwin jong ka Russia ha ka snem 1917.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka ha ka Canal+ talk show Le Grand Journal, bad ha ki phlim Yves Saint Laurent, The Hundred-Foot Journey, bad The Walk.
Kiba bun na kine ki steshon ki dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ia u khun jong ki la kha ha u snem 2002.
Ka Bethany A. Hall-Long (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah, 1963) ka dei ka riew sain hima sima ka America.
ki nongkhein lypa ki la ai ruh ia ki sakhi ha kaba ki la ong ba ki ainguh ia lade ba ki jingkhein jong ki ki long bha "ha ka thong" bad ba ki jingthmu ba kyrkieh ha ka thain ki treikam bha haduh katta katta, kaba la pynim ia kiba bun ki jingim.
Copperhead (band), ka kynhun tem ha ka thain San Francisco ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970 ba la pyniasoh lang bad u John Cipollina
La jied ia u ha u snem 2018 .
Ka don ha Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Florencio Zavala – nongshna ia ka dur jong ka album bad ka logo
Ia ka ktien Slovak la thoh da kaba pyndonkam da ki dak Latin, hynrei don ki dak kiba don ki dak kiba kyrpang (ki khot ia ki diakritik).
Ki rabbit
Ka la long ruh ka nongkyrshan kaba khlain ia ka ktien Breton.
Vic Morrow: Shark
Brunner, Karl (1963) Ka Outline ia ka Grammar Phareng Pdeng; la pynkylla da u Grahame Johnston.
U Edward C. Prescott, ka Economics, 2004
8: Ka kot lyngkdop
Khubor ITV
Ki kot kiba khraw jong u Popper ban iada ia ka imlang sahlang kaba laitluid ki long Ka imlang sahlang kaba plie bad ki nongshun jong ka bad Ka jingduk jong ka jingthoh histori.
Ki don 14 tylli ki canton ha ka arrondissement jong ka Toulon bad 4 tylli na ki kim don lut ki commune jong ki ha ka arrondissement .
Ka la kdup ia ka boxing
Kane ka Hima ka la thaw ia ka Dorbar synshar paidbah kaba nyngkong eh (Cortes de Llión) ha Europe ha ka snem 1188.
La lap ia u Shakur ba u la khlad noh ha kawei ka ïingjaiñ jong ki bym don ïing don sem ha Oceanside, California ha ka 6tarik Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 57 snem.
Ka Thma jong ki Ros – Michael J. Leeson
Guadiamar
Ka kynhun – ka Mary McCarthy
Da ka jingpynbor jong u Louis XV, la ai ia u Philip ia ka Parma namar ba ka Louise Élisabeth ka la ju kyrpad ia u ban ai ia ka jaka ha u tnga jong ka.
Ki la dei ban long ka kynhun kaba 11 ban shah rem katba ki dang jop da 3-1 bad kaba nyngkong eh ban leh ia kane ha ka NBA Final.
Ki nongialehkai basketball katkum ka jaitbynriew
Ki briew kiba don ka jingpang sniehdoh ki don ha ka jingma kaba khraw tam.
U Skinner u la kamai 28 poiñ na ki 73 tylli ki jingïakhun na ka bynta ka Monsters.
U Sultan golden, u nongbat rekod ha ka jingkiew shadien jong ka kali, u dei na kajuh ka jaka.
U la pule bad lai ngut ki nonghikai, baroh ki la iap noh tang hadien ba u Gounod u la long u nongpule jong ki.
Haduh hynriew sngi shuwa ka jinghiar thma jong ki America ki suloi paralok ki la bom ia ki jaka iada jong ka German ha kylleng ka Aachen.
La tip ia ka tang kum ka Madame de Montesson.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka shnong Wansbeck naduh ka elekshon paidbah ha u snem 2010.
Ha ka la don ka Elsie Ferguson, Marian Nixon, John Halliday, Grant Withers, William B. Davidson bad la sam da ka Warner Bros.
Ki dieng kiba eh baroh ki don ki soh ne ki symbai ba la khang, ha kaba ki dieng kiba jem ki long ki jingthung kiba jyrngam, ki jingthung kiba don symbai lyngkhuid.leis
Ia ka tyrpeng kaba shakhmat lah ban pynkhih da kaba pyndonkam ia ki kti khnang ban pyniaid ia ka bike.
U la long myntri ka tnat pule puthi haduh lai bnai ha ka por ba don ka jinghiran pisa ha Asia ha u snem 1997 (15/8/1997-8/11/1997)
Kata ka long namar ba la pyndonkam da ki briew kiba kham poh ha ka imlang sahlang bad da ki briew kiba la nang la stad da ka rukom kaba khlem riti.
Ka billie ka law
U kba, u Jute, bad ki jait jhur bapher bapher ki dei ki mar ba kongsan jong ka rep ka riang.
Ka jingpynkylla phareng da u Marcus Dods
U Heinz Strehl (20 Kyllalyngkot 1938 - 11 August 1986) u dei u nongialehkai phutbol ka German.
Ha ki snem 1960 bad 70 ki la shna ia ki adding machine bad ki kor khein jingkhein.
Ka Jingiaseng Linnaean ha New York
U la ioh shibun ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, khamtam na u Vincent Canby jong ka The New York Times uba khot ia u Plummer kum u aktor ba tbit bha.
20a Ka Shad Russia na ka bynta u Mlle.
Haba ka Curaçao bad ka Sint Maarten ki la leh ia kajuh ka kam ha ka 10 tarik Lber 2010, ka ri kam don shuh.
Populus section Ka Aigeiros ka dei ka bynta jong ki lai jait ha ka jait Populus, ki dieng poplar.
Naduh u snem 2005, ka jaka ba kut jong ka surok bah ka don ha ka nongbah Sioux, Iowa, ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 29.
Ka Milisac-Guipronvel () ka dei ka shnong.
"Ka jingpynwandur ia ki rukom treikam da u nongpyniaid ba la tip," ka jingkhein ia ka ioh ka kot 51 (1983), 1767-1797.
Ki step jong ka ki la pynjot lut ia ki jingthung jingtep bad ki syntiew baroh kiba don ha ka lynti jong ka.
Ha u bnai Iaiong 2006, la thied ia ka 7% na ka por.
Hemisus guttatus - Spotted Shovelnose Frog (Rapp, 1842)
Ka Scherpenheuvel-Zichem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha ka jylla Flemish Brabant.
Ia ka jingrwai la ju thoh ha ka sur bass, hynrei katto katne ki bynta kiba jrong lah ban thoh da ka sur tenor.
Anthony zimmer (2005) kum ka chiara manzoni.
U Marcus Luttrell (kha ha u snem 1975), U.S.
U Van der Sloot u la kyntait ba kaei kaba u la kren ha katei ka tape ka long kaba shisha da kaba pynpaw ba u don hapoh ka jingdih kyiad ha katei ka por.
La sdang ban pyni ha ka CBS naduh ka 26 tarik u Iaiong, 2013 ha ka sngi U Blei, sngi Balang bad sngi Thohdieng.
"Sa shisien, ki la iathuh ia nga ba ki kwah ban shim ia ki nongialehkai kiba la iadon ryngkat la slem bad kiba ia tip bha iwei ia iwei pat...
Ka jingbun snam ha ka kyrdan 2 (BMI 35-39.9) bad 3 (40+) ka don jingiadei bad ka jingiap kaba kham heh bha.
Ka ktien phareng jong ka ri America ka kham pyndonkam ia ka kyntien turtle kum ka kyntien ba kongsan na ka bynta baroh ki jait jingthaw.
Kane ka long kawei na ki Baibl ba pawnam bha.
ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
Nangta u la niah ia ka kynhun masi hapdeng ka Orange bad ka Lambing Flat (Young).
na ka Teachers College, Columbia University ha ka rukom hikai bad jinghikai (1987).
Ka la khlad noh ha ka 29 tarik u April 1915 ha New York Hospital.
Kiba bun ki jinglap ha ka liang ki jingthung la pynshong nongrim tang ha u Commerson, ha kaba la ai kyrteng kumba shispah tylli ki jait jingthung.
Ki nongtrei babhabriew
Ki la pyniap ruh shibun ia ki shynrang Rohingya bad ki la ong ba ki dei ki bynta jong ki kynhun lehnoh.
Ka nongbah New York ka ioh katto katne u slap ha ka por lyiur.
Ki khynnah rit, namar ba ki kham duna ka jingkhia ban ia ki rangbah, ki don ha ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingmynsaw kaba lai.
Kumba long bad kano kano ka jingleh, ym shah ia ka jingpynlong syiem lada kan buh ia u syiem ha ka jingma.
Ki kot khubor ha Europe
U Engelbert Jarek, 82 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Poland (Odra Opole).
Ha ka rta kaba 19 snem u la leit sha ka Bayern München ha kaba u la sdang ïa ka kam ïalehkai.
Ka don 39 tylli ki dak, na kine 33 tylli ki long kumjuh kum ha ka ktien Russia.
La iohi ba ki ngeit ba u dei u nongpeitkai jong ka ri America.
Hapoh (bym kynthup ia ka US) Ka bor jong u drakon (tang ka US bad UK) ka jaka peitkai jingphohsniew
Lai tylli ki exam dei ban pass khnang ban ioh ia ka certificate: Ki long ka English, ka Mathematics, bad ka Irish.
Kane ka la pynlong ia ka niam Khristan ban phriang kylleng ka pyrthei, khamtam ha ri Europe bad North America.
U Zulfiqer Russell () (kha ha u Nohprah 13, 1977) u dei u Editor jong ka Bangla Tribune bad u nongthoh jingrwai jong ka ri Bangladesh.
U Montoulie (34171)
U Assous u la pawnam na ka bynta ban pyniaid bad thoh ia ki phlim “The Banned Woman”, The Girl from Paris bad 22 Bullets.
XXL
Ka dor jong ka jingkylla ka long $EC 1 = $US 2.70 .
U nongpyniaid ia ki jingpynmih ba kyrpang: u Eiji Tsuburaya
Almuñécar, Spain (5 tylli ki nala um - 4 tylli kiba dang pyndonkam)
U Pichardo Pagaza u la khlad noh ha Mexico City ha ka 14 tarik Nailar 2020 na ki jingeh kiba ïadei bad ka surgery, ha ka rta kaba 84 snem.
U Claudiu Keşerü (Ludogorets Razgrad)
U shniuh u long uba dum ha ka por lyiur bad u kylla long uba kham lam rong ha ka por lyiur.
Hynrei don ki lehnoh kiba don ka jingiadei bad ka Al-Qaeda.
Ha ka 18 tarik u Iaiong, ka umsaw kaba shit ka la kylla long ka jingkhriat kaba ar.
Kumno lada u Alexander Hamilton u la im?
Gezert Elward Sport Club: Ka don ki madan ialehkai tennis, ialehkai jngi, ialehkai gymnastics, ialehkai squash bad ia ka social club.
U la khlad noh ha u snem 2010, bad la bujli shipor da u Donnie Steele ha ka jingleit tour, tad haduh ba ka kynhun ka la lap ia u nongbujli ba pura.
U Whitehead u la rung sha ka tnat treikam bar ri jong ka ri Bilat ha ka snem 1955.
Bonnie Angelo, Ki longïing ba nyngkong: Ka jingktah jong ka ïing lieh ha ka jingim jong ki,
U Curtis Sanford
La pynkut noh ia ka policy ha ka snem 1921 namar ba kam long kaba jop.
BSELP003EP3 - Ki jait jingthaw kiba la jan duh jait LP ka bynta kaba lai
Wharton, Ohio, USA
Ka Gland ka lah ban kdew ruh ia:
Da kaba pyndap ia ki nombar kiba don sha ka liang kadiang, da kaba ot na baroh arliang, bad da kaba phiah da ka ai ia ngi:
1897 – U Sahep Neil Ritchie, u rangbah shipai Bilat (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Ka wah Selšica
December 26 – Ka thma ha Westbroek: Ka Holland ka la jop ia ki shipai jong ka Utrecht.
Ka nongbah France kaba heh tam kaba don ha rud duriaw ka dei ka Thonon-les-Bains, kaba la tip bha ka dei ka Évian-les-Bains.
KOGEI JAPAN https://kogeijapan.com/locale/ja_JP/wakasanuri/
Ka Khlaw Bavaria
Don kiba thok ha ka iingbishar ne thok haba ki kynnoh ia u briew ha ka kam runar: (85 ngut ki briew 73%)
Wah Alabama
U Edouard Rod, u nongthoh kot na France-Swiss, 1857-1910
Ki khynnah ki sngewtynnad ban ialehkai bad ki bubble.
Ka Hima Bilat ka pyniasoh ia ka Cumbria na ka hima Celt jong ka Strathclyde.
Ka Sarah Butler kum ka Jennifer
Ia ka jinglong jong u la buhrieh haduh ba un da jied ban wan shakhmat ha u snem 2010.
Ia kiwei pat la iaid lyngkhuid sha ki kamra gas.
1978 - U Carlos Ochoa, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Wat la kane ka shnong ka don ha Staffordshire, hynrei ka don ha ka thain Walsall postcode, ka shnong kaba don ha West Midlands, bad ka distrik postcode WS15.
Kuvytsi, Svyryli, Rebro (Ukraine)
Ka Nurse ka la ioh ia ka takma Copley jong ka Royal Society ha u snem 2005.
U Camino Saracho u la khlad noh ha ka 30 August 2021 ha São Paulo, Brazil na ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 89 snem.
Nohprah 24 – U Juan Martínez de Jáuregui y Aguilar, u myllung na Spain (d. 1641)
ki jait fiber bapher bapher.
Hadien ba la pynkylla ia ka tyrpeng ha ki snem kiba dang rit, u la sdang ban pyndonkam ia ki dawai kiba la thoh da u doktor, kiba u la ialeh pyrshah la bun snem kum u nongdih drok.
ka long kumba 2 kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 19,622,000 km ha ka 561.518 sngi, ha ka jingkynriah kaba 146° sha ka ecliptic (146° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingjngai kaba 0.75.
Ka seng ka la don ia ki kynhun kiba na ka liang kadiang bad kiba na ka liang pdeng ha ka histori jong ki.
Ka Jingkynmaw (68088)
U la long u Myntri Rangbahduh ba shiphew jong ka Eswatini naduh u bnai Lber 2018 haduh ba un da khlad noh ha u bnai December 2020.
Ka jingdro dur da ki panel, ha ka art, ka long kawei ka bynta jong ka jingdro dur ba bun bynta, kum ka triptych, ka bynta jong ka jingdro dur ba bud ryntih kum ka kot lyngkdop ne ka kot lyngkdop, lane ka panel dieng ba pyndonkam ban shondur ia ka dur ha ka
ka dei ka jingrwai kaba la shondur da u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America u Justin Timberlake.
Ka kot jong u Manetho, Aegyptiaca (Ki History jong ka Ri Ijipt) .
La kha ia u Moses ha New Haven, Connecticut.
Shaphang sepngi ka don ka Gulf of Mexico, shaphang sepngi ka don ka Florida Straits, bad shaphang mihngi ka don ka Duriaw Atlantic.
Ka kali G.91.
Ka sur jong u Kenny ka la shah pynjah noh da ka parka jong u.
Ka Snow ha ka Dujok
Hadien kata ka Katrina ka la kylla long ka eriong Category 5 bad ka la poi haduh ka khyndew ha Louisiana, ha kaba ka la wanrah shibun ki jingjulor, ha kaba ka la kylla long kawei na ki eriong kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka ri America.
The Elite - Bialyian Ambassador, Cartoon Superman, Manchester Black’s Father
Mynshuwa u la long myntri ka tnad pule puthi, ki jingialehkai jong ki samla bad ka kolshor.
Ka long kawei na ki kot kaba kongsan tam ha ka pyrthei pyrthei jong ki nong China.
U Vijayalaya Chola u la pyndonkam ia kane kum ka lad jong u hi.
Ha ka 19 tarik u Lber, 2010 ka China Daily ka la iathuh ba ka China kan "pynduna shuh shuh ia ka jingshalan mar rep shabar ri da 30 percent lada tam ha u snem ban wan ban iada ia ki nar ba kordor na ka jingpyndonkam palat".
U mot jong ka jinglaitluid u long uwei na ki dak ba la ithuh bha ha ka pyrthei.
Ka liengsuin EAS
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka Morocco, naduh ba la seng ia ka ri Morocco kaba nyngkong eh ha ka snem 789.
Ki jingdro ha ka jaka buh jingthoh baroh ki long kiba kordor bad kiba pawnam.
U Hugh, u Syiem jong ka Burgundy
Ki para marjan jong ka dulir Johns
Hapdeng u Jymmang bad Jymmang 1988, kane ka kynhun ka la shon ia ka album kaba hynniew jong ka, ka Peepshow.
Kiwei pat ki ar tylli, kata ka Foix bad ka Saint-Giron, ki don 51,473 bad 27,399 ngut ki nongshong shnong.
U Gavin Taylor – u nongpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Ha u bnai December jong uta u snem u khun jong ki u la ioh pang shitom katba u dang leit shuti ha Brighton.
Ka Skulbah Bethune-Cookman
Ka kren shaphang ki khubor bad ka ai jingtip shaphang kiei kiei kiba jia ha kane ka por.
U Will Ferrell kum u James King
Ka Ïing u Farnese ka long ka longïing kaba donburom na Italy.
Pulmonary embolism, ha kaba ka snam na kawei ka bynta jong ka met ka leit sha ki snier
Ia ka Hopkins skul business la pynkylla kyrteng da u kpa tymmen jong u William Carey, u James Carey.
Ka ailad ia ki jingpyniaid ban don ki "sakhi" paidbah.
Ka ri ka long kaba khang duriaw (kam don rud duriaw) bad kaba don lum.
Ka Website jong ka Phareng
Ka skul rit jong ka Clara
U Zagajewski u la khlad noh ha ka 21 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 75 snem ha Krakow.
Ka Atlanta Braves ka la soi ïa ka Mondesí ha u snem 2005.
U Secretary jong ka Ri na ka bynta ka kam khaii, ka bor ding bad ka buit treikam jong ki karkhana, (ba la ju tip kum u Secretary jong ka kam) u dei u nongtrei ha ka sorkar United Kingdom.
6 tylli ki ri ki la ïashimbynta ha kane ka jingïalehkai kaba la neh haduh 8 sngi: ka Ri kaba la ai kyrteng ha kata ka por ka Philippines Islands, ka Republic of China, ka Hima Japan, ka British East Indies (Malaysia), ka Hima Thailand bad ka Hong Kong kaba synshar da ka hima ka ri Bilat.
ka jingpyniapher linear
Colesbukta, ka jaka ieng lieng na ka bynta ka Grumant, kumba shiteng lynti hapdeng ka Grumant bad ka Barentsburg.
La sdang ia ka da u nongthaw jingrwai na France u Jean Georges Noverre ha ka snem 1760.
Ka Australian Electoral Commission (AEC) ka dei kaba peit ban thaw, pynduh, ne sam biang ia ki pud ki sam jong ki Division.
U Lucifer ka dei ka kyrteng Latin na ka bynta u "Khlur Mynstep", ha ka prose bad ha ka poitri, kumba la ïohi ha ki jingthoh jong u Marcus Terentius Varro (116-27 S.K.), u Cicero (106-43 S.K.) bad kiwei pat ki nongthoh Latin kiba mynshwa.
Ki nongpeitkai ki pynpaw ba ka jingkhang dam ka la pynslem ïa ka jingroi jong ka khlam ha ka 6 tarik u Risaw sha ka jingkiew ar shah man la ka 6 sngi, bad, ha ka 18 tarik u Risaw, sha ka jingkiew ar shah man la ka 8 sngi.
Hadien sha ka liang kadiang u ieng u Don José Nieto Velázquez (8)—u nongap kamra jong ka mahadei ha ki snem 1650, bad u khlieh jong ki kam shna jain syiem— uba lah ban long u bahaïing hasem jong u nongdro dur.
Ka jingleit shakhmat bad ka jinglynniar (1966)
15,344 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ki katto katne ki ri Arab, la khang ia u Arab ban shongkurim shabar ka jait jong ki namar ka ain bad ki riti tynrai.
Ki jaka khaii bad ki jaka karkhana kiba kham kongsan ki don shaphang shathie jong ka Roeselare-city ha Beveren bad shaphang mihngi harud ka wah Roeselare-Leie bad ka jaka karkhana ‘Mandeldal’.
Ka shun ia la u kpa namar ba u leh kumta bad ka la sngewlehrain ban iakynduh ia u Pan, U Blei jong ka Khlaw.
Ha ka typography, ka kerning ka long kaba pynkylla ia ka jaka hapdeng ar tylli ki dak ban pynsuk ban pule ia ka jingthoh.
Sla Tab bathymmai
U Fred Powell kum u nongap ba ar
U kwah ban pynkut noh ia ki pop jong ki Pope kiba kham pyrkhat ia ka spah bad ka bor jong ki ban ia kaba ki pyrkhat ia U Blei .
Ka tip ruh ba ki la iakhlad noh la katto katne snem.
Hadien ba ka sorkar China ka la khanglad ia ki khubor jong ka jingpang SARS, kane ka jingpang ka la saphriang sted bha, ka la poi sha Hong Kong bad Vietnam ha kaba kut jong u bnai February 2003, bad nangta sha kiwei pat ki ri lyngba ki nongleit jingleit nabar ri.
Ki nongjop ba ar (3): 1995, 2000, 2006
1986 - Teresa Palmer, ka model bad aktres na Australia
Ka kompeni shna kali Opel ka don ia ka ophis ba kongsan jong ka ha Rüsselsheim.
Ka Philadelphia 76ers (ba la khot lyngkot ka 76ers lane ka Sixers) ka dei ka kynhun ialehkai Basketbol kaba tbit ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Lombardi u la leh ruh ïa ka jingïakhaïi kaba khraw bad ka Cleveland Browns kaba la wanrah lai ngut ki nongïalehkai sha kane ka kynhun.
Érika Alcocer Luna (kha ha u snem 1974), ka nongrwai na Mexico, ka nongjop jong ka pateng kaba ar jong ka La Academia
Ka jingdon briew jong ka Hellertown ka long 5,898 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
bad ka PBS ka pyrthei.
La kynmaw ruh ia u kum uwei na ki nongtem ba nyngkong eh ban iarap ban thaw ia ki rukom tem jazz ba la tip kum ka "bebop" bad "cool jazz."
Ka Dirac Equation ka batai ruh ia ka jinglong jong ki electron ha ka sla Graphene ar-dien ha kaba ia u electron la pyllait namar ka jingbym iadei hapdeng ki election kumta ka pynlong ia u electron ban leh khlem jingkhia.
Kaba pynlong ia kane ka aiom kum ka sien kaba nyngkong eh ban don ia ki 8 tylli ki eriong ba la jer kyrteng ba nyngkong eh ki bym pat poi sha ka kyrdan eriong.
Ka Jingiada
Ka wah Republican ka dei ka wah kaba don ha ka thain Great Plains kaba don ha North America.
Tang 400 ngut kiba kren ia ka.
Tadaaki Otaka, CBE (Jymmang 2010– Konduktor ba pura)
Mynta lah ban pyni ia ka ha ka PC, Xbox One, bad PlayStation 4.
Ka jingkylla jong ka glass ka long ka jingkylla jong ki jinglong ba jem bym don dur na ka jinglong kaba eh bad kaba jem sha ka jinglong kaba la rkhiang ne kaba long kum u rubber.
Wah Rokan-kiri
Kane ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba la pynmih ha ka Epitaph Records (ka label kaba dei trai da u nongtem guitar jong ka Bad Religion u Brett Gurewitz).
Pyrshang ban ioh ia ka jingpher lyngba ka jingtbit;
U la khlad noh na ka jingdih drok palat ha ka 4 tarik u Nailur 2007 ha ka rta kaba 33 snem.
U Robb u la nang mih shakhmat ha ki phlim Ka Jingot, Ka Jingphohsniew, Ka Jingleit jingleit, Ka Jingjngi, bad ka Skul Spy.
U Vance Hartke, u Senator na Indiana
La pynsan pynrangbah ia ka ha Denver, Colorado.
Baroh ki jingthung myntri jong u president ki hap ban shah vet da ka Congress (Parliament) bad ka Congress ka lah ban don ia ka jingbun paid kaba pyrshah.
Kane ka la pynmih ia ka jingkiew ksiar.
Ka la shon bun ki jingrwai hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh.
Ha ka rta kaba arphew snem u la pyrshang ban shna ia ki mawkordor da kaba pynkhluit ia u mawkordor bad u la pynsniew ia ka bording jong ka Glasgow.
1966: U Blei bad u Golem, Inc.: ka jingkynthoh halor ki katto katne ki mat ha kaba ka jingstad saian ka ktah ia ka niam.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah Tuskegee.
1 ha baroh ar tylli ki thup jinglehkai jong ka Amazon bad iTunes.
s = 'def quine():\n "Ka pynphai ia la ka jong ka source code"\n s = %s\n pynphai s %% repr(s)\n'.
- Ki tarik ba la seng bad ka jingsdang jong ki parish
1978 – U Matthew Bellamy, u nongrwai na Bilat (Muse)
Ar tylli kiwei pat la pynpra noh hadien.
Kane ka phlim ka la paw kum ka jingjop ha ka liang ki nongthoh khubor bad ka khaii pateng, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ka phlim ba nyngkong eh jong u shynrang.
La iohi ruh ba ka jinglong sobriety ka dei ka jinglong ba kynja met jong u briew ha ka por ba kha ia u.
Katto katne ki nongpang ki bym lah ban ioh ia ka LASIK ki lah ban ioh ia ka PRK.
1872 U Ranjitsinhji, u nongialehkai kriket na India (d. 1933)
Sen ózing ka sngi,
Ki ialehkai 22 tylli ha ka shisnem.
U Henry u la rai ban shongkurim ia ka Anne khnang ba ka England bad ka Liang Protestant kin long ki paralok.
Ka Ebersdorf bei Coburg (ka kyrteng: Ebersdorf b.Coburg) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Coburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Jingpynkylla
Ki dur jong ki dur
Ka Dinakaran ka dei ka kotkhubor Tamil kaba la sam man ka sngi ha ri India.
Ha pyrshah Meritus Mandarin Singapur
Ka jingpyndonkam ia ki dawai kiba im da ka jingthmu ban pynmih ia ka jingtieng, jingpang, ne jingiap.
Ki jaka jngohkai hangne ​​ki long ka jaka lehkai Gröna Lund bad ka jaka buh jingthoh ba lait, ka Skansen.
Naduh ki snem 1850 u la kyrshan ia ki Pre-Raphael kiba la shah ktah ha ki jingmut jong u.
Ka jingtei ka la shim por 300 sngi.
U obelus (plural, obeli) u dei u dak jong u lain uba don ki dak ha jrong bad harum, , bad la pyndonkam ia u ban pyni ia ka jingtreikam jong ka jingphiah ha ka jingkhein.
Kine ki dei ki kot ba la thoh shaphang ka theory jong ka jingrwai.
Ka jaidbynriew Maibi ka pynlong ia ka shad Lai Haraoba.
U Muhammad Anwar el-Sadat (25 December 1918 – 6 Lber 1981) u dei u President ba lai jong ka Egypt.
Ki jingrwai da u Gioachino Rossini
Bun ki nongialam jong ka jingkylla kaba mut, kiba la ialam da u Mariano Moreno, ki la kwah ban pynbna ia ka jinglaitluid shisyndon.
Ka jingthew jong ki vane ka lah ban long kaba jylliew, kaba jylliew, lane kaba jylliew.
August 5 - Ka Chavela Vargas, 93 snem ka rta, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktres na Mexico kaba la kha ha Costa Rica, ka la shah ktah ha ka jingring mynsiem.
U Goethe u la thoh ia ka jingbud ryntih jong ki rong ba la pyni ha ki jingjngai bapher bapher na ka prism na ka bynta baroh ar ki khep (peit ia ka Plate IV, ka Theory jong ki rong).
Ha South Africa u Nongthoh khubor jong ka Jylla u dei uba peit ia ka tnat jong ka Jylla
La tip bha ia u kum u nongiathuhlypa ba pawnam tam jong ka Israel, ka jingpyrshah shlur jong u ia ki nongiathuhlypa jong u Baal ha lum.
Ka tduh jong ka pyrthei (2003)
Ka pynkhuid ia ka Iyer kaba ngi ring mynsiem, ka pynduh ia ka dewbilat, ki khniang bad ki jingpynhiar mynsiem.
Ka Knowles ka la sdang ïa la ka jong ka kompeni rwai, ka Saint Records ha u snem 2013.
Ka jingkhlad noh
Ki briew hangta ki rkhie bein ia u bad ki ong ba kim lah ban buh ia ka jingpynbna ha ka kot khubor shaphang ka shyntur kaba la jah namar kan pynlong ia ka kot khubor jong ki ban long kaba bieit.
Ka kynhun - 5
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah () ka long ka nam burom kaba ym dei kaba la bat da u nongialam jong ka seng kaba heh tam ha ka Congress of Deputies— ka iing dorbar ba shapoh jong ka parliament jong ka Spain.
Ka jingkyrkhu 30
Ki nongbah bad ki shnong ki thaw la shakri
U Jingi Miyahara
Ka shnong Cooperstown ka lah ban mut ruh:
Napdeng kiba kham pawnam ka dei ka jingpyni ia ka ri Canada (CNE), kaba ju jia man la u snem ha u bnai August.
Namar kane ka daw, baroh ki network Firewire mynta ki pyndonkam tang kawei ka bynta.
Ha kata ka snem la phiah ia ka ha ki lai tylli ki distrik ba kyrpang: ka Khagrachari, ka Rangamati bad ka Bandarban.
Ka Brattleboro ka don kumba shaphang sepngi na u pud jong ka jylla Massachusetts.
"Ka Bor" (Naiwieng 2017)
Ha kata ka por ka lieng ot ka dei ka lieng kaba rit kaba iaid stet kaba la batai kum "ka lieng kaba rit, kaba la pynitynnad bad kawei ka tnum bad ka tdong, kaba don ka lieng kaba heh ha ka boom, ka phyllaw kaba sawdong bad ka lieng kaba shalor, bad ar tylli ki jib ne ka jib bad ka lieng kaba sah."
Ka dewlynnong Andros, Saiklades Greece
U Vice President u dang long Acting President ha kine ki saw sngi.
Ka jingbuh jingkynmaw (02737)
Ki phosphate ki long kiba kongsan ha ka biochemistry.
Ka Nozzle Squirt (ka Nozzle ba la buh lypa) bad ka Nozzle Hover, ka Nozzle Rocket, bad ka Nozzle Turbo.
Kawei pa kawei ka blei, kawei pa kawei ka blei ka don la ka cult ban sumar ia ki temple ne kiwei kiwei ki jaka kyntang jong ki.
U hynmen barit jong u, u Mark, u ju ialehkai Rugby league ruh.
Napdeng ki kompeni Fortune 500, palat 106 tylli ki la bei tyngka ha Tianjin.
La khein ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ki por baroh.
Ka long kaba shisha!
Ki sla ba la iada shiteng ha ka Wikipedia
U la long u khun uba hynriew jong u Pedro I bad ka Maria Leopoldina jong ka Austria.
Ka surok FordKa
Ka Album kaba ar jong ki ka long ka Hook Me Up.
2000 : Palmar de Ocoa
U Dadnadji u la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 31 December 2019 ha N’Djamena, Chad ha ka rta kaba 65 snem.
Jingbatai ha PY Media
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka Egypt: 2010–11 (La ïasam lang bad u Ahmed Abd El-Zaher)
Paste (jingbam), ka kynja jingbam jong ki nong Mexico.
Ka don ruh ka met kaba heh jong ki jingthoh bad ki kot kiba tap ia ka.
Bun ki kynhun tem kiba la khein kum ka skate punk ki iahap ruh ha ki jait jingrwai kum ka pop punk, ka melodic hardcore, ka surf punk bad ka crossover thrash.
Kata ka mut u wad ia u mrad bad u pyniap ia u, kaba u pyrkhat kum ka jingialehkai.
Ki Platyrhinida
U Maughan u la pang naduh ka tyrpeng shapoh bad um lah ban iaid shuh namar ka jingjia aksiden surok ha Malawi ha u snem 1959.
Ki jingthoh jong ki bynta
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh jong ka national team ha ka 7 tarik u Iaiong.
U Sugano u dei uba la kha ha ka Aichi Prefecture ha ka 14tarik Risaw, 1961.
Ka lacrimal sac ka dei ka jaka ba ki ummat ki tuid haba u iam.
Ki aktor Tamil
2005 u la leit sha ka SC Freiburg bad ka SV Wehen Wiesbaden.
Ki skul ba heh ki plie ia ki khynnah kiba don baroh ki jinglah, kumjuh kum ki skul heh ha ri America.
Haba ka National Party ka la wanphai biang ha ka bor synshar ha u snem 1990, u Shipley u la shah thung ha ka kynhun myntri jong ka New Zealand hapoh ka jingsynshar jong u Jim Bolger.
Ka Alice ka la kam ba ka la jop $250,000, kaba mynta kan long palat lai million tyngka.
"To long ka jingieit jong nga" – Mario Lanza
"Baroh ki wanphai hynrei ia phi" (lavigne, walker) 3:03
ka Masjid Bakhraw jong ka Cordoba
Ha u snem 2000, ka la iasoh bad ka Hove ban long ka nongbah Brighton & Hove.
Ha kane ka bynta, ka para jong ka Marge "Selma" ka wad tnga, kumta ka Marge ka ong ia u Homer ba un iarap ban wad ia u.
Ka la sah kum ka koloni jong ki phareng haduh ka jingkylla jong ka ri America.
Katto katne ki jinglong jong ki ki long kiba kyrpang: ki don ki bniat kiba heh bha, teng teng ki palat 25 cm ka jingheh.
U Johnson, u G.A.L.
Sue Monroe (February 2002 haduh Risaw 2006)
Ka jinglong khyllung
Ka Jasmine Cephas Jones (kha ha u snem 1989), ka aktres na America
U Lord Darzi ka Denham OM KBE PC FRS FMedSci FRCS FREng la thung 31 December 2015
Ka Stein ka dei ka shnong ha Limburg kaba don ha ka ri Dutch.
Ha ka Senate, ka PSOE ka la long ka seng kaba heh tam ha ka iing dorbar ha ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1995, ha kaba ka la ioh ia ka jingbun paid kaba nyngkong eh ha katei ka iing dorbar naduh ka elekshon jong ka snem 1989.
U la ioh ia ka khusnam ksiar, ka khusnam BAFTA, bad ha u snem 2002 u la shah jied na ka bynta ka khusnam jong ki nongialehkai ha ka phlim.
Ha u snem 2009, ka Enterbrain ka ioh ia ka treadmark tynrai, bad ia ka Metal Max 3 la pynmih ha u snem 2010 da ka Kadokawa Games.
Kane ka dei ka jaka ieng rel kaba rit bad kumta ym ju leit jingleit bha.
Ka jingshna tunnel shaphang sepngi na ka jaka ieng kali ba tynrai jong ka Highgate (Mynta ka Archway) ka la dep, bad ka jingshakri ia ka jaka ieng ieng ba la shna thymmai ha East Finchley ka la sdang naduh ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1939, hynrei khlem da plie ia ka ieng ieng ba pdeng (thymmai), ha ka jaka jong ka 1939. ka steshon jong ka LNER kaba don ia kajuh ka kyrteng.
9 Nailar 1878 – 29 Kyllalyngkot 1900 Ka Syiem Ka Mahadei Italy
Naduh ba la nang kiew ka jingsngewtynnat jong ka jingrwai bad ka video, ki la don shibun ki parody video bad ki remix.
1886 ki jingseng ha Kansas
1960 - U Chuck Hernandez, u nongialehkai baseball bad u coach jong ka America
Ki shyieng
Laiñ Ginza jong ka Tokyo
Ia ka Lager Borkum la pyndonkam na ka bynta ki technician German bad ki nongtrei mon sngewbha na ki ri bapher bapher jong ka Europe.
Ki khanatang hyndai ki ong ba u blang u kylla lieh lada u la palat 2000 snem.
Las Cadenas (na ka Selena Live!)
Ka Tisha Campbell (la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1968) ka dei ka aktres telebishon na America.
Ka Jingkynmaw
U don uwei u hynmen uba kham heh, u Larry.
Haduh u bnai Lber 2017, ka Oneworld ka dei ka kynhun ba lai kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka Christina Applegate ka ak kum ka nonghikai Mary Beth.
Hynrei ka dei shisha ka paralok jong ka Dolly ka Gussie.
Ka tyrpeng
Ka ktien ka dei na ka ktien Sanskrit bad Avesta barim.
K. Nita – ka kynhun jingrwai
Wah Ajaguz
Ka kynhun shipai ba 10 jong ka jingkyrshan suinbneng, ka USAF
U Winstead u pynkynmaw ba ha ka por ba la sdang nyngkong ia kane ka show ka la don ka jingiakren kaba man ka por ha kaba iadei bad kaei kaba ka show ka dei ban long.
Edgefield (ka shnong kaba rit tam)
Moshi Moshi Records: U Tilly bad ka kynroh
Ki khun jong u Cooke ki kyrteng u John, u Jakob, ka Jane, ka Hester bad ka Mary.
U Reverend John Galbraith Graham MBE (16 February 1921 – 26 Nohprah 2013) u dei u nongthaw crossword jong ka ri Bilat.
"Tang kawei pat ka sngi ban im" (Ka Jingpynkylla) – 9:24
February 12 - U Oliver Rackham, 75 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka mariang ha ka ri Bilat.
Ka wah brandy wain
La leh ia ka jingwad bniah ha ki 200 ngut ki briew kiba don ia ka DSM-IV BDD.
Zhangye ()
U Rick ("Rick the Bass Player") Rosas (10 tarik u Naiwieng, 1949 – 6 tarik u Nohprah, 2014) u dei u nongtem nongtem na America.
U Ockels u la kha ha Almelo, Netherlands.
1884 - Ka Alice Roosevelt Longworth, ka khun jong u Theodore Roosevelt (d. 1980)
Ka Commonwealth Scientific and Industrial Research Organisation (CSIRO) ha ka jingiatreilang bad ka University of Sydney bad ka Australian Museum ka ialam ia ki jingpyrshang ha ka jingwad bniah jong ki stad saian shaphang ki krem.
Kokernag tehsil
Ka kor jain
Pus (ka sniehdoh ne ka sniehdoh)
Ki jainkup jong ki ki long kiba eh bad ki don ka tdong kaba jylliew.
Ka University of Puget Sound (Puget Sound) ka dei ka kolej shimet kaba don ha Tacoma, Washington, America.
Ka Grängesberg ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Ludvika ha Dalarna County ha Sweden.
Ka Limburg ka dei ka Jylla kaba don shaphang shathie jong ka ri Netherlands.
U Ethan Spaulding u dei u nongtrei ha ka phlim telebishon ba la shna da ka Avatar: The Last Airbender.
Ki jingdro dur
Hadien ba ka la iap na ka jingsma ha ka jabieng, u khun jong ka u Edward VII u la long u Syiem jong ka United Kingdom bad u Syiem jong ka ri India naduh ka 22 tarik u Jymmang 1901 haduh ka jingiap jong u ha ka 6 tarik u May 1910.
U bnai uba iadei ha ka kalendar jong ki nong Babilon u dei u Arax Nisânu, uba la shna na ka bynta u Anu.
February 20 — U Syiem Tancred jong ka Sicily .
U Hannibal u la pyndonkam ia kane ka buit ha ka thma Cannae ha ka snem 216 S.K.
Ki Shah jong ka Persia (ka hima Safavid bad ka hima Afsharid) .
Ka jingpeit bniah ia ki jingshai khlieh.
Ki jinghiar thma ia ki jingtei bad ki jingtei niam ha Asia
Ia kawei pa kawei na kine ki rukom la tip kum ka model jong ka database.
Yn khot ia ka U Nongshah shitom & U Nongsakhi.
Ka phlim jong ka Fox
Ka jabieng rit
La pynmih ia ka ha u snem 2005.
1949 – U Christopher Durang, u nongthoh drama na America
Kiei kiei kiba la jia ha ka por ba u Jisu u dang khynnah (Joyful Mysteries)
Ki jaka ban tehlakam bad iada na ki jingpang
Neb Kheper-Khenti-Ṭuat - U blei Maāt
La tip ia ka na ka bynta ka um mineral jong ka Henniez.
1904 - U Lat jong ka West Virginia (u la khlad noh ha u snem 1961)
Na ka bynta ki nongkyrshan ki bym shym la ioh kem ia ka ha ka sien kaba phra, kaba shiphew ne kaba arphew ba ki la iaid ia ka angle, “Stone Cold” U Steve Austin bad u Vince McMahon ki la jan ban ialeh pyrshah sa shisien... shuki katba u dang ap ban buh ia ka RVD kaba la lyngngoh... Hadien lai minit, ka la dei ka por jong u Shane McMahon ban pynher ia u Kurt Angle na ka rynsan bad sha u dieng ring nar.
Ïa kane ka dur la pynsawa da u Jonathan Taylor Thomas bad u Matthew Broderick.
Ia kane ka steshon la khot ka Choa Chu Kang North.
20 ngut na ki 44 ngut kiba don ha katei ka liengsuin ki la khlad noh ha katei ka jaka.
Ki don ha baroh ki bynta jong ka pyrthei lait noh tang ha Antarctica, bun na ki bynta jong ka Greenland, bad katto katne ki dewlynnong kiba rit.
La ki tduh jong ka synduk ki long kiba plie, hynrei la pynlong skhem ia ki da ki nar.
Fontaine-Notre-Dame (59244)
U la shon ia ka ha ka snem 1907 ne 1908.
La thaw nyngkong eh ha ka 4 tarik u February, 1861 da ki hynriew tylli ki jylla mraw jong ka Southern (South Carolina, Mississippi, Florida, Alabama, Georgia, Texas, bad Louisiana) hadien ba la pynskhem ia ka jingjied ia u Abraham Lincoln kum u President jong ka ri America.
Ia kane ka iing la pynbha pat ha ka snem 1910, hadien ba la pynkylla kyrdan ia ka ha ka snem 1889.
Virupapur
Ha kaba bun na ka histori jong ka, la khot ia kane ka thain "El Despoblado".
1943 – Ka Lydia Litvyak, ka nongialehkai liengsuin jong ka ri Soviet (b.
Ha u Jymmang 2010 ka la thied ia ka Sun Microsystems.
Ka Ashworth ka la iashim bynta ha ka jingiakop mareh stet ha ka Olympic kaba nyngkong na ka bynta ki kynthei.
Ki ktien ba la pyndonkam da ka seng ki long ka ktien Phareng, Phareng, German bad Spanish.
U Tommy J. Smith (1916–1998), u nonghikai kulai ialehkai na Australia
U Wright u la khlad noh ha ka 7 tarik u Nailur 2017 ha kawei ka jaka sumar ha St.
Ki long ki dohkha kiba im ha ka imlang sahlang kiba suk.
Ia ki Tracked Rapiers ba nyngkong eh la pyndonkam da ki 11 (Sphinx) Battery iada suin, jong ki 22 tylli ki shipai iada suin, ka Royal Artillery ha ki snem 1982-83.
Wat la ha ka jingmutdur ka don hapoh ka jingpyniaid jong u Khlieh jong ki shipai duriaw, hynrei ka kynhun shipai duriaw ka treikam kum ka bynta ba kyrpang jong ki shipai South Korea, ym kum kiwei pat ki tnad shipai duriaw, kiba ju treikam kum shi bynta jong ka shipai duriaw jong ka ri.
Newton, Cambridgeshire, England
U Jan bad u Dean – ki nongrwai arngut ha ki snem 1960
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki communes barim jong ka Ruillé-sur-Loir (ka jaka shong), La Chapelle-Gaugain, Lavenay bad Poncé-sur-le-Loir.
Kun en Pige (1995) - Correspondent
U Black u dei ruh u nongjop pyrthei lai sien—ka MCPW shisien, ka FIP shisien, bad ka ROH shisien.
Sid Haig
Ka Histori bad ka Kolshor
U Mirza u la jop ïa ka set ba nyngkong hynrei um shym la lah ban bat ïa ka jingjop, hadien u la shah rem noh ha u rangïalehkai ka China da 7-5, 2-6, 3-6.
Ka don ka jingpynshisha ba u Tyrannosaurus u la don shisha ki jingïakynduh ba shyrkhei bad ki Triceratops, da kaba pynshong nongrim ha ki dak bniat jong u Tyrannosaur kiba la koit shibynta ha ka shyntur jong u Triceratops bad ka sniehdoh jong u; ka tdong ba la bthei ruh ka tyrkhong, da kaba mih thymmai ki shyieng hadien ba la tyrkhong.
U la thoh kham bun shaphang ki lad pathai khubor bad ki riew pawkhmat.
Ka Remollon ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hautes-Alpes.
Nirmala Rani higher secondary school, Karaikal.
Ki municipality kiba don ha syndah jong ka ki long ka Heinävesi, Joroinen, Kuopio, Pieksämäki, Suonenjoki, Tuusniemi bad Varkaus.
Shaphang ki jingnoh synniang jong u sha ka thoh ka tar Hindu Manipuri, u la pynkylla ia ka Mahabharata ba la thoh da u Gangadas Sen ha ka ktien Bengali bad ia ka Ramayana ba la thoh da u Kritibas ha ka ktien Bengali sha ka ktien Manipuri (Meetei language).
ANI - Jingpynim
U Frederick I, u Margrave jong ka Baden (ba la iap ha ka snem 1268)
Ha ka anime bad manga, u Lee u dei u ninja jong ka shnong Konohagakure.
La lap ruh ia ki shyieng jong ki katto katne ki dinosaur, bad u pterosaur Dimorphodon.
