Ka thma (1992)
1974 - Ka Election General jong ka United Kingdom ka la kut noh khlem da ioh ia ka jingbun paid jong ki Seng Labour ne Conservative Party.
Ka iaid lyngba 16 tylli ki jaka kiba kongsan ha ka histori jong ka ri America.
Ka jingtrei jong u pyrshah ia ka jingshah lehbein ka la iarap ban pynkut noh ia ka jingong ba ju ong "ba kyrpang hynrei ba iaryngkat".
Philip Jaisohn
Ha ka 28 Risaw 2018, ka la ïakhun pyrshah ïa ka Toni Storm ha Tokyo na ka bynta ka SWA World Championship, Ha kane ka jingïakhun, ka Viper ka ICW Women’s Championship ruh ka la don ha u lain.
Ka skulbah ka la plie ia ki klas ha ka 12 tarik u September 1866, bad ka klas kaba nyngkong ka la pyndep ha ka snem 1873.
Ka jingrwai
Kane ka distrik ka don shaphang mihngi jong ka Khlaw Palatinate.
La jied: Nongrwai ba tbit tam - Anupam Kher
Ha ki lum Santa Cruz, ka beit khyndiat shaphang mihngi.
Ka Sparta ka don ha ka thain lum jong ka Lakonia.
Rio Hondo (Puerto Rico), ka wah ha ka ri U.S.
Ha ka kyrdan club, ka la ïalehkai na ka Messina, bad ka Colleferro Red & Blu.
Ka Federal Senate () ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka National Congress jong ka ri Brazil.
Ka Bey ka la shon ar tylli ki jingrwai ryngkat bad u Horace Silver, bad ka la pyllait ruh ia ki jingrwai ba im jong ka bad ka Montreal Jubilation Gospel Choir bad ha ka Montreux Jazz Festival.
U la long u dkhot jong ka dorbar ai jingmut jong ka seng kynmaw burom ia ki nongshah pyniap ha ka Komunism.
Ka Jingiaid, U William.
Ka jingai jingmut ha ka rukom pyniaid
Ka la long ka Myntri ka European Union Affairs ba la ïalam da u Myntri Rangbahduh ka ri u Ahmet Davutoğlu hapdeng ka 22tarik Naiwieng bad 17tarik Nailur 2015.
Ki ia tyngkhuh iwei ia iwei pat da kaba pynlong ia ki tduh bad ki tduh jong ki Monarch kiba shongthait kiba shongthait.
U la iatrei lang bad u nongthoh novel u Toni Morrison ban pynbha ia ka prokram Princeton.
Kawei pa kawei ka kyntien "-illion" kaba lyngkot kaba bud kaba kham heh ban ia ka "million" ka long shihajar shah ban ia ka kyntien kaba mynshuwa.
Naduh kata ka Tempi ym shym la shna pat, bad tang shi bynta na ka kynroh jong ka ka dang sah haduh kine ki sngi.
U Jaromír Blažek (la kha ha ka 29 tarik u December 1972) u dei u nongialehkai phutbol na ri Czech.
1949 U Peter Ackroyd, u nongthoh phareng
Ka jingialehkai ka long baroh shaphang u nongleit wad bounty uba kyrteng u Stranger.
Naduh u snem 2015, ka don ia kine ki municipality harum:
Ka Matilda ka Savoy
Ki don ki jingialeh hapdeng ki samla pule ha Oxford bad ki briew kiba shong hangta ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 13.
Ka don ki kti kiba lyngkot haduh katta katta.
Ha u snem 1999, u Smith u thmu ban pynkut ia ka phlim The Cure hynrei u Ross Robinson u la pynkohnguh ia u ban nym leh kumta.
Ka la ak khadduh eh ha ka phlim Dark Horse ha u snem 2011.
De Bello Hispaniensi (Shalor ka thma Hispanic), ki jingialap ha ka dewlynnong Iberia.
Ki kynthup ia ka jingmih snam man ka por da kaba leh ia ka kynthei.
Ka bor ding sngi kaba la pynkhreh lang ka pyndonkam da ki durkhmat, ki lens bad ki kor buddien ban pynleit jingmut ia ka jaka kaba heh jong ka jingshai jong ka sngi sha ka jingshai kaba rit.
U Abdim’s stork u im ha ki jaka ba plie ha kylleng ka thain Mihngi jong ka Africa, naduh Ethiopia haduh South Africa.
Ki sakhi ki pyni ba ki bryophyte kim dei kiba don tang kawei ka jait namar ki khniang, ki khniang sniehdoh bad ki khniang sniehdoh ha ka jingshisha ki long ki jaitbynriew ba kyrpang, ha kaba ki khniang ki iajan tam bad ki jingthung ba don snam.
1972 U Markus Babbel, u nongialehkai phutbol German
Ki sohjew kiba saw/Tan (Saw hapoh)
Ka Nkroful ka dei ka shnong ha ri Ghana.
Ki jingpang kiba mih na ki khniang
Ka mass jong kaei kaei ka long ka jingthew ia ka jingbun ki matter ha ka met.
Ka GCMG Knight Grand Cross jong ka kynhun ba pawnam tam jong u Mikhael bad u George riewkhuid
Ki pylleng ki shim por haduh 24-28 sngi ban kha.
U Wells u la trei kum u khynnah skul-nonghikai bad u la pule ha ka Canterbury College.
U la ioh ar sien ia ka khusnam Academy Award kum u Director ba bha tam.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ha Tipton ki don 210 ngut, 98 tylli ki longing, bad 57 tylli ki longïing.
Ka skulbah jong ka Missouri ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Springfield, Missouri.
Ka dentin ba kongsan ka pynlong ia ka bynta kaba bun jong ka sniehdoh.
U la khanglad ruh ia u ban long Governor ka New York.
Jop:338
Ka Jingkhein
bad ka Giovana Almeida Póvoas kaba la kha ha u snem 1985 bad 1986.
Lada ka iing ka don hajan ka rud duriaw ngi ong ba ka don "ha rud duriaw".
Hangta u la hap ban mih noh na madan phutbol haba u la ïohi ïa ka yellow card kaba ar jong u hadien ka 69 minit.
Ha ka snem 1916, ka la don ka jingleh pyrshah jong ki briew Irish kiba kwah ban long laitluid.
U la ioh ia ka jingtwa ka ACL ha ka jingiakhun ‘FA Community Shield’ 2019 kaba la long hapdeng ka ‘Manchester City’ bad ka ‘Liverpool’ ha ka 4tarik Naitung, 2019.
ki centrifuge kiba heh la pyndonkam da ka NASA ban pynpaw ia ki nongleit bneng ha ki bor kiba heh na ka bynta ka jinghikai jong ki.
Ka Emily Kathleen Anne Mortimer (la kha ha ka 1 tarik u December 1971) ka dei ka nongleh phlim, ka stage, ka telebishon, ka aktress stage, bad ka nonglehkai comedian jong ka ri Bilat.
Ka jingpynskhem pdeng jong kine ki mat ka long ba U Blei U pynim ia uwei pa uwei u briew uba u isynei, bad ba ki jingpyrshang jong u kim shah pynthut ha ka jingbymhok ne jingbymlah jong ki briew.
2015 - U Andrew Benson, u nongstad jingstad jingthaw ba im ha America (b.
Ka Cricket World Cup ha u snem 1987 ka dei kaba nyngkong eh ba la pynlong shabar ka England, kaba la pynlong ha Pakistan bad ha India.
1397 U Thomas na Woodstock, u Duke ba nyngkong jong ka Gloucester, u riewsain pyrthei na England (b.
Kroma
U la khlad noh ha ka 24 December 2018 na ka jingpang Cancer ha Tehran ha ka rta kaba 70 snem.
U Batman (1966; la weng noh ia ki dur)
Hynrei, ki kjat jong u ki kham don ki shniuh kiba jrong.
70180 - Stuttgart
Ki kyrdan RAID 1, 0+1/10, 5 bad 6 (bad ki variant jong ki kum ka 50 bad 51) ki pynlong ia ka jingthut ha ka mechanical hard disk.
Ka Benešov () ka dei ka shnong kaba don ha ka Thain Bohemia Pdeng jong ka ri Czech.
U la don katto katne ki kam shuwa ban long u nongthoh kot ba pura.
Ka kad liengsuiñ jong ka pyrthei ka don ha ka tduh ba shaphang mihngi tam jong ka ïew bah, bad ka shakri ïa ki 185 tylli ki nongbah ha ki 58 tylli ki ri.
La plie kum ka jingshakri ha ka snem 1988.
Hapdeng ki shnong Moresnet bad Neu-Moresnet la don ka par zinc jong ka Vieille Montagne (ha ka Phareng) / Altenberg (ha ka German).
Pac-Man (1992)
February 25 – Ka jinghap liengsuiñ ha Rio de Janeiro ha u snem 1960: Ka liengsuiñ jong ka United States Douglas R6D-1 (DC-6A) ka la ïatyngkhuh bad ka Real Transportes Aéreos Flight 753, ka liengsuiñ Douglas DC-3, halor ka Rio de Janeiro, Brazil; na ki 38 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ jong ka America, 3 ngut ki dang im, bad baroh 26 ngut ki nongshong bad ki nongtrei jong ka liengsuiñ jong ka Brazil ki la ïap.
Ka Gimnasia ka la jop ruh ïa ki jingïalehkai jong ka pyrshah ïa lai tylli ki klob ba kongsan tam jong ka ri Europe: ka jingjop da 3-1 pyrshah ïa ka Real Madrid (ha Madrid, ha ka 1 tarik u Jymmang, 1931), 2-1 pyrshah ïa ka FC Barcelona (ha Barcelona, ​​ha ka 6 tarik u Jymmang, 1931), bad 1-0 pyrshah ia ka Benfica (ha Lisbon, ha ka 29 tarik u Risaw, 1931).
Ka thain Oconto
January 25 – U Amaro Pargo u ioh ia ka nam Hidalgo (riewdonburom).
1990 - U Gabriel Paulista, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Peit ia ka Duck
nangta ia ka angle θ la ai da .
Ka la ïathuh ruh ba ka la shong kurim ha ka rta kaba 15 snem bad uwei u rangbah uba 49 snem ka rta, u Dale Evans Barlow.
1965: U Ivanov da u Anton Chekhov () - kum u Ivanov
Ka Record kaba ar jong ka, ka Talk of the Town, ka dei kaba la pyllait ha u snem 2006 ha ka kyrteng jong ka hi.
Ka Elle ka la iasoi ia ka jingiateh bad ka Sony Music ha u snem 2009.
na kine ki miej.
Mario Party 4
Ka jingpynkhreh
Tashkent (Toshkent) - Nongbah
1988 – Ka Heather O’Rourke, ka aktres khynnah na America (b.
Ha u snem mang tyngka 1996 ka ACS ka la kylla long ka nongpynbiang ia ki kam khaii pateng kaba saw tam ha ka ri America.
Une u dei u Gram-positive bad u dei na ka jait Staphylococcaceae.
Dyn'Aéro Twin-R
1831 - U Friedrich Maximilian Klinger, u nongthoh kot German (b.
Ia ki Caravel la pyndonkam da ki nong Portugal ban wad ia ki duriaw ha ka spah snem kaba 15 bad 16 ha ka juk jong ka jinglap.
Jingpynkynmaw: Ki kyrteng kiba la thoh lyngkot ki pyni ia ki nongialehkai kiba la shah pynrung da ka Germany ha ka kynhun kaba kham heh ka rta.
Ka bynta jong ka ha ka rukom khein kyrdan
Ia kane ka madan liengsuin la shna da ka North Atlantic Treaty Organisation (NATO) bad ki shipai jong ka Norway.
Ki briew bunsien ki ju die ia ka umsoh na ka bynta kiwei pat ki tiar.
Katto katne ki domino ki don ka liang kaba thylli.
U Andrew Maxwell Haden (26 Naitung 195029 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïalehkai ka New Zealand Rugby union bad u kapten jong ka All Black.
Ka ri America ka la soi ia kata ka jingiateh ha ka snem 1882.
Ka don ka bynta kaba lah ban long shuh shuh ban kynthup ia ki jingpyniasoh bad ka Poulton-le-Fylde bad ka Thornton.
Ka Mortegliano () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Italy ha Friuli-Venezia Giulia.
Ha ka snem 1824 la die sa kawei pat ka jinglum dur ba pawnam.
U nongialehkai (1992) (Cameo)
Ki jinglong jong ki shkor ba shapoh ki kham shah ktah ha ka jingbthei jong ka blast wave, ha kaba ki shkor ba la bthei ki long kiba kham mynsaw.
La khot ia ka kum ka ‘Dowding System’, na ka kyrteng jong u nongtei rangbah jong ka, u Air Chief Marshal u Sir Hugh Dowding, u nongialam jong ka RAF Fighter Command.
Ka Jylla Haskell, Oklahoma
Ka long kawei na ki lai tylli ki shnong Royal ha London.
Wah Songo
Ka Safe-Tcl ka lah ban treikam tang ha ki katto katne ki file kynthup ia ki email.
Sudan 1 January (Sngi Laitluid, na ka Ri Bilat bad ka ri Ijipt 1956)
U Kochriyozkin
Ka sorkar jong ka nongbah ka la thaw ruh katto katne ki " jaka rieh tngen ba khatduh" na ka bynta ki nongshong shnong ki bym lah ban mih na ka nongbah, kynthup ïa ka Louisiana Superdome kaba heh bha, kaba la buh kumba 26,000 ngut ki briew ryngkat bad ka bam bad ka um haduh katto katne sngi katba ka eriong ka la wan sha rud duriaw.
Ka Southern Jaguars, ka prokram ïalehkai jong ka campus ba kongsan jong ka skulbah jong ka Southern University
Ka jingshngain kyllum
Ka kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka ha ka sboh.
U sohjew uba rit
U Howard Johnson, 79 snem ka rta, u nongtem jazz bad u nongpyniaid (Saturday Night Live Band) na America.
Ka Liv Tyler, ka Renée Zellweger bad ka Robin Tunney ki ïalehkai kum ki nongtrei dukan.
Ha ki jait dohkha pelagic ka sniehdoh kam don.
Kane ka portfolio ka don ha ka jingpynduh (la die ban siew ia ka ram).
Ka Montreal Canadiens ka la pynsngewsih ïa ka Boston Bruins kaba la shah jied bha ar sien ïalehkai na ka bynta ka Stanley Cup.
Da kaba sngewsih ia ka jingim ha kper, u Peter u leit sha ka nongbah kaba heh, ha kaba u iakynduh ia ki briew kiba shai bad u pynkut noh da kaba pynmih ia ka jingkulmar ia ka iing ka sem baroh kawei.
U kyrmen ba ka iing ka sem jong u ruh ka la lait im - hynrei kim shym la lait im.
1988 jingkha
Lah ruh ban niew ia kane kum ka slang.
Hangta ia ki shyiap jong ka The Fens la pyntuid um da ki engineer na Netherlands, kaba sdang naduh ka shiteng jong ki snem 1600.
Bauhaus, Dessau, Germany
Ka jingpynkylla dur kaba rit ka dei ka rukom kaba nyngkong eh kaba la pyndonkam ban bishar bniah ia ki tiar ba la pynlong mawsiang kiba don ha ki bol dewiong.
Ka Argentina ka la buh kyrteng nyngkong, ka kol ka pyni ia ka jingthep kol hadien kawei pa kawei ka kol jong u Dybala.
2010: SQP (Chilevisión) kum ma ka hi
Board shorts: Ka jingpyniasoh lang ia ki jain lyngkot bad ka jain dih um ba ju phong da ki shynrang.
2005 ha Bermuda
U Captain John Watts Young (24 tarik u Naitung 1930 – 5 tarik u Jymmang 2018) u dei u nongleit liengsuiñ jong ka ri America, u ophisar shipai duriaw bad nongniah liengsuiñ, u test pilot, bad u enjiniar ha ka kam pynïaid liengsuiñ.
Katto katne ki jingrwai ba la pynkylla dur, ki jazz, ki soul, ki jingrwai rock ’n’ roll bad ki jingrwai rock ki don ka rukom khot bad jingkynthoh, kumjuh.
Kawei ka dur la pyndonkam da u Pope haba u kren ex cathedra (ka jingmut, “na ka shuki” jong u Petros Bakhuid, ha ka bor jong u kum u Pope) halor ki kam jong ka jingngeit ne ka akor, wat lada u leh kumta khlem ka jingkyrshan jong ki Bishop.
Río Senguerr - Wah Senguerr
Naduh u snem 1959 haduh 1993, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai baseball jong ka skulbah Chuo.
Ka commune ka don sawdong da ki shnong Bucchianico, Casalincontrada, Cepagatti (PE), Francavilla al Mare, Manoppello (PE), Pescara (PE), Ripa Teatina, Rosciano (PE), San Giovanni Teatino bad Torrevecchia Teatina.
U dei u kulai langbrot lum uba na Bosnia bad Herzegovina bad Croatia.
Kane ka la long ha ka por ba jan baroh ki mar ki mata ki don na ka bynta ki briew kiba lieh.
Katba u Wormtail pat u la kem ia ka Bertha Jorkins, kaba la iohi shisien ia u Crouch Jr. ha iing bad kaba la shah jadu ban klet.
Da kaba pyndap ia ki jingbam, ka mih ka jingiakhun kaba kham bun hapdeng ki jait jingthung.
Ka la ak kum ka Alex ha ka drama jong ka NBC ka Sisters.
Ka Nekromantik ka dei ka phlim ba shyrkhei kaba la pynmih jingïakynad ha ka snem 1987.
Kane ka jingithuh ka la iai bteng haduh ba ka Yorkshire Television ka la sdang ia ki jingpynbna rong jong ki ha u bnai Nohprah 1969.
U Peter Ackroyd CBE (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1949) u dei u nongthoh novel, kritik, myllung, nongthoh telebishon, nongthoh histori bad riewstad na ka ri England.
Ka Dianne Wiest
Ka Emirates (ka kompeni liengsuiñ), ka kynhun liengsuiñ kaba don ha ka kynhun jong ka Emirates
Ka jingroi jong ka jingbun briew ka la pynlong ia ka um kaba ym long kaba shngain biang ha kiba bun ki jaka, hynrei ha ka snem 1900 eiei ka la don ka um kaba khuid ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
U Tesfaye u la sdang ïa ka kam jong u da kaba u la thep ïa ki katto katne ki jingrwai ha ka YouTube ha ka kyrteng “The Weeknd” ha u snem 2010.
Ha ka snem 1942 u la long u nongshong shnong jong ka America.
La thaw ha u bnai Nohprah 2018 kum ka Seng Brexit ka la pynkylla kyrteng sha ka Reform UK ha u Jymmang 2021.
Denji Sentai Megaranger (1997)
1 Chevrolet na ka bynta ka Chip Ganassi Racing.
Ka Phareng kaba lai tylli:
Ki bym dei ki nongialehkai
U la pyrkhat ba ki briew kum u Johann Christoph Gottsched ki long kiba pyrkhing palat ha kaba thoh poitri.
Ki jinglong ki long kiba shyrkhei: ki briew kim ju don jingbam ban bam bad ki long kiba khriat bha ha ka por lyiur.
Paradiso (novel 1966), ka novel jong u nongthoh na Cuba u José Lezama Lima
Ki kot da u Rajneesh
Ka jingsdang bad ka jingroi
^ Peit sha:a b "Ka jingialehkai network jong ki kartun na ka bynta ki jingbishar bniah ia ka PlayStation 2".
Ha kane ka khep, ki jingngeit bad ki kam kiba pyrshah ki long kiba pyrshah ia ka lynti jong ka jingkiew ha ka imlang sahlang.
La kha ia u Bel ha Barcelona, ​​Catalonia, ha Spain.
Ki Nongbishar ki ai point ha ka scale naduh 0.25 haduh 10.00 da kaba pynkiew 0.25 na ka bynta ka Jingpyni Score ban ai kyrdan ia ka jingpyni baroh kawei ia ka jinglehkai.
1903 U Mario Nasalli Rocca di Corneliano, u Kardinal Italy (u la khlad noh ha u snem 1988)
Ki kali kiba kham rem dor ki dei ki kali ba la shna da ki coach ka model kaba nyngkong eh man la ka kali kaba la shna ka long trai da u trenton bad u robert gilman ha long creek il ha u nombar 6020 E Fitzgerald rd long creek il bad u nombar phone jong ki u long 217-775-9270 ki dang pynthymmai ia ka ryngkat bad ka kali chevy jong ka snem 1969 kaba ki la siew 20,000 (peit "Ka jingpynmih kaba rit" harum).
U Ron Reagan – u nongpyniaid telebishon, u nongshad ballet, u khun jong u Ronald Reagan
Ia kane ka madan la plie ha ka 25 tarik u Lber 2003.
Ka jingtip ba khlem da pawnam jong u Kevin Austin ha ka Imp ba la klet
Ka kwah ban iohi ia ki dieng ki siej bad ki jingthung jingtep jong ka ri.
Ka shnong ka khot ia lade "Chūō City" ha ka ktien Phareng.
Ka tynrai jong ka zdrój ka mut "ka tlang" ne "spa" ha ka ktien Phareng.
Ka Fox ka dei ka jaka ba la jied da ka jingkheiñ briew (Census Designed place) ha Fairbanks North Star Borough, Alaska, America.
Das 99.
Masashi Watanabe (1958-1969, 39/12)
La ai ia ka jingiadei , ia ka jingiadei kaba rit tam kaba don la khot ka jingkhang kaba pynkylla jong ka , bad la thoh kumne .
Hirobumi Zaima
Ka jingjia kaba nyngkong: Ka Lulu, ka tnga jong u Dr. Goll, u doktor uba la tymmen, ka dang shon ia ka dur jong ka.
Mynshuwa ka jaka nongkyndong khappud
U Howard Grange
New Georgia, Georgia*
La ai kyrteng ïa ka da u Sahep William Chandler Roberts-Austen (1843-1902).
Ka Norway ruh ka don u syiem, u Harald V, hynrei um don kano kano ka bor kaba shisha bad u trei kum u symboh bad u nonglamktien.
U la leit ban long u coach ïa ka Springfield Falcons jong ka AHL na ka bynta 2 sien, ha ka UHL bad ka Adirondack IceHawks na ka bynta 2 samoi bad 1 samoi haba la pynkylla kyrteng ïa ka kum ka Adirondack Frostbite.
La kha ia u ha Newquay, Cornwall.
Ka Ri China (Taiwan)
Ka Neosho ka la iathuh ha ka Fletcher da ka Radio ba ka la shah thombor.
Jingpynbeit (71527)
1789 – Mutiny on the Bounty da u Fletcher Christian: U Lieutenant William Bligh bad ki 18 ngut ki nongkit lieng ki shah pynhap ha ka lieng, ha kaba ki la poi ha ka dewlynnong Tofua ha kajuh ka sngi, katba u Christian pat u leit sha Tonga.
Ka jingthoh jong ka Forbes halor ka L'Oréal
Kine ki nongñiah kali bad ki nongshna kali ki la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki nongñiah kali ha ka pyrthei bad ha ka International Cup na ka bynta ki nongshna kali Formula 1:
1829 – U José de Alencar, u nongthoh kot na Brazil (u la khlad noh ha ka snem 1877)
Ka kot lyngkdop jong ka histori bad ka kolshor jong ka Oklahoma – Durant
Ka la trei ha ka Goldman Sachs katto katne snem.
Ka Sngi Bishar (2000) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka Seng Ialehkai jong ka Pyrthei (WWF).
Kum ka nuksa, u Konishiki bad u Akebono ki dei ki nongialehkai kiba la kha ha Hawaii kiba la kamai jaka na ka bynta jong ki.
Empusa (), ki mynsiem ba shyrkhei kiba don ki thylliej ding na ka bynta ki shniuh, ka kjat blang bad kawei pat ka kjat ba la shna da ka nar.
U Hakeem Olajuwon u la iaid baroh shilynter na la ka ri jong u ha Nigeria ban leit ialehkai Basketbol sha America.
Haba ka Band Monrose ka la iakhlad ha u snem 2011, ka Capristo ka la bteng ia ki kam ba marwei jong ka.
Ha u Kyllalyngkot 2010, u Dolmayan u la ong ha ka jingiakren ba kane ka kynhun lehse kan leit tour ha u snem 2011.
U Miller la tip kum u nongpynbna ia ki jingialehkai ba pura jong ka Buffalo Bills jong ka National Football League.
Asmita shodhala ki sapdatacha (5 February 2014)
Ka Sully ka dei ka phlim drama kaba ïadei bad ka jingim jong ka ri America ha u snem 2016 kaba la pynïaid bad pynmih lang da u Clint Eastwood.
Jingbun briew: 12,833,383 (3.31 ngut/km²; 6.2%)
Ki thliew ki lah ban long ki thliew kiba beit, lane kiba la tih katkum ka liang:
Ka Noreen Corcoran, 72 snem ka rta, ka aktres na America (The Girls on the Beach, Gidget Goes to Rome, Bachelor Father), ka jingpang cardiopulmonary.
Ka EMI ka la don ka jingiateh ban shon jingrwai bad katei ka kynhun, hynrei ki la mynjur ban long ki nongsam jingrwai na ka bynta ka Apple Records.
Hynrei ka jingjngai jong ki ka long kaba rit haba ianujor bad ki briew jong kane ka juk.
Kane ka sphere ka don ki khlur kiba rben ha ka.
U Aranda u la khlad noh ha ka rta kaba 88 snem ha Madrid.
Ha ka 11 tarik u Nailur 2014, u Nhất Hạnh u la shah sumar namar ka jingpang snam kaba jur bha ha ka jabieng.
U la khlad noh ha Glasgow hadien ka jingshah ktah ha ka jingpang stroke.
Kane ka long kaba nyngkong na ki jingjia kiba sngewsih ha ka jingim jong ka, kaba bud ka long ka jingshah lehbein kaba la ker sawdong ia ka jingshongkha jong ka.
Ka thma kaba shispah snem (1336-1565) da ka Dr.
Litton -
Hadien ka thma bah ba ar, ma ka ryngkat bad u René Cassin, u John Peters Humphrey bad kiwei, ki la thaw ia ka jingpynbna na ka bynta ka United Nations: ka UN Universal Declaration of Human Rights.
U la paw ha kiba bun ki phlim Tamil, kynthup ïa ki phlim lehkai (comedy) Michael Madana Kama Rajan (1990), Thedinen Vanthathu (1997) bad Vasool Raja MBBS (2004).
U Ugo Ehiogu, 44 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol professional na England (ka Aston Villa, Middlesbrough, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach (Tottenham), u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
http://www.rediff.com/ka pisa/2001/apr/24spection.htm
Ka don ka jingiathuhkhana shaphang ka kyrteng.
Ha u snem 1995, u la kylla long u nongapkol ba man ka por na ka bynta ka jingkylla pateng ha ka jaka jong u Shigetatsu Matsunaga uba ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan.
Ka Cuiba ka dei ka ktien Guahiban kaba kren ha Colombia bad Venezuela.
U William Henry Macy (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1950 u dei u nongak phlim jong ka ri America uba la ioh khusnam Emmy bad uba la jied ruh ha ka khusnam Academy Award.
Ka Odessa ka dei ruh ka jaka ba la jan 5% na baroh ki kompeni IT kiba la pynrung kyrteng ha Ukraine.
Ka Jingthaw bad Jingleh T4.
Ka Jingiarap ban Wad ia ki jingthoh kiba iadei bad ki koidi thma jong ka ri America bad kiba la jah ha ka kam naduh ka por thma Vietnam, 1960-1994, Ka jaka buh jingthoh jong ka ri, ba la lum lang ha ka snem 1996
La pyni ia ki ha ki phlim Lollywood jong ka Pakistan.
2013 - U Caleb Moore, u nongmareh kali sniehdoh na America (b.
Ka thong ka long ban poi sha ka Gremlin Control Centre ban pyniap lut ia ki gremlin kiba don hapoh.
Ka Jaka jong U ha ka Pyrthei, Ka Kot IX.
Ki sla (ba im)
“Hangno hangno ba phi peit phi iohi ia ki thliew kiba la pyniap; phi lah ban jied tang ia ka lynti jong phi da kaba eh, namar ka jingbun ki met iap kiba la thiah kylleng bad ka jingbun ka snam kaba la tuid.
Kane ka jingjia kan long ha ka jingrakhe dap 30 snem ka jingkhlad noh jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka Russia, ka Prussia bad ka Austria ki la pynpra ia ka Poland ha ki lai tylli ki bynta ha ki snem 1772, 1793 bad 1795, kaba la pynkhyllem noh ia ka ri.
U pynhap ia u shabi jong u ha surok.
U la ioh ia ka khusnam ACUM na ka bynta ka jingjop ha ka jingim ha u snem 2016.
10s
Lada u nongshna nar u don ka tiar nar kaba la rim, bad u kwah ban shna ia ka ha ka tiar kaba thymmai kaba pher, u nongshna nar u pynkhluit ia ka nar.
Ka River Falls ka dei ka jaka ba don ka skulbah jong ka Wisconsin–River Falls.
Ka jaka ka don ia ki jingpeit ba itynnad ia ka jaka jngohkai pyrthei jong u lum Rocky.
U Giancarlo De Sisti (la kha ha ka 13 tarik u Risaw, 1943) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ki shakri jong u ki long u Tim, u Dom, u Ed, bad ka pet jong u ka Teneko.
Ka Jingshai hapoh (1985)
U Eminem u dei u nongrwai ba nyngkong eh ban ioh ar tylli ki jingpynshisha ia ki mawkordor digital na ka bynta ka jingdie bad jingpynmih kaba 10 million shaneng da ka RIAA na ka bynta ka "Not Araid" bad "Ieit ia ka rukom ba phi thok".
Ka liengsuiñ jong ka ri Laos
Ki sim ki leh shibun ki jingiakren, kham bunsien bad kiwei pat ki sim.
Ha ki katto katne ka long ka kam runar.
Ha kane ka por, la don shibun ki jingkiew ha ka tape.
Ka jingiakop rwai Eurovision 2006(ha ka jaka ialehkai Olympic)
Ka Morbihan ka don ruh ar tylli ki subprefektur: ka Lorient bad ka Pontivi.
Ka kolshor jong ki Maya ka dang don ha ka por ba ki Spain ki la poi ha America pdeng, hynrei ka jingsynshar sain hima sima ha kata ka thain ka la kynriah noh sha ka Hima Aztec kaba kham shathie.
Kawei pat ka nuksa jong ka kyrteng jaka kaba don dak kyndit ha ka kyrteng jong ka ka long Saint-Louis-du-Ha!
Chugach, kaba kynthup ia ki thain rud duriaw
Ki bor (02136)
U Beatty u la sdang ïa ka kam jong u da kaba mih ha ki phlim telebishon kum ka Studio One (1957), ka Kraft Television Theatre (1957), bad ka Playhouse 90 (1959).
