Ki Shithi Saians jong ka Pyrthei bad ki Pyrthei.
Proyecto Akwid (Univision, 2003)
La ngeit kyllum ba la pynrung ia ka niam Buddha ha ka por (sepngi, shuwa ka snem 1 BC) ka hima Han.
Kaba kham pawnam ka long ba ha u snem 2016 ka la rwai kum ka nongrwai marwei ha ka CES Intel Live Show, Las Vegas ryngkat bad u nongpyniaid jingrwai na India u A.R.
Ka jingsahkut jong u Four-C ka la wanrah ia u slap uba jur bha ha Hawaii.
Kane ka long kaba kongsan bha na ka bynta ka jaka jong ki thliew kti, namar ki synshar ia ka jingsawa jong ki note bapher bapher jong ka tiar.
U Lat u lah ruh ban khot ia ka kynhun shipai jong ka Jylla California ban leit sha ka kam kaba thymmai ban kyrshan ia ki nongap pahara.
U Thomas Quasthoff (ha ka ktien German)
1793 tylli ki jaka seng ha ka ri America
754 ngut kiba iap
U dohkha ba lamler (Pseudorca crassidens) u dei u dohkha duriaw bad u dei u dkhot ba kham heh jong ka jait dolphin ha duriaw (Delphinidae).
Ki dak jong ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki long baroh kiba iadei bad ka jinglong.
C/2008 T2 (Kardinal), u khlur
90.1 MHz (Vitoria)
Haba ki briew ki mad ia ka jingpang jyrhoh kaba jur na ka jingpang C. diff, ki lah ban duna um bha (kim don um ha ka met jong ki).
Saint-Rambert-en-Bugey (01384)
U Tom Carper na ka bynta ka Senate
Ka Călăraşi ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ka iakren shaphang ka phang jong ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat.
Ha u snem 1993, u McPeak u la trei kum u Acting Secretary jong ka Air Force, shwa ba ka Sheila E. Widnall kan shah thung da u President Bill Clinton.
Ka Indie pop, teng teng la tip kum ka "alternative pop".
13 January 2019 (Ka Jingiathoh shongkurim ka Isha-Vikrant)
Hadien shibnai la dep shna ia ka lynti rel shimet kaba jrong kumba 5.7 km naduh ka steshon rel sha ka par mawshun jong ki.
Katto katne na kine ki long "Ki nonglehbeiñ", kiba ju ngop ha ki kam thok, bad kumjuh ruh katto katne ki nongak jong u Punt bad u Dennis na ka jingïakynduh jong ka Mary Whitehouse, kum u "Mr Strange" uba sngewtynnad bha ïa ka dud.
1972 - Ki nongthep vote na South Korea ki kyrshan ia ka riti synshar kaba thymmai
Ka Zanzibar mynta ka don ha ka kyrdan kaba lai ha kaba ka Indonesia ka ai 75% na ki sohjew ha ka pyrthei haba ïanujor bad ka Zanzibar kaba 7%.
Jihyo (지효)
U la shim palat 500 tylli ki dur jong ki briew, ba kynthup ia u Dalai Lama ba 14, u Noël Coward, u Gertrude Fehr, u Nina Hagen, u Johnny Hallyday, bad u Syiem Hans-Adam jong ka Liechtenstein.
Ka Zune portable media player, kumjuh ruh ka Windows Mobile bad Windows Phone 7 ki dei kiba la pynshong nongrim ha ka Windows CE.
Ka kompiwtor kan sa iohi ia ka tiar.
Ki Nongbah ha Nigeria
Ka ICC Cricket World Cup 2019 daw pynman ko ha England wa Wales.
Ka Dillingham Census Area ka dei ka jaka khein briew ha ka jylla Alaska ha U.S.
Hadien bun bun snem ha ka 9 tarik u Risaw 2013, u Catala' u la khlad noh ha ka rta kaba 68 snem ha ka ri America.
Ym don sur khlem ka jingsngap jar (2014)
U Bullseye u dei u mascot jong ka Target Corporation.
U Toshikazu Kato (kha ha ka 28 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki Tyranids ki long ki jait khniang kiba long kum ki khniang kiba wan na shabar jong ka Milky Way galaxy.
La khmih lynti ba kan long ka jaka khaii kaba heh ha ka jingiadei bad ka jingpynroi ia ka kad lieng jong ka Gwadar kaba don hajan shaphang mihngi.
Ka Helena ka dei ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Helena-West Helena, Arkansas, ka nongbah kaba don ha Phillips County, Arkansas.
Taboo – ki jingrwai ha ki jingrwai 1, 2, 3, 5, 6, 7, 9 bad 13; ka gitar
Kumba long bad baroh ki jingsumar, ki jingeh ki lah ban mih.
Chary Karriyev (15 December 1978 – 26 Risaw 1985)
Bawshar
Fraxern
La kha ia u ha Savannah, Georgia.
Ka longiing jong u, ka iing jong u Lancaster, ka la ialeh ia ki Thma jong ki Roses ryngkat bad ka iing jong ka York kaba hiar pateng na ka khun jong u khun jong u Edward III u Lionel “na Antwerp” (uba la kham rangbah ban ia u John) halor mano ba dei hok ban long u syiem.
Ki briew ki la iasaid shaphang kane ka jingpynmih, ruh.
Ki nuksa jong ki kyntien code ki kynthup ïa ki kyntien Comanche na ka bynta ka tank (“wakaree’e” lane “turtle”) bad ka jingïakren telephone (“puhihwi tekwapu kahni” lane “ka ïing kren nar”); ki kyntien Hopi na ka bynta ka lieng (“pa-a-ki-hu” lane “ki iing halor um”) bad ka suloi M-1 (ka shyntur bad kawei); bad ka ktien Navajo na ka bynta u bom (“ni-ma-si” lane “u sohjew”).
Ka iathuh shaphang ki jingleh lynti jong u Charlemagne, u Orlando bad ki Frank katba ki dang ialeh pyrshah ia ki Saracen da ki jingpynkylla sha kiba bun ki plot ba shadien.
U Enrico u la tei ia ka iingmane bad u la pynlong ban rong ia ka kum ka jaka ban duwai na ka bynta ka mynsiem jong u kpa jong u uba la iap.
Ka Annezin ka dei ka shnong.
Ia ka hukum la pyniadei bad ka jait jong ka Naqshbandiyyah Mujaddadiyyah.
1760 – U Jiaqing Syiem jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1820)
Ki Kassite (Persia: کا سی ها) ki dei ki jaitbynriew hyndai kiba na ki lum Zagros.
Ka kompeni kit bad pynpra jong ka Canada
Hynrei bun ruh ki la ong ba ka ktien ha ka Jingrwai Jingrwai ka long ka jingpynshisha ba la thoh ia ka kham hadien shibun.
Ka LaFayette ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Chambers County.
Maria Andersson (kha ha ka 4 December 1981, Umeå, Sweden) – Lead vocals, guitar
Naduh ka snem 1928, ka Panama ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Jingkhih Olympic".
Kum ka jingmih, u la jan hap ban iehnoh ia ka skul, hynrei u Bob Jones, Sr., u nongseng ia ka kolej, u ong ba da kaba leh ia kata, un bret noh ia la ka jingim.
Rio Bukarabone
Pyrshang ban pynlait ia ki Rangers
Teng teng kane ka long kaba shisha.
Ki Ostrogoth jong u syiem Totila ki la pynjot ia kiba bun ki bynta jong ka shnong ha ka snem 545.
Ki pyrkhat ba ka art ka dei ban pyndonburom ia ki jingmut jong ki Nazi shaphang ki jinglong "snam bad khyndew" jong ka jinglong khuid jong ka jaitbynriew, ka jinglong shipai, bad ka jingsngap jar.
Jingshai jong u khynnah ialehkai
1 x nongjop na Austria: 1918
Ka dei ka jingrwai kaba saw jong u ha ka thup kyrteng jong ka Billboard 200.
Pynlong biang ia ka ri America (2015)
Ka jingpyllaitluid ia ki khla jong ka Tamil Eelam
Ka Bowman ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Bowman County, North Dakota, America.
Ki tynrai jong u ki don shibun ka sukrose.
Ka jingleit jngoh ia ki jingieit
U Mishary Rashid Ghareb Mohammed Rashid Al-Afasy (u la ju khot kyrteng kum u Abu Nora ), u dei u Imam uba pawnam bad uba tbit bha bad u nongpule Qur’an uba tbit bha uba wan na Kuwait.
U la long u dkhot jong ka The Network.
Ka shnong London.
Ka Open Directory Project (ODP), kaba la tip ruh kum ka dmoz, ka dei ka online directory kaba buh ia ki web site kiba bha katkum ka sobjek jong ki.
1999 – U Victor Mature, u nongak phlim na America (b.
1937 kiba iap
Ka sorkar ruh ka la leh kum ba u la iap shisngi hadien ba u la iap shisha, namar ba u la iap shisha ha ka sngi laitluid bad kim shym la iathuh iano iano ruh.
U la long u dkhot jong ka Sweden Academy ha ka snem 1997.
* Ka kmie tymmen jong ka Nobita (ba la pynsawa da ka Vanilla Yamazaki)
U Julius Schepps (1895–1971), u trai jong ka kam, u nongïalam paidbah bad u nonglehbha
2016 - U Boyce F. Martin, Jr., u nongbishar na America (b.
U Ortmann u la poi sha ka final jong ka World Pool Masters ha u snem 2004, hynrei u la shah rem noh da 6-8 ha u Thomas Engert.
Ka jingnang jingstad kaba bun eh kaba ka la ioh ka long lai taiew ha kawei ka Skul Katholik ha California.
Ka jingialehkai home league ba nyngkong jong ki ha ka madan thymmai jong ki kam shym la long haduh ka 23 tarik u Naitung.
Ka rud duriaw
1917 U Oscar Romero, u lyngdoh na Salvador (d. 1980)
Ka Trisodium phosphate, kaba la tip ruh kum ka sodium phosphate, ka dei ka kynja dawai kaba don ia ka formula Na3PO4.
Pirano
1883 - Ka Maude Fealy, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
Ki briew ha kata ka por ki ong, ba bun ki rukom sumar la shna da ki shynrang, hynrei kiba bun ki briew kiba wad jingmut ne jingsumar ki dei ki kynthei.
Ka aiom ka la sdang kum ka Survivor: Ka Amazon.
U Vasily Nikolayevich Likhachyov (; 5 Jymmang 1952 – 8 Risaw 2019) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Dukan
Kiwei pat ki la pyntbit kyrpang ia kawei ka jait mrad.
Ka Windows 11 ka don ia ka screen kaba lieh jong ka jingiap ha ka jaka kaba rong saw.
U Miguel Ferrer kum u Bob Morton
Ki lift ki lah ban don ki tiar kren kum ka jingiarap ban ioh ia ki matlah.
Ka Taylor ka dei ka shnong kaba don ha Lackawanna County, Pennsylvania, America, kaba jngai saw mail (hynriew km) shaphang sepngi sepngi jong ka shnong Scranton kaba don harud jong ka wah Lackawanna.
2006 - Jingim ha '05
Ka bynta kaba kham pawnam jong ka jingtei ka long ka dur khmat jong ka.
U Jackson u pawnam bha na ka bynta ka jingpyni radio jong u kaba ktah ia ki kam shna dur, ka sain hima sima, bad ki sobjek kiba iadei bad ki briew, khamtam ha Los Angeles bad ka thain ba kham heh jong ka California Sepngi ha ka juk shuwa ki "jinglehkai ba pynkyndit".
Hynrei ka shini ka lah ban nang heh bad ban rung sawdong ki snam jong ka sniehdoh, ki snam bad ki snam.
Haba ki nong America lieh kiba bun ki la poi, ki Crow ki dang ialeh pyrshah ia ki nongshun kiba kham bun ban ia ki.
Ka whorl jong ki sepal ne ki sla ne ki sla ha ki jingthung, ha kaba ki bynta baroh ki iasoh ha kajuh ka jaka bad ki ker sawdong ne ker sawdong ia u tnat.
U Scranton u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2013 ha Santa Barbara, California na ka jingmih snam ha ka jabieng, ha ka rta kaba 96 snem.
U Lorenzo Chiarinelli, 85 snem ka rta, u Bishop jong ka Sora-Cassino-Aquino-Pontecorvo (1983-1993), u Aversa (1993-1997) bad u Viterbo (1997-2010).
Ia ka Orange County la ai kyrteng ia une u sohjew namar ba u pawnam bha.
Katto katne ki jingkylli survey la kylli da u nongpyniaid u Steve Harvey.
Ia kane ka council la pynlong da ki 12 ngut ki dkhot ka council, kiba la jied da ka jingbun paid ha ka elekshon municipal kaba la long ha ka 7 tarik Iaiong 2009, bad u nongmihkhmat ba donburom kum u chairman.
Ka Nongbah jong ka Brass (Naiwieng 1934)
Ki English Cocker Spaniels ki don ha ka kyrdan kaba 18 ha ka kot jong u Stanley Coren, The Intelligence of Dogs.
U kham rit shibun ban ia u shyntur.
Molt shapoh
2014 - U Harold J. Greene, u rangbah shipai jong ka ri America (b.
1729 – U Jacob Roggeveen, u nongwad bniah na Netherlands (b.
U Amitzur Shapira, u nongmareh lynti lyngkot bad u coach jong ka ri Israel (b.
Ka website ba thikna jong ka Saas-Almagell
Ka shnong Kratié
A1 – Ki thliew mraw jong ka nongbah ba shapoh, ka bynta jong ka jingshah pynshitom jong ki kynrad mraw, bad ka module jong ka jingïalehkai na ka bynta ka jingïalehkai ba ïalehkai jong ki Dungeons & Dragons
Ha u snem 2018 da em ki 374,020 ngut kiwa chah sumaar hadooh 56,591 ngut.
Ka Saint-Usage ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
"Hato ngi long kiba ap" – 2:42
Kane ka lympung ïalehkai ka dei kaba la pynïaid da ka International Tennis Federation (ITF).
Ki doktor hapoh ki dei ki doktor kiba sumar nyngkong eh ia ki rangbah.
Klaus von pape
Gogar
Hadien kata ka la kylla long ka Baseball kaba heh.
U Harry Lidsle, ka turoi.
Ka jingkynthoh kaba thikna ka long kumne harum:
Ka la pynhap ruh ia u ha ka "thup ba la wad bha" jong ka FBI, ha ka sla jong ka kot khubor TIME, bad ha phatok.
Ha kane ka por, ka jingshaniah jong ki paid England ha u James ka la duna bha.
U Niccolò Paganini (1782-1840) u la long uwei na kine ki riewshlur kiba khraw.
U Meiwes u la ialam ia u Brandes sha la iing ha Rotenberg.
Ka jingpynmih nuclear ka long haba ka ri ka sdang ban shna ia ki tiar nuclear.
Ka rong CMY
Kiba ar: $67,500
"Tumbleweed" ha ka website jong ki jingmut jingrwai jong ka pyrthei, la buh kyrpang na ka tynrai ha ka 20 tarik u Risaw 2012.
Ka jingjrong jong ka ka long 603 phut.
Ki rel jong ka Northern, ki rel jong ka East Midlands, ki rel jong ka West Midlands bad ka Transport na ka bynta ka ri Wales ruh ki pynbiang ia ki rel ba man ka por na katei ka steshon.
U Ed Benguiat (; la kha ia u Ephram Edward Benguiat, 27 tarik u Lber, 1927 – 15 tarik u Lber, 2020) u dei u nongthoh kot bad nongthoh dak na America.
Ki lum kiba don hapoh ka distrik ki kynthup ïa ki lum Brandenberg Alps, Kitzbühel Alps, bad ki lum Kaisergebirge.
La kha ia u ha Aryanah, ha Tunisia.
Ka thup jong ki nongialehkai ka Matsumoto Yamaga FC
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Hallein.
Hadien ka show, la kem ia ka Crystal ha ki pulit.
U Kenichiro Uchida (la kha ha ka 18 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la long uba sngewrit shibun bad um don ka jingshaniah kaba khraw ha lade.
Ka jingbam kaba jyrngam kam long kaba bha ban bam shabar jong ka hospital ne ka jingpeit jong ki doktor.
Katto katne ki batter la shna da kaba pyniasoh lang ia ka shini kaba la tyrkhong bad ki um, kum ki jhur, ka dud bad ka um.
Querelle de Brest (1947)
Ka Jocelyn Birch Burdick (6 tarik u February 1922 – 26 tarik u December 2019) ka dei ka riew sain pyrthei na America.
}}Laugh Now, Cry Later’ ka dei ka album kaba hynriew jong u nongrwai rap na America, u Ice Cube.
U Juan Pisarro
popup
Ki long ruh kiba rit bha ha ka mariang.
U la heh la san ha Chattanooga, Tennessee.
Ka dialysate ka don ka bicarbonate ha ka ban pynhiar ia ka jingbun ka acid kaba kine ki nongpang ki ju don.
U Simon u maw ha gov.uk
Ia ka jingianujor ia kum kine ki jingpynkylla la tip kum ka jingbishar bniah ia ki jingthoh.
La ai jingmut ia u jait jingthung uba dang im, u Ferula tingitana kum kawei pat ka lad.
Ka show naduh kane ka por ka dei shaphang ki jingleit jingwan bieit jong ki kiba bun bad ki paralok thymmai jong ki, kiba shu mutdur bad kiba long briew.
Ki shipai ki la hukum ia ki paidbah ban ia lum lang ha madan shnong, katba ki dang mih na ka Balang Katholik ki shipai ki la siat ia ki briew da kaba pyniap ia uwei u tymmen, kaba la pynlong ia u u nongshah pyniap nyngkong eh.
Sankt Ulrich bei Steyr
Ka jingjia kaba ym lah ban tip ka pynlong ia ka jinghiar dor jong ka juk Maya Klasik.
Rancheras - music
Kane ka phlim ka dei kaba la shna da u James Vanderbilt bad ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim, u Channing Tatum, Jamie Foxx, Maggie Gyllenhaal, Michael Murphy, James Woods, Richard Jenkins, Peter Jacobson, bad u Joey King.
U Güity u la khlad noh ha ka 12tarik February 2021 ha Miami, Florida na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 63 snem.
December 2 - U Brian Stonehouse, u nongdro dur jong ka ri Bilat bad u nongtrei rieh jong ka thma bah ba ar (la kha ha ka snem 1918)
Ban rakhe ia ka jingkut ka jingsynshar u Nero, u Patsha Vespasian u la tei ia ka Colosseum ha ka jaka ba don ka pung u Nero.
U Park u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Korea ha ka jingïalehkai Summer Olympics ha u snem 2008 ha Beijing.
U Lawrens Lessig – u nonghikai
Ka Gasoline gel ka long kaba eh ban shna namar ba ka pyndonkam da u rubber ba kynja mariang, uba donkam bha bad uba rem dor.
Hynrei ka iingbishar ka tip ba u sohjew u dei u soh ha ka jingstad jingthung.
Kum ka nuksa, ka nongrim theorem jong ka jingkhein ka kham suk ban pynpaw haba ia u 1 ym shym la khein kum u prime .
Berlin Mihngi
Ka New Zealand ka dei ka ri synshar syiem kaba don ka riti synshar bad ka synshar paidbah kaba don ha ka dorbar thawain.
Ka jingpynbna ba la buh kyrpang ka dei ka rukom pynbna kaba paw bha ha ki kot khubor, online bad kiwei kiwei ki kot khubor, e.g.
516)
Ki Länder (Ki Jylla jong ka Germany) ki long kiba la pyniaid da ki kyrdan kiba kham poh jong ka rukom bishar; tang ia ki iingbishar kiba ha khlieh duh la siew da ka sorkar pdeng.
Ka R&B ka la sdang ban kham pynleit jingmut ha ki nongrwai ba marwei ban ia ki kynhun.
Ka liengsuiñ
Ki la mudui ban iakhlad, hynrei ym shym la pyndep ia ka jingiakhlad namar ka jingiap jong ka.
U Avi Wigderson (; la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1956) u dei u riew shemphang ha ka jingkhein jingdiah bad ka kompiwtor na Israel.
Ka jingshai na ka tiar ka ioh ban bent sawdong ia ka met kaba heh kaba don hapdeng.
Hadien hynriew snem, ki British Leeward Islands ki la pyndonkam ia kijuh ki kyntien ha ka Slavery Amelioration Act jong ki.
Ki la bat ia ka bor jong ka punk rock bad ka akor DIY hynrei ki la pynrung ia ki rukom kum ka funk, ka jingrwai elektronik, ka jazz, bad ka jingrwai shad; ki rukom pynmih dub bad disco; bad ki jingmut na ka art bad ka sain pyrthei, kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat, ka art ba mynta, ka phlim bad ka thoh ka tar.
Hangta, ka kam jong u ka long ban pynbeit ia ki pla mail kiba la sniew khnang ba kin lah ban phah biang sha ka ophis post.
Da ka Constance jong ka Kastil:
Ka jingpang personality disorder (PD) ne ka jinglong jingman ka dei ka jait jingpang ha kaba u briew u pyrkhat, u sngew bad u leh pher na ka rukom ba ka imlang sahlang ka khmih lynti ia u.
Ka jingpynpaw stet, ka jingpynpaw
Leverkusen, Germany
La pyllait paidbah ia ka ha ka 25 tarik u Nohprah 2010 ha Japan, ha ka 28 tarik u Jymmang 2011 ha Europe, bad ha ka 7 tarik u February 2011 ha North America.
1973
Ka Pfäffikon ka don 12 tylli ki shnong:
Rafael Castillo (Buenos Aires) 103,992
Nyngkong ha ka bynta jong ki rangbah ka la ïalehkai ha u snem 2011, ha kaba ka Ri ka la ïashim bynta ha ka Asian Championships bad ka la poi sha ka Round of 16.
Kawei pat ka nongrim jong ka karkhana ka long ka karkhana shna nar, kaba don ruh ha ka nongbah.
Ivan Mezhlauk (19 Nohprah 1924 – 1926) (u la ak haduh ka 20 tarik u Nailur 1925)
Brenner ha ka jaka buh jingthoh jong ka telebishon ba rim, ryngkat bad ka thup jong ki bynta
La soi ia ka da ki nongshong shnong na Europe bad da ki syiem Māori.
Ia ka arsenic trisulfide la shna haba ka arsenic compound kum ka arsenic trichloride ka iasoh bad ka hydrogen sulfide.
U Georges Beuchat (1910 – 1992) u dei u nongthaw jingthaw, u nongleit um, u nongkhaii na France.
Ki nongthoh khana lyngkot phareng
2017 - U Senarath Attanayake, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Sri Lanka (b.
Ka Agni Purana, ka Padma Purana, ka Garuda Purana, ka Linga Purana, ka Narada Purana, ka Skanda Purana bad ka Varaha Purana ki kdew ia ka list Dashavatara ba ju don (Krishna, Buddha).Ka Garuda Purana ka don ar tylli ki list, kawei ka list kaba kham jrong ryngkat bad u Krishna bad u Buddha, bad ka list bad u Balarama bad u Buddha, uba bujli ia u Vamana da u Rama.
Ka ain Islam ka ong ba ki kynthei ki dei ban riam ha ka rukom kaba kyrpang.
1943 – U Joseph E.
Ka Lucretia Coffin Mott (3 January 1793 – 11 Nohprah 1880) ka dei ka nongiasaid na ka bynta ka hok jong ki kynthei ha ri America.
Ki jingleh burom
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 4,785 ngut.
Hydrocloric acid ka pyllait ia ki H+ bad ki Cl- ion ha ka um.
Ka Aphrodite - Ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang ka Venus.
Ka Jylla Mineral, Colorado
Seng Soshalist jong ka Scotland - 6 ngut ki MSP ba la jied ha u snem 2003, 4 ngut ha ka por ba la pynkhyllem ia ka iing dorbar kaba khatduh ha u snem 2007
Ka la kylla long ka jait jingrwai kaba iathuhkhana, kaba long kum ka ballad.
Ki jaitbynriew trai ri America ki shah pyniap ha ki jingpang ba la wanrah da ki nong Spain, hynrei kiba bun ki nong Spain kim tip ia kane.
Ka Ether ka thang suk bha bad ka rkhiang ha ka jingshit kumba 35°C.
Ki nongai jingmut nabar ri sha ka sorkar ha ka por Meiji ha Japan
Ki iawan lang bad ki tuid shapoh ka Niger Delta, kawei na ki wah kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ka jingbun ki mraw bad ki briew kiba lieh ka long kaba bun haduh katta katta ba kin palat ia ki briew kiba lieh na ka 9 na ka 10 ngut.
Ka jaka jngohkai pyrthei –
Ka Elizabeth II jong ka ri Bilat (kha ha ka snem 1926), ka mahadei kaba synshar ha ka ri Bilat bad bun kiwei pat ki Hima jong ka Ri Bilat: ka khun jong u George VI jong ka Ri Bilat.
U Topalov u la shah rem ha ka jingïalehkai jong ka pyrthei bad u Anand da 51⁄2–61⁄2 ha u Naitung 2010.
Ka phlim telebishon ha Canada ha ka snem 1999
Ka jinglong riewlum jong ki nong Ireland bad ka jinglong tynrai jong ki ri Bilat: Ka jingpynbeit ia ka jingkylli shaphang ka jingwan buhai shnong 1865-1872
1989 – Ki shipai Cuba ki la sdang ban kynriah noh na Angola.
Ka Jylla Pulaski, Arkansas
Hynrei ha ka liang ka ktien, la iohi ba ka long ka ktien Finland kaba lah ban sngewthuh lang.
Ka Dollar Hong Kong ka la tied bad ka US Dollar .
589)
Ka Allison X-4520
Saint-Kristoph-de-Double (33385)
Ha u snem 1967, u Nippon Kokan u la shah kyntiew ha ka Japan Soccer League.
Parklok
U Trump u la mudui da ki phew tylli ki jingkynthoh ain ia ki jingmih, kiba la kyntait da ym duna ia ka 86 ngut ki nongbishar, katto katne kiba u Trump u la thung wat.
Hynrei shen ka la don la ka jong ka pisa, bad la ka jong ka Army bad ka Navy.
Ka lah ban kren tang ia ka ktien Dutch bad ha ka rta kaba dang rit ka la nang kloi ia ka ktien phareng.
Ha ka jingstad um dei u blei shiteng, hynrei ha ka camp u shong ha ka kamra jong u Percy.
Mynshuwa la khot ia ka Euro Disneyland bad Disneyland Paris .
U la ïalehkai ha ka National Football League (NFL), ka Canada Football League bad ha ka NCAA.
Haba don kiba shah kynnoh ba u la leh ia ka kam runar, nangta lah ban pyniadei ia kine ki sakhi.
Kane ka la pynlong ia ka Ri Artsakh ban iatreilang bad ka Armenia, katba ka Turkey bad ka Pakistan ki la iarap ia ka jong ka Azerbaijan.
Ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh jong ka Iowa, shuwa ban pynkynriah ia ka nongbah sha Des Moines.
Ka jingthoh Classical music ka kren shaphang ka jingrwai klassik ha kane ka jingmut.
London: Lane, 1973.
U Numismatist u dei u nonglum pisa ne u riewstad uba pule ia ka histori jong ki pisa.
U Louis II, u Syiem Roman Bakhuid (la iap ha ka snem 875) .
Kane ka liengsuin ka dei ka Boeing 727-21 kaba la buh kyrteng HK-1803.
Ha ka 31 tarik Risaw, 2014, ka Light TV ka la pynkylla kyrteng kum ka Light Network, ka la pynmih ia ka logo ba la pynthymmai, bad ka la don ka jingpyrta ba thymmai kaba la khot "Experience Light" (da ka "shai" kum ka jingkdew ia ka jingngeit jong ka JIL ha U Jisu Khrist kum "u jingshai jong ka pyrthei". ), katba dang bat ia ka jingpyrta "Kaibigan Mo" (U Paralok Jong U).
Ka jingleit sha ka Olympic ka la ai jingeh shibun ia ka.
Ka Ruleville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Sunflower.
Ha ka snem 1768, la shna ia ka surok kaba nyngkong "Chemin de La Montagne" ban ai lad ia ki nongshong shnong kiba nyngkong eh.
U Bob Peterson (u nongpyniaid, u nongpyniaid) (Wooster/Dover)
ka kyrteng jong ki ar tylli ki shnong ha rud wah Rhine:
LEI, ka ain jong ka kad liengsuin jong ka ATA na ka bynta ka nongbah Almería jong ka Spain
Ibn ‘Ata’ Allah al-Sakandari (658–709 A.H./1259–1309 A.D.)
Ka dei ka phlim Child’s Play kaba khatduh eh ban pyllait ha ki jaka peit phlim, ha kaba baroh ki bynta kiba hadien yn pyllait beit ha ka DVD.
"Ka Nongbah" ha Japan (都); Tokyo ka long ka nongbah
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka thma Olustee ka la jia ha Florida.
U la leit sha ka America West Airlines ha u snem 1995 kum u Heh ophisar pla tyngka jong ki.
1959 U Nongïalam jong ka Soviet, u Nikita Khrushchev, ha ka jingleit jngoh ïa ka Ri America, u shah khang ban leit jngoh ïa ka Disneyland, namar ka jingsngewkhia ïa ka jingïada.
U la dang trei shitom ha ki snem ba khatduh jong u.
Ki Mosaik
Ka taluk ka don ka jingnang jingstad kaba 73.87 ngut.
Ka jingpyniasoh lang (ki Amerika)
La pyniakhlad ia ka Yasin na ka kshaid Ishkoman da ka lynti lum kaba jrong.
Ka Body jong u John Brown ka dei ka poim shaphang ka thma pohïing ha America.
Ka la pyndonkam ia ka sarkofag kaba nyngkong na ka bynta u kpa jong ka, u Thutmose I.
Ka sla web ba pura jong ka iing jong ka U.S.
Ka la shah khein por ha ka skul ba la ai lang shimet kaba la khot ka Faellesskolen kaba pynkylla kum ka skul ba iasam lang.
Bun ki jait jingthung kiba thymmai la batai ha kine ki shi snem ba la leit noh.
Hadien kata u la long u dkhot jong ka Senate naduh u snem 1987 haduh u snem 1994.
Ki syntiew kha na ka bynta u bnai ki long ki syntiew ba klet-ia-nga, ki syntiew step bad ki syntiew aster.
Ka bor ding ha kane ka bynta ka don ia kijuh ki jingpyndonkam ba kongsan kum ka bynta jong ki jaka sah, ha ki jingkhein kiba pher khyndiat.
Kane ka bud ia ka rukom da ki jinglong jong u Turner kiba kylla na ki kyrteng ba pura jong ki sha ki kyrteng lyngkot.
Katba ki don katto katne ki jingai pedal kiba biang bha, bun ki nongialehkai kiba la nang la stad ki thaw la ki jong ki jingpynbeit, kiba ki khot ki copedent.
Hadien ka thma bah ba ar, ki rangbah shipai jong ka Belgium, France, Scandinavia, bad United Kingdom ki la pynkylla shibun ki jingkylla ha ka ICPM.
Ka khmat jong ki mrad ba don ryndang ka long kaba khlem jingmut namar ka jingshai ka dei ban iaid lyngba bad iaid lait ia ki shyieng nerve shuwa ban poi sha ka retina.
Ha ka snem 1929 u la ioh ia ka khusnam kaba ar ha ki jingpyni ia ki syntiew khlaw jong ka Texas, bad ka khusnam kaba sngewrit ka la ailad ia u Sheets ban leit sha Europe na ka bynta shisnem ban nang pynjanai ia ka jingpule art jong u.
(Ka jingithuh ia ka jaka ka lah ban long ka khlieh jong ka jaka ba la shon lypa ha ka kot ba la pynbeit lane ka jingpyndonkam ba la mynjur kumjuh ha ka jingpynpoi ia ki jingtip da ka kor.)
Ka Saint-Bernard ka dei ka commune.
Nero
Riga, Latvia
U la jied da ka Baltimore Ravens ha ka NFL Draft ha u snem 2011.
Ka jaka ba pawnam jong ka Poland
U Matthew Faber (31 Jymmang 1973 – 28 Risaw 2020) u dei u nongak phlim na America.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri Greece, ha ka distrik Thrace.
Ka jingpynbna (64397)
Lah ban pyndonkam ia ki kum ka jingdonkam ban ioh kam, kum ka LSAT na ka bynta ki nongiasaid ain.
Kane ka mut ba kam shym la poi sha ki kyrdan jong ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka Iyer ba la thmu da u nongshna.
Ka jingphiah ia ki cell ka sangeh noh ha kaba kut jong ka jingroi jong u khunlung bad ka jingroi kaba kham bniah ka long tang da ka jingpynheh ia ki cell.
Baroh saw tylli ki bnai jong ka Galilia ki pawnam namar ka jingstet jong ka jingkhih jong ki, haba ianujor bad u Bnai.
U Manfred Eigen, 91 snem ka rta, u riewstad biopysical chemist na German, u nongjop ia ka khusnam Nobel (1967).
La tip ia ka kum ka jingthoh ia ka jingrwai jong ka Province Salta.
Ia kane ka dohkha blue shark la buh ha ka thup jong ka IUCN kum kaba la jan shah ktah ha ka jingma.
Kane ka jylla Vietnam ka ker sawdong ia ka Fansipan, u lum uba jrong tarn ha Vietnam.
Ki takma (1951-2018)
Ka jingshit lah ban pynduh.
Hynrei hadien u Rogers, u Pastore u la ong ba ka jingphla ka la ai ia u ia ka jingkynjah goosebumps, bad u la ong, “Nga tharai ka long kaba phylla.”
Ha kata ka snem ki para Stanley ki la die ia ka kompeni ha u Prescott Warren, u nongkhaii na Chicago.
Ki jingthoh ba rit
Ia kane ka skul la sdang ha ka por ba synshar ki phareng, ha ka snem 1886.
La pynkup burom ia u da ka American Book Award na ka bynta ki Poim bsein ha ka snem 1993.
Katba ka dang don ha ri India, ka Gabrielle ruh ka shah pynhap lyngba ka por da u Darsham ban pynim ia ka mynsiem jong ka Xena.
U Ahmed Zaki Yamani, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ki dap da ki kot ki sla jong ka jylla ba la phah sha ka na ki tnad, ki embassy bad ki ophis sorkar bapher bapher jong ka.
U Gordon Van Wylen, 100 snem, u riewstad physics bad nonghikai na America, u President jong ka Hope College (1972–1987), COVID-19.
Ka Sirsium Validus
Iaiong 22 – Ka khlam COVID-19: Ka jingdon kiba ioh ia ka jingpang COVID-19 ka la palat ia ka 9 million ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki khnai jong ka Pyrthei Barim ki kynthup ia kiba bun ki jait khnai kiba ym dei ki briew kiba la tip bha, kum ki khnai bad ki khnai.
Squark
Le Blanc ka dei ka commune.
Ka jingpyndonkam ia ka kyntien
Na Kupang ki jhad ki leit shaphang mihngi sha Alor bad nangta ki sangeh ha ki kad lieng bapher bapher ha Indonesia ha ka por kaba kumba lai bnai bad ki kut ha Singapore.
The SpongeBob Squarepants Movie ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2004 kaba la pynshong nongrim ha ka television series jong ka Nickelodeon.
Ki jingpynmih lyer ki poi sha ka Studio 54 Network on FM ha ki hynniew tylli ki jylla ha ki phra tylli ki thain jong ka thain shatei jong ka Italy: Messina, Reggio Calabria, Vibo Valentia, Catanzaro, Cosenza,Crotone, Lecce, Potenza bad Salerno.
Kaput bad Zösky - Zösky (sur)
Kum kiwei pat ki drok, u Mahakala un jin da la long u mrad ba rit, uba trei shitom, uba bam doh.
Baroh ki jingpynmih jong ka Petrushka ba la shna da u Benois ki don katto katne kiei kiei kiba iadei.
Ha ka snem 1908, la pynlong ia ka Kaziranga kum ka "Khlaw ba la buh kyrpang".
Ka tuid lyngba kine ki comuni harum, nalor kiwei pat:
Ka Riti Synshar ka ai bor ia u President ban pynduh noh ia ka Dorbar Ri katkum ka jingsngewbit jong u lada la mih kano kano ka jinglong ha kaba ym lah ban pyniaid ia ka Sorkar jong ka Synshar kat kum ki kyndon jong ka Riti Synshar bad ka jingkyrpad sha ki nongjied ka long kaba donkam.
2016 - U Frank Chapot, u nongniah kulai na America (b.
Ka dak jong ka "byte" ka long "B".
Ka jingkieng jong ka Palisades Sill ka long kaba ithuh bha namar ki kliar lum kiba pawnam jong ka kiba don halor ka wah Hudson; ka long kaba suk ban iohi na ki bynta ba shathie jong ka Manhattan.
Katkum ka jingong u Mackay, ki la lap ba ka la tyrkhong bad la tap da ka lyngkhot shyiap.
Hyder Mensur
U long u jait siej uba heh tam ha ka jait jong u, wat la ka tdong jong u ka kham lyngkot ban ia u sicklebill uba lieh.
Sami Yusuf
Ka jingkha: Ri Bilat.
"Baineh Junom" – Ki jingleit jingwan jong u Gulliver • Jingrwai: Ralph Rainger • Ki kyntien jingrwai: Leo Robin
U Konstantinov u la kha ha Sofia.
Haba ki Roman ki la hiar thma ia ka ri Bilat ha ka spah snem kaba nyngkong, ki la hiar ha Poole.
U la don bynta ha ka kynhun ïalehkai All-Star ar sien.
U Warwick Davis kum u Griphook, u goblin bad u nongtrei barim jong ka Gringotts Bank.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 u Chief Secretary u la trei kum u myntri rangbah, bad u Lord Lieutenant ha ka kam kum u Syiem.
La ai burom ia u kum u nongktah kaba khraw ia ka jingkiew jong ka jingialehkai.
Ka jingbun briew ka long 7,663 ngut ha ka snem 2010.
Ka kmie jong ka ka la khlad noh ha ka snem 1759 ha ka por ba ka Bathilde ka dang don tang 8 snem ka rta.
Ki jingiakren shaphang ki kyntien
Ka Milang ka la long ka kad liengsuin kaba kongsan bha ha ka Murray River System hapdeng ki snem 1860 bad 1880, shuwa ban shna ia ka lynti rel ban pyniasoh ia ka Adelaide bad ka Morgan kaba kham sharum.
Uwei pa uwei u dkhot jong ka Lindsay haduh mynta, lait noh u Scott, u la shakri kum u myntri.
Ka jingrwai ka la kylla suki suki, bad ka jingrwai jong ka Renaissance kaba sdang ka long kumjuh bad ka jingrwai jong ka juk pdeng.
La kha ia u ha Elkridge, Maryland.
U Gilbert Ray Cisneros Jr. (la kha ha ka 12 tarik u February 1971) u dei u riewbhabriew na America bad u riew sain pyrthei barim.
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki card kiba ki khot "Ki Card ba kyrpang".
Nohprah 5 – U Mustafa Bülent Ecevit, u riewsain pyrthei, u myllung, u nongthoh bad u nongthoh khubor jong ka ri Turkey (b.
Ka jingkhang jong ka snam–jabieng (BBB) ​​ka dei ka jingkhang jong ka jinglah ban rung um kaba jied bha.
Kumba long bad ki jingshongkurim baroh jong u Muhammad, ka don shibun kiei kiei kiba ki Muslim baroh ki lah ban ioh jinghikai na ka.
Ia ka khusnam jong u Nakae la kyntiew kyrdan sha ka Medal of Honor.
U Ivan Savvich Nikitin (1824-1861)
Ka pynmih ia ka podcast Ha ka jingdum.
23,233 ngut ki briew ki sah ha u snem 2016 bad 17,967 ngut ki nongthep vote .
Ka Marzia Basel ka nongiasaid na ka bynta ka jingnang jingstad jong ki kynthei
Ka Dübendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Uster ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ki jingiakop bam, ha kaba ki briew ki pyrshang ban bam bun eh ki jingbam
Ka dei ka nongbah jong ki nongialehkai jong ka Pittsburgh kiba la jop 6 sien ha ka Super Bowl.
1066-1090: Harshavarman III
Ka jingisynei
Ia kane ka projek la pynbna ha u snem 2013.
Ka longiing Hyman ka shong ha Vermont, ha ka shnong nongkyndong kaba shngain bad kaba jngai na ka jingim sor.
Shiphew (2012)
Ka khana shongkurim - ADR Loop Group
Ha ka jaka jong u Moyes la wan bujli da u Roberto Martínez.
Ka Kashari ka la ong ba ka Charter 08 ka dei shi bynta na ki sakhi kiba kyrshan ia ka jingshah rai pynrem jong u.
Ka jingkem bad jingset ia u nongsakhi ba don jingmut katkum ka hukum ba la ioh hok ym lah ban kynthoh ba ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar halor ka nongrim jong ki jingkynnoh ba ka bor kem ka don ka jingthmu kaba khlem akor.
U Khaled Bichara, 48 snem ka rta, u nongkhaii na Ijipt, CEO jong ka Orascom Telecom Holding (naduh u snem 2009), shah tynrah kali.
U bsein dung uba heh u long u nongmudui ba kongsan.
U Steve McKean, 77 snem ka rta, u Coach Basketball (national team) jong ka New Zealand, uba la kha ha America, u Coach of the Year (1992), uba pang cancer.
Ka la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai bad 6 tylli ki kol.
Ka jingiakren ka dang iai bteng.
Kane ka buhrieh ia kiba bun ki khlur.
Kham mynshwa ha kane ka phlim, uwei u nongmareh uba kyrteng u Taejo Togokhan u la shah shoh.
Ka El Cerrito ka don ka suinbneng kaba khriat bha ha ka duriaw Mediterranean.
U Art LaFleur (9 tarik u Naiwieng 1943 – 17 tarik u Nohprah 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ia ka Hydrogen la pyniakhlad nyngkong eh ha ka snem 1671 da u Robert Boyle.
Noritaka Hidaka (1972-1973, 4/0)
Haba u sah bad u Oson, u Fielding u don ram shibun eh.
Ha Ireland, u rangbah shipai u dei u President.
?Adeopapposaurus
Ka long kawei na ki wah kaba heh san akar kaba tuid lyngba ka Thiruvaiyaru.
Ka jingpynhiar mynsiem: Ka thma na ka dujok – u Daniel
Ha u snem 1982, u la jied ïa ka Japan ha ka Asian Games ha ka snem 1982.
Ka TV.com ka dei ka website ba pawnam kaba dei trai da ka CNET Games & Entertainment jong ki website, kaba kynthup ruh ïa ka GameSpot, GameFAQs bad MP3.com.
Ia ka kynhun shipai u Iturbide la iasoh bad ki shipai lehnoh na kylleng ka Mexico.
Don katto katne ki jaka ba la ai kyrteng "Zell", khamtam ha ki ri kiba kren German.
787-99.
U Stonestreet u la kha ha ka nongbah Kansas, Kansas.
Kaba khatduh ka la pawnam bha ha u snem 2020 hadien ba bun ki briew ki la sam ïa kane ka jingrwai ha ka app sam video TikTok.
Håkan Nordling (2011–mynta) - saxophone, ruh ka guitar bad ka flute
U la sdang ïa ka kam ak phlim kum u khynnah rit ha ki phlim, kiba kynthup ïa ki phlim, Mr. India (1987), Shahenshah (1988), ChaalBaaz (1989), Awwal Number (1990), C.I.D.
Kiba bun na ki ki dang long kiba kongsan na ka bynta ka Philosophy haduh kine ki sngi.
Characters ka dei ka album kaba arphewwei jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America kaba la pyllait ha ka 6 tarik u Nohprah, 1987 da ka Motown.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka UK.
Ki khniang ki don ki cell kiba rit kum ki thri kiba ki khot ki hyphae kiba shim ia ki jingbam bad kiba bat ia u khniang ha ka jaka jong u.
U la kyrshan ia ka Brexit ha ka jingthep vote jong ka EU ha u snem 2016.
1960 – U Jim Kelly, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ki nongthaw jingrwai kum u Felix Mendelssohn nangta ki la sdang ban thoh ia ki Overture kiba iathuh ia ka jingiathuhkhana hynrei kim shym la pyniasoh bad kano kano ka opera.
Game Boy Ki jingialehkai ba kham shajrong
Ka Jingiaseng Jingiaseng (66070)
Katto katne ki jait jingsumar ba rit, kum ka jingsumar sniehdoh, ki donkam wat ia ki kynta kiba kham slem.
Ka aiom lyiur (2007)
U Vicente Martín y Soler (2 Naitung 1754 – 30 Jymmang 1806) u dei u nongthaw jingrwai na Spain.
Ki kmie ki kpa kiba dei ki LDS bad ki bym dei ki LDS kim lah ban ia mynjur lang halor ka kyrdan jong ka jingktah niam ha ki skul.
Ia ki atlas kiba nyngkong eh ym shym la khot da kata ka kyrteng ha ka por ba la pynmih ia ki.
U Enjolras, u nongialam ba pynkhihwin u dei lehse uba la pynshong nongrim ha ka Louise Michel, ka anarchist jong ka ri France.
Utei u bom u la bthei halor ka Hiroshima ha ka por 8:16 mynstep jong ka 6 tarik u August 1945.
U Luciano Benjamín Menéndez (19 Rymphang 1927 – 27 February 2018) u dei u rangbah shipai Argentina uba la shah rai pynrem kum u nongpynkhein ia ka hok longbriew manbriew bad u nongpyniap briew.
Ka Király, ka Béla K., ka jingpynmih.
Ia u Mathias la jied da ki shiphew ngut ki apostol kiba dang sah ban bujli ia u Judas hadien ba u la pyniap ialade (Ki Kam 1:18-26) .
2016 - U Gianluca Buonanno, u nongsynshar sainpyrthei jong ka ri Italy (b.
U la long u Lat barim jong ka Antigua bad Barbuda.
U la shah rem noh ha ka jingialap elekshon biang ha u snem 2018 ha u Lat jong ka Republican, u Rick Scott.
Ki jingshna batik jong ka ki pyni ia ka rukom shna kaba jem bad kaba jylliew kaba long kyrpang ha ka Ernabella Arts.
U la pawnam ruh ha kaba u la plie ia ka jaka buh jingthoh ha Berestye Archaeological Museum ha Brest.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,429 ngut ki briew.
Ki Irrational number ki long ki nombar kiba ym lah ban thoh kum ka fraction, hynrei kim don ki bynta ba la mutdur (la batai hadien).
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA kaba hapoh 21 snem ka rta: 2011
Ka Suzi (ba la pynsawa da u Bryn McAuley): Ka para kaba heh jong ka McGee, kaba dei ka mahadei jong ka jingialehkai, bad ka la long ka mahadei jong ka “Sunny Smiles” ha ka sngi nyngkong jong ka.
U Reingold u la khlad noh ha Atlanta ha Georgia ha ka rta kaba 90 snem.
Meriva
Ïa ka European Institute for International Law and International Relations la seng ha u snem 2009 da u Mahmoud Refaat ha Paris bad naduh u snem 2013 ha Brussels bad Geneva kum ka tnat pyrkhat bad ka tnad ain treikam.
1924 - Ka Evelyn Boyd Granville, ka riewstad jingkhein bad ka nonghikai na America
Hynrei ka la pynbna ha ka 29 tarik u Nohprah 2007 ba kan nym iakhun ia katei ka shuki.
1828 - U Santos Acosta, u President ba 6 jong ka Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1901)
U Walker Jr. u la khlad noh hadien ka jingthut ki snier ha ka 25tarik Kyllalyngkot 2017 ha Kerrville, Texas ha ka rta kaba 64 snem.
Ka rung ka long kaba u nongkiew lum u lah ban buh ia la ka kjat.
U Charles Felix jong ka Sardinia (6 April 1765 – 27 April 1831) u la shongkurim ia ka Syiem Maria Cristina jong ka Naples bad Sicily ha ka snem 1807, ym don issue.
Ka rud duriaw jong ka duriaw Bohai bad ka duriaw saw jong ka China (2017)
Ka Sound Sensor ka lah ban thew ia ka jingsawa ha baroh ar ki dB (decibel) bad dBA (ki jingsawa kiba don haduh 3–6 kHz ha kaba ka shkor u briew ka kham sngewtynnat) .
Ha ka snem 1998 ki khynnah rit ki la sdang ban iakren shaphang ki jingeh jong ki ha kaba kut jong ka jingim; hynrei bun ki nongbatai ki pyrkhat ba ki la kylla long ki jingkit na ka bynta ki khun ki kti bad ka imlang sahlang jong ki.
U Atsushi Uchiyama
Ka kot khubor jong ka ri Amerika shaphang ka jingpang jyrhoh'' (Am J jyrhoh).
Dang shen u la khlad noh
Ka nongbah jong ka ka long ka Prague.
Ka Rhinoceros, ka rupa, ka rong saw bad rong saw ba riewspah, 9.7 na ka 14.9cm., 33⁄4 na ka 6in.
Ka jingtreikam: Nailur 1964-1984
Kim ju phong da ki jain kiba pynlong ia ki ban long kiba pher na ki riew paidbah ba man ka sngi .
Ka long ka jaka kaba nyngkong eh ha Somalia ha kaba ki phareng bad ki Darawiish ki ialeh thma.
Ka documentary na Australia la shna ha u snem 2006 shaphang ka lynti jong u Warren bad u Marshall sha ka khusnam Nobel, kaba la ai kyrteng "Ka Jingpyni lynti jong u nongjop sha ka khusnam Nobel".
U la long ruh u Myntri Rangbah ba 16 jong ka Manitoba naduh u snem 1969 haduh 1977.
Ka skulbah jong ka pyrthei-Sevilla .
Hynrei ha ka phainal um shym la don wat tang ha ka kynhun kaba la jop ïa ka UEFA Championsleague.
Ki don hynriew tylli ki municipality:
El Apóstol, ka phlim ba rim tam ha ka pyrthei, 1917, Argentina
Ka jingialehkai phutbol jong ka Washburn vs.
Ia u code ri MC- la pyndonkam na ka bynta ki address Monegasque.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai ba nyngkong na kane ka album ha ka 24 tarik u February 2003, bad ka la poi ha ka #15 ha ka thup jingrwai jong ka UK.
Ha kane ka kam u Will Ferrell bad u Zach Galifianakis ki long kum ki arngut ki nong North Carolina kiba pyrshang ban ioh ia ka shuki ha ka seng Congress.
1951 U Frank Ferera, u nongtem na Hawaii (b.
Ki them ba la ngam
Kane ka rukom ialehkai plie ka la long kaba pawnam ha ka chess ba mynta, bad ki nongjop pyrthei u Fischer bad u Kasparov kum ki nongialehkai ba pawnam jong ka".
Geijutsu shashin no nenpu ( = The Heritage of Art Photography in Japan.
Ka thain Buzău ka don ka jingheh kaba 6,103 km².
Ka Chapman University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Orange, California.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Tel Aviv (Israel).
Watla ha kaba nyngkong u la ïalehkai kum u center forward ha ka jaka jong u Joshua Kennedy uba la mynsaw, hynrei u Kennedy u la wan biang ha u bnai May bad u Yano u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u substitute forward.
Ka Bellvale ka la don mynshuwa ka ophis post, ka shnong mynta ka la shong tang khyndiat eh da ki iing bad ki kper.
Ka Valentinite ka long ka kynja mawshun.
U Paul Brown (u coach phutbol) (Norwalk)
Ka dei ka Vitamin kaba nyngkong eh ba la shna da u briew.
77836 - Pynkynmaw
Naduh u snem 2014 la seng ia ka jaka ai jingtip bad jinghikai thymmai ARhus ryngkat bad ka library ha pdeng sor.
Ha u snem 2011, u Cohen u la ioh ia kawei na ki khusnam Prince of Asturias na ka bynta ka thoh ka tar bad ia ka khusnam Glenn Gould kaba hynniew.
Ka jait Teddia'' Burr, 1899
Kalifornia
Website jong ka Anna Lindh Foundation
Ka jingpang jong ka nongbah thok (Ka kot pynmih syiar rong saw, 2002) (pynkylla)
U Isaak u dei u briew ha ki niam Abraham.
"U Doktor", ka kyrteng thymmai jong u nongialehkai basketball u Julius Erving
Ka jingpyllaitluid ia ka Le Havre ka la bud.
Ka la pynlong ruh ïa ka jingwan hiar stet pyrshah ïa ki nongkyrshan jong u Thai Ultraman, kiba la shim ba ki dei ki nongkyrshan ba pura jong u Chaiyo.
Blade Runner – U Douglas Trumbull, u Richard Yuricich, u David Dryer
Ki jingkular – B.Z.
Ka jingkieng Libertad ka kit ia ka surok bah kaba iaid lyngba ia ka Libertad Channel, kaba pyniasoh ia ki jaka CCP bad GSIS bad ka SM Central Business Park ha kaba ka kylla long ka surok na shathie–shathie kaba iaid sha shiliang ka jaka die jingdie jong ka SM Mall of Asia.
U Mathias Hubert Paul Cormann (; ; la kha ha ka 20 Naiwieng 1970) u dei u riewsain pyrthei uba la kha ha Belgium na Australia.
Ha ri Japan, u Hotei u long uwei na ki hynriew tylli ki Blei kiba donbok (Shichi Fukujin).
Ki lah ban wanrah ia ki jingmyntoi ki bym lah khmih lynti.
U Michael Chabon (la kha ha ka 24 tarik u May 1963) u dei u nongthoh kot na America.
Ka jingleit jngoh pyrthei jong ka ATP
Ki khun jong Me ki ieng laitluid halor ka bor jong ka mon bad ka jingieit.
U la khlad noh ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ki katto katne ki ri ki nongtrei nongwan kim shah ban sah slem.
Ka Montrieux-ha-Sologne (41152)
Ka projek khatduh jong u Archie (2009)
Cadgwith, Calenick, Callestick, Callington, Calloose, Calstock, Calvadnack, Camborne, Cambrose, Camelford, Camelford Station, Cannalidgey, Canonstown, Canworthy Water, Cape Cornwall, Caradon Town, Carbis, Carbis Bay, Carclaze, Carclew, Carfury, Cargreen, Carharrack, Carkeel, Carland Cross, Carleen, Carlidnack, Carloggas, Carludon, Carlyon Bay, Carminow Cross, Carn Arthen, Carn Brea Village, Carn Towan, Carne, Carnebone, Carnhell Green, Carnhot, Carnkie, Helston, Carnki Castle Dore, Castle Gate, Castle Killibury, Catchall, Cawsand, Chacewater, Crosston Chapel, Chapel A, , Charlestown, Chenhalls, Chilsworthy, Chiverton Cross, Church Coombe, Church Cove, Church Town, Churchbridge, Churchtown, Chyandour, Chyanvounder, Chycoose, Chynhale, Chynoweth, Chyvarloe, Clapper, Clerkenwater, Cliff, Clowance Woods, Clubworthy, Coad' , Cockwells, Colan, Cold Northcott, Coldharbour, Coldvreath, Collamoor Head, Come-to-Good, Comford, Comfort, Common Moor, Congdon's Shop, Connon, Connor Downs, Constantine, Constantine Bay, Cooksland, Coombe, Bude, Coombe, Camborne , Coombe, Liskeard, Coombe, Redruth, Coombe, St. Crahan, Crantock, Crean, Creed, Creegbrawse, Crelly, Cremyll, Criggan, Crimp, Cripplesease, Croanford, Croft Mitchell, Crofthandy, Cross Coombe, Cross Hill, Cross Lanes, Crossgate, Crosstown, Crow's Nest, Crowan, Crowlas, Crowntown, -an-wra, Crugmeer, Crumplehorn, Cubert, Curgurrell, Currian Vale, Curry Lane, Curry, Cusgarne, Cusveorth Coombe, Cutmadoc, Cutmere
Ki album ba im
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Burkina Faso
Ka Khlieh Birken
CEA Saclay – Ka jaka wad bniah kaba heh tam jong ka CEA ka don ia ki jaka wad bniah ia ki nuclear.
ki kulai ba ri ha ïing, ki kulai ba la tip bha
Kum ki briew shimet, ki kham pawnam ban ia kiba bun ki briew shimet: ki tip ia kiba bun ki nongialam sain pyrthei bad imlang sahlang bad ki long shi bynta jong ki briew kiba kham riewspah, kiba kham halor.
Ka la pynmih 10 tylli ki studio album bad 19 tylli ki single.
Jordan Buttsquat (ba la pynsawa da u Carter Hayden): U Buttsquat u dei u khun uba riewspah jong u trai jong ka “Camp Sunny Smiles” (ka camp ba ialeh pyrshah jong u Lakebottom) bad u nongshun jong u McGee.
1999: Hato Ngi la Ieit Shisha?
Ka Trans ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Tomils jong ka distrik Hinterrhein ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Greig’s tulip (tulipa greigii) ha ka jaka shong tynrai jong u ha Kazakhstan
La kha ia u ha Launceston, ha Tasmania.
Ka Darleen Carr (la kha ha ka 12 tarik u December 1950) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongrwai sur na America.
Al-Nawawi (631-676 A.H.)
AD)
Kalidasa: Ki Jingpynkylla ia ka Shakuntala bad kiwei kiwei ki Jingthoh da u Arthur W. Ryder
La kha ia u ha ka snem 1987.
U Gordon-Reed u kdew ba lada ka Sally Hemings ka la sah ha Paris, lehse ka la lah ban shongkurim ne sdang ia la ka jong ka kam lada ka kwah.
Ka jingpang sniehdoh
Na Jenesis haduh Jingpynpaw (1969) - bad Jenesis
Shantideva
Ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei jong ka NWA (2 sien)
Ia ka kot Prince of Persia la pynmih bad pynmih da ki katto katne ki kompeni bapher bapher.
Ka Type 92 ka la don ha ki kynhun ba shakhmat ha ka snem 1932.
Ka Gilboa, ka Raquel 2009.
27.
1975 kiba iap
Ka thma ha ka dewlynnong Valcour bad ki dur
Ka jingpang sniang ka lah ban pynlong ia ka jingshit, ka jingbym lah ban tip (bym long kaba shai khlieh), ka jingkhluit ki shyieng, ka jingsma, bad ka jingduh jingkynmaw.
Ka jingthoh Latin na ka Vulgate ka long kumne harum:
Ia ka Nagasaki la seng da ki nong Portugal ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 bad khlem seng da ka ri America ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20 .
Ki don palat 5000 tylli ki jaka shna dur ba la buh jingthoh kiba pyni ia ka kolshor jong ki trai ri trai muluk ha ki hajar snem.
Ka jingdih kyiad bad sikret kaba jur ha ka jingim jong u ka la pynsniew ia ka jingpang sniehdoh jong u Hammett.
U Benshoof u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka 18 tarik December 2017 ha Manhattan, New York ha ka rta kaba 70 snem.
La pynlong ia u kum u Lord ba nyngkong jong ka Admiralty ha ka snem 1783 bad u la bat ia kane ka kam haduh ka snem 1788.
Wadesboro
Ka jingngeit kaba kham kongsan eh jong u Pythagoras ka long ba ka pyrthei kaba paw ka long ka jingkhein bad ba ki nombar ki long ka jingshisha kaba shisha.
Ha ka snem 1996, u la long u nongmihkhmat sha ka ri Federal Republic of Yugoslavia.
Ka khusnam BAFTA na ka nongshna phlim babha tam - William A. Fraker (ba la jied)
Uwei u doktor uba kyrteng u "Lucafont" u wan bad u iathuh ha ki ba u Montgomery u la iap na ka jingshah ktah ha ki bsein, hynrei ka Violet ka plie ia ka jingkit jong u Olaf bad ka lap ia ki sakhi ba u Olaf u la pyniap ia u Monty; u la pyndonkam da u bih Mambu du Mal uba bit bha.
2018 - U Pat Torpey, u nongtem drum na America (b.
La thoh shibun ki kot shaphang u Saladin, kiei kiei kiba u la leh bad ki thma kiba u la jop.
Ka dud ka don ka shini, ka lactose, bad ka protein, kumjuh ruh bad ki vitamin bad ki mineral.
U Jimmy Weldon (la kha ha ka Ivy Laverne Shinn ; 23 tarik u Naitung, 1923) u dei u nongak sur na America, u nongpyniaid ia ka telebishon bad u nongkren ha ka dohnud.
Risaw 18 – U Lord Melbourne u la long u Myntri Rangbahduh bathymmai jong ka ri Bilat.
Ka jingpynbna jong ki skulbah jong ka Times ka la buh kyrteng ïa ka St Andrews hapdeng ki 20 tylli ki skulbah ba pawnam ha ka pyrthei ha ka liang ka kam shna dur bad ka jinglong briew.
Ka ktien Australia ba la rep ka syriem bad ka "Received Pronunciation", ka jait ktien Bilat ba kren da ki briew kum u David Attenborough.
Ka Holding company ka dei ka kompeni, kaba don ka jingthmu ban ioh ia ki stock (lane share) jong kiwei pat ki kompeni.
Patrinia
Ha Spain, ka ingreso minimo vital, ka rukom pynthikna ia ka ioh ka kot, ka dei ka jingmyntoi ha ka ioh ka kot kaba la pynthikna da ka jingiada ia ka imlang sahlang ha Spain, hynrei ha u snem 2016 la shim ba ka donkam ban pynkylla.
Hasan Ürgüp, (kha 1948 -iap 1989)bym pat shongkurim bad khlem khun
U la pawnam bha lehse na ka bynta ki drama jong u, Ka Duchess jong ka Malfi bad Ki Ksuid Lieh.
Ka LZ78 ka dei ka algorithm kaba don ar tylli ki jait jong ka, ka LZ78 ka jingpynhiar bad ka LZ78 ka jingpynhiar.
Histori jong ka Myanmar
Ka don ha ka bynta pdeng jong ka ri.
Ha u snem 1991, ka la mih ha ka jingrwai "The Dancer" na ka Album jong ki Bingoboys, The Best of Bingoboys.
Ka jingpynjot jingthaw (Creative destruction) (German: schöpferische Zerstörung) ka dei ka kyntien kaba la mih na ka niam Marxism.
U la ialehkai bad u Goodman naduh u August 1939 haduh u Rymphang 1941.
Allama Talib Jauhari (1939- )
Ka Germany ka la don lypa katto katne ki suloi Big Bertha ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong hynrei ki Phareng ki duna ia ki suloi lyngkha kiba heh.
Ka jingmih: Hadien ba u nongpyndonkam u la ai katto katne ka jingpynrung, ka mashin kan leh ei ei, bad nangta kan ai katto katne ka jingmih .
Ka long ka jinglong kaba shipor ha kaba ki katto katne kiei kiei ki kham shit bad kham pynbeit ryntih ban ia ka jaka sawdong.
Ha ka thain, ia kane ka jingkieng la tip kum ka "Kieng jong u Goatman", namar uwei u khanatang ba pawnam jong ki ksuid uba don ia kajuh ka kyrteng, uba la ngeit paidbah ba u shong ha ka khlaw kaba don sawdong jong katei ka jaka.
Ia kane ka jaka la shong da ki Iberia bad ki Grik ki la seng katto katne ki koloni ha rud duriaw shuwa ba ki Roman kin wan jop.
Aster tripolium - Duriaw Aster
Ha ka ktien Phareng ruh ki khot Ruthene lane Ruthenian.
Ka khusnam ba bha tam jong ka seng thoh kot jong ka Busan Korea (1995)
La ai kyrteng ia ka ha u bnai October 2002 hadien ka Megaclite, ka kmie jong u Zeus (Jupiter) jong ka Thebe bad u Locrus (wat la ia kine baroh ar la ai da kiwei pat ki nongthoh da u kpa ba pher).
Ka ïing klob Rd.
109 p., ki nuksa jingrwai
Ki nongwan jngohkai kim lah shuh ban pyntreikam ia ka rukom treikam.
Ki Riewkhuid bad ki Nongthmu: Ka Opus Dei bad ki jingpyrshah jong ka.
Shaphang sepngi ka don ka Germany.
Kham bunsien ka mih na ka jingdon palat ka um.
U briew u lah ban ioh ia ki lada u don ka jingthoh na u doktor.
Ki kyrteng shnong ki wan na ka por ba la khot ka Fastenzeit (ka por jingleh niam) katto katne taiew shuwa ka Easter, ha kaba u briew u dei ban leh ia ka jingleh niam.
1955 – U Dennis Martínez, u nongialehkai baseball na Nicaragua
La ïathuh ruh ba ïa ka spin-off jong u Prince Charming kaba la ai kyrteng Charming ka dang don ha ka jingpynkhreh ha kaba u Stephen Chbosky u la thoh bad pynïaid.
Ilia Tabaghua — Historios
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Cunene.
1982 - U Kalu Uche, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ka jingsma ammonia ka pur na khmat kamra klas shaduh shadien jong ka kamra.
U briew uba pang ba shitom la shah ban iap, wat lada ka jingsumar ka lah ban iarap ia u ban im slem.
Atalaya jong ka Sierra Bermeja
Ka jingbam shimet
Ka Bohr model ka ong ba ka jingkhlain angular jong u electron hapoh u hydrogen atom ka lah ban long tang ki integer multiple jong uwei u nombar.
U long u nongthaw jingrwai Czech uba kongsan tam uba la don ha kata ka por.
1626 – February 18/19 – u Francesco Redi, u doktor (d. 1697)
"Ka jingkieng London" (ka jingtem) — 3:25
Ka Google kum ka nuksa ka kdew ia ka jingdonkam ban shim khia ban pynkhlain ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding lada jia ba pyntrei ia ka jaka buh jingtip kaba rit ne ka jingshakri kaba heh.
Kiba bun ki President jong ka ri America ha ka spah snem kaba 20 kum u Woodrow Wilson, u Franklin D. Roosevelt, u Harry S. Truman, u John f.
Ha u Kyllalyngkot 1918, ki ri kiba kynthup ia ka America, United Kingdom bad France ki la phah palat 15 tylli ki kynhun shipai ban ialeh pyrshah ia ki Bolshevik.
Ban khein ia ka jingkhein pdeng, uwei un buh lain ia ki jingbun jong ki soh jeli (7, 8, 9, 10, 11), bad jied ia u nombar ba pdeng: ka jingkhein pdeng ruh ka long 9 soh jeli.
U Archduke Franz Karl Joseph jong ka Austria (17 December 1802 – 8 Risaw 1878) u dei u dkhot jong ka ling Habsburg-Lorraine.
2008: Ka jingpyni Gong bad u Dave Attell
U la bteng ia ka jingpule jong u ha ka kyrdan Political Science Honors na Jadavpur University.
Ha ka snem 1924, u Hidesaburō Ueno, u professor ha ka tnat rep ha ka skulbah jong ka Tokyo, u la shim ia u Hachikō, u Akita uba rong ksiar kum u mrad ba ri.
Ka Marilyn Knowlden (; la kha ha ka 12 tarik u Naitung, 1926) ka dei ka aktres khynnah barim jong ka ri America.
(2013) - U Peg-Leg Pete (jingsawa ba la rim)
U Trebbau u la trei ha El Pinar Zoo bad ha Caricuao Zoo.
Ka Ithaca ka dei ka nongbah ha ka jylla Michigan jong ka U.S. kaba don hajan ka pdeng jong ka dewlynnong kaba shapoh jong ka jylla.
Ban leh ia kane, ki alien ki buh ia ka "Plan 9" jong ki ha ka jingtreikam.
Ka jingjrong sawdong jong ka ka long 20.64 km, ka jingheh jong ka ka long 6.99 km2 bad ka jrong 380 meter na sla duriaw.
Ka mill ka la sdang ban hiar ha ka bynta ba sdang jong ka spah snem kaba 20 bad ka la nang sniew.
Ka jaitbynriew ka la phah ia ki nongialehkai ban ialehkai la jan man la ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh kata ka por.
U shynrang jong ka longïing – La shim ha u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ki khniang syntiew
Ha ka 17 tarik Iaiong, u Stirling u la pule da kaba pyrta jam ia kawei ka kot ain kaba kyrshan ia ka jingpynbna kham mynshuwa jong u Fremantle.
Ka jingthew kaba ar: ki jinglong jong ka model
Dei ha ka ïing rit ha Greta ba u Constable Fitzpatrick u la pyrshang ban leh beijot ïa ka para jong u Ned, ka Kate Kelly.
Ka jingkhein briew jong ka ri India ha ka snem 1991 ka la pynpaw ba ki jaitbynriew Dalit ki dei kawei na ki kynhun imlang sahlang kaba duna tam ha ka ri, ha kaba tang 30% na ki khynnah Dalit la ithuh ba ki don ia ka jingnang jingstad kaba sdang ban pule bad thoh.
Ka jingpynmih pisa bad ka histori jong ki Hun lieh- Waleed Ziad- Ki jingthoh na ka ‘Ka kot khubor jong ka imlang sahlang jong ki riewstad pisa jong ka ri Mihngi’, 2004-2006
Ha ki Grik Testament Bathymmai bad Hebru Barim la ong ba ki ksuid ki long kiba sniew.
U A. Tittle (kha ha u snem 1926), u nongialehkai ha ka Hall of Fame, khamtam eh bad ka San Francisco 49ers
Kumta ki shu kem bad aiti ia u Helu ha ki Tang.
Navua
U la pynkylla ia ka rukom synshar jong ka China.
Kham hadien, u Patsha Konoe u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Hannover bad London: Ka kot pynmih kot jong ka skulbah jong ka ri Bilat.
Risaw 9 – U Myntri Rangbahduh jong ka Israel u Ariel Sharon u la shah weng noh na ka shuki hadien 4 bnai ba u la don ha ka jingthiah coma.
Ha ka 22 tarik u Risaw 2021, u Pegg u la ong ba un risaiñ noh ban ïoh jingsumar ïa ka jingpang cancer.
Ka sorkar pdeng jong ka Brazil ka la pynbna ruh ba kan ai R$2.3 million sha katei ka nongbah.
Ka phlim kaba bud, ka Crysis 2, la pyllait ha u Risaw 2011.
Sokka ha u Nick.com
Naduh u snem 1987 haduh 1991, u Vogel u la long ruh u nongïalam jong ka seng Social Democratic Party.
Ka jingnang jingstad kaba treikam jong ki 7+ ki nongshong shnong jong ka Bahraich ka long 73.7%, ha kaba ki shynrang ki nang thoh nang thoh ki long 76.4% bad ki kynthei kiba nang ban thoh nang thoh ka long 70.8%.
Ha ka jaka jong ka don ka Autódromo Internacional de Curitiba.
Ia ka Harihara la ju pyndonkam ruh teng teng kum ka kyntien pyrkhat pyrdain haba kwah ban kren shaphang ka jinglong kawei jong u Vishnu bad u Shiva kum ki bynta bapher bapher jong ujuh U Blei Bakhraw.
Wat la ym ju niew ia u ba u long u syiem bashisha kumba u la long u paralok bad u Edward Longshanks bad u Edward II, ki syiem ka Bilat.
Ka Jingpyrkhat jong ka jingiadei.
1835 - U Mirza Ghulam Ahmad, u nongialam niam Islam (ba la iap ha ka snem 1908)
Kane ka mut ba ka U.S. Congress kam shym la thaw ia ka Organic Act.
Ha ka bynta jong ka Space Patrol (1962) ka bynta: Ka Pyrthei kaba dum - U Professor Heggerty bad ka khun jong u ka Cassiopeia ki shah pynlyngngoh ha ka nuksa jong u jingthung na Uranus da ka jingmut jingpyrkhat kaba kyrpang.
U Nigger: Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi – U Dick Gregory
Ki la don arngut ki president ba thikna naduh kata ka por.
1991-1999: U Francis Sejersted
Ki ursin
Kiba bun na ki ki dei ki nongri dohkha.
Kawei na ki kot dur ba nyngkong eh ha ka ktien Phareng ka dei ka Alice’s Adventures in Wonderland jong u Lewis Carroll naduh ka snem 1866.
2009: Ka bynta jong ka jinglaitluid
Tempura Udon (ba la thep da ka tempura kum ki prawn bad ki squid)
Nikolaj brinkman (lead guitar 1993-2000)
Ka Malumel ka dei ka jaka ha Thodiyoor Panchayat￼￼￼￼ha ka Karunagappally Taluk , Kollam distrik ha Kerala, India.
Ka Horse Cave ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka Walzenhausen ka dei ka municipality ha ka canton jong ka Appenzell Ausserrhoden ha Switzerland.
Summerland ka dei ka kyrteng ba la ai da ki Wiccan bad kiwei pat ki Pagan (niam rim na Europe) ia ka jingngeit jong ki shaphang ka jingim hadien ka jingiap (jingim hadien ka jingiap).
Koji Sasaki
Ka Jylla Lake, Illinois
U William Grady Little (ba la kha ha ka 30 tarik u Risaw 1950) u la long u nongpyniaid ia ki artylli ki kynhun jong ka Major League Baseball.
Ha ka 27 tarik u Jymmang, 1969, ha ka prokram jingrwai ba la pynphriang live "Yoru no Hit Studio" jong ka Fuji TV series, ha ka bynta "Komputer Lover Forte-Telling", ryngkat bad u nongpyniaid Takehiko Maeda jong kajuh ka prokram la jied kum "kaba iadei bha briew".
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki long lehse ka “Licensed To Ill” (1986) bad ka “Paul’s Boutique” (1989).
Ka Bay Saint Louis ka dei ka nongbah kaba don ha Hancock County, Mississippi.
Ia ka libretto (ki kyntien) na ka bynta ka opera la thoh da u Myfanwy Piper.
U Eric Hobsbawm ba la iakren da u Alan Macfarlane, 13 September 2009 (film).
Kumta, ha kawei ka sngi, uta u briew u la wan phai sha la iing kham kloi ban ia kaba ju long.
sv:Ka jingpynbna jong ka Star Trek#Borgerna
Naduh u snem 1991 haduh 1993 u la long u myntri kam pohïing.
Ki nongrim jong ka Nuremberg ki long ki kyndon ban tip ia kaei kaba long ka kam runar ha ka thma.
Ka jingpyniasoh ne jingpyniasoh lang ia ki sobjek bapher bapher ka pynlong ia ka jingbishar bniah ia ki jingiadei kiba la pynksan da ki jingiapher.
Ki nongjop (2): 1974-75, 1984-85
Ka Gatsby Bakhraw - ADR Loop Group
1936 – U Tom T. Hall, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U lyoh u mih halor ka wah jong u maw uba shit.
Youtube.
Ka Kepler ka dei ka space observatory kaba la pynher da ka NASA ban lap ia ki planet kiba long kum ka pyrthei kiba iaid sawdong ia kiwei pat ki khlur.
Ka kompiwtor ka lah ban pyndonkam ia ka jingkhein ban iathuh lyngkot haduh katno kan shim por ban poi na kawei ka jaka sha ka Z.
Naduh u snem 1961 haduh 1976 u Schönenberger u la long u nongsynshar municipal ha Kirchberg bad naduh u snem 1968 haduh u snem 1980 na ka bynta ka CVP ha ka Canton jong ka St.
Hynrei ki jingbun ki yabby khlaw ki dang khlain, bad ki la nang kiew sha ki jaka shong jaka sah kiba thymmai ba la thaw da ki jaka buh um bad ki dam rep.
Ki jingnoh synniang sha ki phlim ki la sdang naduh ki snem 90 hynrei tang naduh u snem 2002 la don ka jingkylla sha ka lad pathai khubor.
Ïa kane ka kyndon, la pyntreikam hadien ka jingïakob ïakob ïakob ïakop ïalehkai jong ka Canada Grand Prix ha u snem 2011, kaba la pynthut da u slap, kaba la buh ïa ka rekod, kaba long ka jingïamareh kaba jrong tam ha ka histori jong ka Formula One, ha kaba saw kynta, saw minit bad laiphew hynniew sekhon.
Kiwei pat ki kyrteng ia ka madan sor ki long civic centre, madan sor, madan sor, madan iew, madan paidbah, Platz (na ka German), plaza (na ka ktien Spanish), piazza (na ka ktien Italian), bad ka jaka (na ka ktien phareng).
1990 Ka Tanja Kolbe, ka nongshad ice German
Ki studio ki lah ban pyndonkam ia ki nongpynmih kum ka lad ban ioh kham bun ki briew ban pyndonkam ia ki jingshakri jong ki.
Ka Interlingue ka don artylli ki dur na ka bynta ki pronoun shimet: kawei na ka bynta ka dur jong ka subject (nominative), bad kawei pat na ka bynta ka dur jong ka object (accusative ne dative).
1565 – Ka jingker kut ia ka Malta ka sdang katba ki Ottoman ki pyrshang khlem jop ban jop ia ka Malta.
Kane ka dei ka playoff kaba nyngkong eh kaba la don 17 tylli ki samoi ïalehkai.
U dei u nongthoh khubor ba pawnam uba sngewtynnad ia ki bynta jong ka ioh ka kot, bad u don ka jingthoh ba la aiti ia u ha ka kot khubor Al-Rai.
Kane ka distrik ka ioh ia ka kyrteng namar ba ka don ha ki kshaid jong ki wah Ruhr bad Ennepe.
U Georg Büchner, Ka Jingtrei bad ka Jingthoh lyngkot.
U Patsha Hadrian u leit jngoh ia ka ri Bilat.
2018 - U Scott English, u nongthoh jingrwai na America (b.
Music Core, bad ha ka KBS Music Bank.
Latukan
Ha ka ain, la khein ia ka kum ka kam runar ne ka jingleh be-ijot.
Kane ka skulbah ka khot ialade kum ka "Milwaukee" na ka bynta ki kam ialehkai, bad ia ki kynhun jong ka la ju khot kyrteng kum ki Panthers.
Da kaba leh kumta ki ioh ia ka jingbymjukut kaba treikam.
Rio de Sangre bad u nongthaw jingrwai u Don Davis
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 1 tarik u Naitung, 2014, la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U la shakri kum u First Deputy Chairman ba nyngkong eh jong ka Dorbar Jylla.
U la isih ia ka Villa Medici, ka iing ha kaba u dei ban sah.
Ki Ustase la jan shisyndon ki la thaw ia ki ain jaitbynriew kiba pynpaw ia ka jingpdiang ia ka jingmut jong ka Nazi Germany bad ka Fascist Italy, da kaba pynleit jingmut ha ki kam ri Croatia.
2014 U Yehezkel Braun, u nongthaw jingrwai Israel uba la kha ha German (b.
Ka Arizona bad ka Sepngi (1969): 129-146. ha JSTOR
Ka Caulfield ka dei ka stashon rel kaba don ha Melbourne, Victoria ha Australia.
La sam ia ka da ka Universal Pictures bad ka la long ka jingduh jingkyrmen ha ka box office.
Ka kad liengsuiñ Moorabbin ka don phra tylli ki lynti ïaid liengsuiñ kiba ïakynduh, ka jaka buh jingthoh ïa ki liengsuiñ, ki jaka ieng liengsuiñ, ka control tower bad katto katne ki jaka ai jinghikai ïa ki liengsuiñ.
U ong ba ka la sdang ha ka 15 tarik u bnai Risaw ha ka snem 1315 bad ka la neh palat ar snem bad ka la kut ha ka snem 1318."
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik Risaw 2012 da ka EMI Latin records.
Ka All Souls College kam ju shim ia ki samla pule – baroh ki dkhot jong ka ki hikai ia ki samla pule ne ki leh ia ki jingwad bniah.
Ki jaka shna phlim
Ka jingheh jong ka ka long 1,123 km (698 miles).
La pynkiew ia ka watch sha ka jingmaham ia ka eriong ha ka sngi kaba bud.
U James William Glaser (16 December 1936 – 6 Risaw 2019) u dei u nongrwai country music na America.
Ka jingmut jong ka album thymmai ka pyni ia ka jingkyrshan.
U Opeth u la kylli ia u nongtem tyngshop Gene Hoglan jong ka Strapping Young Lad ban pyndap.
U la long u nongjop arsien ha ka Olympic, bad u nongbat rekod pyrthei ha ki lai tylli ki jingialehkai.
Ka jingsiew-jingsiew (12050)
U la trei ha ki telebishon, ha ki phlim bad ha madan.
Ha u snem 1988, u Balukas u dang ïalehkai bad uwei pat u nongïalehkai ba tbit uba kyrteng u Robin Bell ha ka lympung ïalehkai hynniew bol ba la kyrshan da ka Brunswick.
U la shakri kum u myntri rangbahduh ka Thailand hapdeng ki snem 1983 bad 1990 bad sa shisien pat naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
U la iap shuwa ban pyndep ia ka.
Ha ka 20 tarik December 2000, u Sakai u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
Ka por 15
Kane ka series ka long ha Stamford, Lincolnshire ha u snem 1996.
U la pynlut bun snem ha Asia kum u nongthoh khubor.
Baroh ki jaka sah kiba don hapoh khyndew ki lah ban rung lyngba ki jingkhang tiket.
2016 - U Hannes Bauer, u nongtem trombon na German (b.
Ha u snem 2009, ka Wonder Girls ka la long ka nongrwai ba nyngkong eh na Korea ha U.S.
2017 - Ym duna ia ka 80 ngut ki briew ki la iap ha ka jingbthei bom ha kawei ka jaka mane blei jong ki Sufi ha ka Jylla Sindh kaba don shathie jong ka Pakistan.
1964 / Series 3-4 / 17 episodes
Ka jingtrei jong ka ka la paw ha ka kot Liberation.
Ka shini - ka jaka ba khriat
Ka Minitel ka dei ka jingshakri online jong ka Videotex.
Ki suloi jong ka thma bah ba khriat
Jason Aldine Williams (la kha ha ka 28 tarik u February 1977 ha Macon, Georgia) ba la tip kum u Jason Aldean u dei u nongrwai country music bad nongtem guitar na America.
1992 U Lennart Meri u la long President ka Estonia.
Ha u snem 2001, ki don 308 ngut kiba sah ha Bredfield.
U la ïalehkai ha ka NBA bad ka Utah Jazz haduh 10 samoi bad nangta u la ïalehkai ha Russia bad ka kynhun tynrai jong u, ka CSKA Moscow.
Pynmih ia ki rekod jong ka sor
Maw
Ka Konstanza
Ki khlieh nongsynshar jong ka Gabon
U Kucharczyk u la khlad noh ha ka 2 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka Tangsudo, ka dangsudo lane ka tang soo do () ka dei ka rukom ialehkai jong ki nong Korea.
Ka Bahamas ka dei ka ri jong ka Commonwealth.
pl:Lista Pokemonow (41-60)#Meowth
1912 U Naoto Tajima, u nongialehkai Japan (d. 1990)
Mynta la kren tang ha ka ktien Hokkaidō.
1773 U Aime Bonpland, u nongwad bniah na France (u la khlad noh ha ka 1858)
Ka jingpynwandur kaba stad ka long ka jingmut ba ka jingim, ne ka pyrthei, kam lah ban mih hi bad la shna bad thaw da kano kano ka jinglong kaba stad.
Ka la order ia ki liengsuin ha ka 27 tarik u February 2009 bad kan sa ioh ia kaba nyngkong ha u snem 2010.
Um sngewtynnad ia ka sobjek, bad hadien ba u la pule lai snem u la jied ia ka jingrwai kum ka kam.
Katkum ka theory jong ka Karma, kaei kaba jia ha u briew, ka jia namar ba ki la pynlong ia ka da ki kam jong ki.
Ka Sex Tape ka la ioh kham bun ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongkynthoh.
U Jribi u la khlad noh ha ka 19 Naitung 2018 ha Tunis na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 58 snem.
Ki tip ia kaei kaba dei ban leh.
1990 – U Paolo Campinoti, u nongialehkai phutbol na Italy
1973 - Ka Sally ka la wan phai noh
U Yuri Orlov, 96 snem ka rta, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na ka Soviet-Russia bad u nongseng ia ka Moscow Helsinki Group.
Ka jaka buh jingthoh jong ki dinosaur jong ka jylla Fukui ha ka website jong ka seng jngohkai pyrthei jong ka ri Japan
U Van Der Kolk bunsien u ai jingmut ia ka EMDR, ka jingpyrkhat, ka jingpynkylla ia ki bor pyrkhat, ka yoga, ka jingpyrkhat, ka jingpyniasoh ia ki jingsngew, bad ki jingstad na ka bynta ban sumar ia ka jingshah pynmynsaw ne ka jingpang PTSD.
U Nisias u aiti ia ka hukum ha u Kleon.
Article "Ka jingkylli da ka slice, ka jingpyntreikam parallel, bad ka jingpyniasoh: Ka rukom thread pool ha ka Java " da u Binildas C. A.
Hynrei mynta u snem um shym la jop kumta u la leit phai biang sha Bremen.
Hynrei baroh ki jingpeit bniah ki pyni ba ki rheas (South America) bad ki ratites ba dang im jong ka Australasia/Oceanian ki long kiba don tang kawei ka jait (monophyletic).
Ka Trevi ka la don ha ka por kaba roi bha ha ka spah snem kaba 15: ka shnong ka long kaba donkam haduh katta katta ia kito kiba kwah ban thied bad ban die haduh ba ki briew ki khot ia ka "il porto secco" — ka kad lieng kaba rkhiang.
Ka la ïoh ruh ar tylli ki khusnam BAFTA na ka bynta u aktor ba tbit tam jong ka ri Bilat (John Gielgud) bad u aktor ba tbit tam nabar ri (Marlon Brando).
Ki ktien Indo-Aryan (Indic)
Ki key RSA ki long kiba duna ia ka 2048 bit.
Wat la kane kam ju jia than eh, hynrei ka longkmie kaba armet kaba don ia ka jingpang Hepatitis C ka lah ban ai ia kane ka jingpang ha la u khun ynda la kha, lane ha u khunlung jong ka katba ka dang pun khun.
Ha ki lum ba shathie, u kophi bad u sohjew ki long ki mar kiba kongsan.
Hadien kane, u Spider-Man u la sngewthuh ba u hap ban kitkhlieh da ka bor jong u bad ban pyndonkam ia ka ban iarap ia kiwei.
"U" kan long ka case kaba kynnoh.
Ban khein katno ngut ki briew kiba la iap bad mynsaw ha ka thma ha Stalingrad ka long kaba eh.
Ka thup jong ki Æsir
Ha ka jingpule jong u ia ki phang niam, bunsien u ju iakynduh bad kiba bun ki Muslim, ki bym dei ki Muslim, bad bad ki mishoneri Khristan kiba u ju iashim bynta ha ki jingiatai nia.
Ka don ruh ka jingpynbor ban rung sha ka niam Islam.
La tep ïa u Al-Hajvery ha kawei ka jingtep ba pawnam ha Lahore, kaba la ker sawdong da ka phyllaw maw marble kaba heh, ka mosque bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ki Uyghur ki wan hapoh ka jingsynshar jong ki Hephthalite .
ha ka por IST 10:30 mp.
Ka don ha ka 50° 11 Sepngi, 05° 00 Mihngi.
Ka jylla Rhode Island ka la kyntait ban phah ia kino kino ki nongmihkhmat.
Ki la leit na Uruguay sha Rio de Janeiro, Brazil.
Khamtam eh, ka jingshun ia ki nongwei ka la don naduh mynshuwa.
Ki drop bunsien ki long kiba pyllun ha ka dur, bad teng teng haba la pynphai ia ka jingshai lyngba jong ki, ka pynmih ia ka jingktah kaba kum ka rong saw.
Hapdeng u snem 2007 bad 2009, ka la bat ia ka kam myntri ka tnad Culture ha ka kynhun myntri jong u Abbas El Fassi.
ka Kapan thiatar
La ngeit ba ka Israel ka don ia ki tiar nuclear, hynrei ha ka polisi jong ka jingbym shai kaba la thmu, kam pdiang ba ka don ia ki.
Ki jingduna jong ki eriong ki ju jia ha ki jingbud ryntih ba la khot "ki longiing jong ki eriong".
La kha ia u ha u snem 1934 ha Thiruvalla.
Ki jingrwai (1920)
Ka la don ka jingkynnoh ba ka Wregget kan shimti ia ka kam kum u nongthep kol ba sdang.
Ka la pynphriang ia ki radio naduh ka snem 1934 haduh ka snem 1999.
Lum Batur
Ka Inn kaba lieh
Hangno ngi la bakla?
Gandhi (ka phlim)
Ka jingthmu jong u Gill ka long ban pyniasoh lang ia ki jingktah jong u Johnston, ki jingthoh serif ba rim bad ki jingthoh Roman kum ha ka Column jong u Trajan.
Ka jingbha tam jong u Johnny winter (sony) (2002)
Hynrei ha ka snem 1898 ka LCDR ka la iateh bad ka SER ban iasam lang ia ka jingpyniaid ia ki artylli ki lynti rel bad trei ia ki kum kawei ka rukom ha ka kyrteng South Eastern bad Chatham Railway.
Kiei kiei kiba ngi la ong mynta ka sngi
Ki tiar kim shym la poi sha ri America haduh ba kut ki snem 1970 haduh ki snem 1980.
Ka nongshad blei: ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Ruth St.
Nangta la tap ia u maw shyiap da ka tduh jong u maw shyiap duriaw.
Ka Vienna bathymmai
Ia ka Hawk la pyndonkam ban hikai ia ki nongniah liengsuin kiba stet.
Ha ka snem 1987, u la iehnoh ia ka kam kum u manager bad u Hans Ooft u la long u manager ba thymmai.
Ka jingpeit bniah
La shna phra tylli ki steshon thymmai katkum ki jingshna kum ki pavilion da u Stanley Heaps, u khlieh jong ka Ophis jong ki nongshna ïing jong ka Underground, kaba la pynkhih ïa ka jingpynheh stet shaphang shathie jong ki jingtei ha ki jaka ba marjan ha ki snem kiba hadien.
U Wairokpam u dei u Meetei Manipuri surname lane ka kyrteng kur uba don tynrai na India.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ha u snem 1981, bad u la shakri haduh u snem 1998.
Maho
Ketelmeer
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 14 tarik Iaiong, 2012.
Ha ka 29 tarik Nailar 2006, la jied ia u kum u President jong ka Chamber of Deputies, ka kam kaba u la bat haduh u snem 2008.
U Grizzy u ieit ha ka.
Pynngam shapoh ka lum bah na ka National Geographic
Ka dur jong ka sngi
La pynlong ha ka klob Rivoli ba pawnam jong ka Toronto, ka The Dark Show ka la pyni ia ki katto katne ki nonglehkai ba pawnam jong ka Canada kiba leh ia ki jingthoh halor ki phang naduh ki jingshah siat ha ki skul haduh ki jingshah lehbein ha kine ki sngi, bad ka la pynmih ruh ia ki jingpyrshah na ki katto katne ki nongshong shnong.
Ki don 3 tylli ki thain (Planungsregionen) ha Swabia kiba don kine harum ki thain nongkyndong bad ki shnong/nongbah ba lait na ki thain:
La kha ia u Prokofiev ha ka longiing kaba la nang la stad, bad ka kmie jong u ka la ithuh naduh dang rit eh ia ki sap rwai jong u khun jong ka.
U Micheal Gielen, uba 91 snem ka rta, u nongialam na Austria (Royal Sweden Opera, Opern- und Schauspielhaus Frankfurt, ka kynhun tem Radio Symphony jong ka Southwest German), ka jingpang sniehdoh.
Ka jingkhein ia ka jinglut ha ka ioh ka kot jong ka jingjulor ka iapher na ka jingkhein jong ka sorkar Turkey kaba long 24.8 million US$, ka jingkhein jong u nongmihkhmat jong ka ri Bilat kaba long 100 million GBP (kumba 200 million US$), ka World Council of Churches ka jingkhein kaba long 150 million USD, bad ka Greek ka jingkhein jong ka sorkar haduh 500 million US$.
Ka jingsiew bunsien ka shong ha ka rukom peit jong ki nongtrei (ka jinglah jong ki nongtrei ban ithuh ia kaei kaba ki leh mynta ka sngi ban ioh ia ka jingsiew ha kaba kut jong ka por Gainsharing).
1940 - U Nerses Bedros XIX Tarmouni, u nongïalam balang ha Ijipt (d. 2015)
ki riewstad jingthaw ba im
Jennifer - Ka nongwei kaba sniew.
U la long u nongai jingmut ba rangbah ha ka liang ka shipai jong u Nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran.
U Francisco Rodríguez Adrados (29 Risaw 1922 – 21 Kyllalyngkot 2020) u dei u Spanish Hellenist, u stad ktien bad u nongpynkylla ktien.
U Babych u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 29 Lber 2020 ha kawei ka hospital ha Kiev, Ukraine ha ka rta kaba 67 snem.
U syntiew Chigger
Kane ka phlim ka long ruh katkum ka khana lyngkot kaba la thoh da u Piper Dellums uba im shisha.
Risaw 21 - Ka sngi Kartini (Indonesia)
Ka jingkhein jingdiah jong ka kolej jong u Steve McKean ha ka Sports-Reference.com
U Văn Tiến Dũng (2 Naitung 1917 – 17 Risaw 2002) u dei u nongïaleh pyrshah Vietnam bad u General ha ka kynhun shipai paidbah jong ka Vietnam.
Ka Béard-Géovreissiat ka dei ka commune ha ka tnad Ain jong ka ri France.
Ki Hindu ki shah jingit ha ki katto katne ki tamasa teng teng ki leit khlem bam ne um bad teng teng ki im tang da ki soh bad ki jingbam ba la shna na ka dud.
U Johann Adam Weishaupt (6 tarik u Nailur 1748-18 tarik u Nailur 1830) u long u riewstad German uba la shah ktah ha ki jingmut jong ka Juk Jingshai.
Ka ScienceDirect - Ka jingpynkylla ia ka jingshit bad ka jingkylla um ha ki jaka pynkhuid umsoh na ka khyndew
U pyni ia ka phang jong ka jingbym don pop.
Ha u bnai Nohprah 2021 u la don bynta ha ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Switzerland.
U Carlo Cudicini (kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1973) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Italy bad u la ïalehkai kum u nongap kol.
UEFA Euro 2008
Pontederia (jingthung jingtep)
2006 : Ka Casino Royal
U Stöger u la long u coach jong ka Austria Wien ha ka 6 tarik Naitung 2005 ryngkat bad u Frank Schinkels haduh kaba kut jong ka samoi ïalehkai.
Ki kam ba la ai laisen katkum ka GFDL lah ban pynrung lang bad ki kam ki bym don laisen da ka GFDL tang lada ka shai kino ki bynta jong ka kam ba la ai laisen kum ka GFDL.
Sens ka dei ka commune jong ka France.
Da kaba jrong 2.2-2.7 meter (7.2-9 phut) ha ka jingjrong baroh, bad ka jingkhia kaba 75-105 kg (165-232 pound), ki kynthei kiba la san ki poi sha ka jingheh kaba kham heh ban ia ki shynrang kiba la san kiba don haduh 2.1-2.6 meter (7-8.5 phut). jrong, bad ka jingkhia kumba 90-120 kg (198-265 pound).
Hadien la lap ia u ba u la iap, ha ka rta kaba 27 snem, hapoh iing hadien ba u la siat ialade.
U khun ksiew u long uba dei na ka bynta kano kano ka jaitbynriew.
U bad u manager ka Team Columbia u Bob Stapleton ki la mynjur ba ka jingshong kulai ïa ki lum Alps ka long ka jingma ïa ka jingkyrmen jong u.
Kham bunsien ka jingïalehkai boxing jong u ka dei ha ka por ba la pynsangeh ïa ka NFL ha u snem 2011.
Ia kane ka jingmut la wanrah da u Edward T. Hall ha ka snem 1966.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1958 bad 1962.
Kawei na ki jingmut kaba kongsan jong ka physics jong ki particle la khot ka Standard Model.
Ki bynta kiba kongsan jong ki jingbam jong ki nong China ki long u khaw, u sohjew, u sohjew, ka sha, bad u sohjew.
U la kdew ruh ba ka jingdro ka iasyriem bad ki dur kot, bad ba ka jingjrong kyrpang jong kine ki phlim lyngkot ka mut ba ki nongshna phlim kim donkam ban "pynrit ne pynjlan ia ka jingthoh jong ki."
U Taira no Noritsune, u shipai Japan (la kha ha ka snem 1160)
Haba ki peit kumno ki sur ki iaid lyngba ia ka Pyrthei, ki la pyrkhat ba ka dei ban don ka jingkylla na ki maw granite sha ki maw basalt kumba hapoh ka sla khyndew.
Ki nongwan buhai shnong na Italy, Poland, Russia, Ukraine, Japan bad kiwei kiwei ki bynta jong ka ri Europe hadien ki la wan.
Haba u la long u samla, u la rung ha ka Gwent Young People’s Theatre ha Abergavenny bad ka The Dolman Youth Theatre ha Newport.
(1522-1590)
Ka jingjngai na shathie sha sepngi ka long .
ki long baroh ki kyntien kiba sniew.
U Antonio Toledo Corro, 99 snem ka rta, u politishian na Mexico, u Lat jong ka Sinaloa (1981–1986), ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar da ka jingpang pneumonia.
17 327 ngut ki shong ki sah hangta.
Sambuca di Sicilia, Agrigento, Sicily, Italy - e-borghi
Phareng barim -Nongshongshnong
"Ki nongleh jadu para marjan" ki dei ka jingmih na ki jingiakren para marjan, bad ki don tang ha ki shnong nongkyndong ha kaba ki nongshong shnong ki shaniah shibun iwei ia iwei pat.
Ka jaka Saint-Louis, XIV°s, ka long kaba laidong, bad ki iing kiba don ki arcade kiba long kum ka jingtei jong ka Metz.
April – U Patsha Valens u la jop ia ki shipai u Procopius ha ka thma Thyatira.
La kha ia ka, ka Caroline Josepha Leopoldine Franziska Ferdinanda jong ka Habsburg-Lorraine, ka Archduchess jong ka Austria ha Vienna, Austria, ka khun jong u Patsha Roman Bakhuid u Francis II, bad ka tnga baar jong u, ka Maria Theresa jong ka Naples bad Sicily.
Ia kane ka table la pynshong nongrim ha ka thup ki syiem Abydos kaba la buh ha ka por ba synshar u Seti I, bad ka kot Turin.
Kane ka dei ka jingiathuhkhana shaphang uwei u khynnah uba kyrteng u Keith uba sah ha London bad ki kmie ki kpa jong u kiba don ka dukan die dohkha bad jhur.
Kane ka mut ba ki shipai German ki don tang khyndiat ka jingstad ha ka jaka thma bad kim don lad ban khanglad ia ki jingpynpoi jong ki Allied.
Ka jingbatai jong ka sorkar UK ha u snem 1997 ia ka kynhun paidbah ne quango bym dei jong ka tnad ka long:
Kiba pass ia ka exam ki ioh ia ka syrnot.
Ka jainkup kaba lieh (1923)
Hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Germany ka Green Party bad ka Alliance '90(Bündnis 90/Die Grünen) ka la kham kongsan bad ka la don ha ka sorkar hapdeng ka snem 1999 bad 2005.
Ka Balang Limoges () ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Limoges, France.
Ha ka 30 tarik u Risaw, 2008, u Timberlake u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Madonna’s Hard Candy Promo Show ha Roseland Ballroom ha nongbah New York.
Ka nongbah Luxembourg ka don ka jingheh kaba , kumba 2% na ka jaka jong ka ri baroh kawei.
Ki shyieng jong ka jingpynrung
Kane ka equation ka treikam tang lada ia ka integral la leh halor ka surface kaba khang.
Ki saw tylli ki lain ki dei ban long u lain Kwun Tong, u lain Tsuen Wan, u lain Island, bad u lain East Kowloon.
Taeko Kawasumi (1988, 2/0)
Ki iakhlad noh iwei na iwei pat da ki kyntien ba pawnam:
(Ki tarik ym pat thikna)
Ka kyrteng ka mut ban shna ia ki dur ne ki dur halor u ice.
U Claude Pascal (2002) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
Hadien ka jingiap jong u, la ioh jingtip ba u la thoh ia ka jingthoh kaba pynjah burom ia ka jingim daimyo.
2017 - U John Chrispinsson, u nongthoh khubor na Sweden (b.
Ka jingpynbna: 12,204
Ha ka snem 1968 ka Soviet Union ka la phah ia ki tank shapoh Prague sha madan Wenceslas ban pynioh pat ia ka bor jong ki.
2007-mynta ka FC Wacker Innsbruck
Ka dei ka comedic show ha kaba ki pyni ia ki sketch, ki improv bad ki jingrwai.
Ia ki jingtei kiba nyngkong eh la shna ha ka por Heian kaba sdang kum ka villa jong u Syiem Saga (785-842).
Sinard (38492)
La die palat 8 million kopi ia ka ha ri America.
U Angel jong ka jingiap: Ka jingiathuhkhana jong u Donald Harvey la buh jingthoh na ka jaka buh jingthoh jong ki kam runar>
U Sean Reinert (27 Naitung, 1971 – 24 Jymmang, 2020) u dei u nongtem nongtem, nongthoh jingrwai bad nongtem tyngshop jong ka Æon Spoke na America.
La lap ba u Resnick u don ïa ka jingpang sniehdoh kaba jur bha ha u bnai Nohprah 2019.
U la wanphai biang sha parliament ha ka elekshon bah jong u snem 2001.
1981 - U Ivan Sproule, u nongialehkai phutbol Irish
Bun ki kynhun na kylleng ka pyrthei ki la iakhih pyrshah ia ka Cuba namar kane, bad ki la dawa ba u Fidel Castro un aiti noh ia ka bor synshar.
U Bob miller, 94 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Philadelphia Phillies).
Ki stad saian jong ka Institute ki leh ia ki jingpyrshang ha madan bad ha ki laboratory halor ki daw ba kongsan jong ka jingmynsaw bad jingduna ha ki dkhot met ha ka kam.
Ka Operation Overlord ruh ka la sdang ha ka D-Day, bad ka la bteng haduh ba ki shipai Allied ki la jam ia ka wah Seine ha ka 19 tarik u August 1944.
U la ioh ruh ia ka Cultural Medallion ha ka 21 tarik Lber 2005 ryngkat bad u nongtem u Dick Lee.
Katto katne ki thma ki ialeh ha kawei ka theatre.
ArchAtlas, ka skulbah jong ka Oxford.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh naduh ka 19tarik Kyllalyngkot 2005, hadien ba u Najib Mikati u la iehnoh ia ka shuki.
Ka eriong kaba jur palat ka Tauktae () ka dei ka eriong kaba khlain tam ha ka duriaw Arabia kaba la kylla long ka eriong kaba khlain tam ban hiar ha ka jylla Gujarat jong ka India naduh ka eriong Gujarat ha u snem 1998 bad kawei na ki eriong kiba khlain tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
1973 – U Christian Vieri, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka jingialehkai nyngkong jong u ha ka A- team ka long ha ka 6 tarik Iaiong, 2009 ha ka jingiakhun ialehkai na ka bynta ka WorldChampionship 2010 pyrshah ia ka Serbia.Ka kol kaba nyngkong jong u ka long ha ka jingialehkai paralok pyrshah ia ka Spain, ha kaba u la thep tang kawei ka kol na ka bynta ka Austria.
U la shongkurim bad ka nongioh pateng, ka aktres bad ka nonglehbha ka Dina Merrill naduh u snem 1989 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2017.
U Francis Alan Jackson, CBE (2 Lber 1917 – 10 Jymmang 2022) u dei u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat.
Ka mosque ka long ka jingtei paidbah kaba kongsan ha ka niam Islam.
U Håkan uba saw, u syiem jong ka Gothenland naduh ka snem 1070 bad u syiem jong ka Sweden naduh ka snem 1075
Ka jingrwai Surf
U Adolfo Lugo Verduzco, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Mexico, u President ka PRI (1982–1986), u Senator (1982–1987) bad u Lat jong ka Hidalgo (1987–1993).
Ka la poi sha ka No.12 ha ka UK Singles Chart.
U Syncellus u la iohi ba ki kopi jong u Eusebius bad u Africanus ki la jan iasyriem, kumta u la buh ia ki mar mar marjan ha ka kot jong u, ka Ecloga Chronographica.
Hynrei, ha ki lai bnai haba ka Dreamcast ka la die shi million tylli ki mashin, ka Electronic Arts ka dang kwah ban shna ia ki jingialehkai na ka bynta ka Dreamcast bad ka la shna ia ki jingialehkai na ka bynta ka PlayStation 2 ha ka jaka jong ka.
Ka jaidbynriew jong ka ri (1944)
kuan dong hua	款冬花	flos Farfarae
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah jong ki shipai duriaw jong ka ri America.
Ia ka bor elektrik lah ban pyndonkam ban pyniaid ia ka motor elektrik hapoh ka tiar kum ka drill ne ka kor pynshait pensil.
Folio - Malcolm (1955)
Jingpynbeit
Ka pdeng jong ka seal ka long ka shield kaba don ka dur kaba suk jong u blang uba shongthait ha ka lyngkha kaba la ker sawdong da ka um bad ki khlaw, ki dieng pine ki ieng jrong beit shadien jong u blang.
U Pushwagner u la pyni ia ka dur jong u Axel Jensen ha ka kot Og resten står skrivd i stjernene/Bad ia kaba shongthait la thoh(shi) ha ki khlur (1995).
Ka Jingshlur hapoh ka ding: Ka jingpyrshang ia ki jinghikai jong u Epictetus ha ka Laboratory ia ka jinglong briew , Hoover Institute, Stanford, 1993, .
Hadien ba u la iasyllok bad u Capablanca bad u Lasker, u Krylenko u la tyrwa ban ai ia u Botvinnik ia ka nam rangbah, hynrei u Botvinnik u la pyrshah ba "ki nam kim dei ka jingmut".
Ka thain jong ka Alto Adige/Südtirol ka dei kaba kham bun kiba kren da ka ktien German, hynrei ha ka nongbah ki briew kiba kren da ka ktien Italy ki long kiba bun (75%) ha u snem 2001.
Ka Batesville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
La ia mynjur kyllum ba ka Mrs. G. Olive Willison ka la seng ia ka Bearded Collie kaba mynta ha ka snem 1944 ryngkat bad ka kynthei jong ka kaba rong saw, ka Jeannie na Bothkennar.
Ki jingthep por
Mangu Bobknot (pynsawa da u Olwen Rees)
La thmu ban pyndep ia ka Telescope kaba heh palat jong ka Europe.
"Ka Jingkren Jaitbynriew" – 8:51
Ka Ireland ha kaba sdang ka don 32 tylli ki county ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ka jingbishar ka la shim por hynriew snem bad la pyllait ia u Hastings.
In 1590, Tokugawa Ieyasu made Edo his base.
, Ka Apple ka pyndonkam ia ka rukom bishar bniah ia ki apps kiba don ki jingduna, bad kane ka mut ba katto katne ki apps kiba sniew ki lah ban iaid lait ia ka rukom bishar bniah.
Jingphuh (57221)
U fiddler crab u bam da kaba plie nyngkong ia ka shyntur jong u, nangta u pyndonkam ia ki maxillipeds (ka bynta jong ka shyntur jong u), u skop ha ka dewbilat ne dewbilat kaba rit, katkum ka jaka ba u shong.
Ia ka ktien Iquitos la kren da ki 500 ngut ki briew ha Peru bad ia ka ktien Sabela la kren da kumba 100 ngut ki briew ha Ecuador.
Oberon
Araujia
Ka la don ka jingeh ha ki drok, hynrei ka la jop kham bunsien ban pynsah ia ka shabar jong ka pyrthei.
2004:
Ka NGC 700 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Andromeda.
Kiwei ki mar jong ka AOL ki long ka AOL Spyware Protection, ka AOL Safety bad Security Centre, ka ICQ, ka jingpeit bniah ia ka kompiwtor jong ka AOL, ka AOL Explorer, ka AOL Topspeed, ka AOL Dialer, ka AOL One-Click Fixes bad ka AOL Openride.
Bio jong ka tnad bar ri jong ka US
Ka XTRA ki liengsuiñ
Ia ka EBV la tip bha kum ka daw jong ka jingpang ba saphriang (ka jingpang sniehdoh).
Ki Jylla Nuevo León, Tamaulipas bad Coahuila ki la long laitluid de facto ha ka snem 1840 ban thaw ia ka República del Río Grande (); kam ju pynskhem ia ka jinglaitluid jong ka namar ba ki bor laitluid ki la shah rem ha ki bor synshar pdeng.
Ka Soccer ka dei ka jingialehkai kaba pawnam tam, ha kaba don katto katne ki klob kiba don ha Curitiba, kum:
U Karlheinz Stockhausen (22 August 1928-5 December 2007) u dei u nongthaw jingrwai na German.
Ki jingïalang ki bym ïadei bad ka jingbam ki kynthup ïa ki jingrwai ba im ha ki bun tylli ki stage.
ka jingbuh code ia ka apoptosis kan treikam ha ki katto katne na kita ki cell bad kin iap khlem jingma.
516 – 517.)
2006: U Rodney Baxter
KHLEM JINGKUT (2016)
Ha kane ka Album la pyni ia ka jingrwai kaba la pynmih ia ka jingiakren kaba la pynmih ia ka jingrwai "Cop Killer".
Ki jingrwai jong ka Club Montepulciano
U Dickey u la khlad noh ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Paris ha ka rta kaba 68 snem.
Nangta, pynkhluit da u maw uba jem haduh ban da paw ki dur.
Lum-Saint-Martin (38258)
U Jimmy Donaldson (la kha ha ka 7 tarik u May 1998), uba kham tip kum u MrBeast, u dei u nongthoh YouTuber na America.
Kine ki dei ki jinglong kiba la pynpaw tang ha kawei ka jaitbynriew.
Swindon bad Cricklade ka lynti rel
Ka Niam Khristan, kaba la sdang ha Israel da ki Jiw kiba bud ia U Jisu (), ka bat ba U Messaiah ba la iathuhlypa da ki Jingthoh Bakhuid jong ki Jiw, u long U Jisu, bad ba ha ka jingpyndep ia ka jingiathuhlypa U Jisu U la iap na ka bynta ki pop jong ka pyrthei, U la mihpat na kiba iap bad U la im mynta, U la shong ha ka kti kamon U Blei haduh ka jingwan pat jong U.
Sanphew lai tylli ki jingiasyriem na ka bynta ki Tōkaidō (1843-1845)
Chirchiq
Ka Yamoussoukro ka dei ka nongbah jong ka sorkar.
U Billy Batson bad ka Khanatang jong ka Shazam!
Ka Wah Eyre, kaba tuid sha ka Wah Eyre kaba pher bha bad kaba kynthup ia ka Wah Frome.
Ki Jingiaseng (26164)
U Sadat u la mih da u Hosni Mubarak u vice president jong u.
Jingpynkut ()
Hapoh katei ka ain, ka jingpynmih khun ka long kaba lah khlem da khanglad ia kano kano ka kynthei kaba pun khun khlem palat ia ka 20 taiew.
U Pope Sixtus IV (; 21 Kyllalyngkot 1414 - 12 August 1484), tynrai u dei u lyngdoh jong ka Balang Roman Katholik na Italy bad u Pope uba 213 naduh ka snem 1471 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1484.
Ki kyntien (jingpynhiar mynsiem)
Ki jinglum jingtip kiba pawnam ki kynthup ia Nga, U Robot, Kiwei pat ki Robot, Ka Pyrthei ka long ka Kamra kaba biang bad U Asimov uba nyngkong.
Ha ka 27 tarik December 2007 u nongialam jong ka Pakistan Peoples Party u Benazir Bhutto u la shah pyniap.
Bar bad Ribon
Ka la bthei sha ki dewbah bah Laurasia bad Gondwana shuwa ba kawei pa kawei na kine kan bthei sha ki dewbah ba mynta.
La pynmih ia ka ha u Risaw 1992.
Une u khnai u don ka rong kaba saw ha ka tyrpeng, don ki dak kiba lieh.
Ka Peggy Parratt (ka nongialehkai phutbol, ​​ka coach) (Cleveland)
U Heine u la thoh ia ka Deutschland.
Naduh u snem 1975, u Suzuki u la long u coach jong ka Nissan Motors.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1990, u Ahmed u la long u Vice President jong ka Bangladesh ha ka snem kaba khatduh jong ka jinglong president jong u Hussain Muhammad Ershad.
Ki nongwan ki sngew shyrkhei ban tip ba ka Marie ka dei ka khynnah kantin.
U Shane Lechler (kha ha u snem 1976), u nongtied na ka bynta ka Oakland Raiders
La pdiang ruh ia ka ha Latin America bad kumjuh ha ki katto katne ki bynta jong ka Asia bad katto katne ki ri Africa.
U don katto katne ki jaka jngi pro model ryngkat bad ki jaka jngi Enjoi.
Ia u King la kha ha ka 30 tarik Jylliew 1999 ha Los Angeles, California.
Phi lah ban leit jngoh ia ka jaka tep briew, ki jaka leh operation bad ka tnum jong ka hospital.
Ki unit jong ka jingthew
Ki share jong ki bank ki long kiba la bat bun, ha kaba kano kano ka kynhun ka lah ban bat haduh arphew na ka shispah.
Ka Lovendegem ka dei ka shnong barim kaba don ha ka thain Belgium ha East Flanders.
Ynda ia kata ka jingthoh la buh ha ka file kaba don ka jingpynheh jong ka .bat, la buh, bad la pyntreikam, kan buh ia kane ha ka screen:
74177 - Bad Friedrichshall
Fuchsberg
Baroh ki giraff ki don ia kane ka jinglong.
La phah ia ka Clements sha Albania ha u snem 1999, bad nangta ka la ialam ia ka Ophis jong ka PRM jong ka jingpynkhreh ia ki polisi bad ki marpoh khyndew, ha kaba ka la khmih ia ka jingthmu ba kongsan jong ka Bureau, ka jingpynkhreh ia ki polisi bad ki lad jingiarap pisa ban iada bad iarap ia ki nongphetwir, ki nongshah ktah ha ki jingialeh bad ki nongwan buhai shnong kiba rit paid ha kylleng ka pyrthei.
Ka Edinburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingphohsniew bad ka jingshisha (Live na ka jingiaseng)
Kane ka long namar ba ki nongkyrshan kim sngewtynnad ia ka dur ba la pyllait namar ba u Zack Snyder u la iehnoh ia ka jingpynmih hadien ba ka khun jong u ka la pyniap ialade.
Ka jaka sumar ba nyngkong, Thalavoor
Ka jait Munro, ka jaitbynriew kaba hehland Scotland
Ka Sanborn’s tree frog (Dendropsophus sanborni) ka dei ka khnai kaba don ha Paraguay, Uruguay, Argentina bad Brazil.
Ka Diane
Ka don ha ka distrik Valle de Ayora bad ka Jylla Valencia.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Argentina
