Ka prokram kompiwtor
Sagadeyev
Mynshwa u la long u dkhot ka Indian National Congress bad ka All India Trinamool Congress.
Bio jong ka kynhun ïalehkai Olympic jong ka U.S.
Phareng bad
Ha ki Eddas, u dei u khun jong u Odin ne u Hymir.
Ka kamra ha jrong
Ka San Francisco 49ers ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America.
U la long myntri kam bar ri jong ka Japan naduh u snem 2012 haduh 2017 ha ka por jong ka sorkar u Shinzo Abe.
U Gray-Little u la shongthait noh ha ka 30 tarik Iaiong, 2017.
TN
Berkhofer, Robert F. "U nong India jong u briew uba lieh: Ki dur jong u nong India naduh u Columbus haduh mynta".
Titouan Alda kum u Johan
U Grover u dei u satyr.
Kawei pat ka um ka hap ha chengara.
Kane ka jingjia aksiden ka la pynlong ia uwei ban iap, bad 8 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka long 9 km ka jingheh bad ka don 83 ngut ki briew.
"Ki Um jong u Mars" ka bynta jong u Doktor Uba jia ha u snem 2059.
U Adam Darius (May 10, 1930 – 3 December 2017) u dei u nongshad, u nongrwai mime, u nongthoh bad u nongshna jingrwai na America.
The Hand, ka phlim lyngkot ba la shna da u Wong Kar-Wai, shibynta na ka phlim Eros
U la long u nongthep kol ha ka samoi ïalehkai league 2009.
AKB48 Ka Jingjied kaba Hynriew
U la long u myntri rangbah ka jylla Karnataka hapdeng ki snem 2013 bad 2018.
Ka Elobey Chico
Hart jong ka Dixie—La jied ia ka na ka bynta ka aiom kaba ar ha ka 11 tarik u Naitung.
U Tertullian, teng teng la khot ia u “u kpa jong ka Balang Latin” namar ba u la thaw ia ki trinitas, tres Personae, una substantia, Vetus Testamentum, Novum Testamentum, u la kylla sha ka niam Montanism, u la kdew ia ka jingthoh jong ka Gospel jong ka “Western” (Ki Kpa jong ka Nicene)
Ka jingrwai hyndai
Ka jingtei tynrai mynta ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri Israel jong ka saian, ka teknoloji bad ka suinbneng.
Hynrei ha ka por ba ki Impressionist ki la sdang ban ring dur, la don bun ki nongshon dur kiba don ki studio ha kaba ki briew ki lah ban leit ban shon dur.
Ka jingkynmaw 25
Ka Ducks ka la lah ban pynduh ia ka Sharks ha ki 6 tylli ki jingialehkai hynrei ka la shah rem ha ka Detroit Red Wings ha ki hynriew tylli ki jingialehkai ha ka kylla kaba bud.
Ka khun kynthei jong ka, ka Marie Laveau II, (1827–c.
1986 - U Riyo Mori, u nongthoh dur jong ka ri Japan
2005 – U George W.
Ka logo jong ki Ram Trucks ka don ia ka khlieh jong u ram.
Ka hima kaba shiphew ka sdang na Ijipt.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Brewster.
Bun ki nongri dohkha ki thaw ia ki jaka ri dohkha ha kaba don shibun ki jingthung um bad kumjuh ruh ki dohkha.
U Tiberius u la pynieng ia ki dur mot jong u Sejanus ha baroh kawei ka nongbah, bad u Sejanus u la nang kham paw katba u Tiberius u la sdang ban kynriah noh shi syndon na Rome.
U John Richard "Jack" Nichols Jr. (16 Risaw 1938 – 2 May 2005) u dei u nongïakhih ïa ka hok jong ki shynrang kiba ïadei para shynrang ha America.
Ka thup jong ki soh sohjew
Ki nongap
1 in A minor, BWV 1042 ka dei ka jingtrei na ka bynta ka violin solo bad ka kynhun tem.
Ka Jannah () ka dei ka jingmut jong ki Islam shaphang ka paradais.
Lada kim long,
Ka jingbishar bniah ia ka jingbym iahap ha ka jingthep vote ha ka FindLaw
