Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Chiba
Kiba pawnam bha kiba shong ha ka mariang ha ki jaka Lagrange ki dei ki Trojan asteroid.
Ka Kate Elizabeth Cameron Maberly (la kha ha ka 14tarik Risaw 1982) ka dei ka theatre, phlim bad television kaba la pawnam nyngkong eh lyngba ka phlim drama ha u snem 1993 The Secret Garden.
https://baroh.com/Poopak_Niktalab
Naduh ka 27 tarik u Nailur 2017, u la long u khlieh jong ka skul bah France Civil Aviation University.
Ka Charminar ka dei ka mot bad ka Mosque kaba don ha Hyderabad, India.
Ka don ruh ka jaka jngi arsien ha kaba u nongialehkai u jngi na kawei ka lynti bad sha kawei pat.
Ki briew na Whittier, California
Lada kawei na ki stack A lane stack B ka long kaba thylli, buh ia baroh ki card jong ka stack ba la thylli ha jrong jong ka stack C; ka la dep, ka stack C ka dei ka jingmih na ka jingpyniasoh.
Kane ka la kut ha ka jingïalehkai kaba shibnai ha St.
Ville de Sarlat-la-Canéda - Official site
Ki dieng Redwood ki lah ban heh bha.
Risaw 5 - U Nicolás Maduro, u President jong ka Venezuela, u la dkut noh ia ka jingiadei bad ka jingiasyllok bad ka sain hima sima bad ka Panama, da kaba kynnoh ba ka Panama ka donkti ha ka jingthmu pyrshah ia ka sorkar Venezuela.
Ka network jong ka Metropolitan area (la ju pynlyngkot kum ka MAN) ka dei ka network jong ka kompiwtor kaba pyniasoh ia ki katto katne kiwei pat ki network jong ka thain (LAN).
(Ka jinglehkai)
Iran Pro League (1): 2013-14
U Mr Incredible (Robert "Bob" Parr) - U riewshlur uba don ka bor kaba khraw, u tnga jong ka Elastigirl bad u kpa jong u Dash, Violet, bad Jack-Jack
Ka jingtip ha ka jingialehkai-jingpyntip.com
U Roy "U Professor" Hinkly (Russell Johnson) - U nonghikai skul heh/nongthaw jingmut
Abbotsford, West Sussex, ka shnong kaba don ha West Sussex
Kane ka eriong ka la mih na ka jingpynthut ha ka jaka slap ha ka 4 tarik u Lber hajan Pohnpei.
Ka art ba la pynshong nongrim ha ka geometry ka long ka jait jingthaw ba la buh ha ka geometry.
Ka skul ba pawnam ha ka ri France ha ka kam shna jingshna (Ecole nationale supérieure d'informatique pour l'industrie bad l'entreprise).
Jay Simpson kum u Dominic
Kane ka kynhun ka ïakhun ha ka Eastern Conference.
Kumjuh ruh ia ki jait jingthung kiba don ha ki kynja rit ki Anyperidon, Cromileptes, Dermatolepis, Gracila, Saloptia, bad Triso la khot ruh ki ‘grouper’.
Ki dur kompiwtor
La pyndonkam ban pyni nuksa ia ka stall katba dang don ha ka jingpynbeit "ba jakhlia" kaba stet (ka jingpynhiar, ka gear ka hiar, bad kiwei kiwei.)
U Dylann Storm Roof (la kha ha ka 3tarik Risaw, 1994) u dei u nong America u nongïalam jong ki jaidbynriew lieh bad u nongpynïap briew uba la shah rai pynrem na ka bynta ka jingshah siat ha ka Balang Charleston ha ka 17 tarik Iaiong, 2015.
Ka Forbes ka dei ka kynhun shad na Sweden ha ki snem 1970.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka don 5,068 ngut.
Kumba 75% na ki khynnah kynthei kiba pyndep ia ka skul rit ha Showa ki rung ha ka skul rit & skul heh.
U Raymond Hart Massey (30 August 1896 – 29 Jylliew 1983) u dei u nong ak phlim uba na Canada bad America.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top 2 ha Australia bad UK bad ha ka top 3 ha US bad Canada.
Hong kong cable (hong kong)
Ka wah Ill ka tuid hapoh ka thain Grand Est, 2 tylli ki department bad 70 tylli ki communes.
1954 - U Cho Kwang-Rae, u nongpyniaid ia ka phutbol ka South Korea
Hapoh ki camp
Ka jaka kaba don ka jaka kaba rit ka la mih hajan ka Bahamas ha ka 28 tarik u Jylliew, bad ka la pynbeit suki suki katba ka dang leit sha ka liang mihngi-shatei lam mihngi.
Ki Blei jong ka jingleh donbor (2017)
Ym kum ka latitude, kaba don ia u equator kum ka jaka sdang tynrai, ym don jaka sdang tynrai na ka bynta ka longitude.
U Hirsch u la shong kurim bad ka Elissa Hirsch naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1958.
1987 – Ka Carolina Kostner, ka nongialehkai ice skate na Italy
U Eugenio Beltrami (16 Nohprah 1835 18 February 1900) u dei u riewstad jingkhein na Italy uba pawnam na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka jingkhein bym dei jong u Euclide, ka bor ding, bad ka bor ding.
Ki samla pule doktor ki ju ong, "Haba phi iohsngew ia ki jingsawa jong ki bniat, pyrkhat ia ki kulai, ym ia ki zebra".
Kum ka shnong khappud, ka Brest ka ju hiar thma bunsien da ki Yatvyag, ki Poland, ki Lithuanian bad ki Teutonic Knight.
Ha u bnai February 2021 shibnai hadien ba u la shah rem ha u Warnock, u Perdue u la pyndap ban ïakhun pyrshah ïa u ha ka elekshon 2022.
Ka ngeit ba ka social media kam long kaba koit ba khiah ia ki paidbah.
Ka jaka khaii pateng ha Johannesburg
Ka Kean, ka comedy da u Jean-Paul Sartre, 1953 (la pynmih ha ka snem 1954 ryngkat bad u Pierre Brasseur, ka la pynim biang ia ka London ha ka snem 1990 ba la ak da u Derek Jacobi bad ha u snem 2007 la ak da u Antony Sher)
Baroh ar tylli ki tynrai bad ka replica ki dei ki trai jong ka Klassik Stiftung Weimar.
Ka la shah sumar da ki dawai.
U la long u nongpeit ia ka tnat pule Philosophy bad ka kolshor haduh ar snem, naduh ka snem 1994 haduh ka snem 1996.
Bernard Louffier (Paul O'Sullivan)
Sanjō Keihan Station (, Sanjō Keihan Eki) is a subway station on Kyoto's Tozai Line.
Ka Thandie Newton, ka aktres jong ka ri Bilat
Ki nongjop khusnam ARIA 2009
ka K.u.K.
2002: Laurent Lafforgue (France), Vladimir Voevodsky (Russia)
U Johann Ernst u la shongthait noh sha ka jaka ri mrad jong u ha Marksühl, bad ha ka snem 1590 kine ki arngut shipara ki la phiah ia ka ri.
NCIS ha Yahoo!
U khun jong u, u Theodore, u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 15tarik Naitung, 2011.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 824 ngut ki briew.
LiH+H2O->LiOH+H2.
1997 - Ka jingbthei u lum Soufriere Hills ha ka dewlynnong Caribbean ha Montserrat.
Lber 4 – Ka Europe ka la jop ïa ka Ryder Cup ïa ka lympung ïalehkai golf pyrshah ïa ka America.
Ka Mouse Trouble ka dei ka phlim lyngkot kaba la pyllait ha u snem 1944, kaba la pynïaid da u William Hanna bad u Joseph Barbera, ha kaba la pynïaid ïa ka jingrwai da u Scott Bradley.
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha u snem 2016.
Sdang kumba 16 million snem mynshuwa ha ka por Miocene, bad bteng haduh mynta, la pynjrong ia ka bynta kaba khraw jong ka Plate jong ka America ba shathie da kaba la tan noh.p611 Ka jingmih ka long ka jingthaw ia ka jaka kaba heh bad kaba dang san kaba rit bha. ka tduh; ka thain ka la kiew ha ka jingkhein kyllum ha ka shisnem ha kaba sdang bad nangta ka la nang hiar sha ka shisnem ha ki 5 million snem ba la leit noh.
Hadien kata u la shakri kum u Vice Chief jong ka AF (2008–2011), bad kum u Chief (2011–2014), ha ka jingbuddien ïa u Air Chief Marshal Angus Houston.
U Khnai (lane u Dik)
Ka jingsngewbha
Ka Brebel () ka dei ka shnong barim jong ka distrik Schleswig-Flensburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, Germany.
Ka tnat kaba heh tam bad kaba rim tam jong ka niam Khristan ha Ethiopia bad Eritrea ki dei ki Balang Orthodox Tewahedo, ka kynhun jong ki balang Oriental Orthodox kiba iadei ha ka kolshor bad ha ka liang ka niam.
La lap nyngkong ia ki ha kawei ka khlaw ha North Carolina ha ka snem 1935.
2006 - Plektrum
U Bass u la wanrah ia ka lieng rit sha Australia.
Ka rukom thoh ktien (1973)
La pyni ia ki ha ka BBC hapdeng ki snem 1950 bad 1980, bad ha ITV naduh ki snem 1959 haduh kine ki sngi.
Ka graph kaba paka
Nangta u Edward u la bujli ia kiba bun ki heh sorkar jong ka thain, kum ki sheriff.
Werre (ha Bad Oeynhausen)
Ia ka SkyTeam la seng ne seng ha u snem 2000 da ki phra tylli ki kompeni liengsuin, kata ka Aeroméxico, ka Air France, ka Delta Air Lines, bad ka Korean Air.
Lber 10 - U Richard F. Heck, 84 snem ka rta, u Chemist na America, u Nobel ha ka Chemistry (2010).
Ia kawei pa kawei ka mynsiem la kha kum ka jinglong bneng, briew, sub-human ne dujok kat kum la ki jong ki karma.
La ai kyrteng ia ka da ka jait Ogaden.
Ka ding jong ka suloi ka don lai tylli ki jaka: "R" (U dak ba nyngkong jong ka "repeating", kaba dei ka ktien phareng na ka bynta ka ding kaba shiteng); ka jaka pdeng, "A", ka ai ia ka ding kaba pura; bad ka jingpynhiar ia u lever pura sha khmat ka pynmeh ia ka jingshngain khnang ba ka tiar kan ym lah ban siat.
Ha ka Canadian Grand Prix u Kubica u la jop hadien ba u la ïakhun slem bad u paralok jong u Nick Heidfeld.
Ki nongpang ki lah ban shem namarkata ba ka jingbam ba la pynduh noh ka iarap ban pynduna ia ki dak jingpang da kaba ithuh ia ki jingbam kiba don jingeh.
Kum u Ambassador u la don ruh ka bynta kaba kongsan ha kaba pynlong ïa ka jingïadei kaba skhem bad ka nongïalam ka liangpyrshah ha kata ka por ka Angela Merkel bad ha kaba tei ïa ka Embassy bathymmai jong ka ri America ha pdeng jong ka nongbah Berlin hajan ka khyrdop Brandenburg.
Ia kane ka engine la pyniasoh bad ka Lamborghini kaba don hynriew tylli ki jingstet.
Ha ka jingpynpaw ngi iohsngew ia baroh ki jingthoh ba kongsan: ka sur ba nyngkong- ne ka kynhun jong ki sur - ha u key ba kongsan, nangta ka sur ne ki sur ba iapher ha u key ba iadei (ba ju long ka “ba donbor” i.e.
U Paul Goddard
U Benjamin Jealous u la long u kyrtong jong ka Democratic ban long u Lat jong ka jylla Maryland.
Ka jingmih kaba dang shen ha ka elekshon ha baroh kawei ka jylla
Ha ki katto katne ki jaka ki don tang khyndiat eh ki koala kiba sah.
Apple M1 - ka system kaba don 8 tylli ki shna ha u chip ba la shna da ka Apple
Ki rukom bad ki jingmut jong u ki la nang shah thombor kum ki ‘jingbymlah ha ka jingmut jingpyrkhat’.
Ka jingpyni ia ka pisa ha ka pyrthei ka dei ka jingpyni ia ki pisa ha ka pyrthei.
