Ernie sabella - pumbaa
Kyrpang:Baroh ki sla/Alex
Ka kyrteng "cobra" ka long kaba lyngkot na ka bynta u bsein uba don ka tdong, lane "u bsein uba don ka tdong".
Ka jingkmen: Ka phlim 3D (jingrwai dur ba khih) (2011)
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Lempdes-sur-Allagnon ha ka tnad Haute-Loire.
Ka Ipswich ka long kawei na ki shnong ba rim tam ha England.
Kaba kham kongsan ka long ba ki don ki ain kiba pyrshah ban pyni ia ki khynnah rit lyngkhuid ha ki dur ne ki phlim kiba thmu ban pynkhih ia kiwei pat ha ka jingshongkha ne ban pyni ia ki ba ki leh ia ki kam shongkha shongman.
U Immanuel Maurice Wallerstein (; 28 Naitung, 1930 – 31 tarik u Naitung, 2019) u dei u riewstad ha ka imlang sahlang jong ka ri America, u nongthoh histori ha ka ioh ka kot bad u nongpeit bniah ia ki rukom synshar jong ka pyrthei.
La pynthikna ba ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpyniap ialade da kaba siat suloi.
Disneyland Park (Paris), ka jaka lehkai kaba don ha ka ri France.
1964 U Carlos Aguilera, u nongialehkai phutbol na Uruguay
U Ernesto "Tino" Brambilla (31 Jymmang 1934 – 3 Nailar 2020) u dei u nongmareh thuk thuk ha surok ha ka Grand Prix.
Ka Château des Rohan lane Rohan-Schloss ha Saverne, France.
Katba u Sorai u wad ban batai biang ia ki tyllong jong ka jinglong hok jong u Tokugawa, ka jingthmu jong u ka long kaba shai ban pynkhlain ia ka bor jong ka hima Tokugawa.
Ki don shiphew tylli ki bynta, kawei la pyni man la ka taiew.
U Donatello, u nongdro dur
Ka long kawei na ki phatok kaba heh tam ha Germany.
Bad naduh u snem 2009, wat la kane ka kynhun ka dei ka bynta jong ka jingthaw jong ki shipai, hynrei ka dei jong ka tnad kam pohïing kum ka bynta shipai jong ka bad ka dei ka bynta jong ki jingtreikam jong ka bad ka mang tyngka.
Ia kane ka thup jong ki kyntien kiba kham bun ha ka ktien Phareng la pynmih da ka Oxford University Press.
Bellefontaine ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Jasenovac - ka jingpyniap ia u koidi
Ka USS Somerset (LPD-25), ka kad liengsuiñ kit liengsuiñ kaba long ha ka kyrdan San Antonio kaba la pyntreikam ha u bnai Risaw 2012
Kane ka dei ka thup jong ki nong South Africa kiba pawnam kiba long ki sobjek jong ki jingthoh ha ka Wikipedia.
(1990, ) (la pynbeit lang bad u Jack Dann)
U blang ba la khang
La ak da u Gertie Millar, u Joseph Coyne bad u C. Hayden Coffin.
Khatduh khatwai, kane ka la paw ha ka jingpynkylla ia ka kyrteng jong ka jingialehkai sha ka Shadow of Chernobyl.
45, kaba la tip kum ka "Ka Jingrwai Khublei".
un.org.
1977
U nongkhein Doron Zeilberger u la leit wat haduh ban da ong ba kine ki lah ban long tang ki jingmih ki bym long kiba rit paid kiba ki nongkhein ki la ju pynshisha.
1640 - U Jonathan Singletary Dunham, u nongshong shnong America bad u kpa tymmen jong u Barack Obama (ba iap ha 1724)
Ka jingtreikam: 1984-1996
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ki lai bynta hapoh u snem 2017 na ka bynta ki Microsoft Windows, PlayStation 4 bad Xbox One.
Ki nongialehkai na Washington
Hadien u lap ba ka tnga jong u ka kwah ia ka nongsumar khun.
Ka nongbah Santiago de los Caballeros ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka kshaid Yaque del Norte, ka thain kaba rkhiang bad kaba shit bha.
U Sushil Modi u dei uba la kha ha ka 5 tarik Nailar 1952 ha kawei ka longïing Marwari (Vaishya Bania).
Ki don da ki hajar jait ki rose kiba ki briew ki thung ha ki kper bad ha ki lyngkha.
Ha u Nailar 2007, ka DiC Entertainment, ka Nelvana jong ka Corus Entertainment bad ka Sparrowhawk Media Group ki la pynbna ba ki thmu ban sdang ia ka KidsCo, ka kynhun pynbyrngia khynnah kaba thymmai ha ka pyrthei.
La khot ia ka kumta namar ba ka pyni ia ka kot tarot kaba 9: U Hermit.
U la long ruh tang ma u u rangïalehkai na England uba la shah jied ha ka kynhun jong ki nongïalehkai ba pawnam na ka bynta ka FIFA World Cup 2006.
Ka jingiada ia ka jingri dohkha ha UK bad EU
U la long kum u nongkren jong ka iing dorbar jong ka Goa shwa ban bam smai kum u Myntri Rangbah ka Jylla.
Nangta la shet ia ka ha ka jingshit kaba jur.
Ha ka spah snem kaba 20, ka skulbah ka la bei tyngka da ki million tyngka ha ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew ha South Africa.
Khubor, E!
U Gall u la shong kurim bad u Michel Berger, haduh ka jingiap jong u.
U trai jong ka klob bingo u lah ban shim ia ka bai rung bad kumjuh ruh ia ka " bai iashim bynta" (ka bai ban shah ban iashim bynta ha ka jingialehkai bingo).
Ka Yapacana antbird (Myrmeciza disjuncta) ka dei ka jaid sim kaba don ha ka jaid sim Thamnophilidae.
G1 Climax Junior Heavyweight Tag League (2001) (bad El Samurai)
Ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang
Ki tiar kiba pynmih ia ka jingshai.
Ha u snem 2005, u Elon Musk u la kren shaphang kawei ka kali pynher liengsuin kaba kyrteng ka BFR, kaba la tip hadien kum ka Falcon XX.
U moa uba don ha ki ri lum u long napdeng ki jait moa kiba rit tam.
Kumta ka la long ka State Counsellor, kaba long kum ka myntri rangbah.
U Premier ka South Australia u dei u khlieh jong ka sorkar South Australia.
Ha ka jaka ba mynta ka dei ka jaka pdeng jong ka Mexico, ka kynhun ki Alamosaurus ki iaid kai ha ki madan ban wad jingbam.
Ki jait tiar wad bniah ia ka jingbun briew
Teng teng ia ki briew kiba long kti kadiang la khot “Southpaw”.
1984 - U Martin Luther King, Sr., u nongïalam ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (b.
Ki long ki jaid penguin kiba im hajan ki rud duriaw jong ka ri Australia bad New Zealand.
U Bornstein u la ïathuh ha ka The Times ba u sngewtynnad ïa ka jingïarap na kaba la tip ïa u kum u doktor shimet jong u President.
Hadien ba u la dep pule na Higashiyama High School, u la rung sha ka J1 League club Sagan Tosu ha u snem 2015.
Ka Unterleinach ka dei ka shnong kaba don shabar jong ka Würzburg ha Germany.
1994 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.8 magnitude ha Colombia ka la ïap ïa 795 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka District ka dei ka nongbah Trincomalee.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Americus.
1775 – U Lorenzo Ricci, u nongialam Jesuit na Italy (b.
U Daniel Lewis, u nongialehkai volleyball na Canada
Ka nuksa ba la ai ha ka kot ka long jong u khnam uba don ar tylli ki khlieh.
2010 : Ka Kynthei Khubor : Ka Model
Ka iasam ia kane ka jingbuh kyrteng bad ka kynroh Antonine ha Scotland bad ki kut jong ki German kiba la tip kum ki Limes Germanicus.
ha ka IPL.
Hynrei kawei kaba nga lah ban ong, ka long ba wat lada ngam lah ban lap ia kano kano ka jingthmu ba kongsan jong ka jingim, kane kan ym ai daw ia nga ban wanphai biang sha ka niam Khristan.
February – U Andy Gill, u nongtem na England (b.
Haba phai biang sha u bnai Nohprah 2018, la pynpaw ba u Ben Bocquelet u la pyndep ïa ka show bad ba ka jingpynmih ïa kane ka series ka la dep.
La khmih lynti ba ka pateng Alpha kan poi tang palat ar klur ngut ha u snem 2025.
Ym don dawai sumar na ka bynta ka jingmatlah rong kaba neh.
Ka Malherbe-sur-Ajon ka dei ka commune.
Ki miaw khlaw
U Edward Te Rangihiwinui "Hiwi" Tauroa (1927 – 11 December 2018) u dei u nongialehkai rugby union jong ka Māori, u nongpyniaid skul, bad u nongtrei sorkar.
U Sahep Robert Peel
*1998
Kane ka album ka la shah jied kum ka jingrwai ba bha tam ha ka Grammy Awards ha ka snem 1993.
Ka Liberation ka dei ka album kaba phra kaba la pynmih da ka nongrwai na America ka Christina Aguilera.
Na u Bnai, ki phase jong ka Pyrthei ki kylla suki suki bad ki kylla ha ka por kaba kumba shibnai, katba ki jaka iaid jong u Bnai sawdong ka Pyrthei bad jong ka Pyrthei sawdong ka Sngi ki kylla.
Ka Ellie Louise Leach (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 2001) ka dei ka aktres na England, kaba la ak kum ka Faye Windass ha ka soap opera jong ka ITV Coronation Street naduh u snem 2011 ter ter.
Ia ki khnai la bam kum ki jingbam jem bad la pyndonkam ia ki kum ki dawai ha China.
U nongialehkai ba la shah niewbein tam (1988)
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune bathymmai jong ka Garde-Colombe.
Ki jingthoh
Ka Dinamo Tbilisi (CdCs – 1/16 Finale) 2:2 (H) 0:2 (A)
La ai burom ia u Burtt ba u la ai kyrteng ia kane ka jingpyrta ha ka kyrteng jong u Private Wilhelm (hadien jong uwei u shipai ha ka phlim The Charge ha Feather River uba la shah siat da u khnam bad u la pyrta).
UNESCO bad ka jaitbynriew
Ka Eileen Heckart — Ka Kristine Linde
Ka jaka ba pawnam bad ka trailer
1918 - Kuba
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Bad Boys ha u snem 1995.
Lah ban set
