Ka long kaba sbun, hynrei kam tip than shaphang kiei kiei kiba u Greg bad u Rodrick ki sngewtynnad.
2,829,899 ngut ki nong Russia (83.8%);
Kine ki khun marwei ki long u Dante bad u Vergil.
Huzhou, Zhejiang, China, from May 1987
Ka pung Mburo
Ka buh ruh ia ki jingtip shaphang ka mishon jong ka physics ha suinbneng.
Hadien khyndiat por la ioh biang ia ki.
Mynta ba la duh noh, u bsein u dei u para jong u bsein bad u bsein boa.
1742 – U Melchior de Polignac, u nongsynshar jong ka ri France (b.
Ka jingthew jong ka snem 1981
Ki lai ngut ki shadow ki iaid shiteng lynti kylleng ka pyrthei, kaba pynlong ia u Nico ban duh shibun ka bor jong u bad sdang ban "fade".
Nangta u nongialehkai u donkam ban nion ia u button ban pynbeit ia ka suloi.
Ha ka snem 1976, kumba 250 ngut na ki balang kiba kham laitluid ki la mih noh na ka Synod.
1925 - U Fernando de Szyszlo, u nongdro dur na Peru (d. 2018)
Ki Jingpynsngewbha U Blei (Multnomah, 1991; Expanded Edition, 2000).
1871 U Alajor Szokolyi, u nongialehkai Hungary, u nongmareh jngi bad u nongsumar (d. 1932)
Ki jingïalehkai ba khatduh
Ka Tägerig ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
2003: U nongak ba bha tam- shynrang na ka bynta u Devdas
Ka jingpynpaw
Lber 10 U Alberto Giacometti, u nongthaw dur na Switzerland (d. 1966)
U Marcello Lippi–u nongpyniaid ia ka phutbol
Bloody Sunday (1972), ka jingsiat ia ki nongiakhih da ki shipai phareng ha Derry, Northern Ireland
Kane kan pyndap ruh ia ka jingmyntoi na ka bynta ki jaka ialehkai.
Kane ka dur ka iadei dur bha bad u Xenomorph na ki phlim Alien.
1919 - U Karl H. Pribram, u nonghikai na Austria-American (d. 2015)
Ki im ha ki thliew rit jong ka dewbilat kaba rong saw-bthuh hajan ka um.
Ki jingthoh ha ki nong America—ka lyngkha ka Verna, ka Marcia Lucas
Nangta ka leit biang sha ka dur ba la braid jong ka sha shiliang ki madan.
Ha kawei ka kamra kaba rieh, la ong ia u Bender ban pynkhih ia ki jingker khnang ba ma u bad u Fry kin lait na ka Leela.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka ri Gabon naduh ba la thaw ia ka kam Myntri Rangbahduh ha ka snem 1960, haduh kine ki sngi.
Wah Panjshir
Tori Kelly kum ka Meena
Ha ka 20 Nailur 2018 u Smith u la shah sumar ha ka jingshitom hadien ba u la ioh ia ka jingpang pneumonia hadien ba u la hap ha iing jong u.
Ka jingiakren jong ki nongkyrshan jong ki nongkyrshan jong ka St George Illawarra
1989 - Ka Dafina Zeqiri, ka nongrwai bad nongshad na Albania-Kosova-Sweden
U kynthoh ia u Sheik namar ba u la leh bein ia ka.
Jack and Nancy, 1969, Jonathan Cape
2013 - Ka One World Trade Centre kaba don ha nongbah New York ka la kylla long ka jingtei kaba jrong tam ha ka ri sepngi.
Ki leh kumta da kaba pynbeit ia ka jinglong ba shapoh jong ki .
La kha ia ka ha West Sussex bad la pynsan pynrangbah ia ka ha Lewisham, South London.
German League Cup: 1998, 1999, 2000, 2004
Ka jingpynthymmai ia ki san tylli ki bynta ka dei ka plan kaba kynthup ia phra tylli ki thong ba kongsan ba la thoh ha u snem 1988 da u nongseng u Anton Szandor LaVey:
Ka bynta ba khatduh
Kiwei pat ki Toa ki la ialeh pyrshah ia ka kynhun Visorak ha ka thma kaba khraw, bad ki la pynsngewthuh ia u Vakama ban iasoh biang bad ki.
Ki nongialehkai kiba dang im kin sa ia kren iwei ia iwei pat shaphang ki bynta jong baroh.
Ha ka prokram
Hadien ka la trei kum ka nonghikai, ha ka kyrdan primary bad secondary, bad university ha ka UBA bad ka National University jong ka Lomas de Zamora.
Naitung 31 – Ka Margaret Beaufort, ka kmie jong u Henry VII jong ka England (u la khlad noh ha ka snem 1509)
Kitab al-Marasil
Hok ban ïoh ïa ki hok longbriew manbriew baroh ha kane ka Jutang khlem kano kano ka jingïapher
1950 – U Billy Ocean, u nongtem na Trinidad
Ka jingiateh ba, haba ia ka Senate la synshar da ka seng kaba khlem synshar ia ka iing dorbar, ka Senate kan ym jied pyrshah ia ka jingai pisa sha ka sorkar.
Ka long ka gas kaba shai ha kaba ki jingthaw ba im ki im bad ring mynsiem.
La jied ia u da u Scar ban long u syiem jong ki Pridelands.
Ka jingpyndonkam ia u ain’t ka long ka sobjek kaba kongsan jong ka jingiakren ha ka ktien phareng.
Namar ka jingjylliew kaba khraw jong ka, ka long kaba heh tam ha ka volume.
Ka jingialehkai phutbol rugby, kaba lah ban ialehkai ha kiba bun ki rukom ne ki rukom:
Ka ju long ka seng sain pyrthei kaba ar ha Japan hadien ka Jiminto.
Kane ka long namar ba ka met jong ki ka la long kaba lah ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang.
La shim ha ka 26 tarik 2007 na ka http://aes.org/technical/112Heyser.cfm .
Ka kynhun wad bniah jong ka Wiltshire bad Swindon
Ka NWA World Tag Team Championship (ka dur jong ka San Francisco) (ar sien) (bad u Ramon Torres)
Ka seng jong ki Mets jong ka New York
Ka Gap, New South Wales, ka kliar duriaw ha Watsons Bay, New South Wales, Australia
Ka jingkhynñiuh
Wah Ashley / Rakahuri
U Hugo Ferdinand Boss (8 Kyllalyngkot 1885 – 9 August 1948) u dei u nongshna jain bad u nongkhaii na German.
Haba pyndonkam ia ka ha ka pisa ne ha ki jingdeng, bunsien la ju pyniasoh lang ia ka bad ka rupa ne kano kano ka nar ban pynkhlain ia ka.
DiscographyNot of this Earth (1986)Surfing bad u Alien (1987)Flying in a Blue Dream (1989)The Extremist (1992)Time Machine (1993)Joe Satriani (1995)Crystal Planet (1998)Engines of Bea0S Music (2002)Hato Don Jingieid ha ka suinbneng?
1 span = 9 inshi
Baroh ka dei ka khyndew bad ym don um.
Ka wah Boonoo Boonoo ka tuid lyngba ka kshaid kaba rit bad ki khlaw slap kiba don ha ka park bad ka pynlong ia ka wahduid kaba jrong 210 m.
Ka ri America kaba dang thymmai (ka pdeng)
Ki shniuh ba jylliew jong ka hippocampal
Olmet (63260)
Ïa kane ka kali lah ban shna ha ka kali Dennis Trident 2, Volvo B7TL Chassis, lane DAF DB250 Chassis.
Frost/Nixon – U Peter Morgan
Ka jingpynmih ia ka Punto jong ka pateng kaba nyngkong ka long 3.429 million, ka pateng kaba ar ka long 2.96 million, bad ka pateng kaba lai ka long 2.67 million.
Ka jingkhih jong ka radio
Naduh ka juk synshar phareng, la kren da ka ktien Spanish ha Latin America.
Ki jingialehkai Card: Ki jingialehkai Tarot ha Pagat.com
U Tony Tanner, 87 snem ka rta, u aktor na Britain (Strictly for the Birds, Stop the World – I Want to Get Off), u nongpyniaid theatre (u Joseph and the Amazing Technicolor Dreamcoat) bad u nongshna jingrwai.
Ka skulbah ba mynta ka long kaba nyngkong eh ka Geneva Medical College kaba la seng ha ka snem 1834 kum ka bynta jong ka Geneva College, kaba la tip mynta kum ka Hobart bad William Smith Colleges.
U dei na ka jaitbynriew shiteng India, u kpa jong u u dei u nong India.
Ki kjat jong ki Dromaeosaur ki don ka bniat kaba heh bad kaba la pynkhih biang ha ka tyrpeng kaba ar.
Ki jinghikai jong u Confucius ki thew shibun eh shaphang ka jingburom ia la ki kmie ki kpa, ki tymmen bad ki longshuwa.
1985 – Cyklar
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2009, u von Brunn u la shah pynngat ha ki hynriew tylli ki kyndon, kynthup saw tylli kiba la pynlong ia u ban shah pynshitom iap.
Ia kane ka thma la jop da ki nong Canada ha ka sngi Nyngkong jong ka Easter, 1917.
Ka Coat jong ka Serbia ka don ha pdeng.
Ka ju paw ha ki lad pathai khubor ban pynpaw pyrthei ia ka jainkup jong ka Michelle na ka bynta u George.
U la kyntait ia kano kano ka jingleh bakla.
Kaba nyngkong ka dei ka Mariner 10.
U Charles-Eugène Delaunay (Prance, 1816 – 1872)
Hyosube
Khatduh eh, da kaba tieng ia ka thma miet kaba lah ban jia bad ki lieng Japan bad da kaba ngeit ba u Yamamoto u dang thmu ban hiar thma, u Spruance u la tan biang shaphang mihngi.
2006: Kyaa Hoga Nimmo Kaa
U Chetan Prakash Bhagat (la kha ha ka 22 Risaw 1974) u dei u nongthoh kot na India, u nongthoh kot, u nongthoh ia ka bollywood.
U Mikael Bakhuid (Roman Katholik)
Ha baroh ki por mynta, u nombar ba heh tam ba la tip u la long bunsien eh u nombar ba kongsan jong ka Mersenne.
Jymmang 22 – U Claude Piron, u riewstad ktien bad stad jingmut jingpyrkhat na Switzerland (b.
1929 – Ka jingpynbna radio kaba nyngkong man ka taiew ia ka Mormon Tabernacle Choir ka radio show, ka Jingrwai bad ka Ktien ba la kren.
U dieng, u Henry uba shisha.
La kha ia u ha Mela Sarakkalvilai, kaba don hajan Nagercoil ha Kanyakumari District jong ka jylla Tamil Nadu jong ka ri India.
Katto katne ki shah rong noh ha u syntiew uba bud, ha kaba ka stigma kynthei ka sdang ban sdang.
U Nongdih ia ka Via Ripamonti (Boccioni)
Kawei ka lynti iaid kjat kaba don hajan ka la shah rong noh.
Screenplay ba bha tam - Karan Johar
Ha kane ka jingialehkai kaba kongsan ka long ba ka The Great Muta bad ka Tajiri ki la pynliem ia u James Storm bad ka The Great Sanada.
Nalor kata, ki phang pdeng jong ka Mihngi ba jngai ki la pawnam ha ka Rococo, khamtam eh ha ka Chinoiserie.
Ka la trei la palat 60 snem.
Ki jingpynmih: 1837; 1847; 1857.
Kawei na ki jinglong jong ka shad Cuba ia u Khun, bad kiwei kiwei ki jingrwai kiba kum kita, ka la long, bad ka dang long, ka rukom jong ki ban shim lai step sha ki saw tylli ki jingsawa (la ka long 2/4 ne 4/4).
Paisaje hapoh II (1991 o ha khmat)
2014 - U Henry Hartsfield, u nongiaid suinbneng na America (b.
Ka Wrightbus ka dei ka kompeni shna bos kaba la seng ha ka snem 1946, da uwei u briew uba kyrteng u Robert Wright.
La thaw ia ka "Konsil jong ki Sawspah ngut".
Ki jingshai jong ka cyan
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (shisien)
Ka bhah jong ka iew kit mar jong ki lynti rel ruh la khmih lynti ba kan kiew stet da kaba pyndep ia ka lynti rel Kars–Tbilisi–Baku ha u snem 2017.
Kiei kiei ruh ki lah ban long kiba jan bad kiba jngai kiwei pat ki briew bad kiwei kiwei kiei kiei.
Ia ka jaka kaba heh jong ka Blackheath Park la thaw ha ki jaka jong ka Wricklemarsh Manor, bad la tei ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Kawei ka bniat ka ju don 2-6 tylli ki pylleng kiba long ka rong lieh.
Ki briew khamtam ha ki thain mihngi, ki pyndonkam ia ka doh, ka sniehdoh, ka sniehdoh, ki bniat bad ki shyieng jong ki blang.
Ha kaba nyngkong, u la thaw ia ki jingrwai balang, hynrei hadien kata u la sdang ban thoh ia ki opera.
Saint-Ignan (31487)
Watla ym pat dep, hynrei kane ka iingmane ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka Parsons ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Decatur County.
Ka map jong ka nongbah pdeng khyndew, KDOT
Ha ka liang shathie jong kane ka park ka don ka jaka ba kyrpang jong ka Jylla Werakata.
Hadien ba u la dep pule na Hiroshima Minami High School, u la rung sha ka J1 League club Oita Trinita ha u snem 2006.
Ka Website ba pura.
Ka tnat jong ka Pemberton
Poaching (pyniap ia ki jingthung ne ki mrad kiba long beain ban pyniap, nangta sa die noh ia ki)
Ki Moor ki long kiba riewspah bha namar ba ki synshar ia ka khaii ksiar na ka hima Ghana ha Africa sepngi.
Kane ka dei ha ka por ba la pynkylla ia kiba bun ki kam jong ka sha ki lai tylli ki tnad thymmai.
Ka pung Gaet’ale ka dei ka pung kaba rit hypersaline kaba la shem hajan ka thliew Dallol kaba don ha Danakil Depression (Afar, Ethiopia).
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Winston Zeddemore ha ka phlim Ghostbusters, u Sergeant Albrecht ha ka phlim The Crow, bad u Warden Leo Glynn ha ka phlim Oz jong ka HBO.
Risaw 6 – Ka Louisa May Alcott, ka nongthoh kot na America (Kynthei barit, bad kiwei kiwei)
Richland county ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Da ka kynhun, ka la jop ia ka ksiar.
U Erhel u la iasoh bad ka Seng Soshalist.
1992 – Ka British Conservative Party hapoh ka jingsynshar jong u John Major, ka la jop ha ka samoi kaba saw ha ka United Kingdom, da kaba pynliem ia u Neil Kinnock na ka seng Labour.
Kumba 20,000,000 ngut ki briew ki shong hangta.
719 – Ka Yang Yuhuan, ka khun syiem bad ka tnga jong ka ri China (ba la khlad noh ha u snem 756)
Ka Ditipriya Roy kum ka Rani Rashmoni/Main Female Lead
Baroh ki skul, ki Kindergarten bad skul bah ki khang khyrdep.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha ka 29 tarik u Lber 1984.
Ka ktien Urdu bad English ruh ki kren da ki briew.
Kumta lada phi tip ei ei shaphang ka jingheh, phi lah ban tharai ia ka rong.)
Stocking Anarchy (pynsawa da ka Monica Rial)
Ka pynsngem ha ka nitric acid ba la pynsngem.
U Hibbert u la don ha ka Everton ha baroh ki jingim jong u.
Kaba kham pawnam ka long ba u la thoh katto katne ki ghazal ha ka jingim jong u, kiba naduh kata ka por la pynkylla bad rwai ha ki rukom bapher bapher da ki briew bapher bapher.
Ki masi ki dang shong ha kiba bun ki lieng shimet haduh kine ki sngi.
Ki Zulu ki la jop ha kaba nyngkong, bad ki la jop ia ka thma Isandlwana.
Ka jaka ba la pynbna jong ka IRCAM
Ki lyer ba donburom ki long kum ka nuksa na ka bynta ka kyndon octet, kaba ong ba ki atom ki ju pynlong ia ki jingteh ne thaw ia ki ion khnang ba kin lah ban don 8 tylli ki electron ha ka shyntur ba shabar tam jong ki.
U la pynbna ban shongthait noh ha u snem 2000, hynrei u la kyntait ba ka dei namar ba u pyrkhat ba un rem ha u Whitman ne u Kean, da kaba ong ba u la long uba rit paid ha ki elekshon kiba la dep bad "Mr."
Ka don ha ka Valle Peligna, ka jaka lum kaba la don shisien da kawei ka pung kaba la jah noh ha ki por ba dang rit.
Ka Pargny-la-Dhuys ka dei ka commune.
U la ioh ruh ia ka khusnam Vijay Award na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim Marudhamalai (2007) bad u la shah jied lai sien ha ka kyrdan Best Comedian na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka phlim Aadhavan (2009), Nagaram (2010) bad Kaavalan (2011).
La thaw ia ka Lawrence High School ha ka snem 1857.
Ka jingkhihwin jong ki Ciompi – ki nongkhaii snieh langbrot ki bym sngewhun ki shim lyngkot ia ka sorkar jong ka Florence.
La tehlakam bha ia ka jingdie dohkha ban pynthikna ba ki long kiba thymmai bad ban pynlong ia ka jingmyntoi kaba duna.
PC ha pla 2000
Ki SS kin khang ia kiba bun ki koidi ha kine ki kamra.
U kyrpad ia u Timmy ban iadon ryngkat bad u, hynrei u kyntait bad la khang ia u ha ka kynroh katba u Martin u dang tan ia ka Jenny.
Ki lai tylli kiba khatduh ki dei ki kolej ba laitluid jong ka University of London.
Ha ki jingbishar ia ki kam runar, ka jingpynrem ia ka jinglong bieit ka long ka jingkynnoh ba u nongshah mudui um don jingkitkhlieh ia ki kam jong u namar ka jingpang jingmut jingpyrkhat.
Pynban, ki Barbiturates ki pynbor ia ki briew ban thiah.
pule Ln (n);
Ka jingpynkylla por kaba ar kynta la pynmih ha ka 30 tarik u Iaiong, 2014 lyngba ka My HD siew TV.
Ka jingstet kaba khraw na ka jingpyniaid!
Ka batai ia ka jingbun snam jong u nongrwai bad ki jinglong kiba ka pynmih.
Ha ka snem kaba heh, ka 29 tarik u February ka hap ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum ka 31 tarik u Lber.
Ki jingeh ha ka bor pyrkhat
Kata ka la ailad ia u Syiem Victor Emmanuel II ban long u syiem banyngkong jong ka Italy.
U la long wat u MVP jong ka Super Bowl XL, ha kaba u Ward u la ioh ban thep bol na u paralok jong u u Antwaan Randle El.
Chanute USD 413 (Web site)
Ki nong Berlin ki sngewtynnad ban ai kyrteng thymmai ia ki jingtei kiba pawnam.
Ha u snem 2020, u Dr. Tobias Starzak bad u Professor Albert Newen na ka Institute of Philosophy II ha Ruhr University Bochum ki la tyrwa ba ki mrad ki lah ban don ki jingngeit wat la kine ki kham eh ban tip ban ïa ki briew.
Nailton Bispo "Meia Noiche" Dos Santos – Percussion
Baroh ar kine ki jingrwai ki la rung ha ka Top 40 jong ka U.S.
Ia kaba hadien la khot ha ka Subcontinent kum ka Giyarwee Shareef lane ka Sngi Badonburom jong ka 11 tarik.
La pyllait im ia u da ki katto katne ki nongkit lieng, hynrei ynda ki la wanrah ia u sha rud duriaw u la long kumba u la sngew bieit shibun.
Katba u dang tep ia u nongpyniap briew uba la iap, u Chez u dang peit biang ia ka jingim jong ki hynmen jong u shwa ka jingjia ba sngewsih.
1998 – Ki eriong ha Florida pdeng ki la pynjot ne pynjulor ia 2,600 tylli ki jingtei bad pyniap ia 42 tylli.
Ki sur dieng ki shong ha kawei ne ar lain (katkum ka jingheh jong ka kynhun tem) shadien jong ki string.
U David Hernandez ha ka mlb.com
Hadien kata ka snem, ka la long ka nongbuh pisa jong ka jylla.
Ka jingbam apple Dutch
Ki dur ba pawnam jong ka Madonna bad u Khunlung
Ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ha ka 11 tarik u Lber.
ka la leit ruh ha ki 99 tylli ki ri bad la ai kyrteng kum ka jingrwai kaba la die bha na baroh ki tine .
Ka Trento, kaba la pynkylla ktien Phareng ruh kum ka Trent; (Ladin: Trent; German: Trient, Bavaria: Treant, Cimbrian: Tria, Mócheno: Trea’t) ka dei ka nongbah Italy kaba don ha ka kshaid wah Adige ha Trentino-Alto Adige/Südtirol.
Ka manga da u Yabuki ka la die 400 000 kopi ha Japan.
Beijing, China (naduh u snem 2006)
Ka dei ka nongbah ba pawnam jong ka hima Mewar ha ka Rajputana Agency barim.
Ka phlim Total Drama hi ka dei ka "phlim telebishon ba shisha ba la pynim", kaba pyni ia ki nongak bad ki nongtrei jong ka phlim thok, kaba pyni ia kiba bun ki bynta jong ka telebishon ba shisha ha ka jinglong kyllum.
Ka jinglong sakramental, ka jinghikai Katholik
U la tieng eh ba don ki mrad khlaw kiba khraw kiba rieh hangta.
1921 – U Antoni Grabowski, u nongkyrshan nyngkong ia ka ktien Esperanto (b.
Ha ka 22 tarik u February, 1767, u Arnold u la shongkurim ia ka Margaret Mansfield.
Ka dei ka nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ki kynthei ha u snem 2008.
Ia u Maw Rosetta la lap da u Enjiniar na France u Captain Pierre-François Bouchard, bad u riewstad na France u Jean-François Champollion u la lah ban pule ia ki kyntien kiba don ha une u maw.
20 Ki jingmih na ka pyrthei (1993)
Yala
Ka jingri dohkha ka long ka jingsngewtynnad kaba pawnam, kaba la leh da ki nongri dohkha.
Ki engineer shipai, ki shipai kiba shna ia kiei kiei bad kiba pynpra (bthei) ia kiei kiei bad kiba bat ia ki tiar pynbthei.
Lillian Metge
Ki stad saian ki pyrkhat ba une u marsupial uba la don lypa u la mih nyngkong kumba 15 million snem mynshuwa bad u la iap noh kumba 12 million snem mynshuwa, lehse na ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng.
La shna ia ki kham bunsien da ka umsoh sohjew bad ki soh pecan.
Garfield - rong jyrngam, miaw ba rong saw
Kane kan pynlong ia kita ki doktor ban ym lah ban thoh dawai na ka bynta ka jingpyniap ialade da ka jingiarap jong ki doktor.
Ki don ki jingrwai kiba pawnam, kum ka Electric Feel bad Kids.
Ha ka por ba u Mbeki u long u president, ka sorkar ka la shim ia ka nongrim kaba kham kyrshan ia ka jingsynshar khadar, bunsien ka la pyrshah ia ki jingdawa jong ka SACP bad ka COSATU.
Ki jingpyni , ka jaka treikam
1983 – U Meyer Lansky, u nongleh kam sniew (b.
Ka jingthoh shaphang ka jingshem jong u Bono, kaba kyrteng Becoming Chaz, ka la don ha ka tamasa phlim jong ka Sundance ha u snem 2011.
John Abbott kum u Akela u bsein India
Lada ym don antivirus software ha ka kompiwtor, ki hacker ki lah ban ioh ia ki jingtip kiba don ha ka kompiwtor.
Ka kot lyngkdop jong ka Rylands P52, ka bynta ba rim tam kaba dang don ha ka NT, p. 1935, ki bynta jong ka Jn18:31-33,37-38
La pynsan pynrangbah ia u ha Billings, ha Montana.
"Wat Pynsangeh Ia Nga Mynta" – Mahadei
Ka dei ka album kaba ar bad kaba khatduh kaba la pynmih da ka Arista Records.
U Ocasio-Cortez u la ioh ia ka jingiasyllok jong u John F. Lopez Fellowship.
Ka Semantics ka long ka jingpule ia ka jingmut.
U Duke jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld u la aiti noh ia ka Saalfeld kum ka jingsiew kylliang ia ka Gotha.. Baroh ki duke jong ka Ernestine ki la kut noh da kaba pynduh noh ia ka synshar syiem bad ki hima ha Germany tang hadien ba la kut ka thma bah ba nyngkong.
Ka long ka jaka sah ba thikna jong u President jong ka Ecuador.
Ki dak (1981)
Ka Safed ka long ka jaka pule Kabbalah ha ka pyrthei baroh kawei.
Falelima
Ha u Risaw 1938, ka Germany ka la phah ia ki shipai jong ka sha Austria, ia kaba la tip kum ka Anschluss, kaba la don khyndiat eh ka jingkynthoh na ki ri Europe namar ba jan baroh ki nong Austria ki kwah ban long shibynta jong ka Germany, Kham hadien, ka Europe Sepngi ka la mynjur ban ai ia ka Sudetenland, ka bynta jong ka Czechoslovakia kaba kham bun German, sha Germany lada u Hitler u kular ban sangeh ban shim jaka.
Ka klas: Ka Jedi.
Kane ka phlim ka dei shaphang phra ngut ki samla kiba la iakynduh ha ka sngi Saitjain.
U President Warren G. Harding u la long u nongshong shnong ha Marion ha kaba bun na ka jingim jong u kum u rangbah.
Ki bynta ba pawnam jong u ki long: U kapten U-Boat ha ka phlim Das Boot (1981), u Duke Leto Atreides ha ka phlim Dune (1984), ka bynta kaba rit hynrei kaba kongsan jong u nongsynshar donbor ka Kazakhstan General Ivan Radek ha ka Air Force One (1997), bad u nongialeh pyrshah. U Maxwell Dent ha ka dur jong ka Beverly Hills Cop II (1987).
Ia kane ka madan la pyndep ha ka 31 tarik u Naitung 2011.
