La pyllait noh ia ka na phatok ha ka 19tarik Naitung, 2015.
Ka eriong Dora
Shwa ban shongkurim, u kpa jong u u la pynbeit ia ka jingshongkurim ban pyrshang ban pynlong ia u khun jong u ban shongthait namar ba u dei u nongleh kynthei uba pawnam.
Ki X-ray, ki jingshit bad ki jingshai ki long katto katne ki nuksa jong ki jingshai kiba mih na ka electromagnetic wave.
Ki jingkhein - Ki tnad jong ka Paraguay
U Young (25 Risaw 1937 – 19 February 2017) u dei u nongthoh histori jong ka America shaphang ka jingiadei bad ki bar ri jong ka America.
U Robert W. "Bob" Gore (15 Risaw, 1937 – 17 tarik u Naitung, 2020) u dei u nong America uba dei u enjiniar, u saiantis, u nongthaw bad u nongkhaii.
U Diego Maradona, 60 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Argentina (Argentinos Juniors, Barcelona, ​​Napoli, ka national team) bad u manager, u nongjop ïa ka World Cup (1986), ka jingpang klongsnam.
Khamtam eh, ha kaba jubab ia ka 1.e4, ki jingiada jong ki Sicilia bad ki Phareng, bad ia ka 1.d4 ki jingiada jong ki India.
La pynmih nyngkong ia ka khlem da pynpaw kyrteng ha Paris ha ka snem 1697 ha ka Histoires ou contes du temps passé (), ka kot kaba la lum lang ia ki 8 tylli ki khanatang da u Perrault.
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ki kynthei ki kham don ki jingpyrkhat shaphang ka jingshongkha bad ki kham sngewtynnad ban leh ia ka jingshongkha shwa ban kha khun (estrus).
Teldeniya
La bujli da u ‘k’ ne u ‘s’ khnang ban lait na ka jingkulmar bad ban pynlong ia ka jingthoh kaba suk.
Jingkyrshan 15
Hadien kane, ka la kha khun man la ka hynriew sngi.
Ki jaka pynkhuid rong ki pyndonkam da ki sharak ba kyrpang (16 haduh 32 tylli ha kawei ka jaka pynkhuid rong) kiba pynmih ia ka jingshai kaba lah ban iohi bad ka jingshai kaba rit.
Alvin show (u Alvin bad ki khniang) (1999)
Final (2004 - PS2, PC 2005 - PSP)
Hadien ba u la trei shisnem bad kawei ka kompeni shna ïing, la ai shuti ïa u hynriew bnai na ka bynta ka jingleit jngohkai pyrthei ha Europe.
Ka Jingsynshar jong ka Ri Europe
Jingtreikam
Ki phlim ba la pynmih da u Ingmar Bergman
La ngeit ba u dei uba khang ia ki jingkhang da ki nar ban khanglad ia uno uno ban phet krad.
Byelorussia – Ka Ri Sosialist jong ka Byelorussia
Ha u bnai Risaw 2014, u la shah weng kam ha katei ka klob bad u rangbah jong ka klob u Ryan Giggs u la kylla long u player-manager (haba uwei u nongialehkai u dei ruh u manager ha kajuh ka por).
Ka sla jong ka Space
Ki nerve ki treikam da kaba khanglad ia ka jingiakren hapdeng ka jabieng bad ka met.
Ka jingleit jingwan jong ka jingsngew pop (phlim) 2012
Ha North Carolina, uwei u briew u la khlad noh.
U Veintimilla u la khlad noh ha ka 23 tarik Lber 1980 ha Quito, Ecuador na ki daw mariang, ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1940 u Walker u la leit sha Los Angeles, ha kaba u la shon shibun ki jingrwai na ka bynta ki jingrwai Capital, Black & White, bad Imperial.
U Demis Hassabis, uba la shna ïa ka prokram jong ka Google, u la khot ïa ka kum ka por kaba kongsan ha ka histori, namar ba kawei ka mashin ka la jop ïa u briew uba tbit tam ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai kaba stad.
Kam dei ban donkam ia ka jingbuhrieh, bad kam dei ban long ka jingeh lada ka hap ha ki kti jong ki nongshun;
Ka synjuk jong ki nongialehkai Romania
Ki riewstad jingthung ki lah ban long kiba tbit ha ki katto katne ki bynta jong ka jingstad jingthung.
Ki thong jong kine ki lieng ki long ban iaid sawdong (sail baroh sawdong) ia ka Australia, bad ruh ban thaw map ia ki rud duriaw jong ka.
Rapunzel
J.R. Ewing, u nongiashim bynta ha ka phlim TV Dallas
"Ka jingshongkha (nga dei ka...)" da ka Berlin
U la leh ia ka jingpynbna laitluid na ka bynta ka NFL ha ka Fox bad ka NFL ha ka CBS ruh kumjuh.
Lens (optics), ka tiar peit khmat
Ka Julie ka ioh ia ka shithi kaba khlem jaka pynphai, kaba thoh, “Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep!”
Ia u Mastiff uba nyngkong la khot u molosser ne molossus.
Ka TWC ka la shna ia ki phlim ba sngewtynnad, ki phlim ba shyrkhei bad ki phlim ba sngewtynnad.
Ia ka kyntien "kaba lai" la ju sngewthuh ba ka mut "wei pat".
Katto katne ki longïing kiba don ka pung jngi shabar ha ïing jong ki ki don ka kyndon bym dei ban leh lyngkhuid hapoh ïing.
Kham hadien u la shah pynbor ban leit wad ia u bolt ba kongsan jong u Zeus ban pynsangeh ia ka thma hapdeng ki blei ban sdang.
Ka la buh ia ka pliang titanium halor ka thliew ha ka khlieh jong ka bad ka jingpynrung shkor khnang ba kan iohsngew biang.
La seng ia ka ha ka snem 1889.
bad u la iap ha ka 28 tarik u Risaw, 1943.
U la long u nongseng ia u Buddha Dhatu Jadi.
Ka Eleanor Atkinson: ka jaka ai burom da ka Inez Visser
U Henry Somerset, u Earl ba-ar jong ka Worcester (u la iap ha ka snem 1549)
Kane ka eriong ka la mih ha ka 30 tarik u Nailar 2017 hajan ki ïew Cape Verde.
U nongjop jong ka Riley Cup: (Toledo Storm - 1993)
Aftermath (Lambert, Alisan Porter, Ferras, Ely Rise Howard Benson) - 4:26
Ka ai ia ka jingtuid jong ka gas kaba long 90% haduh 93% ka oxygen.
Ki Tudor ki dei na ri Wales.
U Anthony Lester, Baron Lester jong ka Herne Hill, 84 snem ka rta, u nongiasaid ain jong ka ri Bilat, u dkhot jong ka iing dorbar (1993–2018).
Ha u snem 1963, u la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty of Fine Arts, University of Tehran, ha kaba u la pule ia ka kam theatre directing.Ha u snem 1981,U la sdang ia la ka kam ha ka cinema da kaba thoh ia ki screenplay bad ban pyniaid ia ki phlim.
ha ka 22 tarik u Jymmang 1963 la shon ia ka da u Elvis Presley.
2014 Ka Philippine de Rothschild, ka nongshna wain bad ka nongshna wain na France (b.
Ha u snem 2016, u Oshima u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 ha ka 2016 AFC U-23 Championship.
Ka pynmih 3,200,000 sien ka bor ban ia u dewiong bad 200 sien ka bor ban ia u uranium, namar u uranium ba kynja mariang u dei kham bun ki non-fissile isotopes.
Ka kynhun shipai suin jong ka Soviet, ka Voenno-Vozdushnye Sily (VVS) ka la shah pynjot ha ki shipai Luftwaffe.
Kane ka long ban wanrah ia kiwei pat ki liang ha ka mukotduma da ka rukom pyntreikam.
Ka Metis bad ka Adrastea kawei pa kawei ka iaid tawiar sawdong ia u Jupiter hapoh shisngi Jovian (ka por kaba shim por ia u Jupiter ban iaid sawdong shisien).
Ka jaka shna lieng jong ki shipai duriaw
Kiba wan ba ar : 2 (1970, 1994)
1759 tylli ki jingseng
Ka Jylla Spalato ka dei ka bynta jong ka Jylla Dalmatia jong ka Italy bad ka don ka jingheh kaba 975 km² bad ka don 128,400 ngut ki nongshong shnong.
U nongkhot u siew ruh ia ka Access Charge sha la ka jong ka network phone bad kane ka iapher na kawei ka network sha kawei pat.
Ha ka jingher gliding, u blang uba kham heh uba don ki bniat u bat ia ki bniat ha ki tduh jong ki bniat shapoh.
U dei u vice president barim bad u heh economist jong ka World Bank, bad u dei u dkhot barim, bad u Chairman jong ka Council of Economic Advisors.
Ki lah ruh ban pynngat ia ki briew namar ka jingleh thok ia ki nongthep vote.
Sa shisien baroh 3 ngut ki nongialehkai ki pyni ia ki bol ba shakhmat jong ki sha kiwei pat ki nongialehkai.
U Tony Fredianelli – u nongrwai rock bapher bapher, uba la don mynshuwa bad ka Third Eye
"Ym don ei ei hynrei tang ki jingshai ba shadien" - U Clint Black
1876 ​​– U Abdulaziz, u Sultan jong ka hima Ottoman (la kha ha ka snem 1830)
Hapoh ka jingpeit kaba ar, ka kinematics ka long shaphang ka jingbatai kumno ka system ka long ha kane ka por, bad ka dynamics ka long shaphang kumno bad balei ka system ka kylla katkum ka por.
Mehran Modiri
Naduh u snem 1948 ki la jop 8 tylli ki nam lahduh ha ka ri.
Ha kane ka por, ki jingiathuhkhana ki ia tyngkhuh.
Ki Volcano jong ka South America ki dei ki bynta jong ka Pacific Ring of Fire.
2016 - U Peter van der Merwe, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka tnad ain jong ka Switzerland kam shym la ngeit ia ka jingkhlain jong ka ain jong ka jingkyrpad ban pynphai noh ia ka ri America.
U Rebula u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 94 snem.
Mynta (katkum u bnai Nohprah 2021)
Ka la trei kum ka nongshad, kum ka VJ ha TMF, bad ka la pyni ia ki jingpyni ha ka radio bad TV.
Hadien hynriew snem, u Goku, u la im biang shisngi, bad ki paralok jong u ki dei ban jop ia u Majin Boo.
Beah: Ka kynthei kaba lieh ka kren (2003, ka jingthoh) kum ma u hi
1 - Ki light kin sa bthei bad bthei.
U Charles Edward "Buddy" Rogers (13 August 1904 – 21 Risaw 1999) u dei u aktor bad nongrwai jazz na America.
Ia kane la ju thoh kum ka jingkren lyngkot.
La shem ia ka ha ki lai tylli na ki Gospel jong ka Testament Bathymmai: Gospel u Mathaios (13:31-32), Gospel u Markos (4:30-32), bad Gospel u Loukas (13:18-19).
Pechbonnieu (31410)
Ki eriong jong ka Jylla Iowa bio
"Bipolar" ka mut shisha "ar tylli ki pole" ne ar tylli ki jinglong kiba palat ha katno ka bor ka jabieng ka don.
1985 U Jon Walker, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
U la pynbeit ia kawei ka kot khubor jong ka Army.
Phil Manzanera – ki jingrwai
U Robert Johnson (22 tarik u February 1834 – 22 tarik u Risaw 1869), u la pyniap ialade
U la mihkhmat ia ka distrik ba nyngkong jong ka Mississippi ha ka iing dorbar jong ka U.S. naduh ka elekshon ba kyrpang jong u bnai May 2008 haduh u snem 2011.
U Briew Phareng U Blei: U Oliver Cromwell Bad Ka Jingkylla Phareng (Penguin), .
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Ismayilli.
Ka la don ruh ha kawei ka phlim telebishon jong ka Tatort kaba kyrteng ka Reifezeugnis ha ka snem 1976.
Ka WAW ka Children’s Support Centre (CSC) ka lum pisa ban pynmih ia ki khynnah na phatok.
2006 Ka Microsoft ka la pynbna ia ka jingiehnoh kam jong u "U Nongshna Software ba hakhmat eh" u Bill Gates.
Ka jingpynphriang: ka jingpyndonkam ha ka pyrthei ha ka jaka jong ki kyrteng shnong bapher bapher.
U la poi biang sha England ha ka snem 1769.
Ki jingdon ha ka kot papyrus
La pyllait ia ka kum ka jingpynbna ia ka jingrwai Raymond pyrshah ia u Raymond (2010).
Ka Sarah Purcell, ka nongrwai ha ka telebishon
Fee Waybill – ka jingrwai kyrshan ha ka "Miss ia ka jingjynjar".
Khynnah Korea
Ki Rekod jong ka Obese
Tang ka Pacific kaba la seng da ki Methodist, kam ju ioh pisa shuh na kano kano ka Balang.
Kiba bun ki nongsumar kiba sumar ia ki nongpang kiba don DID ki pyndonkam katto katne ki rukom bapher bapher.
Kane ka la ailad ia ki ban seng ha ka jingtreikam da lade.
Ka synshar khadar
Ki rukom phah shithi bunsien ki leh ia kiwei pat ki kam lait na kaba phah shithi.
Ka Jingpyrkhat Calvin.
Ka cache ka dei ka block jong ka jingkynmaw na ka bynta ban buh ia ki data kiba lah ban pyndonkam biang.
Ka kynhun baseball jong ka UCLA Bruins, ka ialehkai ha Jackie Robinson Stadium, ha kaba, namar ka jingpyrshang jong u hynmen jong ka Jackie, u Mack, la pyni ia u mot sah jingkynmaw ia u Robinson da u nongthaw dur, u Richard H. Ellis.
U Stevie Wonder – u nongrwai ba hakhmat eh, u Hohner clavinet, u nongrwai bass, u hi-hat, u cymbal
da ka jingjrong kaba 2 inshi (51 mm) bad ka lynti kaba kham heh kaba 3.4 inshi (86 mm).
Ki nuksa bashisha jong ka pyrthei ki long u nongpyniaid ia ka airbag ha ka kali.
Ka NHC ka la ai kyrteng ia kane ka eriong “Grace” ha ka por 11:00 AST ha ka 4 tarik u Lber.
1979 - Ka Dawn Porter, ka nongpyni ia ka telebishon ha Bilat
2, #4 (Risaw 1987).
"Trans Magic" da All Japan Pro Wrestling (2002–2009, la pyndonkam ruh ha ka NJPW bad Pro Wrestling NOAH)
Kane ka wan na ka dak jong ka lama jong ka jait Tsugaru ha ka por Edo.
Kane ka jait mass ka la pawnam ha ka spah snem kaba 16.
Ka don bun ki kyrteng, kum ka Pahari, ka Pothwari, ka Pothohari, ka Mirpuri.
Ka jingiakren bad u Alan Cheuse shaphang ka kot jong u ban kem ia u lyoh, (2008)
, Cheongju
Ha ka 15 tarik u Nailur, u Kesselring u la ong ba ka jinghiar thma jong ka XIV Panzer Corps ka dei ban long kaba jop.
Ka ASUN ka sdang naduh u snem 1978 kum ka Trans America Athletic Conference (TAAC).
Ka la ak kham bunsien naduh ki snem 1950 haduh kaba kut jong ki snem 1990.
U la sngewtynnad ruh ban pyndonkam ia ka science ban pule ia ka jinghikai met, ka jinglehkai bad ka jingialehkai.
Ia kane ka madan la plie ha ka 6 tarik u Lber 2012.
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rong pink kaba itynnad.
John Baez: Physics, u nongwad bniah uba pynleit jingmut ha ka jingkhlain bor jong ka loop
Waller, Douglas ki tiar pynshitom bein, CNN, Risaw 31, 1998
La kha ia u ha ka 17 tarik u Jymmang 1952.
U Lat jong ka jylla U.S. Vermont u dei u khlieh jong ka sorkar jong ka jylla.
“Ynda nga la long u Bart uba sniew, ngan sa iathuh ia ki tarad!”
Namar kata ka jingieit ... ka jingshad nyngkong eh bad u Arne Domnérus orkester.
ki shong ha Vanaheim, wat la ym don ba tip shano ka don.
U Edward Furlong kum u Daniel "Danny" Vinyard
Kawei na ki ka dei ka Ingrid Bergman.
Ka Perpignan ka don ha pdeng jong ka Roussillon, ka jylla kaba rim kaba la pynbeit sawdong ka madan rep.
Ia ka Olefin Metathesis la pyndonkam haba shna ia ka umphniang bad ka pynduna ia ka jakhlia jakhlia.
Ki briew kiba la shah ban sumar ia ki ki long tang ki ngangkari (nongsumar) jong ka thain bad u doktor ha Kintore.
Ha ka por Khristmas 2017, "Baroh kaba nga kwah na ka bynta ka Khristmas ka dei ma phi" ka la poi sha ka kyrdan kaba thymmai kaba long #9 ha ka thup jong ka Billboard Hot 100.
Hynrei ha ka snem 1907 hadien ba la pynmih ïa ka Lambert Trophy, kane ka jingïalehkai ka la pawnam bha ha U.S. bad ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki paralok
Ki iakynduh ia ka The Dreamtime da kaba leh ia ki jingshad ba kyrpang bad rwai ia ki jingrwai ba kyrpang.
Ka Wyoming, Ohio ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Jeff Fischer ha ka jaka buh phlim ha ka internet.
Ki kynthei kin pyndap ia ki shniuh ba la lum na ki masi, ki kulai, ne kiwei pat ki briew.
U Everett McGill kum u nongpyniap
2006: Tom "Tomma" Gardiner - guitar
Ia ka kyntien "alter ego" la pyndonkam nyngkong eh ha ka spah snem kaba 19.
Ka thong ba kongsan jong ka jingim,katkum ka niam Hindu ka dei ka moksha, ka nirvana ne ka samadhi, hynrei la sngewthuh ha ki rukom bapher ha ki skul bapher bapher.Kum ka nuksa, ka Advaita Vedanta ka ong ba hadien ba la ioh ia ka moksha u briew u tip ia ka "mynsiem, ialade" jong u bad u pynithuh ia ka kum kawei. bad u Brahman (Ka jingshisha ba khatduh ne ka daw jong kiei kiei baroh).
1987 Zuleyka Rivera, ka model bad aktres na Puerto Rico
Ka Iyer kaba khlain - ka kynhun ADR Loop
U Luciano Pavarotti u la jop ia ka khusnam Grammy ha ka snem 1980 na ka bynta ka jingrwai ba bha tam na ka bynta ka jingrwai "'O Sole Mio."
Ka Oak Ridge ka lah ban pynmih tang khyndiat eh ka berkelium (duna ia ka 30 milligram).
Ka seng jong ki nongsumar surgery ha ka pyrthei
Ka kyntien “jingiakren” ban ai kyrteng ia kane ka jingleh pynshitom ka long kaba ialam bakla lada pule ha ka jingmut ba ju kren, kumba bun ki leh.
Kane ka mat ka dang ktah ia ka jingiadei jong ka Japan bad ka South Korea haduh kine ki sngi.
Baroh ki por la ai ha ka por jong ka South Africa (UTC+2).
Aiom 1 (2010)
Jinglong ia ki lum Himalaya
Taylor KO Factor, ka jingthew ia ka bor pynsangeh jong ki kuli suloi
Ha kata ka snem, u nongthoh u James Callendar u la thoh shaphang u Jefferson bad u Hemings ha ka kot khubor jong u.
Ka formula jong ka ka long CeO2.
1992 - U George Klein, u nongthaw jingthaw na Canada (b.
George Verral - 979
2003 - Ka jingkyndit jong ka jingim - ka Emily Young
Ki variable ba la ai da kaba pyndonkam const lane let ki don hapoh ki block, katba ki variable ba la ai da kaba pyndonkam var ki don hapoh ki function.// ES5.
Ka surok D62 ka iaid lyngba ka Barre.
Ia kane ka jingpynshitom la pynbna ba kam treikam ha u bnai Risaw 2013.
Ha kaba sdang jong ki snem 1800, bun ki nongkit lieng bad ki nongtong dohkha Serb na Montenegro bad Herzegovina ki la wan wad kam sha New Orleans.
Ka jingiakhih jong ki Chipko ka dei ka jingleh kynhun ha India da ka thong ban pynim ia ki dieng.
UN: Ka jingtei ia ka jaka treikam jong ka pyrthei ha New York – ka jingpeit bniah ia ka histori, ha ka sla web jong ka jingdap 60 snem jong ka UN
Ka pung Fryxell, ha kaba don marjan bad ka duriaw Ross ha ka kshaid Taylor.
U Montrosier (81184)
1921 - U John Doar, u nongiasaid ain na America (d. 2014)
Kaba bha tam: Ka Brooke
Ramstaån 25
Ki dur khyndew ba la iohi ha u Mars ki pynpaw shai ba ka um kaba jylliew ha kawei ka por ka la don ha ka sla jong ka pyrthei.
Ka Red Oak ka dei ka nongbah kaba don ha Ellis County, Texas, America.
ha ka Army.
Usher Raymond IV - u nongrwai ba kongsan
Kane ka dei tang kawei ka jingialehkai kaba la pynmih na ka bynta ka rynsan Nintendo.
U Jakob Uba Hok, u paralok jong ka Kleopas
Haduh u bnai Naitung 2018, u don palat 1.3 million ngut ki nongkyrshan, bad palat 360 million ngut ki nongpeit video baroh.
Ka dei ka jaka ba la jia ka jingjia aksiden karkhana kaba shyrkhei tam ha Australia haba ka bynta jong katei ka jingkieng ka la twa ha u bnai Lber 1970, ha kaba 35 ngut ki briew ki la ïap bad 18 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka kynnoh kaba nyngkong -- Ie-'' -- ka wan na ka bynta bakhatduh jong ka kyrteng jong u Minamoto Yoshile, uba long u longshuwa uba pawnam.
Haduh ka 31 Naiwieng 2018, ki don 8,296 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka jingpynrung ia u Phoebus, ka bynta E, ka jingtep 688.
U la ïaid shakhmat ban kyrshan jur ïa u Bill Clinton kum u kyrtong jong ka Democratic.
La ju iohsngew ia ka ha ki telebishon, ha ki jingialang jong ka ri kum ki jingrakhe ia ka Fourth of July, ki jingialehkai sports etc.
U ialehkai na ka Milan.
U Macron, u dei uba la kha ha Amiens, France.
U Abdur Rahman Khan u long u khun nyngkong bad u khun marwei jong u Mohammad Afzal Khan, bad u khun ksiew jong u Dost Mohammad Khan.
U la long u dkhot jong ka Likud.
Ka Madina ka long ka nongbah kaba ar kaba kyntang tarn ha ka niam Islam, hadien ka Mecca (Makkah).
Ka Elk City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka prokram pyni ia ka jingpyni kaba la tip bha ka dei ka Microsoft PowerPoint, hynrei ki don kiwei pat ki lad ki lynti kum ka OpenOffice.org Impress, ka Apple’s Keynote, ka LaTeX Beamer bad ka WPS Office. , kaba suk ban pyndonkam bad kaba iadei, kaba kynthup ia ki platform kiba bun kiba kynthup ia ka Windows, Linux, Android, iOS bad Mac).
U nongpyniaid ialehkai jong ka L’Équipe: 2010
Ki Pleiades
U Kleombrotus I 380–371 S.K.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Storuman.
F&S K 8 B
Ha ri Bilat, ki sim game ki ju mut ki sim rit, ki sim rit bad ki sim lyngkhot lyngkhai.
Ki long ki jingthung khyndew kiba pawnam ha ka juk Mesozoic.
U Nathan MacKinnon (la kha ha ka 1 tarik u September 1995) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
Na ki briew kiba kwah ban pynkylla ia ka kyrdan, don kiba kwah ba ka Puerto Rico kan long ka jylla thymmai jong ka U.S., katba don pat kiba kwah ba ka Puerto Rico kan long ka ri kaba laitluid pura.
Lee San-hae
Harry's - ka dei ka jaka bam kaba dang shna.
Nalor kata, ka tnum jong kane ka madan ka pyni ia ka Teu, ka lieng tynrai ban ri dohkha.
CatDog – Hotdog, Hamburger (Ka doh, ki paralok jong u kulai), ki sur ba la pyndap
Bunsien u ju bret noh ia ka bad sdang pat lada ki nongshad kim sngewbha ia ka.
Ha u snem 2000, u Al-Assad u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Arnay-le-duc (2101)
Kiba bun ki jait kulai collie kim ju kynthup shisha ia ka "collie" ha ka kyrteng jong ki (peit ia ka kulai langbrot jong ka ri Wales ha ka liang kadiang).
Hynrei shwa ki snem 1990, ki don tang khyndiat eh kiba ioh ia ka WNV.
Ki Jingshah Lieng bad Ka Jingkhaii tuh - ka jinghikai na ki kot lyngkdop jong ka Library jong ka ri Bilat
Ia kane ka kad liengsuin la plie ha u snem 1936 kum ka kad liengsuin jong ka Charlotte Municipal.
Ka Dr.
ka jaka ri jingri
U ngeit ba ka jingpynmih ia ki khanatang tynrai ka long kaba ym lah ban pyni ha ka rynsan jong ka juk mynta.
U Estes u la pule ha ka University of Tennessee naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1924, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Arts bad la sdang ia u ha ka Kappa Sigma Fraternity.
U James D. Griffith, ka Lea T. Adams, u Christian L. Hart, u Sharon Mitchell (2012): Balei ban long ka nongak phlim ba sniew?
Ka Skulbah Bentley
La khot ia ka kaba phra, namar ba ka dei ka bynta kaba phra jong ka galon um jong ka US.
Kane ka dei ka dur kaba kham pher na kaba na ki phlim jong u Sam Raimi bad kaba don ha ka Marvel Cinematic Universe.
U Eneas Siluius ha Europam (1490)
Ka jingpynpaw
3, 7, 31, 127, 8191, 131071, 524287, 2147483647, 2305843009213693951
Nangta u iaid lyngba ki lum Pirin bad u ioh shibun ka um na kiwei pat ki wah kiba kham rit.
La buh ia ka ha ki jain poh khnang ba ki briew kin ym iohi ia ka.
Ki phlim google.
1971
Ka Adeliza.
D u dei u dak uba saw (number 4) ha ka alphabet.
Kane ka eriong ka lah ban long ka eriong kaba ar kaba khlain tam kaba la lynshop ia ka Cuba.
Lber 5 - U David Chavchavadze, 90 snem ka rta, u nongthoh kot America uba la kha ha Britain bad u ophisar jong ka CIA.
Hexacorallia: 4,300 jait ki jaid syntiew (colonial polyps), kham bunsien ki don 6 tylli ki symmetry.
U Rahul Dev Bose kum u Somnath
Ki khusnam ba la jied
Naitung 29 tarik - U Wolfgang Overath, u nongialehkai phutbol na Germany
Ki don bun ki nongdro bad ki riewstad kiba im ha kata ka por.
Ka jingthoh bad jinghikai jong u nongpynmih
1947 - Ka kynhun ki nongialehkai ha ka phlim ka pyntreikam ia ka jingsmai ba iaineh pyrshah ia ki Komunist.
Ka dewlynnong Tasman ka pawnam bha na ka bynta ki rud duriaw ba don mawsiang shaphang mihngi.
Ka SBB-CFF-FFS ka treikam da ki kali kiba ar mala (ar kyrdan) ki EMU.
Ki kam ba iadei bad ka skul
U Crowley u la khlad noh ha Manhattan ha ka 7tarik Risaw, 2020 na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingshah sumar ha ka rta kaba 84 snem.
Ha u snem 2007 ki don 6454 ngut ki briew.
Kane ka jingialehkai ka la don ia ka jingialehkai Royal Rumble kaba arphewwei shisnem kum ka jingialehkai ba kongsan, ha kaba u John Cena u la jop.
Ki kot da u Warner
Ka wan hapdeng ka hynriewphew hynriew bad hynriewphew hynniew, bad ka long ka nombar kaba iaryngkat.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam bad ki transistor.
U Mrad khlaw u dei u nongthoh na ka kot Beauty bad u Mrad.
U David Hoffman, "U Bush bad u Gorbachev ki iaroh ia ka jingiatreilang bathymmai", Washington Post (4 December 1989)
Ka Seng Green Party jong ka America (GPUS) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha ka liang kadiang ha ka ri America.
1943 - U Ryszard Bugajski, u nongpyniaid phlim na Poland (khlad noh ha u snem 2019)
U Chris Klebl u la don ha ka Winter Paralympics ha u snem 2014 ha Sochi, ha kaba u la khur ïa ka takma ksiar ha ka jingïamareh ïalehkai shong ski jong ki shynrang kaba 10 kilometre.
U la long u dkhot jong ka jylla Islington North naduh u snem 1983.
Ka jaka - Ka jingshim.
Ki don bun jait ki kot.
Ha ki snem 1980, u la long uwei na ki nongseng ia ka kot khubor Revolver Revue kaba la pynmih ha ka samizdat.
Ki nongïalehkai ka Brazil, ki la khur haduh 108 tylli ki takma, ha kaba ka volleyball, ka sailing bad ka judo ki long ki jingïalehkai kiba pynmih takma tam.
U Van Buren u la rem ha ka elekshon president kaba bud ha ka snem 1840 ha u William Henry Harrison.
Dore - 140.4 km;
Ki jaka ba marjan jong ka sor
Halor kane ka steshon ka don ka jaka ba marjan jong ka Hudson Yards bad ka jingpynroi thymmai ia ka Hudson Yards.
La kha ia u Robertson ha Renmark ha South Australia.
Ki mashin ba sngewrit (2010)
U la ioh katto katne ki jingpynkup burom, bad ki khusnam na ka ri bad na ka pyrthei, kynthup ia ka nam “Hero jong ka Ri Cuba” bad ka khusnam jong u Máximo Gómez.
Junior Championships (1948, 1949), lai tylli ki nam lahduh ha ka U.S.
Kum kiwei pat ki kam runar ha North Korea, ka jingmih be-ain na ka ri ka lah ban pynshitom ym tang ia u nongshah kynnoh, hynrei wat ia ka iing ka sem jong u haduh lai pateng.
La kha ia ka Syiem Margrethe ha ing syiem Amalienborg ha Copenhagen ha u Syiem Frederik bad ka Syiem Ingrid.
U khynnah ba shisha Wario Land (1995, u khynnah ba shisha)
Ka Elaka Yamakoshi, ha ka Jylla Oshima
Ka kot ba nyngkong jong ka, Gay by the Bay: A History of Queer Culture ha San Francisco Bay Area, la pynmih ha u snem 1996 da ka Chronicle Books.
Ka don shiteng lynti hapdeng ka Nantua bad ka Oyonnax Ha u snem 2009, 352 ngut ki briew ki shong ha katei ka commune.
Ka rud duriaw jong ka Alagoas ka don katto katne ki rud duriaw kiba don ki dieng sohjew.
U la shah kem bunsien namar ba um shym la iehnoh ia ka jingngeit Katholik jong u.
Ki tiar ialeh bad ki tiar
U Guillermo Alberto Santiago Lasso Mendoza (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1955) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Ecuador.
Ha kaba kut jong ka phlim, la pynkhih ia ka kali da ka jingshai bad la phah ia u Doc sha ka 1885.
Lai tylli
U Dan Daniel (u nongthoh ialehkai), u nongthoh ialehkai na America
Succisa (ka ksuid)
U John Whitaker ‘Jack’ Straw (la kha ha ka 3 tarik u bnai August 1946 ha Buckhurst Hill, Essex, Bilat) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat.
U Charli Baltimore (kha ha u snem 1974), u nongrwai rap/hip-hop na America
Ka sor sor
Hapoh ka miej bad ka jingphohsniew (1994)
U Mnuchin u la kyrshan ia u Mitt Romney ha ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2012.
Ki jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Arizona
Ka Elizabeth "Blue" Balliett Klein (kha ha u snem 1955) ka dei ka nongthoh kot na America.
Ka eriong Audrey ka dei ka eriong kaba khlain tam ha u bnai June ha ka histori ba la thoh jong ka Atlantic naduh ba la sdang ban buh jingthoh.
Jymmang 10 – Ka Lithuania ka kurup bad pyniasoh ia ka Memel
Ka jingialehkai lynti jong ka ri America
Ki jingthoh kiba don ki jingthoh ha ka ktien German
Ia ka jar la pynjrong sha shiliang wah hapdeng ki ar tylli ki korak.
Ka Danielle ka bud ia u Max sha kamra shet bad ka pyrshang ban ai sniehdoh ia u, hynrei u leit noh.
Ka Jingtuid jong ka Pacific Sepngi (lane Ka Jingtuid jong ka Pacific Sepngi)
Ka mat ba la iasaid
On a Day Like Today ka dei ka album jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada u Bryan Adams, ba la pynmih ha u snem 1998 (peit 1998 ha ka jingrwai).
Ia ka jingiakop mareh kart la ju pyndonkam kum ka lad kaba rem dor bad kaba shngain bha ban pynrung ia ki nongniah kali ha ka jingiakop mareh kali.
Shisien ba ka kynhun (kaba mut ka kynhun jong ki shniuh ne ki wire kiba iaid ha ki lynti kiba iadei) ka la iaid lyngba ia ka sniehdoh jong ka ventricle, ka phiah ha ki ar tylli ki tnat kynhun, ka tnat lyngkhot kaba sha kadiang bad ka tnat jong ka lyngkhot kaba sha kadiang.
U kpa jong ki u dei u Wotan, u blei ba kongsan, hynrei kim tip ia kane ruh.
2014 - U Walter Kieber, u Myntri Rangbahduh ba 7 jong ka Liechtenstein (b.
U la pyndonkam ia ka jingrwai ban iarap ia u ban ialeh pyrshah ia ka jingshah lehbein, u da tem tiar bad rwai ia ki jingrwai gospel ha ka balang u kpa jong u.
Ka Iyer ka iaid na shabar lyngba ka lynti ring mynsiem sha ki snier.
Ka Eleanor Roosevelt - ka nongsynshar
U Fay u la bteng shaphang sepngi bad u la pynlong ar tylli ki jinghap ha Cuba.
USD 347, ka jaka pule
Ki don ki ain pyrthei kiba la khot "ki ain pyrthei kiba iadei bad ka jinglong briew" kiba la shim ba la thaw na ka jinglong briew jong kane ka rukom.
"Hadien 20 snem ka jingsynshar, mynta nga kwah biang ia ka jinglaitluid jong nga", la shim kyllum ia u.
Ki kot ba la lum lang jong u Chapman jong u Austen - Ka kot kaba 4 ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
Ka jingrwai ka long ka jingrwai shad bad ka jingrwai art.
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh ha ka phlim The Sarah Jane Adventures.
U David Alexander Kerr (11 Jymmang, 1910 ha Toronto, Ontario – 11 Naitung, 1978) u dei u nongap kol ba pawnam jong ka Canada uba la ialehkai haduh 427 tylli ki jingialehkai baroh, 327 tylli na kine bad ka New York Rangers jong ka National Hockey League (NHL).
Ki don ruh ki meringue ki bym pat shet, bad kiwei pat ki jait meringue ba la shet ha ki rukom bapher bapher.
U Josip Friščić (15 August 1949 – 23 Jymmang 2016) u dei u riew sain pyrthei na Croatia.
Ki Kurd ha Turkey ki la ieng pyrshah ia ka sorkar ha ka jingiakhih pyrshah jong u Sheikh Said (1925) bad ha ka jingiakhih Ararat (1927–1930).
Ka kompeni ka sdang
La seng ia ka ban pyndep ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ka Saint Petersburg, ka Berlin bad ka London.
Ia kine la pyndonkam haba phah mail da ka kti.
Ki la sangeh ban pyndonkam ha England bad Wales ha ka snem 1974, bad ki la sangeh noh ha Scotland ha ka snem 1975.
Ka ong ba ki kyntien kin ym lah ban batai ia ka jingieit jong ka.
Ki khlaw slap ki donkam katto katne u slap ha ka por tlang kaba jrong.
Ka Brixton, Plympton St Mary, Plympton St Maurice, Plymstock, Revelstoke, Shaugh Prior, Wembury bad Yealmpton
Ha kane kajuh ka snem u la wan ba ar ha ka Linares tournament kaba khlain bha, hadien jong u Garry Kasparov.
U la long u knight jong ka kynhun shipai ha ka snem 1997.
Kine ki Ain ki lah ban pynbun ia ka jingmihkhmat jong ki nong India ha ka sorkar, hynrei ka bor jong ki council ka dang duna, bad ki nongjied ruh ki dang duna bha.
U Yaakov Neeman, 77 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Israel, myntri ka tnad ain (1996, 2009–2013) bad u myntri pla tyngka (1997–1998).
Kane ka klob ka la pynbna ban weng noh ïalade na ka lympung ïalehkai bandy jong ki kynthei jong ka Sweden ha ka 23 tarik u bnai August 2011 namar ba duna ki nongïalehkai.
U la long u nongpdiang ia ka khusnam jong ka Kennedy Center ha u snem 2010.
U riewshlur u dei u Maciste.
Ka jingleit jngi ka sdang naduh ka snem 1811 ha kaba la thmu ban pyrshang nyngkong eh ban leit sha ka wah Snake.
Ha ka snem 1964 ka Chase ka la ioh ia ka PhD jong ka na ka University of Southern California.
U Flavio Romero de Velasco, 90 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Mexico, u Lat jong ka Jalisco (1977–1983).
Kawei pa kawei ka particle ka don shibun ki histori.
Sa-Se
U K. Premachandran u dei u dkhot ka dorbar thawaiñ ka Kollam.
U Peter Ecklund (27 tarik u Naitung, 1945 – 8 tarik u Risaw, 2020) u dei u nongrwai jazz cornet na America.
Iaiong 4 – U Frederick Bakhraw u la pynjot ia ki shipai Austria ha ka thma Hohenfriedberg.
Ka Ann Wilson ka long ka nongrwai ba hakhmat eh bad teng teng ka ju tem ia ka flute.
Naduh u snem 1984 haduh 1991, ka Annette ka la shong kurim bad u J. Steven White.
Ki thliew-sawa bunsien ki long ha ka dur jong ka waitlam kaba rben.
Ha u snem 2014 u Jones u la long u nongiashim bynta ha ka “Celebrity Big Brother” (UK).
Baroh arngut ki long kiba bieit kumjuh kumta, Balei ym shad?"
Ka Mandiraja ka shong ha ki lum sepngi jong ka South Serayu haduh ka zone jong ka Serayu alluvial depression kaba jrong hapdeng 50 bad 450 meter na sla duriaw, South jong ki lum kiba kynthup ia ki 6 tylli ki shnong kata ka Salamerta,Glempang,Kebanaran,Somawangi,Jalatunda, bad kiwei ki 10 tylli ki shnong ki dei ki jaka rit, ka jaka kaba jrong tam jong ka Mandiraja ka dei ka lum igir kaba 475 meter ha khappud hapdeng ka shnong Somawangi bad ka Elaka Kebumen, ka wah bah kaba don sha shiliang ka Elaka Mandiraja ka dei ka Wah Kalisapi bad ka Wah Serayu
Hynrei ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 11 kiba bun ki nong Norway bad Denmark ki la kylla niam.
Ki nongphet dod
Ki long ki khniang jingthung bad ki pynmih ia ki gall.
Ha u snem 1995, ka United Nations Security Council ka la thaw ia ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Rwanda (ICTR).
Iaiong 9: U Diogo Correa de Oliveira, u nongialehkai phutbol na Brazil (Flamengo, Kalmar FF, IFK Norrköping, Consadole Sapporo, Tokushima Vortis)
Ha ka por jong ka Reformation Protestant, ha ka spah snem kaba 16, ki sorkar ki la iakhlad noh na ki nongialam niam.
Ha kaba iadei bad ka politics, ki don ki jingkhih kiba heh:
Katba ka dang wan phai sha kad liengsuiñ, ka liengsuiñ ka la bret umphniang halor ki ïing bad ki skul.
Ha ka snem 1841 u Willard Richards u la leit sha Warsaw ban peit ia ka jingshong shnong ha Warren, hynrei namar ka jingkynthoh paidbah ia ki jingthoh jong u Sharp bad kiwei kiwei ki jingeh, la iehnoh ia ka jingshong shnong jong ki Mormon ha ka snem 1842.
2014 - U Peter A. Peyser, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki shipai Phareng ki la rem, kaba plie lad ia ka jingjop jong ki German ha ka thma France.
1970 U Angus MacNeil, u nongsynshar na Scotland
Ki nongap khlaw ki pynthikna ruh ba ka khlaw ka long kaba bha khnang ba ki briew kin pyndonkam.
U Evans u la seng lang bad ka Olympic Project na ka bynta ka hok longbriew manbriew bad u la long shi bynta na ka jingpyrshah jong u nongialehkai bad ka jingiakhih jong ka Black Power.
Ka jingtip shaphang ka steshon Hackbridge
U Fausto Sozzini (1539-1604) u long uba pawnam bha ha kaba u la hikai ia kane kumjuh ruh ia u Ferenc Dávid (1510 - 1579).
U nongleit jingleit (2011)
Ka West New York ka don ka jingheh kaba 1.3 mail square.
U James E. Gunn, u nongthoh kot na Amerika (b.
Dörnhof
A Wopbopaloobop A Lopamboom ka dei ka phlim drama ba la shna da u Andy Bausch ha ka 1989 ha Luxembourgian bad ba la ak da u Thierry van Werveke, Désirée Nosbusch, Jochen Senf, Birol Ünel, Geraldine Karier, Fernand Fox, Steve Karier.
Ki ong ba ki sakhi shaphang ka jingshah pyniap ki long kiba thok.
Ha u snem 2013 ka la long ka nongbishar ha ka reality show The Face.
Klermont
Ha kiba bun ki khep,u briew uba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhuslai, uba thiah bha, bad u bym ju dih kyiad than u lah ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpang sei sei.
Ka park ka don ia kine ki jinglong harum:
U nongthep kol ba bun tam ha Europe ha baroh ki por ha ka AFC Ajax: 26 tylli ki kol
Ha ka jingshisha, u Dodge u la khot ia ka tynrai jong ki khniang jingpang kum ka tynrai ba rit, namar ka jingdon jong ka ia ki jinglong ba hapdeng hapdeng ki jaka DNA ba la khum jong ki khniang jingpang bad ka tynrai ba la batai bha.
Ki la tem ia ka dur jong ka "En el sétimo día" ("Ha ka Sngi kaba Hynriew").
Ym shym la lap ia ki mrad ba bam dohkha hangne.
U Naren bad u Praveen ki iakynduh bad ka jingjia aksiden bad u Praveen u iap katba u Naren uba donkam ia ka jingpynkylla dohnud u ioh ia ka dohnud jong u Praveen.
Ki jingbam (kum ki soh, ki dohkha, ki dohkha, ki soh, ki jhur, bad ka dud)
Ka nongbah jong ka shnong ka long ka Yuma.
Ha ka snem kaba bud, ka la plie ia ka jingpyni dur.
Naduh ka snem 1946 ki dei jong ka Greece.
Ka Brazil ka long kawei na ki ri ba iatreilang ha ka thma bah ba ar.
U Yusof Ishak (12 August 191023 Nohprah 1970) u dei u President ba nyngkong eh jong ka Singapore naduh u snem 1965 haduh 1970.
Kum u samla, u la rung ha ka kynhun Dominican, bad u la shim ia ka kyrteng Michele.
Ka Jingpynkylla: ia ka Arizona Territory la ot arliang ha ka 6 tarik u Jymmang, 1912 haba la thaw ia ka Jylla New Mexico.
Kine ki tiar ki lah ban pynsangeh ia ki kuli na kiba bun ki suloi bad ki suloi kti.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ki jingrwai electronic.
Ia u Ganaha la kha ha Naha ha ka 26 tarik u September 1980.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Allendale.
http://www.ka seng jong nga.org.au/shaphang-ngi/ka jingpynbna.cfm?loadref=31
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta baroh saw tylli ki khusnam Academy.
U Diamond u ong ba teng teng, kawei ka imlang sahlang ka la kham tbit shibun ban ialeh thma bad pyndonkam ia ki jingpynmih jingmut ban ia kawei pat.
Ha ka 9tarik September 2014, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Venezuela.
Ba don la ki jong ki kopi jong ka prototype kilogram.
Namar ba ka dei ka samla pule barim ha ka jaka sumar jong ka thain (RIMS), ka ju iarap ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei () kiba duk ban wad ia ka jingsumar kaba biang.
Ka jingdem.
Ka la khlad noh ha ka rta kaba 41 snem ha University College Hospital, London.
U Jo kwangmin (paralok samla)
Sorbier (03274)
2018 - U Nino Khurtsidze, u nongïalehkai shakhmat na Georgia (b.
Ka jingpyni kaba nyngkong ka long ha ka snem 1931.
Ka Wymeswold ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha sepngi jong ka Leicestershire, ka county ha England.
Ha ka snem 1192, u Minamoto no Yoritomo bad ka kur Minamoto ki la seng ia ka sorkar shipai ha Kamakura.
Marquigny (08278)
Haba ka Martha Wayles Skelton ka la shongkurim bad u Jefferson, u Hemings bad 134 ngut kiwei pat ki briew kiba la pynlong mraw ki la leit ryngkat bad ka Martha Skelton sha iing u Jefferson ha Monticello.
Ki nongleit jingleit ki ong wat ba ki dohkha shark bad ki dohkha pilot ki leh kum ki paralok ba jan.
Ka la kham khlain slowyl.
U John Borland "Jack" Thayer III (24 December 1894 – 20 September 1945) u dei u nongthoh bad nongthoh histori na America.
Ka Lyon ka ialehkai mynta ha ka Division 1 Féminine bad ka dei ka lympung ba iada ia kane ka lympung, hadien ba ka la jop ia kane ka league haduh hynniew tylli ki aiom ba iabud.
Ka composite ruh ka kham duna ka jingsma, kumta ka liengsuin ka lah ban don ka jingkhluit kaba kham heh ban ia kiba bun kiwei pat ki liengsuin.
Ha ka por mynstep da ki spah ngut ki shipai Union ki la sdang ban iaid lyngba ia ka Potomac ban iasoh bad ki 500 ngut kiba la don lypa hangta.
Ka Geroldsgrün ka dei ka shnong kaba don ha Hof, ha Bavaria, Germany.
U dang paw ha ka phlim TV thymmai Toledo, ha ka phlim ba u ak kum u Martín.
U la ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
Wat la ym don bun ki nongbah kiba don ki lynti rel kiba iaid stet kumba don ha Europe ne ha kiwei pat ki jaka, hynrei bun ki nongbah kiba heh ki pyniaid ia ki bus rapid transit network, kiba kit ia kiba bun ki briew kum ki rel bad bunsien ki don la ka jong ka lynti ha ki surok, hynrei ki pyndonkam da ki bus ha ka jaka jong ki rel . .
Ka Dracophyllum ka dei ka jaid dieng ne ki dieng kiba don ha ka kur Ericaceae.
Katba kine ki rukom leh ki wan shwa ba ka jingmut jong ka jingmut jong ki khniang jingpang kan paw paidbah ha ki jaka kiba pyndonkam ia ka jingpynkhuid man ka sngi, ka jingpynjot ia ki khniang jingpang ka i kumba ka long kaba phylla.
"Sniang" (khana lyngkot), da u Roald Dahl
La kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal da u Pope John Paul II ha u snem 2003.
Ka Adar (, la pynkylla Roman ruh kum ka Ādār; la tip ruh kum ka Adād bad Āvār) ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong nongkyndong Hesar-e Valiyeasr, ha ka Elaka Avaj, ha ka thain Buin Zahra, ha ka thain Qazvin, ha Iran.
Ka miet ialehkai: ka Round kaba 3
Ka Hilda Isabel "Coca" Gorrindo Sarli (9 Kyllalyngkot 1929 – 25 Rymphang 2019) ka dei ka aktres bad model ba itynnad na Argentina.
Recit., "Bad hato nga la leit jingleit shibnai" (Pooh-Bah, Nanki-Poo)
U Taylor u la thoh: “Ka jingshah kynjri ka shim ia ka jingiathuhkhana kaba thikna jong u khynnah ba shah lehbein bad ka pynlong ia kaei kaei kaba dei hok ban ioh ia ka Oscar.”
U Solus Khristos.
Ka dei tang ma ka ka briew kaba sngap jar kaba la ioh ia ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba bha tam.
Ka kyrteng ba thikna jong ka ka long 1I/2017 U1.
2010 U jumai ha Canterbury ha ka 4 tarik u September 2010
Mynta ka don palat 2,400 ngut ki briew.
Nangta u la leit ban ak ha ka phlim ba la pynim da ka jingsawa: Ka kynhun bathymmai, kaba la pyni naduh u snem 1993 haduh u snem 2000.
Kumba 8 million ngut ki briew ki sah ha Pernambuco bad 1.5 million ngut ki shong ha Recife.
Ka jingsawa ba man ka sngi: Ka jingpynmih ia ka thma pohïing
Ha ka ri kaba thymmai, bunsien kim ju iasoh bad la leh ia ki kum ki briew kiba hapoh.
U la shongkurim ia ka Helen Earle Black.
Bun kiwei pat ki jingthoh bad ki jingthoh shaphang ka jingim jong ka ki don ha ki jingthoh Hindu bad Jain.
U la ialehkai ruh ha ka All Japan Pro Wrestling bad u la ialehkai khyndiat por ha ka TNA Wrestling naduh u snem 2003 haduh u snem 2004.
Ka lad ba kongsan ban tip lada ka function ka long kaba bteng ka long da kaba pyndonkam da u pensil lane da ka kti jong phi.
"Ki jingthoh shaphang ka ktien".
Ka Jylla Mahallat
Ka Saidu Sharif ka dei ka nongbah jong ka Pakistan.
Ka la long ruh ka tiar ba la pyndonkam na ka bynta ban pyniasoh lang ia ki jingrwai riewlum bad ka sur black metal.
La seng ha u snem 1993 bad ki dei ka jingiatreilang jong ki 26 tylli ki seng sain pyrthei, sengbhalang bad seng niam ha Kashmir kiba kwah ban shah synshar ha ka Pakistan.
Ki la iashim bynta ha baroh ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur bad lyiur naduh kata ka por.
Revolver (ka kynhun tem na France), ka kynhun tem pop rock na Paris
La tip ruh ia ka kum ka shake.
"Na ka bynta ka jingieit jong phi" (7" ka dur ba marwei)
Ka ding kaba jur ka la bam duh kumba 30,000 tylli ki iing sah ha ka nongbah jong ka China ha Hangzhou.
Uta na ka bynta uba u Zeus u kynrad jong u pyrthat u khleh lang ia ki jingai kiba u phah, un iakynduh mynta bad ka jingbha bad mynta bad ka jingsniew; hynrei ia uta uba u Zeus um phah ei ei hynrei tang ki jingai kiba sniew yn kdew ia u da ka kti jong ka jinglehbein, ka kti jong ka jingkyrduh kan bud ia u haduh kaba kut jong ka pyrthei, bad un leit sharum shaneng ha ka sla pyrthei, khlem da burom ia u da ki blei ne ki briew.
Hato lah ban buh lang ia u Sugar glider bad u Rabbit?
Kane ka kynhun ka la nang kham jngai na ka prokram kaba nyngkong ryngkat bad u Scotts, shwa ban shah pynliem noh ha u Larz-Kristerz ha ka prokram kaba ar.
Iran
U Arjun Kusumbe kum u ACP Ranjit Chavan (2020-2021)
Kane ka la iarap ban pynduh ia ka sboh.
Ka Motörhead ka dei kawei pat ka kyntien na ka bynta ka Speed ​​Freak.
la ka xylophone la ju pynsawa khnang ba ka jingrwai kan sawa da ka octave kaba kham heh ban ia kaba la thoh.
Kine ki long ki molecule kiba don kajuh ka jinglong chemical hynrei ki dur ki pher.
Ha ka thain shatei jong ka Pacific, ki dohkha Blue shark ki don naduh ka Gulf of Alaska haduh Chile.
Kane ka jingïatylli ka la pynlong ïa ka Atlético Paranaense.
1647 - Ka Alse Young, ka kynthei America la pyniap namar ka jingleh jadu (b.
Na ka bynta ban thoh ia ki kyrteng bad ki ktien nongwei, bad ha ki katto katne ki kam, ka ktien Croatia ka pyndonkam da ki dak ki bym dei ha ka gajica, kum "X, x (iks), Y,y (ipsilon)" bad kiwei kiwei.
Ka kynhun ba nyngkong jong ki khlur baroh
Ka la long ka khlieh nongsynshar jong ka World Bank Group naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ka Sisseton ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka jylla South Dakota jong ka U.S.
2012 Amour (Austria)
(Ka jingkynthoh na ka jingbymtip bunsien ka shim ia ka dur jong ka "kumno pat u X u lah ban jia" kaba mut ba namar ba ym pat don kawei pat ka jingbatai kaba la tip, kata kaba la tyrwa ka long kaba dei.)
1977 – U Nick Heidfeld, u nongniah kali ialehkai na German
Ki khun Komodo kin bam ia ki khniang, ki snier, ki blang, bad ki mrad rit.
- Lai tylli ki Plaza ba Nyngkong jong ka Ri
1994 ki jingseng ha Asia
Ka rong saw kaba jylliew (Crayola Red) (Hex: #850101) (RGB: 133, 1, 1)
Ha ka dewlynnong u Geryon, u Herakles u la pyniap ia u ksew ar khlieh u Orthos bad ia u shakri Eurytion uba la pyrshang ban iarap ia uta u ksew.
Ki kompeni taksi bad ki kompeni kit marbam
La khmih lynti ba u Ibrahim un sa long u Myntri Rangbahduh jong ka Malaysia hadien “shi snem haduh ar snem” ha kaba u Mahathir Mohamad u la ong ba un iehnoh ia ka kam ha katei ka por bad ban aiti ia ka kam sha u Ibrahim.
Ha u bnai December 2011, ka Khan ka la jop ia ka hok sumar ba pura ia ka khun ksiew jong ka, ka Daija Jade Holland.
U leh ia ka kendo ha ki por ba u lait, bad u sngewtynnad ban pule ia ka "El Conejo Bionico", ka jingthoh ha ka ktien Spanish jong ka Bionic Bunny.
2020 U Ian Holm, u aktor na England (b.
Ka nar ba kordor
U Dormouse uba lah ban bam u shong ha ri Europe.
U Toni Bertorelli (18 Risaw 1948 – 26 Naitung 2017) u dei u nongak phlim bad telebishon na Italy.
U Otto Gebühr u la leh ruh kum u Syiem ha kiba bun kiwei pat ki phlim.
Ha ki mashin, ki bush ki ai ia ka jingkhlain jong ka mashin ia u rotor.
Katto katne ki ktien ki pyndonkam ia ka accent ban shna shisha ia ki dak thymmai.
Pynlong ia ka ne pynpra ia ka (2009) -Kelly parker
Ka ling Secretrait ka iasoh ruh bad kawei ka ling library kaba don shaphang shathie.
Ka Litzendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg.
Ki jingrwai ba la ithuh bha jong ki ki kynthup ïa ka "Guld och gröna skogar", "En dag den sommaren", "När ett hjärta har älskat" U nongrwai guitar jong ka Band u Conny Ohlson bad u nongrwai Anders Nordlund ki la ïoh ïa ka khusnam Sweden Grammy "Guldklaven" na ka bynta ka jingrwai jong ki.
Ha Ten Mile Junction LRT Station, ki rel ki poi tang man la ka 20 minit, lehse dei namar ba duna ka jingpyndonkam ki nongleit nongwan.
U kpa tymmen (08198)
Ka jingtip jong u nongthep vote na ka bynta ka Adelaide: 2013
Ka string kaba pynkhih
U tyrwa biang, bad ki iapoikha suk.
U la long ruh u nongthaw ia ka jinghikai jong ki jinglong khyndew ha ka science jong ka khyndew.
Ka Seng Soshalist jong ka Italy (Partito Socialista Italiano) - ka synshar paidbah kaba sha ka liang kadiang, ka synshar paidbah
Ka nongbah Shreveport
U khun jong ki, u Jesse Joe Pelletier, u la kha ha ka 30tarik Naitung, 2007.
Nangta ki nongshong shnong ha Plymouth ki la jied ia u Bradford kum u Lat bathymmai.
Laocoön bad ki khun jong u la iohi sha ka liang kadiang bad pdeng ha ka jingdro.
Ka pynphai ia ka list jong ki nongpyndonkam kiba iadei bad <kyrteng>.
Ia kiba bun na ki jingtrei jong u la iohi ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Africa ha Washington, D.C.
U Delibes u la sdang ban trei ban thoh ia ka jingrwai.
Ka FC
Ka Macworld ha Australia ka la pyrkhat ba ka long kaba pynsngewsih ba u nongialehkai u lah ban iohi ia ka jingialehkai tang na kawei ka angle hynrei u ong ba ki dur ba la shna kum ki dur ki pynmih shibun ki jingrkhie.
Kine ki jingkynnoh kim long kiba shisha.
1931 – U Les Dawson, u nongthoh lehkai na Britain (d. 1993)
Ka la long ka jingpynmih album ba nyngkong eh jong ka hapoh ka EMI Records.
Centre (C) (5) - Ki center kin kham bunsien ki long ki nongialehkai kiba jrong tam ha ka kynhun.
Ka long ka clade ba la tyrwa, kaba mut ba ym baroh ki stad saian ki pyndonkam ia ka haba ki kren shaphang kumno ki jingthaw ba im ki iadei iwei ia iwei pat.
U James Douglas u la shim ia ka dohnud bad ryngkat bad katto katne ngut ki knight ki la mih noh ha ka jingleit jong ki ban burom ia ka jingkyrpad u Robert.
Ki la rwai la palat 30 snem, bad ki la die palat 200 million (200,000,000) tylli ki album.
Super League: 2015-16, 2016-17
La shna ia ka da kaba khleh ia ki sohjew kiba dang thymmai ne kiba la shet.
Ha u snem 1998 da pynman ya ka yalehke Olympic ha Nagano.
Ka jingbishar ka la sdang ha ka 7 tarik u August 1828.
U Alaskacephale u dei u dinosaur uba la im ha ka juk kaba kut (Late Cretaceous) (kumba 80 haduh 69 million snem mynshwa).
Ha kaba kut ki la leit noh namar ba ka khyndew ka la tyrkhong palat.
Ka rat ba la shna da ka nar (6 tylli ki kot rit)
(pynkylla ia kawei na ki kyntien sha ka kyntien ba shaniah)
Kumta ki briew kiba kwah ban pyndep ia ka kam shipai jong ki hapoh ka prokram KATUSA ki apply ia ka ha u bnai Nailur.
Ki la pyrkhat ba kiba bun na ki nongshong shnong thymmai kin wan na ki jylla ba shathie.
Ka lah ban long ba yn pyndep ha u snem 2026.
Teng teng ka wan ha ka jingialeh pyrshah bad u "Mr. B".
Uba ioh pang khatduh u la koit naduh ka 8 tarik Risaw bad ym shym la tip satia kiba don ia katei ka jingpang ha Greenland.
Ki don tang khyndiat ka jingsngewtynnat ia ki jingpynbthei jong ki oasis kiba don hapoh ka hima jong ki, ki leh ia ka rep ka riang kaba rit, bad ki pud jong ki bad ka ri khlaw kim shym la long kiba la pynskhem bha; ki la duh noh ia la ka jinglaitluid ha ka por ba synshar u Patsha Roman u Trajan.
1986 - Kirsten Flipkens, ka nongialehkai tennis na Belgium
U A. Philip Randolph (15 tarik u Risaw, 1889 – 16 tarik u May, 1979) u dei u nongiakhih ha ka imlang sahlang uba la ialeh na ka bynta ka hok trei kam na ka bynta ki jaitbynriew African-American ha ka spah snem kaba 20.
1996 - Ka Anna Margaret, ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America
Kum u nongshna dur hapoh ka kynhun, nga trei ha ki projek bapher bapher, nga iarap ban shna bad ai jingkyrshan ha ka jingpynmih na ka bynta ki jingpynbna ba la shon bad ba la pynshong nongrim ha ka digital, kaba pynpaw ia ka kyrteng jong ka Fox, ki jingpyni jong ka, bad ki jingjia.
La pynher ia kawei ka Jeep Cherokee kaba la pyndap da ki tin propane shapoh ka iing bah jong ka jaka pynieng liengsuin.
U la long u nonghikai philosophy ha Spain bad Mexico ha ki snem 1740.
Kine ki jingkylla ha ka plot ki tuklar ia ka jingshisha, hynrei kim pynkylla pura ia ka jingbatai kaba palat ia ka mariang sha ka jingbatai kaba don jingmut.
U la kamai 13.9 point ha kawei ka jingialehkai bad 7.8 rebound ha kawei ka jingialehkai ha ka jingim jong u ha ka NBA, da kaba u la mih kum u All-Star jong ka NBA ha ki snem 1958 bad 1959.
Ka jingthoh ba pura online ha Jstor.
Lada ar tylli ki tarik ki ia tyngkhuh, kata ka mut ba ka la don ka jingsynshar lang.
2004 – Ka Six Flags ka la die 8 tylli ki jaka lehkai jong ka sha ki nongbei tyngka shimet.
Ia ki kot, ki kot khubor bad ki kot khubor la shon ha ki kot.
U la paw ha ki phlim Gaslight bad Algiers bad ha kiwei pat ki phlim.
Ha shuwa jong ka, ka thoh ka tar jong ka Upanishad ka long kaba thoh marwei, bad ka jingthoh Shvetashvatara ka pyni ia ki symbai kiba nyngkong eh jong ka jingmane blei ia u Rudra-Shiva.
Ka jingpynbna, ka jingpynbna (1991)
Ka jingheh: 1,561,177 km² (18.3%)
Ka khlaw
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka Iowa
Ki theriodonts (eutheriodonts) ki long kawei na ki ar tylli ki synapsid kiba lait im na ka jingjia ba khraw jong ka jingduh jait jong ka Permian–Triassic, kawei pat ka dei ka dicynodonts.
Kiba bun ki test forensic ki lah ban shim por naduh 1 kynta haduh shisnem, bad ki nongwad bniah ki donkam ban peit bniah arsien (bad lai sien) ia ka jubab, khnang ba kin tip ba ka jubab ka dei ka jubab kaba dei.
Ka jaka pule jong ka enjiniar bad teknoloji
Hynrei ia ka kulai kaba la pyntbit bha ka lah ban pyniaid da kaba suk kum kiwei pat ki kulai.
Kitei ki arngut ki la iakhlad noh ha ka snem 1927 bad hadien ka jingpang kaba jur u Rattanbai u la khlad noh.
1970 - Kate Silverton, ka nongthoh khubor na England
Ka jaka set jingmaïan jong ki Pokémon: Ka kynhun pynlait im kaba rong saw (Nintendo DS)
Fardeen Khan
Katto katne na ki telescope ha Cape Town ki dang pyndonkam na ka bynta ki jingleit shabar bad ki jingïalang paidbah.
U hynmen jong u Allan Morris, u Peter u la don ruh ha ka Dorbar Thawaiñ jong ka Federal Parliament, uba mihkhmat ïa ka Division jong ka Shortland.
U khnai shynrang uba la san u jrong 3.3 haduh 4.6 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad ka kynthei kaba la san ka jrong 4.5 haduh 5.6 cm.
U long ruh u kpa tymmen jong ka Beatrix jong ka Ri Netherlands kaba long ka kmie jong ka syiem jong ka Netherlands kaba mynta, ka Willem-Alexander jong ka Netherlands.
15 Iaiong 1888 – 18 Nailur 1918: U Syiem bad U Syiem jong U U Syiem German, U Syiem Prussia
Ki Grik Hyndai ki pyndonkam ia ka ktien Indós; Ka Hinduš ka dei ka Persia barim; Sindhu ha ka ktien Sanskrit.
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Portugal
Ha u snem 2001, ki don 201 ngut kiba sah ha Butley.
Tlemcen (155,162)
GD & TOP (bym treikam)
Voss (1957)
Hynrei namar ba u dei u nongpynïaid, ka lah ban long ba ïa ka kam coach la ai sha u assistant coach (bad u coach ba kongsan jong u snem ban wan) u Garfield Weede.
U Zsanett Jakabfi (la kha ha ka 18 tarik u February 1990 ha Lengyeltóti) u dei u nongïalehkai phutbol na Hungary, uba ïalehkai mynta na ka VfL Wolfsburg ha ka Frauen Bundesliga jong ka Germany.
Ia kane ka jingpyniasoh la mynjur ha u bnai September 2010, bad ka kompeni kmie ka la pynkylla kyrteng sha ka United Continental Holdings ynda ka United ka la pyndep ban thied ia ka Continental.
Ka jingiakop kaba don bun ki jingialehkai, kawei pa kawei ka don ka kynhun barit jong ki nongialehkai.
Ka lah ban sdang, kum ka nuksa, ha u C, khnang ba ki note kin long C, D, E, F#, G#, A#, C. Ka lah ban sdang ha u C# khnang ba ki note kin long C#, D#, F, G, A . , B, C #.
Lber 27 - U Shin Hae-chul, 46 snem ka rta, u nongrwai na South Korea (N.EX.T), u la ioh pang klongsnam.
Ka tiar iarap ban jngi kan shu iarap ia u briew uba don ha ka um, bad pynsuk ia ka jingjngi.
Ka kmie jong u ka long ka samla kaba kyrteng ka Mari, kaba la iateh lok, hynrei kam pat shong kurim bad u nongshna nar uba kyrteng u Joseph.
Ka Census Bureau ka dei kaba peit ia kane.
Mitsuru Nagata (2010-2011, 2/0)
U Nicholas Smith (5 Risaw 1934 – 6 December 2015) u dei u aktor na England.
Hadien katto katne bnai, u la long shibynta jong ka "Story Department" jong u Ted Sears ha ka Disney Studio, ha kaba u la thoh palat ar phew tylli ki khana na ka bynta ki phlim lyngkot ryngkat bad u Donald Duck bad kiwei kiwei ki nongthoh haduh ka snem 1942.
Ka thong ha kawei pa kawei ka kyrdan ka long ban pyndap ia ka Fruit Frame da kaba lum 30 tylli ki soh.
Ki factorial ki long ki bym lah batai na ka bynta ki nombar kiba sniew.
Ka Doom 2 ka kynthup ruh sa kawei pat ka jingpynheh kaba kyrteng No Rest for the Living, kaba la pyllait ha ka Xbox Live Arcade na ka bynta ka Xbox 360.
Ka Lankaran (Lenkoran, Lənkəran) ka dei ka raion jong ka Azerbaijan.
Āpesh - U blei turtle
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingdih palat ia u drok.
2004 - Ka Laura Betti, ka aktres bad ka nongrwai na Italy (b.
T. a. lawesii ha ki thain rud duriaw bad ki ri jrong jong ka New Guinea, bad lehse ruh ha ki khlaw slap jong ka Northeast Queensland.
Ki la hiar thma bad ki la jop ban shim jaka.
"Hemp" ka dei ka "ma" kaba sdang rit bad kut hajrong.
Ha u bnai Risaw 2019, u Murphy u la kyrshan ïa ka jingkyrtong president jong u Beto O’Rourke ha ka elekshon president jong ka seng Democratic ha u snem 2020.
Ka Chang'an ka mut "Ka Jingsuk bymjukut" ha ka ktien China ba rim.
Ym pat biang, ka jingpynshisha ia ka jingmut
Morris Mott
U la nang pynïaid ïa ka phlim The Philadelphia Story (1940), Adam’s Rib (1949), Born Yesterday (1950), A Star Is Born (1954) bad My Fair Lady (1964).
Ka Heuringhem ka dei ka shnong.
La kha ia u ha Huntsville, Texas.
Kine ki snem ki la ktah shibun ia u Vlad.
U Samuel Veraldi kum u nongialehkai ba ar
La tip ruh ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim laitluid.
Ki don saw tylli ki Veda, bad kaba nyngkong ka long ka Rigveda.
Ki Quark bad ki Antiquark ruh ki don ka jait charge kaba pher kaba ki khot ka colour, ka bym iadei bad ka charge electromagnetic.
Ka dei ka sequel jong ka phlim Venom jong u snem 2018 bad la pyniaid da u Andy Serkis.
Ka jingwan buhai shnong kaba hadien ka long ka jong ki Viking, ha ka por jong ki Viking jong ki juk pdeng ba sdang.
2004: Sinnflut - Nga la sdang ban sdang
Ki dawai kiba eh ki kynthup ia ki dawai pynhiar mynsiem kum ki heroin, hydrocodone, oxycodone (Oxycontin) bad morphine.
Ka shnong Charleston - Ka website ba pura
Mynta u dang ak ha ka phlim sitcom jong ka ABC Family kaba kyrteng Baby Daddy.
"ba la pyndap", ha kaba ia ka pliang la tap da ka rong pastry bad la buh ia ka jingpyndap halor kata,
Soria
Ha ka jinglong marryngkat, kaba teng teng la khot ka jingsynshar, ia ka jingkyrpad ba nyngkong lah ban khot kum ka jingujor ne ka bill jong ka jingujor ha ka jingsynshar.
La niew ia u kum u kpa jong ka jingstad khyndew bad ka jingstad ia ki khyndew.4; 96
U Sid Meier (la kha ha ka 24 tarik u February 1954 ha Sarnia, Ontario) u dei u nongshna video game na Canada-America, uba la pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai buit ba la buh da ki turn.
Ka jingialehkai jong ka kynhun ialehkai jong ka Osaka (shisien) (bad u Cooger jong ka Asia)
Ka jingialehkai WWF Light Heavyweight (shisien)1.
Official Blog jong u Lal Krishna Advani
U Alexander Gottlieb Baumgarten, u riewstad German
Ka jingrwai (송준길묘지명)
U Cohen u la khlad noh ha ka 18tarik Naitung, 2020 na ka jingpang sniehdoh ha New York City, ha ka rta kaba 81 snem.
2013 - U Ferruccio Mazzola, u rangïalehkai phutbol na Italy bad u manager (kha ha u snem 1948)
U Akers u la khlad noh ha ka 7tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 82 snem.
U Castro u la khlad noh ha ka 23 tarik u February 2016 ha Havana.
Pyrsak (86190)
Na ka bynta ki software kiba kham heh, ka jingbuddien ka lah ban jia da kaba peit ia ka jinglong ba pura jong ka kynhun jong ki jingthew, ki jingmih jong ki jingthew, bad katno kloi ban pynbeit ia kino kino ki jingeh.
U Richard Bonynge, AO, CBE (kha ha u snem 1930), u nongpyniaid bad nongtem piano na Australia
"Nga don ha ka jingduhnong ban ithuh ia ki nongrim synshar hangne," u la thoh.
Ka jingkhluit (P) ka kiew namar katba nang leit shapoh, ka um kaba don ha ka jingjylliew kaba kham rit ka hap ban kyrshan ia ka um kaba don halor jong ka ruh kumjuh.
Ka thma ha kata ka dulir ka neh haduh hynriew sngi.
Goshen (Ka Jylla Rockbridge)
U Zinger u la long u nongjop phra sien ha ka pyrthei bad u la jop ruh ïa ka takma ksiar ryngkat bad ka kynhun ïalehkai ice hockey jong ka Soviet ha ka Winter Olympics ha ka snem 1968.
Kane ka eriong ka la hiar ha ka jylla Sinaloa ha ka 15 tarik u Naiwieng.
Kane ka nongbah ka don ka skulbah Hebron bad ka skulbah Palestine Polytechnic.
Jay Robinson kum u Mr.
Ha u Lber 2017, ka Sophia ka la long nongshong shnong ka Saudi Arabia.
Zoonotic - ka jingpang ka saphriang na kawei ka mrad sha kawei pat.
1969 - Ka Mary McCormack, ka aktres jong ka America
Kane ka thup ka long kumba 1910 ha ka jingrwai.
Ka Juba ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Ri South Sudan.
DOPE 10000 phut (2019)
Ki por ba kha khun ki long kiba jrong haba ianujor bad kiwei pat ki sim, kumjuh ruh ki por ba ki kha khun.
Kane ka jinglong ka long kumba 25 snem jingshai.
Sarjent Sulpice - bass
Sniang
1959 – Ki jingjia ba sngewsih ha ka quiz show: U nongiashim bynta ha ka jingialehkai game "Twenty-One" u Charles Van Doren u kam ha ka komiti jong ka Congress ba la ai ia u ia ki jingkylli bad ki jubab lypa.
Castellon de la plana, Spain
Ha u snem 2008, ki briew kiba pyndonkam ia ki jait ktien Cornish bapher bapher ki la iawan lang bad ki la mynjur ia ka rukom kren Cornish kaba thymmai kaba la buh ryntih ban pyndonkam ha man la ki jaka.
Mynshwa u la long kum u Vice-President ba ar jong ka ri India bad u Lat jong ka Bihar.
U Markos Streit
U la long u trai shnong ba ar jong ka thain Mihngi ban shakri kum u Lat jong ka Virginia.
Kam don jingma ban duh jait, hynrei ki kam jong u briew, kum ka jingleit khwai, ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah, bad ka jingwanrah ia ki mrad bad ki khniang kiba nabar ri, ki la pynduna ia ka jaka jong u.
Ki jingrwai Torch
Kane ka long kumjuh bad kaei kaba kane ka jingktah ka leh.
U Fidel Castro u la pynkylla kyrteng la slem ia ka dewlynnong barit jong ka Cuba, ka Cayo Blanco del Sur bad ia kawei na ki rud duriaw jong ka, kum ka jingburom ia ka GDR, wat la ka dang sah kum ka bynta jong ka Cuba.
Eriong
U John von Neumann bad u Oskar Morgenstern ki la batai nyngkong ia ka game theory.
Kumba 3,319 ngut ki briew ki sah hangta haduh ka 31 tarik u Naitung 2013.
Ka bynta jong ka miej tennis
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2019 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Saint-Laurent-les-Bains (ka jaka shong) bad ka Laval-d’Aurelle.
He made the original idea of the restoration of imperial rule (大政奉還, taiseihokan).
1996 - ka Maria Casares, ka aktres ba la kha ha Spain (b.
Ki jingai dawai ki don katto katne ki jingktah.
Haba uwei un kyntait ia ki pass jong u, un shu iaid sha kawei pat.
U nongap - Ka jingphohsniew kaba kyndit jong ka jingpang thiah
U Peng Xiaolian, 65 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na China (Shisien ha Shanghai, Shanghai Story, Shanghai Rumba).
Ka Boeing ka dei tang ma ka ka kompeni kaba la shna ia ki liengsuin kiba heh bha ha ki snem kiba bun.
Don ki briew kiba ong ba u kpa jong ka u dei u Jean Jacques Gomard, u friar uba la tip kum u frère Ange.
Hadien shisnem, ka Wham ka la pynkylla ia ka dur jong ka da kaba pynmih ia ka album kaba ar jong ka Make it Big, kaba la long ka jingjop kaba khraw bad kaba la jop ha ka kam khaii, kaba la poi ha ka #1 ha baroh ar ki UK bad USA.
Kiwei pat ki jinglong kiba ktah ia kiwei pat ki jaka sah kin donkam ban bishar bniah marwei marwei.
U President Paul von Hindenburg u la kyrpad ia u ban sah ha ka kam hapoh u Kurt von Schleicher.
Senator na Florida bad u Lat jong ka Florida (b.
Ha kane ka jingeh, u briew uba u agent un pynkhih u long uba heh bad uba heh bha ban pynsangeh ia ka troli, hynrei u agent um long kumta.
U Ted Kennedy, u dei uba la kha ha Brookline, Massachusetts, kaba dei ka dong ha Boston.
Ka kyntien civil war ka long ka thma ha kaba ki liang kiba ialeh ki dei na kajuh ka ri.
Ka ophis u pulit ka Hillsborough County Sheriff ka la pyndonkam ïa ka jingithuh pawnam jong u Tiger King ban ïarap ban tohkit ïa kane ka jingjah jong u.
Dave Taylor - bass
Ha u snem 1999, ka Professional Bowlers Association ka la ai kyrteng da u Schenkel kum ka khusnam Player the Year.
Ka jingbun ka long kawei ka jait jingkhein grammar.
Ka pass jong u Hamilton ka la ai ia u shi point ban ia u Massa.
Ka PPPL ka don ha ka Forrestal Campus jong ka Princeton University.
U Scarlet Tiger Moth (Callimorpha dominula, mynshwa u Panaxia dominula) u dei u khniang uba her ha ka sngi kaba bun rong jong ka ri Europe bad ki thain shatei lam mihngi.
Ki nongshah lehbein ha ka jingkhaii briew ki ju shah shim da kaba pyndonkam da ka bor ne namar ba la thok ia ki, ne la pyndonkam ia ka jingleh thok, la pyndonkam bakla ia ka bor, lane la shu rahbor ia ki.
Ia ka kyrteng Quorn la pyndonkam kum ka kyrteng ia kawei ka thliew ha ka planet Mars, khlem da pynsah jingkynmaw ia ka shnong.
U lum (32278)
Ka Harrow ka la hikai ia ki khynnah shynrang naduh ka snem 1243 hynrei la seng ia ka da u John Lyon hapoh ka ain syiem jong ka Elizabeth I ha ka snem 1572.
U bsein sniang jong ka ri Indo-China A. c. u nongsynshar donbor – u shong ha ki bynta ba shathie jong ka Thailand bad Indochina;
La buh kyrteng harum ia ki nongialeh pyrshah jong ka Bengals na ka bynta u snem 2022.
Ha u bnai Iaiong, ryngkat bad ka para jong ki, ka Kendall, ki la iatreilang bad ka kompeni Topshop ban pynmih ia ka jingpynmih capsule kaba thymmai.
U Stanley Sporkin (7 tarik u February, 1932 Risaw 23, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain na America.
Ka jinghiar thma jong ki nong Canada ia kane ka shnong ka long ha ka 20 tarik u Nailur.
Speed ​​(ka kynhun tem na South Korea), ka kynhun ba la thaw na ki dkhot jong ka Coed School
Ka South Fork
Ka Jinglong briew (Ka Jinglong Khristan)
"Ka jingkut kaba suk jong nga" (ka dur jong ka album) [pynpaw].
U Shkëlqim Troplini (1 Lber 1966 – 7 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai na ka Albania.
Ka jaka buh jingthoh ()
U Otto Hahn (Ki German bakhraw) Ka Jingiathuhkhana
Baroh ki Pokémon ki ieit ia ki briew, lait noh tang ki Shadow Pokémon - ia ki jingkhang sha ki dohnud jong ki la khang da kaba shna briew.
Ha kane ka series la ak da u Bradley Walsh, ka Freema Agyeman, u Jamie Bamber bad u Ben Daniels.
Ka test ia ka jingnang ban sngap, ban pule bad ban thoh grammar da kaba ioh ia ka jingkhein kaba paka kaba long 677 (Paper Based).
U Alfred, u Duke jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (u Alfred Ernest Albert; 6 August 1844 – 30 Jylliew 1900) u dei u Duke ba lai jong ka Saxe-Coburg bad Gotha hapdeng ki snem 1893 bad 1900.
Ka don kawei ka rud duriaw ba la pyniap briew kaba la khot ka Hanlan’s Point Beach ha kawei ka dewlynnong kaba don hajan ka sorbah jong ka Toronto, ha Ontario, Canada.
Wah Chulitna
Khnang ban pynskhem ia ka bor jong ka seng Ustashe, bun na ki kam seng ha ka jylla u la buh ha ki kti jong ki lyngdoh niam Katholik.
U Sam Schwab kum u samla Kirby
Hadien ba ki nongak ki la iaid lyngba ka jinghikai ba la khmih da u rangbah shipai duriaw u Dale Dye, ka jingshon dur ia kane ka phlim ka la sdang ha u bnai Iaiong 1997 bad ka la neh ar bnai.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, u Byrd u la khlad noh ha iing jong u ha Winchester, Virginia.
Ka jaka shong kaba shit
U la ioh ia ka jingithuh ha ka pyrthei bad u la ialehkai palat 7,000 tylli ki jingrwai ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Sasha Behar – Ka kong Ghorbani, ka tnga jong u bom
1826 – U Ambrose r.
U la long u bishop ba la ai kyrteng ha Sorres bad kum u bishop ba iarap jong ka Roman Catholic Diocese jong ka Rottenburg-Stuttgart, Germany naduh u snem 1976 haduh u snem 1990.
Ka Xena bad ka Gabrielle ki iarap ia ki briew kiba mynsaw.
Ka Sugden ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Lawanda Page (aktor) (Cleveland)
U Smith bad u A.R.
Kumta, la khang lut ïa baroh ki skul bad ki skulbah, bad la khang ïa baroh ki jingïalang paidbah, kynthup ïa ki jingïalehkai bad ki jingïalehkai kolshor.
Ka Duchy of Bouillon () (), ka jylla kaba rit kaba don hapdeng ka Luxembourg, ka Champagne bad ki Lai tylli ki Bishop bad kaba don pdeng ha Bouillon.
U la ioh ia ka khusnam Wolf ha u snem 2019.
La shong ha ka da ki 187 ngut ki briew na Texas bad nawei pat kiba ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Texas kaba don ha Mexico ha kata ka por.
1926 – u W.
U Doctor Tom Jackman (James Nesbitt) u dei uba la shongkurim bad uba don arngut ki khun.
Ki dewlynnong Virgin ki dei ki bynta jong ka dewlynnong Leeward, kiba long ka bynta ba shathie jong ka Lesser Antilles.
Ha u snem 2005 la ai kyrteng ia ka kum kawei na ki "Jaka babha tam ban shong" da ka Money Magazine.
Ha u snem 2000, ki don 28 tylli ki iing kiba la khein ha Rinard.
Duquesne Dukes, ka prokram ïalehkai jong ka skul bah Duquesne ha Pittsburgh
U la thoh bad thaw katto katne ki jingrwai na ka bynta kiwei pat ki nongrwai, kiba kynthup ia ka Roni Dalumi, ka Tal Mosseri, ka Roni Duani, ka Eliana Tidhar bad ka Tuval Shafir.
Denis Potvin, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
"Ka por ba mynta" 5:06
445
Ia kane ka kyntien la pyndonkam kham bunsien ha kaba kdew ia ka madan phutbol jong ka seng.
U Allosaurus u jrong kumba 8.5 meter (28 ft), wat la don ki jingsah kiba pyni ba u lah ban poi palat 12 meter (39 ft).
Ai ia ngi ia ka jingshai (1976)
Ka map jong ki rta ain ha ka pyrthei baroh kawei kum ka rta-jingmynjur.
U la aiti ruh ha u Henry ia ki kam bishop bad ki nongbah jong ka Limoges, Cahors bad Périgueux bad u dei ban siew bai wai shisnem shisnem na ka bynta ban ioh ia ka Agenais.
Vic Serna
2012 – U Alexander Arutunian, u nongthaw jingrwai na Armenia (b.
U Virgil Duda (b.
Ki bynta jong ka jaw ki long kiba rit bha, kiba heh naduh 4 μm haduh 14 μm.
U William Shakespeare u la thoh ia ka drama "Antony bad ka Kleopatra" kaba la pynshong nongrim halor kane ka jingjia ba pawnam.
Ki kam ha ka ktien Arabic
6733 - Khnai
Ka um duriaw (BAY)
U la khot ia ka basketball kolej bad ka golf ha ki por bapher bapher ha ka jingim jong u.
Ka tin (II) oksaid
Ka la ioh ia ka khusnam Tony Award ha u snem 1980 namar ba ka la ak ha katei ka drama.
La ong ba ka documentary jong u kaba la shna ha ka snem 1988, ka The Thin Blue Line, ka long kaba bha tarn bad kaba tam eh kaba la ju shna.
Ka Kelso United F.C.
Ha ka snem 1862, u la long u Major General bad u la synshar ia kawei ka kynhun shipai jong ka Cumberland.
Ka kmie jong u, ka Agnes Muirhead, ka wan na ka longiing kaba donburom bad kaba la nang la stad bha.
Ka jait Tyrannosaurinae
Ka ktien Russia ba la thoh kam ju pyndonkam ia ki dak Latin kumba ki ktien Phareng bad ki ktien Slavic Sepngi ki pyndonkam - don ki briew kiba leh pynban, ki nang ban thoh ia ka da ki dak Latin.
U Juan Formell ha ka Discogs
Ki jingkhynñiuh jumai ki mih na ka jingkhih jong ka tectonic ha ka sla khyndew.
Ka don saw tylli ki jylla.
Ki dur jong ka Kolumbia.
Na ka bynta baroh ki jingthmu ki bym dei ki kam synshar, kum ka jinglong lieutenant, ka County Durham ka kynthup ia ka synshar bad ki shnong ba iadei bad ka.
U Carl Grubert
Ki Khristan ki ngeit ba lyngba ka jingngeit ha U Blei la pynim ia ki ha ka mynsiem bad U Jisu khnang ba kin ioh ban im ka jingim kaba thymmai.
Phi dei ki briew kiba long trai ia ka pyrthei."
1920 U Georg Leber, u nongsynshar saiñpyrthei German (d. 2012)
U Don Ohlmeyer u iohpdiang ia ka khusnam na ka bynta ka jingim jong u
tynrai Czech
U slap u long uba duna bha lait noh tang ha ki jaka ba jrong ha kaba katto katne ki slap kiba rit teng teng ki lah ban hap.
U Faisal Al-Dakhil (kha ha ka 13 August 1957) u dei u rangïalehkai phutbol barim ha ka Kuwait.
U la long u secretary jong ka seng Komunist ha Heilongjiang naduh u snem 1985 haduh u snem 1994 bad u la long u chairman jong ka standing committee jong ka seng naduh u snem 1988 haduh u snem 1998.
Ki jingjia aksiden ha ka kam
ka x86 ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban batai ia ka CPU instruction set kaba iahap bad ka Intel 8086 bad ki nongbud jong ka, kynthup ia ka Pentium bad kiwei kiwei ba la shna da ka Intel bad kiwei kiwei ki kompeni.
Ka matter ka don ka mass kaba khlem kylla da kaba shim ba kam iaid ha ka jingstet kaba iadei bad u nongpeit.
La shna ia ka da ka GMC.
Malausa
U bam kham bun eh ia u soh u soh umphniang.
Ka khun khatduh jong u Tsar Nicholas II, ka Anastasia ka la shah pyniap bein bad ki kmie ki kpa bad ki para jong ka da ki Bolshevik, ha ka jingpyrshang ban khanglad ia ki ban ioh biang ia ka bor, lada jia ba ki lait na ka jingshah teh mraw.
National District Tournament (2006) (bad u Koji Kanemoto)
U la ialehkai ha ka jingpynkiew kyrdan jong u Anoa’i ha ka WXW hapoh ka Kahn.
Ka Secunderabad bad ka Hyderabad ki pynlong lang ia ka nongbah kaba hynriew ha ka ri India.
Ka la long ka nongjop ha ka pyrthei ha u snem 1995.
Ha ka elekshon 2012, u la kyrshan ia u kyrtong jong ka seng Republican, u Mitt Romney ban ia u kyrtong jong ka party jongu, u President Barack Obama.
Ka jingpynkhreh
U la pynmih ia ka kot poitri kaba nyngkong eh ha ka snem 1932.
Ka jait jingpang sniehdoh (Schistosomiasis) kaba mih na u Schistosoma mansoni ka dei ka jingpang sniehdoh (intestinal schistosomiasis).
La ju pyni ia U Blei Vishnu da ka sniehdoh kaba rong saw bad saw tylli ki kti.
Hadien, ka jingtei jong ki ïingsah jong ki nong China bad ki ïing rit jong ki nong China ka la ïasoh lang bad ka jingtei jong ki pagoda.
Ki la long ki nongthep kol ha u snem 2014 bad 2015.
Risaw 23 – U Adalbert Bakhuid jong ka Prague (ba la pyniap)
Haduh kane ka tarik, ki jingtip ba thikna bad ki jingtreikam jong ki shipai MB ha ka thma Korea ki dang sahkut.
1991: (pl) – Ka Margaret Szymanko
U Laurean Rugambwa (12 Kyllalyngkot 1912 – 8 Kyllalyngkot 1997) u dei u Cardinal balang Roman Katholik na Tanzania.
U Stephen Thomas Erlewine jong ka AllMusic u sngew ba watla ka jingbitar ka don ha ki katto katne ki jingrwai jong kane ka album, hynrei katei ka album kam long kaba pynkhihwin kum ka The Marshall Mathers LP.
Kaylus (82038)
Ki kam bad ki webcam ha ki jaka ba marjan
Katto katne na kita ki kyrteng kynhun ki kynthup ïa ka juk nar ba la kut, ka kynhun pynlait im ïa ki dohkha, ka Fiji mariners, ka jingïakren lang, ka Quark alliance, ka Pharaoh Gummitt, bad ka Madrid Express.
Ka thup jong ki riewstad (Twitter)
1945 Jambyl, KazakhstanI nongrwai tynrai (b.
Ki don katto katne ki kyntien kiba kongsan bha kiba ki riewstad jingpang ki pyndonkam haba ki iakren shaphang ka koit ka khiah jong ki paidbah bad ki jingpang kiba pur.
Kiba bun ki riew pawkhmat ki rah ia ka kyrteng Jennifer, kum ka nuksa ka Jennifer Aniston bad ka Jennifer Jason Leigh.
Kane ka urn pdeng ka pyndap da ka um slap ha khlaw bad bunsien ka long ka jaka sah jong ki khniang bad ki khnai.
Bose Venkat
1914 – U Joe Louis, u nongialehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1981)
1927 - U Lin Yang-kang, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri China (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ha ka 24 tarik Risaw 2020, la pynkynriah noh ia kane ka projek sha kawei ka kompeni kaba thymmai kaba kyrteng ka Kizuna AI Inc. Ha kajuh ka por, ka Nozomi Kasuga, ka nongrwai sur na Japan, ka la pynbna ba ka dei ka sur jong ka Kizuna AI.
Ki nongri sniang ki sumar bha ba ki mrad kin ym ioh ia ki jingpang ne ki khniang kiba lah ban pynmynsaw ia ki briew.
Ha kaba sdang jong ki snem 1930, kawei na ki jingialehkai ba nyngkong eh jong ka NCAA la pynlong ha ka jaka lehkai jong ki shipai 31.
2018 - U Leo Schwarz, u Rangbah Balang Roman Katholik German (kha.
Armidale teng teng ka ioh u phria.
U la shakri ha ka Board of Directors jong ka Federal Reserve Bank jong ka New York.
Nakhon Ratchasima, Nakhon Ratchasima - Jingbun briew : 147,879 (Haduh u bnai Risaw 2007)
Ki kyndon ha kaba shim ia ka jingthoh ki iapher ha ka ktien America bad ka ktien Bilat.
U nongrwai u pyntreikam ia ka synduk swell da ka pedal kaba (pynkhih shane shatai).
Ka dei ka seng shimet kaba khlem kamai pisa kaba la thaw ha u snem 1881 ban pynbeit ryntih ia ki kyndon jong ka tennis.
Ki khynnah kynthei ki kynnoh ia ki briew kiba kim sngewtynnad ba ki dei ki nongleh jadu.
U kwah ban leh ia ka kam kaba bha ha ka kam pulit, hynrei u la ialehkai kyiad ha Young ha ka 20–21 tarik u Nailur 1861.
Mynshuwa kam ju don ka khusnam ïalehkai, watla ïa ki khusnam Man of the Match la ju ai na ka bynta ki jingïalehkai marwei marwei.
1486
Mane (kulai), u lain shniuh ha ka ryndang jong u kulai
U Philipendula
Ki kmie ki kpa jong u ki long u Gaten Matarazzo II (u kpa) ka Heather Matarazzo (ka kmie).
Ki nongjop ia ka khusnam Hugo
La thaw ia ka ha u snem 1982 da u Doug Hollis.
Oder-Spree
Roman Kozin (ka sur)
U Rodríguez u la khlad noh ha Madrid ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka Paso jong ki Toros.
Ka la bakla tang da 2.2 micron (1/50th ka jingheh kum ka kot).
Ka jingpyndonkam ia ka matcha ha ki jingdih ba mynta ka la saphriang ruh sha ka kolshor café jong ka America ba shatei lam mihngi.
Katto katne ki gym ki ai jinglong dkhot ha kaba ki briew ki lah ban pyntbit bad pynbha ia ka dur ka dar jong ki.
U Myntri Rangbahduh ka ri u Sir Wilfrid Laurier (Canada)
Hadien ba u la shongthait, u Rogers u la rung sha ka Brooklyn Nets kum u nongïarap coach ha u snem 2013.
Kane ka lah ban long tang ma ka ka jingkieng Bailey jong ka WWII ha ka jingshakri paidbah kaba man ka sngi ha U.S.
Ka klob ka dang ïakren ruh bad ka Manchester City Council ban ai wai thymmai ïa kane ka madan na ka bynta ka lawei.
Ka thma pohïing ka kham jia ha ka synshar donbor ban ïa ka synshar paidbah.
Ka jingieng na ka bynta ki jingmut jingpyrkhat bad ka jingbha jong u.
Ka F1 Concorde Agreement kaba mynta ka dawa mynta ia ki team ba kin shna hi ia ki kali jong ki.
U Milovan Minja Prelević (28 February 1970 – 1 August 2019) u dei u coach bad nongïalehkai phutbol na Montenegro.
Ka League ka don bun ki nongbah: ha ki por bapher bapher hapdeng 150 bad 330.
Unicer
U Armando Calderón Sol (24 Iaiong 1948 – 9 Lber 2017) u dei u riew sain pyrthei na Salvador.
San Juan (Puerto Rico)
Ha ka Grammar, ka antecedent ka dei ka ktien ne kyntien ba la pynbud biang da kawei pat ka kyntien ne kyntien.
Ka jinglaitluid - Ki sur ba la pyndap
Kum ka jingburom ïa u Herbert Hoover uba la dep pule ha Stanford bad u president jong ka US, ka Stanford ka pynlong ïa ka kynhun pyrkhat kaba heh bad ka jaka buh jingthoh kaba la khot ka Hoover Institution.
Arno Penzias (Germany, 1933 – )
Ka jinglehkai lyngngoh, ka jaka peitkai jong ka ri/u vic barim, 1966
U Fabriciano Sigampa (15 Naitung 1936 – 31 Risaw 2021) u dei u Archbishop ka Roman Katholik na Argentina.
Ki jingsngewtynnat (2009)
Haba la ai ia u Whitney ia ka jingiateh (na ka bynta san snem) la siew ia u ia ka pisa kaba bun ha shuwa.
"Ocean Style" (taikai no yō)
Ka jingialehkai Rallisport 2 (Xbox)
ki ktien Russia ba kren ha Siberia
La khrai khlieh ia ka da u Perseus.
U Evgeni Malkin
Ha Kent
bad u khun uba lai jong ki (Shirley, ba la kha ha ka snem 1941) u la don ka jingpang jabieng naduh ba la kha ia u.
Katto katne ki karkhana pynmih jain ruh ki don hangta.
Ka jingiakop mareh jong u snem 2015 ka la shim por ar sien ban pyrshang.2008: Ka jingiakop mareh ka la sdang ha ka sngi U Blei hynrei la kut ha ka sngi Nyngkong namar u slap.2011: Ka jingjngai jong ka jingiakop ka la kylla na ka 500 mail sha ka 400.
U khlieh jong ka seng samla pule u long hi u dkhot jong ka seng samla pule bad u khot ia ki jingialang jong ki.
Ka Germany ka don ka histori kaba jrong jong ki myllung, ki nongpyrkhat, ki nongdro dur bad kiwei kiwei.
Ka Mercedes-Benz ka kwah ban thaw ia ka kali rally jong ka Group B.
Ka Steamboat ka la shim ïa ka kabu kaba sdang ha kane ka jingïakhun, haduh ba u Borne u la pynlong ïa ka jingïalehkai kaba ïadei bad ka kpoh sha ka kpoh ha ka Steamboat.
U Andrew P. Buckley Jr. (la kha ha ka 13 tarik u February 1965) u dei u nongak phlim, u nongthoh skrip bad u nongkhaii stock na America.
Kane ka pynmih biang ia ki jingkhih kiba rit ha ka needle jong ka jingpynsawa.
Marcia Wallace - Yellow Guga, various
La Villedieu ka dei ka commune.
(Hadien ka jingpynmih pisa kaba khraw jong ka snem 1816)
Bun ki briew kiba la kham rangbah ki don ka jingpang sniehdoh.
Ka kynhun jong u Ichiki, kaba don kumba 917 ngut ki shipai, ka la hiar na ki jhad pynjot ha Taivu Pointbadien shiteng miet ha ka 19 tarik u August, nangta ka la iaid miet shaphang sepngi sha ki shipai duriaw.
Ki jingiapher jong uwei pa uwei
U Yushi Ito (la kha ha ka 9 tarik u August 1984) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Al-Hashr (Ka jingshah beh shnong), ka jingshah beh shnong), 24 tylli ki ayat, 3 tylli ki rukus, Madinan sura
Ha u snem 2007 ki don 18605 ngut ki briew.
Ka la sah ha Netherlands bad ki 6 ngut ki khun kynthei jong ka.
U Staphylococcus aureus uba lah ban shah ia ka dawai Methicillin u dei u Staphylococcus aureus uba lah ban pynkoit da ka dawai pyniap khniang Methicillin lane da kino kino ki dawai pyniap khniang lane cephalosporin.
Ka album ka la pynmih ia ki jingrwai "Kaba kham eh ban ring mynsiem", "Kane ka jingieit", bad "Kan sa shah ieit."
Uwei na ki konduktor uba trei hangta u dei u Arthur Nikisch.
Ka wan na ka jingpynbna tynrai kaba la pynbna ha ki jaka pynbna analogue haduh shisnem naduh u snem 1996.
Hadien ba u la shakri kum u nongiarap nonghikai haduh arphew ar snem, u Ryan u la ioh ia ka kam nonghikai ba nyngkong eh ha ka NFL bad ka Jets ha u snem 2009.
U don ki khmat kiba saw.
Ka la pule ha Walled Lake Western High School, ha Arizona, ha Texas ha Arlington, bad ha Texas Women’s University.
U Hans Folke "Hasse" Alfredson (28 Rymphang 1931 – 10 Naitung 2017) u dei u nongak phlim, u nongthoh bad nongthoh phlim na Sweden.
Ia ka bynta jong ka Torah baroh kawei man ka taiew la pule da kaba pyrta jam na ka kot lyngkdop ba la thoh da ka kti.
U nongpynshitom
Ki kynthei ki lah ban thep vote tang lada ki don jaka bad kim pat shongkurim ne ki la iap lok.
Ka TMZ ka la iathuh ba u Wayne u ring mynsiem lyngba ki tube bad la pynkynriah ia u sha ka jaka sumar ba kyrpang.
Kane ka la ailad ia u ban iashim bynta ha ka jingwad bniah shaphang ka jingktah jong u Kerr.
U Daviz Mbepo Simango (7 tarik u Nailur 1964 – 22 tarik u Nailur 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Mozambique bad u riew ïada ïa ka mariang.
U khia hapdeng 24-39.5 gram (0.85-1.4 oz).
U Vice President jong ka Jylla Plurinational Bolivia () lane Vice President jong ka Bolivia (), u dei u nongsynshar ba ar ha ka kyrdan sain hima sima ha Bolivia.
Naduh u snem 1973 la pynrung ia ka jingialehkai Sambo ha ka prokram jong ki jingialehkai ryngkat bad ka GR bad ka jingialehkai laitluid (hadien la sangeh noh bad naduh u snem 1983 la ialehkai kyrpang.)
Baroh shaphang ki cherry
Ki don ki Monkey Football (Soccer), ka Shad Monkey Dance, bad ka Monkey Climbing.
1975 - U Lennart Skoglund, u nongialehkai phutbol na Sweden (b.
Peach: Ka Syiem Peach ka dei ka Syiem jong ka Hima Mushroom.
Bio ba lyngkot ha ka Website jong ka Nobel
"Tiếng Gọi Công Dân" ka dei ka kyrteng bakhatduh jong ka jingrwai.
Ka Tnga U Blei – Ka Amy Tan
Ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, ka por Kamakura bad Nanbokucho (1185-1392)
Ha Tanagra, ha Boeotia, ki dur dur, kiba dap da ki rong kiba im, ki kham bunsien ki pyni ia ki kynthei kiba itynnad ha ki dur kiba dap da ka jingitynnad.
Bun ki Indigenous Australians ki la shem jingeh haba ki nong Europe na Britain bad Ireland ki wan poi ha Australia.
U Piano u la trei bad ka kompeni shna ïing Broadway Malyan ha ka por ba dang thmu.
Arbouet-Sussaute
Kim Sung-min ha Lobe Entertainment
U Roger Pinto Molina, 57 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Bolivia, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar thawain jong ki bun tylli ki ri (2005–2012), ka jinghap liengsuin.
La khot ia ka Dry.
Ka jingtip jong ka seng ka koit ka khiah ha ka pyrthei halor ka jingpang Rabies
Ki jingpyndonkam ruh ia ka kyrdan ba kyrpang na ka bynta ban bat.
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingiaid kjat kaba 20 km ha ka Summer Olympics ha ka snem 1964, ha Tokyo.
Ka Midgard ka dei ka kyrteng Germanic kaba rim na ka bynta ka pyrthei jong ngi.
Paul C. Lauterbur, Physiology ne Medicine, 2003
Ka Canton Solothurn bad Basel-Landschaft ki don shaphang mihngi jong ka Jura, katba ka Canton Bern ka don shaphang sepngi jong ka Jura.
La ju ri dohkha, la dih duma bad la die ha baroh ki iew kiba don sawdong ka pung.
Ka Syiemsad jong ka Pyrthei
4825 - Gosau-Hintertal
Ka khusnam jong ka kmie jong ka snem ha ka snem 1966
Kane ka ai ia ka ha ka kyrdan kaba 608 ha ka ri India (na ki 640 tylli).
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka ri San Francisco Bay – ka jaka ri dohkha bad ki mrad khlaw jong ka ri America.
Ki Prokaryotes lane ki Monera – ki jingthaw ba im kiba kham suk: ki khniang bad ki archaea .
Ka jaka hikai ia ka histori.
Kane ka jinglute ka dei ha ki saw tylli ki Bank khaii ha ka 4tarik Risaw 2018 ha ka jaka jong ka Offa local government jong ka Jylla Kwara, Nigeria.
Ka jingiakren bad u Homayoun Behzadi
Kham hadien, u la thoh ia ka jingthoh jong u hi, A Kid, a Ball, a Dream, da ka jingiarap jong u Grantley Bernard.
U John Maynard Smith u riewstad jong ka jingkylla dur jong ka ri England u pynkut ba "ka jingbatai kaba tynrai ka long ba ka jingsdang ka long ka dak jong ka jinglong bad jong ka jinglah ban phet krad", la pyndonkam kum ka dak khamtam eh ia ki mrad ba bam dohkha kiba iaid lynti.
Ka jingthoh jong ki jingdonkam jong ka CSXT
haduh ba u la shongthait ha u snem 2014.
Katkum katei ka thup la ong ba hapdeng u snem 1989 bad 2015 ki don 116 ngut ki briew kiba la pyllait na ka jingshah kynnoh iap.
U la long u dkhot jong ka Parliament bad u nongmihkhmat jong ka Jaffna.
U kham duna ka jingsma, ka doh ka long kaba riewspah bad kaba jyrngam.
La kham tip ia ka da ka kyrteng ring jong ka Miss Elizabeth.
U Medvedev u la pynpaw pyrthei ia ka jingjulor nuclear ha Kyshtym, kaba la jia ha Mayak hajan Kyshtym, Ozyorsk, Chelyabinsk Oblast ha Urals ha ka snem 1957.
Ki bor synshar Roman ha ri Bilat ki shalan ia u khaw ban pyndap ia ki shipai ha ka wah Rhine.
Ka met jong ka ka lah ban long naduh ka long.
Ki jingialehkai bol kiba kum kita
Ka pynpra ia ka jingmut "ki khniang kiba rit kiba bam miet".
Ki long ruh kiba kham jem.
Don ki briew kiba shim kyrteng na ka kyrteng longiing jong baroh arngut ki kmie ki kpa, lane na ka kyrteng khatduh jong u kpa bad ka lok jong ki.
Ka jingbun briew ka long 8,832 ngut ha ka snem 2010.
Ka Rotten Ralph ka dei ruh ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup, ka kot dur kaba don 32 sla kaba la pynmih da u Houghton Mifflin na Boston ha u snem 1976.
Kawei ka jingai jingmut ka long ba ia kine ki idiom la pyndonkam ban pynbeit ia ki bynta kiba eh ha ka jingiadei para briew.
Russi Taylor kum ka Minnie Mouse
Kane ka bynta jong ka lynti ka long kaba jrong.
Kawei ka rel, kaba dei ka rel test jong ka Hitachi Class 800 Super Express, ka la poi na Japan.
Ka jingleit jngohkai (41262)
Ia kane ka phlim la thoh da u Jim Britts.
mitochondrion) ki long ki organelles, lane ki bynta jong ka eukaryote cell.
Ka la long ruh ka jingpyni kaba la peit bha ha ka ktien Spain ha ka histori jong ka telebishon jong ka ri America.
Ka Gaelic ka dei ka ktien Celtic jong ka Scotland, kaba dang kren da ki katto katne ha ki jaka ba jrong bad ki dewlynnong jong ka Scotland.
Ka Octavia, ka tnga jong u Nero, ka sngewsih shibun ba u tnga jong ka u iapoikha bad uwei pat bad ka kyrmen ba ki blei kin pynshitom ia u.
Khmih, U Norman Roth, “Ki Jingpynkylla, ka Jingbishar, bad ka Jingbeh noh ia ki Jiw na Spain”, Madison, WI: The University of Wisconcin Press, 1995, p. 333.
U la kamai spah kum u nongseng ia ka kompeni ialehkai IG Index ha u snem 1974.
i. ASTEDNOISIOPETOITESIAIPAKARIVOIS
U la pynlong ia baroh ban thoh ha kajuh ka rukom.
Ki eriong dewbilat ki lah ban jia namar ba ia ka khyndew bad ka dewbilat kaba tyrkhong la shim noh da ki Iyer kiba jur.
Ki la shimti ia ka ha ka snem 1903, da ka jingiateh hapdeng ka America bad ka Cuba.
2017 - U George Andrew Olah, u Chemist na Hungary-American (b.
1928 – U Fred Rogers, u nongpyniaid TV na America (D. 2003)
Risaw 22 – Ha ka jingpyniap briew ha Jamestown, ki Algonquian Native Americans ki la pyniap ia 347 ngut ki nong-Englis kiba shong ha kylleng ka Jamestown, Virginia (1/3 na ka jingbun briew jong ka colony) bad ki la pynjot ia ka jaka shong jaka sah jong ki Henricus.
La pyniap ia u da u James D Elliot.
Ka ialehkai miej.
Ka Smoky Hill Chalk ka dei ka jaka ba la pynneh pynsah ha ka por ba shalor jong ka Cretaceous, lane ka jaka ba la riewspah ha ki mawkordor.
Ki rol jong ka tape ban bat ia ki jingdeng bad ki jingdeng
U Ray Liotta (kha ha u snem 1955), u aktor, Goodfellas, The Rat Pack, Cop Land, Hannibal (la kha ha Newark, la heh la san ha Union Township)
Katto katne ki jingpynkylla ( Khristan/Jiw) ki ong ba ka tnga jong u Noah, ka kmie jong u Kanaan, ka la leit sha lum ryngkat bad u Kanaan namar ba ka ieit eh ia u.
Ha ka 27 tarik u May ha kajuh ka snem, u regent Manchu u Dorgon u la jop ia u nongialam Uprising u Li Zicheng jong ka hima Shun ha ka thma Shanhai Pass, kaba la ailad ia ki Manchu ban rung bad ban jop ia ka Beijing.
Kane ka iing ka la pawnam kum ka HQ ​​jong ka KGB, ha ka jingshisha bad ha ki novel bad ki phlim.
Sonny Lahey – Santo (sæson 18 - 2015)
Ka jingrwai jong u Fassie ka la long ka dak jong ka jingkyrmen na ka bynta ki briew kiba lieh jong ka South Africa ha ki sngi kiba jynjar jong ka Apartheid.
Ka lah ban pynlong ia ki snam jong ka dohnud ban nang rit kynsan kynsan (ia kane la khot "ka jingpang snam jong ka dohnud").
Ki Lig ba la jah
Ym baroh kiba jop, hynrei kito kiba wan phai ki ia lum lang ha kawei ka jaka kaba rieh kaba la khot "Ki Hynriew ngut ki Nongleh jadu" (ka jingkynrup jong ki maw kiba ieng).
Ka Jingpynbeit No.
Ki phet sha Ba Sing Se, ka nongbah jong ka Hima Pyrthei, ha kaba ki pyrshang ban sdang thymmai ia ki jingim.
Kham bunsien, ki briew ki leit sha ki park ban buh ia ki jaka kiba bha tam ban rakhe ia ka hanami bad ki paralok, ki bahaiing hasem, bad ki paralok ba iatreilang ha ka kompeni bun kynta shuwa.
Kane ka long shwa ban kut ka jingsynshar UPA II ha pdeng.
Teng teng, ia ka linear mapping la khot ka linear function.
U Balukas u la pyndep ïa kane ka lympung da kaba tied ïa ka kyrdan kaba 9.
Kiba ioh pang ki long 173,699 bad kiba iap ki long 7,791 ngut bad kiba la jem ki long kumba 147,200 ngut.
Ia ka nam jong u kum u nongdro dur ba khraw la pynpaw da u Vasari, bad u la ieng bha naduh mynshuwa.
Ha kane ka bynta u Barney Harewood bad u Nev u Bear baroh arngut na ka prokram " barim" jong ka CBBC SMILE.
U nonglehkai comedy na Scotland na Canada u Colin Mochrie (na ka "Ka lain jongno la kumno kumno ruh?"
Kane ka thliew Yangbajing kaba jrong 3,345 m ka dei ka thliew kaba jrong tam ha u lain.
Ka la ak ha ka phlim Made in Sweden ha u snem 1969, kaba la ioh ia ka khusnam Silver Bear ha ka tamasa phlim pyrthei kaba 19 jong ka Berlin.
Ki khusnam phlim ha Europe: Ka phlim babha tam (1999)
1847 - U John Peter Altgeld, u Lat ka Jylla (D. 1902)
Sanjay Dutt
Archer Martin - Chemistry (1952) na ka bynta ban shna ia ka jingphiah rong.
Ar snem hadien ba ki la iapoikha, ka Hester ka la punkhun ia u khun jong ki u George (1936-2006).
U Henry C. Schmidt (la kha ha ka snem 1937), u nongthoh histori, u riew shemphang ha ki kam jong ka ri Latin America
Ka jingiasngewthuh jingmut shaphang ka jingthoh por ba la pyndonkam ha ka ri Ijipt kam shym la kylla than ha kine ki 100 snem ba la leit noh.
Ka thup jong ki nongkyrshan phlim: Ki 50 tylli ki phlim jong ki snem 2000 ban peit shwa ba phin iap (2016)
U Fré Vooys-Bosma u la khlad noh ha The Hague ha ka 25 tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
Shusaku Endo
Ia ka Omi la kha ha ka nongbah Tokyo ha ka 15 tarik u Nailur (December) 1952.
Nalor kata, ka Finnix ka pyndonkam ia ka SquashFS ban pynduna ia ka jingheh jong ka jingsam.
Ki doktor bad ki nurse ki la pyrshang ban pynim biang ia ka Selena.
