U la shongthait na ka sain pyrthei bad u trei ha kawei ka jaka sumar.
Herten, Germany, naduh u snem 1984
Kane ka la pynlong ia ka National Gallery kawei na ki jaka buh jingthoh babha tam na ka bynta ka jingdro dur bad jingdro dur jong ki ri Sepngi ha ka pyrthei.
Ia ka Hydrous ethanol (kumba 95% ka ethanol bad 5% ka um) lah ban pyndonkam kum ka umphniang ha palat 90% ki kali thymmai ba die ha ka ri.
Ka Isabel Turner, 85 snem ka rta, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka Canada kaba la kha ha Britain, kaba dei ka Mayor jong ka Kingston, Ontario (2000–2003), ka jingpang pneumonia.
U Ladislaus IV jong ka Hungary (u la iap ha ka snem 1290)
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka jingkiew jong ka jingbun briew ka la nang hiar naduh ba ka long kaba heh tam ha u snem 1962 bad 1963 kaba long 2.20% ha ka shisnem.
U la wan ha ka kyrdan kaba 3 ha u snem 1981 bad 1982.
Ka ia kynduh bad ka hydrochloric acid ban pynlong ia ka klorin gas.
Ki la don ki jingmut bapher bapher da ki riewstad imlang sahlang bad ki riewstad jinglong briew bapher bapher.
U bad ka kynhun shipai jong u jong ka Northern Virginia ki la hiar thma ia ka North ha ka sien kaba ar.
Ka Kshaid Michigan
Ynda la kut ka thma bah ba ar, u Kellner u iarap ban pynioh biang ia ka SPD.
Ki don ki phyllaw halor baroh ar tylli ki jingkhang rung ba kongsan ryngkat bad ki jingker nar ba la shna.
U Ralston u la khlad noh ha ka 14tarik September 2019 ha Sunnyvale, California ha ka rta kaba 92 snem.
La kha ia ka ha São Luís ha Brazil.
U pyndep ia ka jingkylla dur jong u sha u khnai uba la san.
Ha ka 20 tarik Kyllalyngkot 1971 ka FC Wacker Innsbruck bad ka SV Wattens ki la iasoh lang ha ka SpG Swarovski Wattens-Wacker Innsbruck (SSW Innsbruck).
la kren ia ka da 3 haduh 5 million ngut ki briew ha ka ri Morocco pdeng, bad da ki jaitbynriew kiba kham rit ha France bad shawei pat.
Hadien ka thma, ka la trei kum ka nongpynbna radio ha Malaya haduh 15 snem.
Ka jngai kumba 160 km na ka Nongbah Ho Chi Minh bad ka nongbah jong ka distrik Can Tho, haduh u snem 1975 la ai kyrteng ia ka Hau Giang.
"Priest", "Mother's Day", bad "Lullaby (Ka Jingrwai Iakhlad)" la shon nyngkong ha ka CD ba nyngkong jong u A Little Bit Special.
Ki nongthep vote ha ka constituency jong ki ki jied ia u dkhot jong ka parliament jong ki.
2018 Ka nongïakhih ka Alexandria Ocasio-Cortez ka la pynliem ïa u nongmihkhmat ba mynta jong ka United States u Joe Crowley ha ka jingjop kaba sngewsih ha ka primary jong ka Democratic Party na ka bynta ka 14th congress distrik ha New York.
Plague of Justinian: Ka khlam Bubonic ka pyniap ym duna ia ka 230,000 ngut ki briew ha Constantinople.
Ki la jop ia ka Armada.
Ka Memphis Flyer ka la antad ba ka Sharpton ka la khring haduh kumba 250 ngut ki nongkyrshan.
Ka jingkhang Maw kaba heh (Ka Jylla Wise)
Ka jingroi ka la sdang ha ki snem 1860, namar ba ka Denmark ka la duh noh ia ki kad liengsuin jong ka ha ka Duriaw Sepngi sha ka Prussia ha ka thma Denmark-Prussia-Austria.
Ha ka snem 1886 u Popper u la shong kurim ha ka sien kaba ar.
Windows mobile 6 ba tbit
Ki briew kiba jied ia ka jingbam na ka bynta ki jinglong jingman jong ka koit ka khiah ki dei ban don ia ka jingbam kaba pynleit jingmut ha la ki jong ki jingdonkam.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 39,134 ngut ki briew.
ka rekod ba la iasam
U Albert Bacon Fall (26 Nohprah, 186130 Nohprah 1944) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
Samar Das
Italy – 8,270 km²
Kane ka kynhun ka la pynmih ia ka album hard rock/heavy metal ban iahap bad kane ka jingjop kaba thymmai, bad ka album hi ka la poi ha ka kyrdan #68 ha UK.
U nongpyniaid jong kine ki phlim, u John Carpenter, u la heh la san ha Bowling Green, kaba jngai kumba 15 mail eiei.
Kane ka nongbah ka la sdang na ki ar tylli ki lum, Balaguier et Montguimar, ha kaba ki don ki jingtei ba kongsan jong ka nongbah: ka Balang Saint-Gervais-Saint-Protais de Jonzac bad ka Château de Jonzac castle.
Ki la dei ban iaid da kaba iaid stet (iaid).
Kane ka jingrwai ka la shah jied ha ka khusnam Academy Award ha ka snem 1982 na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
La lap ia ki jingsah jong ka jingbam miet dohkha kaba khatduh ha Pteranodon.
Ka Christina Hendricks (la kha ha ka 3 tarik u May 1975) ka dei ka aktres na America.
Ka Mathilde Marie Feliksovna Kschessinskaya (–6 December 1971 (ba la tip ruh kum ka Her Serene Highness Princess Romanova-Krasinskaya naduh ka snem 1921) ka dei ka nongrwai baller na Russia na ka longïing kaba dei na ka jaitbynriew Poland.
U la don ha ki phlim kum ka Re-Animator, Bad Dreams, The Prophecy II, Out of Time, Bride of Re-Animator bad ka phlim telebishon ka Dark Justice.
Baroh kiwei pat ki mrad ba im dohkha ki dei ki Eutherian.
Ki trakeid
U nongialam jong ka NASCAR;
Ha ka “Sid”, ka bynta kaba phra jong kane ka aiom, ka Cassie ka pyrshang ban pyniap ialade hadien ba u Sid u la weng noh ia ka date kaba ki la thmu, khnang ba un lah ban don ryngkat bad ka Michelle Richardson.
La pynheh ia ka ha u bnai December 1984.
Ka don ka drama da u Oscar Wilde.
Kine harum ki pyniaid ia ki jingshakri kiba pynlong ia ka lynti rel jong ka ri ha ri Bilat.
Kumba long ha ka kyiad, ki drok, ki jingialehkai, ka Internet, ki jingbam, da ka jingieit ban leit thied jingthied, ka jingdih buaid kaba pang kaba ki khot ka oniomania ka lah ban mih, kaba la ai kyrteng ruh ka shopaholism.
U Takanuva, da ka jingiarap jong ki Av-Matoran ki bym pat bamsap kiba dang sah, ki la pynphai biang ia ki Shadow Matoran sha ki jylla ba mynshuwa jong ki.
U Lassalle u long u nongsynshar ba laitluid ha ki snem 1860 ba sdang.
U Alberich u leh bein shibun ia la u hynmen.
2022 ki jingpyniap briew
January 17 – Ka United Kingdom ka ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Transvaal.
Ki jingthoh (1958)
IL Hjelset-Fram, ka klob ialehkai ka Norway
Ka jumpscare ka dei ka lad ban pyntieng ia ki nongpeitkai da kaba pyndonkam ia ki sur kiba kynsan, kiba jem bad/lane ki jingkylla kiba stet ha ka dur.
Ka calcium carbonate ne silica spicules jong kiba bun ki sponge ki pynlong ia ki ban long kiba rben palat na ka bynta kiba bun ki jingpyndonkam, hynrei ar jait, ka Hippospongia bad ka Spongia, ki don ki shyieng kiba jem bad kiba long baroh kawei.
U Ahmed Fagih u la kha ha u snem 1942 ha Mizda ha Libya.
; 1995 Ka Sinauer Associates, ka Sunderland, Massachusetts.
1996 Ka nongthoh khubor ka Veronica Guerin ka shah siat iap ha Dublin ha Ireland.
U la shakri kum u nongbishar khajna bad u dkhot jong ka jury ha Harwich.
Ka Washington County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Pennsylvania jong ka U.S.
2016 - U Luiz Felipe Lampreia, u riewstad imlang sahlang bad u riewstad jong ka ri Brazil (b.
Ha ki spah snem kiba hadien, la pyndonkam ia kane ka jaka kum ka jaka ri mrad bad jaka lehkai.
Ka jingai kyrteng ia ki element bym pat lap
1.9 TDI 77 kW (104 bor)
Ka Jazz ka la soi ia u ha ka 7 tarik u Jylliew, 2015.
fi:U Ioannis Deere
Ki jingduh jait ha ka por Devonian ba la dep, ha ka jaka ba iakynduh jong ka Frasnian/Famennian.
Ka Kolej Charfashion
Ka kynhun Wadia
Ka jingai (08191)
Ka jingpyniaid ba iatreilang ha ka jhad jong ka liengsuin USS (CV-6)
Hynrei ki don ruh ki jingshad ba bud ryntih, ha kaba ki nongshad ki iaid lang ha ka rukom ba la buh lypa.
Hynrei ka Oita ka la shah hiar sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2009.
Ha ka sngi kaba bud, ka JMA ka la ai kyrteng ia kane ka rukom kum ka Tropical Storm Bailu, bad ka JTWC ka la buh kyrteng ia kane ka rukom kum ka Tropical Depression 12W.
Ka jingsniew tam: Ka jingkut jingmut bad ka Yvonne
IT: Ki nongjop ia ka Intertoto Cup
Ka sla ba pawnam ha MySpace
Kane ka jia ruh ha ka oven kaba thikna, hynrei ka bor jong ka microwave ka leit kham jylliew khnang ba ka jingbam kan shet kham kloi bha.
Ki don phra ngut ki shipai U.S. kiba la sah ha ka jaka sah jong ka CIA ha Benghazi kaba jngai kumba shi mail na katei ka jaka treikam jong ki nongsynshar.
U la wan ban sngewtynnad ia u Winston Churchill, uba long u riewshlur shimet jong u Weinberger.
Ka klob ACT
Ka khubor jingrwai jong ka skul heh
Ka klob ïalehkai phutbol
Ia ka West Virginia la ju khot ka "Jylla lum" namar ba ka don baroh kawei hapoh ki lum Appalachian, bad ki don shibun ki lum bad ki lum ha kylleng ka jylla.
Ka jaka pyni dur jong ka GUI: Ka jingpeit bniah ia u Bob ha ka jinglong jong kiwei pat ki jingpyndonkam ba la shna dur
Ka Lockheed Martin ka la pynbeit ia kane ka jingmut bad ka jingshngain ia ki jingtip, da kaba pyndonkam ia ka kum ka rukom ban pyni nuksa ia ki jingwan rung ha ka network jong ka kompiwtor.
Haduh shiteng step u Burbridge u la rai ba u slap uba rit lehse un ym sangeh ban hap ha kano kano ka por kaba kloi bad u la pynlong ia ki ophisar jong u ban pynkhreh ban sdang ia ka thma.
Ia kane ka jingpyrshang la ai jingmut da ka kynhun na Switzerland kaba la khlieh da u Johannes Geiss na ka University of Bern bad u Peter Eberhardt na ka Swiss Institute of Technology.
115
1889 – U nongñiah lieng ba la pynkhih da u slap
