Uwei u kontraktor uba trei na ka bynta ka tnad ïada ri jong ka United States ha Camp Lemonnier, kaba dei ka ktem shipai kaba heh tam bad kaba long tang ma ka kaba pura jong ka US ha Djibouti, u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 ha une u juh u bnai.
Kine harum ki dei ki sla kiba don ia ki thup jong ki jaka ha kawei pa kawei ka county ha England, katkum ka county:
Namarkata, ka kyntien "ki county jong ka England" kam thew ia ka kynhun kyrteng ne ki pud kiba kyrpang.
U Spike Jonze (bym shym la ai burom) kum u Jerry, u masi bad u nongiarap jong u Jimmy Crystal
Ia ka jingpule shaphang ki lens bad kumno ki treikam la khot ka optik.
U Wolfhard u la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
Ka jinghap – ka jingpynmih
Ka shnong Bath
Ka la iathuh ia u 1001 tylli ki jingiathuhkhana.
Ki don 8,972 tylli ki iing ha ka jingbun briew kaba .
Ki dohkha bad ki dohkha ki don ki shyieng ba shabar kiba eh (exoskeleton), bad ki kham sngewtynnad ban pynneh pynsah bha kum ki shyieng ba la shna.
Mishon: Iada ia ka Shnong Waterfall!
U Piet Blauw, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Netherland, u dkhot ka iing dorbar (1981–1998).
Ka Jylla Varna ka dei ka Jylla kaba don ha mihngi jong ka ri Bulgaria.
La phiah ia ka ha ka prologue bad lai tylli ki act.
Kawei pat ka nongrim kaba kongsan bha ka long ba haba u kompiwtor ne u briew u buh ia ki tarik ISO 8601 katkum ki dak thoh, ki long ruh katkum ka por.
Kane ka kynhun ka la pyllait kawei ka studio album bad u Bolin, Come Taste the Band ha ka snem 1975.
U Turms lane u Turm u dei u blei ha ka khanatang jong ki Etrusc.
Ki jingpynmih jong ka seng jong ka ri America, 15.
Ar Dia Rak Wan Khao Phan Sa
U Micheal Bond, 91 snem ka rta, u nongthoh kot jong ki khynnah na Britain (Paddington Bear).
Ha ka snem 1843, la ai biang ia ka Tam giai Lương tần (Ka kyrdan kaba lai jong ka Kynthei Syiem Lương tần), bad ha ka snem 1846, la pynkiew ia ka sha ka Nhất giai Lương phi (Ka Kyrdan kaba nyngkong jong ka Kynthei Syiem Lương phi).
U Samir Choughule kum u Pradyumna (Pappu)
Ka Rosa Parks Day (ka ri America)
1975 U Wopke Hoekstra, u nongsynshar jong ka Netherlands.
"Khun thymmai ha skul".
U Bah Ego bad u Charles
1987 - U Robert Preston, u nongak phlim na America (b.
Kane ka phlim ka la ioh saw tylli ki khusnam Academy:
Montu – U blei jong ka thma bad ka sngi, ba la mane ha Thebes
1802 - U Elijah P. Lovejoy, u nongpyrshah pynduh jait jong ka ri America (u la khlad noh ha ka 1837)
Ka la long ka nongialehkai kaba shlur.
Ka jingïakhun phainal jong ka European Champion Clubs' Cup ka la long ha Lisboniure.
Ki ri kiba don marjan bad ka India ki long ka Pakistan, Bangladesh, Myanmar, China, Bhutan, bad Nepal.
Ia ka kot khubor la thaw ha ka snem 1946.
Ka kaiphod jong ka Institute halor ka kam sumar kum ka kam ha u snem 2013 ka ong ba ki nongtrei ka koit ka khiah ha Guantanamo "ki la shna bad ïashim bynta ha ka jingleh be-ijot, bym don akor bad pynjah burom ïa ki nongshah set."
1934 - U Alois Mock, u nongsynshar saiñpyrthei na Austria (ba la khlad noh ha u snem 2017)
Ka BBC Asian Network ka dei ka Radio Station na UK kaba dei trai da ka BBC.
U Mike Hanke (la kha ha ka 5 tarik u Nohprah 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U John D. Hawks.
1940 - U Karl Offmann, u President ba lai jong ka ri Mauritius
Ka magma kaba pynlong ia kane ka mawshun bunsien ka long ka felsic, kaba don ka silica kaba heh haduh kaba pdeng, bad ka magma kaba kham duna.
Kyllalyngkot 23 tarik – U Pope Clement XI
1533 - U Claudio Merulo, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1604)
Salasar u las Palmas
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Carrizo Springs.
Ha ka jingiakhun u MVP bad u Henry ki la ioh ia ka kabu haba u Mayweather u la ai ia ki kti nar jong u MVP ban pynliem ia ka Jericho bad ban pin ia ka Jericho na ka bynta ka jingjop.
2018 - Ka Carolyn Warner, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
"Ka jingieit kam dei na ka bynta ban sumar" – 2:12
Ka jingrwai 11
561 - U Pope Pelagius I
La kha ia u ha Tomelloso, ha Sweden.
Kane ka long namar ba kane ka island chain ka iajan bha bad ka dewlynnong Solomon bad New Guinea, ha kaba ki khnai ki don bun bha.
Kane ka kynhun ka la sdang nyngkong eh ban tem ha u snem 1999 bad lai ngut ki dkhot.
Hajan kaba kut jong ka phlim, u Neo u kwah ban shim ia ka lieng ban iakren beit bad ki mashin.
Ka iNaturalist ka dei ka website jong ka ri America ha kaba ki briew ki buh ia ki jingtip kiba iadei bad ki jingthung jingtep, ki mrad bad kiwei kiwei ki jingthaw ba im.
Ki briew kiba pawnam (jinglehkai), ka jingialehkai party
U abbot u la dei ban kohnguh ia u bishop.
Ka Atascadero ka dei ka nongbah kaba don ha San Luis Obispo County ha California.
La pyniap ia u ha ka season kaba 5.
Plasma (physics), ka jinglong jong ka jinglong
Ka jingjop ka la sdang ia ka lynti jong ka ABBA sha ka nam ha ka pyrthei.
Pyrthei No.
Kumjuh ruh ia kito kiba la lum da ki jingpeit bniah jong ki shipai bad ki riew paidbah ha ri America Sepngi.
Ka kynhun ain Barnes
Konrad Adenauer, (1876-1967), u nongmihkhmat jong ka Cologne la slem, hadien u myntri rangbahduh (chancellor) ba nyngkong jong ka German hadien ka thma bah ba ar
Jonny Harris
U Arnulf II, u nongsynshar jong ka Flanders (u la iap ha ka snem 988)
Ka jingsdang jong ka niam Islam
Ka don ka sniehdoh kaba lieh kaba jylliew.
Ka Apple ka la pynmih ia ka iPad 2 ha ka 2 tarik Risaw 2011 bad la pynmih ia ka ha ka 11 tarik Risaw 2011.
Ka phlim ka la kamai (kamai) kumba Rs.
Ka Wah Stung Svay Chek
Ha ka por jong ka hima Song (960-1279), bun na ki briew kiba rit paid ki lah ban thied ia ki jait jingpynbthei ding bapher bapher na ki nongdie jingdie ha iew, bad la tip ruh ba la ju pynlong ia ki jingpyni pynbthei ding kiba heh.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang COVID-19.
Ka jingïalehkai ïalehkai jong ka pyrthei jong ka NWA (arsien) – ryngkat bad ka Dallas
U paralok jong u Ardern u dei u nongpyni ia ka telebishon u Clarke Gayford.
La kha ia u ha Brandon, Manitoba.
Ka jingdawa bad jingpynbiang kan ktah ia ka dor jong ka jingkylla.
Ka Ri Bilat, ka ri France bad ka ri Spain)
Ki nongaiktien jong u Trump ki la ong ba um ju don kano kano ka jingiadei.
Pons
Ka bynta kaba bun jong kane ka park ka long kaba lah ban leit tang da ki kali saw tylli ne ki lieng.
Klarendon Press, Oxford, 1991.
U St.Joseph HS, Kulathoor
Awan
Ka dei ka jinglehkmen kaba san sngi, kaba sdang naduh ka sngi Full moon jong u bnai.
U Liebig u la thaw ia ki rukom thymmai na ka bynta ban bishar bniah ia ki mar ba kynja met.
1959 - U Charles Hendry, u nongsynshar pyrthei ha England
Haba wan phai sha ka camp, ka Cirie ka la leit tong dohkha bad ka la ioh kem ia ka dohkha kaba heh.
2000 - "Spit ia ka".
Ia kane la leh da ka jingpynshitom bein kaba jur ha ka sain hima sima, kynthup ia ka jingpyndonkam ia ki jingpyniap bad jingpyniap sain pyrthei ba la ai jingbit, khamtam ha ka juk jong u Joseph Stalin, ha ka por jong ka jingpynkhuid bakhraw.
Ka Website jong ka Nongrim jong u Matt Stover
Ia ka Jylla Shaanxi la phiah ha ki shiphew tylli ki shnong:
U Tyler Skaggs, 27 snem ka rta, u nongtied baseball na America (Arizona Diamondbacks, Los Angeles Angels).
U Mamuka Bakhtadze (; la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1982) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Georgia.
Ha u snem 1948, ki la ialehkai ha ka Second Division.
U Muhammad Mohaiminul Islam (11 September 1941 – 14 Kyllalyngkot 2020) u dei u heh shipai na Bangladesh.
U la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ka piano, kynthup ia ka thup kaba don 66 tylli ki jingrwai ba la khot Lyric Pieces.
U Max Asher, u nongiashim bynta ha ka phlim telebishon Max & Shred
Ka set kaba khlem kut ka dei ka set kaba don ki elements kiba khlem pud.
Ka burom kaba kongsan kaba nyngkong eh ka dei ka jingjop ïa ka German Cup ha u snem 1960 ha kaba ki la pynliem ïa ka Karlsruher SC da 3:2 kol.
Ka pla rejistar kali, ka pla nar ne plastic ba la pyndait ha ka kali motor ne ka trailer na ka bynta ban pynithuh ia ka
Karlstad
1990 Ka jingkylla kulai (Ka jingkhang)
Kam dei tang ka jingkwah ban pynkylla ia ka jinglong shynrang ne kynthei na ka bynta kano kano ka jingmyntoi kaba ki lah ban pyrkhat ba ka don.
Ki prokram ba u la don ha
U Hudson mynshwa u la ju ïalehkai na ka Chicago White Sox naduh u snem 2009-2010 bad la die noh ïa u sha ka Diamondbacks ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2010 ryngkat bad u David Holmberg u rangïalehkai ka minor league na ka bynta u Edwin Jackson.
1940 U Bobby Hatfield, u nongrwai America, (Righteous Brothers) (u la khlad noh ha u snem 2003)
U Lt. Craig u wan wad ia u Lawton.
U dei ruh u nongpyniaid jong ka Banco Nacional de Mexico.
U Democrat ba mynta u Jeion Ward u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
U la trei shitom ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Ki dih ia u mrad baroh kawei, hynrei ki lah ban dih ia u tang khyndiat khnang ba un leit shapoh ki shyntur jong ki.
Ka Longueville-sur-Aube ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ym tip kumno u Göring u ioh ia katei ka cyanide ne katno por u buhrieh ia ka hynrei ka la don ka jingkynnoh ba la ai ia u da uwei u shipai America uba ia ieid bad kawei ka kynthei German kaba don jingiadei bad u.
Leon, Italy, ki jingjot ha rud duriaw mihngi jong ka Sicily
Ka Vanuatu ka la kyrshan ruh ia ka jinglaitluid jong ka New Caledonia bad ka East Timor, bad ka kyrshan jur ia ka Free Papua Movement kaba don ha ka thain sepngi jong ka New Guinea.
Ki sakharid kiba kham jrong:
U Roman Zhuravskyi (; 3 Iaiong 1948 – 19 February 2017) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka Ukraine uba la ialehkai kum u nongialehkai shadien.
Shezmu – U blei jong ki jaka shet wain bad umphniang uba pyniap ruh ia ki mynsiem ba la pynrem
U Kenny Everett Telebishon Show BBC One – 1981-1988
1993: Ka Iyer bad nga (Ram) bad u Joe Dioro
U Ross u long uba riewspah bha bad da kaba pynshong nongrim ia ka jinglong nong Europe jong u, u la thied ia kawei ka jaka kaba heh 300 hectare bad u ai kyrteng ia ka “La Posada” (), lane ka Petren Fund, ha ka snem 1885.
Ha ka 15 tarik u Nohprah 2017 da pyntikna wa u Manson da wan biang u cha kawi ka Hospital wa em ha Bakersfield.
Ka long ka jingpyni ia ki katto katne ki slide na ka bynta ki jingtip ne na ka bynta ki jingthmu shna dur.
Ia kane ka Libretto la thoh da u Giuseppe Giacosa bad u Luigi Illica.
Ha ka 14 tarik Rymphang, 2021, ka dorbar dorbar jong ka America ka la pynskhem ia u Jackson da ka vote kaba 53-44.
Ka jingkynmaw kaba kongsan tam ha kane ka commune ka dei ka Marmont manor house (manoir), kaba la buh kyrteng kum ka jingkynmaw naduh u snem 1992.
ki nongtrei ba ha khlieh duh jong ki 3 tylli ki shipai (Shipai, Shipai Duriaw bad Shipai Suin)
U Lorne Munroe (24 Nohprah, 1924 – 4 Naiwieng 2020) u dei u nongtem cell na Canada-America.
Ia ki khubor riewlum na ka Sky News Radio la rah man la ka kynta ha baroh kiwei pat ki por.
U la seng ia ka seng ai jingiarap ha Beverley bad ka skul grammar ha Kingston upon Hull.
Ka Bird ka dei ka phlim kaba la thoh ha ka snem 1988.
Ka thup jong ki riewshlur kiba dang im ha ka thma bah ba nyngkong
Ka show ka la jah noh ha ka snem 1980.
Ka kong Marion Zimmer Bradley ka dei ka nongthoh na America kaba thoh ia ki kot saian fiction, fantasy bad science fantasy.
Ka dei ka jingduhnong kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America.
U Jaromír Jágr (la kynnoh , la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1972 ha Kladno, Czechoslovakia, mynta ka Czech Republic) u dei u nongïalehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Czech, uba ïalehkai na ka bynta ka Florida Panthers ha ka National Hockey League (NHL).
1979 : JSL Dibison 1 - 9th
La Pyllait Ia Ka Ha Ka Ri Bilat Namar Ki Daw Ym Tip.
Ka wain ba phyrnai
Ka jingshisha ba la pyni dur ia u Bes da ka dur khmat kaba pura ka pyni ba u dei uba mih na Africa.
Ha kane ka episode, ki khynnah shynrang ki leit sha ïing jong ka kmie tymmen jong u Eric Cartman ha Nebraska.
Ka Franklin Institute ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka saian kaba la ai kyrteng da u Benjamin Franklin.
U Michael Ooms kum u McGill
Ha ka kot jong ka Jinglap ia ki Khubor (1978), u Michael Schudson u riewstad imlang sahlang u kynthoh ba "ka jingngeit ha ka jinglong bashisha ka long ka jingngeit ha ki ‘jingshisha,’ ka jingbym shaniah ha ki ‘jingkordor,’ bad ka jingaiti ha ka jingpyniakhlad ia ki."
La pynskhem ia ka da ki khiew khiew jong ki Mycenae bad Cyprus kiba la shem hangta.
Ka jaka ieng liengsuin kaba lyngkot ka don ha trai jong u lum uba jrong bha uba kut beit ha rud duriaw.
Ha ka snem 1572 u Emanuele Filiberto na Savoy, uba la tip kum u Khlieh Nar, u la seng biang ia ka kynhun shipai jong ka San Maurizio ha ka Balang jong ka Castle of Lierna, bad da u Papal Bull jong u Pope Gregory XIII u la ioh ia ka seng thymmai ia ka kynhun ha kaba u a katto katne taiew hadien la pyniasoh ruh ia ka hukum jong ka hospital jong u San Lazzaro di Capua.
3 Jingrwai ba rim, 1939
Katba dang duh jait noh ha kiwei pat ki dewlynnong jong ka ri Bilat, ki thain (ba la ithuh) ki kynthup ia: ka Cumbria bad ka Scotland, katba dang iasaid, la kren ia ka Common Brittonic ha kylleng ka England.
Ki sla ki long kiba jyrngam ha kiba bun ki jait.
Lber 24 – U Rafael Leónidas Trujillo, u nongsynshar donbor jong ka Dominican Republic (khlad noh ha ka snem 1961)
Ki Bengali ruh ki sah ha Bangladesh.
Samaro tehsil
Ka Syiem Alaouite
Ki nongwad bniah kim shym la lah ban lap ia kano kano ka dak jong kane ha ki jingthoh jong ka Sorbonne.p69 Haba khatduh u la jop ia ka nam lahduh ha ka pyrthei, u Alekhine u la pyndonkam ia man la ki tiar ban kiar na kaba ai ia ka Capablanca ia ka jingialehkai ba wanphai.
Naduh u snem 1977 haduh u snem 2004 (season 2-29), ka jingrwai jong u Gary P. Nunn ka long ka London Homesick Blues kaba la pynshong nongrim ha kane ka show.
PWI Ka jingialeh jong ka snem (1991) (vs.
Ha ka 13 tarik u Lber, 2017 la sdang ban pynmih ia ka "Kam dei ka Ex jong nga".
U K. C. Jones, 88 snem ka rta, u nongïalehkai basketball jong ka American Hall of Fame (Boston Celtics) bad u coach (San Diego Conquistadors, Washington Bullets), Olympic (1956) bad u nongjop NBA (1959–1966, 1984, 1986), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer.
Ka kyntien "hynrei" ha ka sentens "Nga sngewtynnad ia ki masi, hynrei u sngewtynnad ia ki kulai" ka long ka jingpyniasoh kaba leh ia kane.
U long uwei na ki khlur kiba heh bha kiba shai bha.
Da kaba shim ba u Bruce ruh u la iap, la iehnoh ia u Wayne Manor ha ka nongbah ban long ka jaka ri khunswet, bad ia ka jaka jong u Wayne kaba dang sah la iehnoh ha u Alfred.
Ka Want Two ka dei ka album kaba saw jong u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada-American Rufus Wainwright.
Ia u Sapphir la pyndonkam da ki syiem bad ki mahadei la slem bah kum ka dak jong ka bhah, ka jinglong babha, ka jingstad bad ka jinglong khuid.
Ka Pomponius Mela ka pynlong ain ia ka rukom pyniaid ia ka jinglong ka suinbneng
Ka Melissa Leo ka leh kum ka Alice.
Ki Skul jong ka Greeley, USD 200
Ka Saint-Mandé () ka dei ka commune jong ka tnad Val-de-Marne kaba don ha Île-de-France kaba don ha ki thain ba shathie jong ka Paris, ha France.
Ka don ha ka nongbah, ka Ankara.
1995 - U Sawyer Sweeten, u nongak phlim na America (d. 2015)
Ka jingkylla ka la long kaba suk, ka la saphriang sha kiwei pat ki bynta jong ka ri.
Kane ka shnong ka la nangroi ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ha kylleng ka kam shna jain bad flannel, ryngkat bad ka jingpyndep ia ka wah Montgomeryshire.
U la heh la san ha Somerset kaba don marjan bad ka jylla Massachusetts.
Ka Mokoginta ka dei kaba la kha ha North Sulawesi kaba don ha Dutch East Indies.
U David C. Driskell (7 tarik Iaiong 1931 – 1 Risaw 2020) u dei u nongdro dur bad u riew shemphang na America.
Ha ka 16 tarik u Naitung, u la pynpra ia la ka jong ka rekod jong ka jingjop bad u la buh ruh ia ka rekod jong u nongialehkai MLB uba la rim tam ban rekod ia ka jingjop ha ka (RBI).
La pyrkhat ba ka por kha khun ka long tang 40 sngi.
Moosonee, Ontario
1990 – U Dan Gosling, u nongialehkai phutbol na England
Da ka jingsniew jong ka suinbneng u nongialam jong u Bismarck u la pyrshang ban pyniakhlad ia u Prinz Eugen hynrei ka eriong kam shym la jur than ban buhrieh ia ka jingphet noh jong ka na Norfolk bad Suffolk kaba dang iai bteng ban pynneh ia ka jingiadei bad ki radar.
Burma la thoh na kadiang sha kamon.
U Manorama u la pule ha America bad u la leit sha Australia.
U Vivaldi u la thoh palat 400 tylli ki concerto na ka bynta ki tiar bapher bapher, khamtam eh na ka bynta ka violin.
Ka Queens Park Rangers Football Club ka dei ka klob ialehkai phutbol na England kaba na London.
Katto katne ki digital ki long
1931 - U Jon Stone, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (d. 1997)
Kaei kaei kaba mut iing
Bilbeyhallorum – ka kyrteng kaba lyngkhuid; U sohjew
1134 – La kdew nyngkong eh ia ka kyrteng Zagreb ha ka kot jong u Felician.
Ka Padasjoki ka dei ka shnong kaba don ha Päijänne Tavastia ha Finland.
Kham bunsien ka jingiatreilang ka donkam ia ka jinglong nongialam ne kano kano ka jait jingiatreilang, wat la lah ban iasam ia ki jingkitkhlieh hapoh ka kynhun kaba iadei dur.
Ka jingtwa jong ki bniat ka lah ban jia lada u khunlung um don ha ka kyrdan kaba bha haba u dang ai dud.
Lada la pyndep ia ki katto katne ki kyndon, ka jingdie lilam kan sangeh noh, bad ia ka mar yn nym die noh.
Ka jingjop jong ka Traveling Light ka la ai pisa ia u Walker ban thied ia kawei ka nightclub ha Bournemouth.
Palat 10,000 ngut ki briew ki la apply ban don ha kane ka show.
- U Vladimir Lenin, u nongialam jong ka jingkylla bad nongialam sain hima sima jong ki Komunist Soviet-Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1924)
Ammapettai
1948 - U Mike Robitaille, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Ernst Zermelo u la pynmih ia ka set theory ha ka snem 1908.
Ha ka snem 1937, la ai kyrteng ia ka kum ka Villa Generalísimo kum ka burom ia u nongsynshar donbor Trujillo hynrei ha ka snem 1962 kane ka shnong ka la ioh pat ia ka kyrteng barim jong ka.
U Ryan u la khlad noh na ka jingpang glioblastoma bad ka jingpang dohnud ha Santa Monica, California ha ka 26 tarik Risaw, 1973 ha ka rta kaba 70 snem.
U la pawnam bha na ka bynta ka por ba u don ha ka phlim Jersey Shore jong ka MTV.
Ha ka snem 1971
U dei u Commissioner Baseball uba shiphew bad uba mynta.
Ha ka spah snem kaba 11, u Bishop jong ka Urgell u la buh ia lade hapoh ka jingiada jong u Lord of Caboet, u riewdonburom na Catalan.
U don ki jaka ba don doh kiba saw bad kiba saw-saw.
U Daryl bad u Glenn ki long kawei ka kynhun, u Rick bad u Shane pat.
Ki jingkhang jong u kor ki pyni kumba 60% na baroh ka jingpynmih ba la pynshong nongrim ha ka kor.
Wei (潍河)
Ka dental floss ka dei ka jait thri kaba kyrpang.
La ioh ruh ia ka da ka Indian Museum, Kolkata, kaba heh tam ha ri India.
ka Spain na ka bynta "ka syiar".
U Getatchew Haile, 90 snem ka rta, u dei u nongstad ktien na Ethiopia-American.
Ka Jylla Otero, New Mexico
Ki Khlieh ba kren
Ha ka 10 February 2015, ka kaiphot jong ka Japanese National Police Agency ka la pynthikna ba ki don 15,890 kiba iap, 6,152 kiba mynsaw, bad 2,590 ngut kiba jah.
U Ajit Khan
Château Champlain, Montreal, Quebec
Ka surok bah 516 (I-516), kaba la tip ruh kum ka W.F.
Pyrkhat ia ka rong jyrngam
Ka dei ka Tartar bad ka Muslim, la kha ia ka ha Bugulma (Republic of Tatarstan).
Ka June Angela (la kha ia ka June Angela Profanato, August 1959) ka dei ka aktres, ka nongshad tap bad ka nongrwai na America.
Hadien ba la lap ia ka waltz, kumba ha ka snem 1800, la mih sa kawei pat ka rukom shad.
Ka jingpyniaid ia ka kam
Ka jingheh jong u nut 1 11/16 in.
U dei ruh u kpa jong u nongmihkhmat jong ka nongbah Newark u Ras Baraka.
Ka jingtip, TV.com
Ka lad na ka bynta uno uno ban im hapoh ka mariang kaba pura katkum ka jingjied jong u, ryngkat bad ka jingbud ryntih ïa ki kyndon jong ka jingitynnad bad jinglong jong kajuh - "Ki jaka ba la long trai, ba la pynïaid bad ba la synshar da ki riew shimet kum ka lad ban ïa ki jaka ba la pynïapher bad kiba bun ktien."
Ka don ha ka ri Republik Srpska.
U mayor ha kata ka por, u Li Ziliu u kwah ban pyndonkam da ki thliew ba la ot bad tap.
1974: Ym shym la ai khusnam
Ia ka Cinco de Mayo la rakhe ruh shabar jong ka ri Mexico bad ka ri America.
Bando Jones
Ki jingthoh kot jong u Barron na ka bynta ka kamra jong u kpa Tom - U Nongthoh bad ki Por jong ka
Ar tylli ki Horcrux ki la shah pynjot, bad u Harry bad u Dumbledore ki wad sa kawei pat, wat la ka dei kaba thok.
), ka jingbym lah treikam jong ki snier namar ka jingpang shini.
Ka tnad (5912)
Ka Scone (ka ktien Gaelic kaba mynta: Sgàin; ka juk pdeng: Scoine []) ka dei ka shnong kaba don ha Perth bad Kinross, ha Scotland.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Iran
Ka Jennifer Lorn: Ka jingpynbyrngia kaba pynjahthait.
Rixheim (68278)
Ka por shiteng jong ki ka long hapdeng 40 millisecond na ka bynta ka 57Zn bad 5x1018 snem na ka bynta ka 70Zn.
Ka pynkhih ia ka jingstad jong u briew lyngba ka art .
Ka dei ka khun kham rit jong u Louis Mountbatten, u 1st Earl Mountbatten jong ka Burma bad ka Edwina Ashley.
1550 – U Ioannis jong U Blei, u friar bad riewkhuid ba la kha ha Portugal (b.
Ha ka 6 tarik u February, 2008, kawei ka briew kaba ym shym la pynpaw kyrteng na Virginia ka la mudui ia u Epstein da ka mukotduma kaba shongdor haduh 50 million dollar.
U Fuchs u la ak kum ka Sadie ha ka phlim jong ka Julie Taymor ha kylleng ka pyrthei.
U Muhammad Muhsin Khan
Ki la don ki jinghiar thma, ka thma pohïing, ka khlam bad ka ïoh ka kot ka la hiar.
Ka jaka treikam ba kongsan jong ka Balang Apostol Bathymmai ka don ha Zurich (Switzerland).
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba iaid lyngba ka jinglong ba sniew la khot ki transcel.
Ym don ki nongkren ia ka ktien Peoria kiba dang im.
Ki khlieh sorkar
Ka Puran Tehsil jong ka Elaka Shangla ka long ka jaka kaba itynnad, bad ki pud jong ka ki iakynduh bad ka Bunier, Swat, Kaladakha, bad ka wah Indus.
Ha ka rukom kaba ju long, kawei pa kawei ka video ka sdang da uwei u briew (bunsien uba deng ia ka mask) uba shad ia ka jingrwai marwei, la ker sawdong da kiwei pat ki briew kiba i kumba kim tip ia u briew uba shad.
Ka jingpynwandur pdeng, kaba la pynshong nongrim ha ka Muhor Bakhraw jong ka ri America, ka dei ka dak ba pawnam jong ka jinglong president jong ka ri U.S.
Ka jaka pynmih bording nuclear ha columbia ha Washington
Ki doktor ki la iathuh ba u lah ban khlad na ka daw ka jingshit jingkhriat.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka municipality ka Iller ka tuid lyngba ka Blaichach.
Ka long ka jaka pdeng jong ki nongtrei bar ri.
Ka Marie Gabrièle Charlotte jong ka Lorraine (30 December 1702 – 11 May 1711) ka la iap na ka jingpang khlam.
U Alcócer u la kha ha ka shnong Cochabamba, Bolivia.
Ym pyndonkam ia ki jingkhia ba la shna da ki briew.
U Yushi Soda (kha ha ka 5 Kyllalyngkot 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U William Paul (1885–1977), u nongiasaid ain
2008: Ka Jingpyrkhat jong ka jingbthei kaba khraw
U Eohippus u dei u kulai ba rit.
Ki jingrwai Eminem
Saulzet-le-Froid (63407)
Ha ka snem 1678, u Christiaan Huygens u la thoh ia ka kot Traité de la lumiere ("Ka jingthoh shaphang ka jingshai").
Ka jingpynkylla ia ki symbai kiba la rim, ki bym pat ih, kiba la sniew bad kiba la tyrkhong, bad ka jingkhuid ruh ka pynduna ia ka jingsaphriang jong u khniang jingpang.
September 9 - U Einar H. Ingman, Jr., 85 snem, u shipai America, u nongioh ia ka takma burom.
(141 tylli ki jingpyni)
Ka jingshah lyngshop jong ka liengsuiñ ka liengsuiñ jong ka Turkey ka liengsuiñ 981 Dc 10; Youtube
Nah bad Jingkhuid
Ia ka ktien Záparo la kren, ha Ecuador, da ki 9 ngut ki Sápara, ki rangbah kiba la palat ia ka 60 snem.
U William David Ormsby-Gore, 5th Baron Harlech (20 Naitung 1918 – 26 Jymmang 1985), la tip ia u kum u David Ormsby-Gore haduh u Rymphang 1961 bad kum u Sir David Ormsby-Gore naduh kata haduh u bnai February 1964, u la long u nongsynshar jong ka ri Bilat bad u riew sain pyrthei jong ka Conservative.
Ki Kper Bell
Ka nongbah ba pawnam jong ka Cut Bank ka website
Ka Farrenc ka la leit phai biang sha ka jingpule jong ka bad ka Reicha.
Ka la iadei bad ki nongbah kiba jngai jong ka Washington, DC bad London, ym ia ki.
Ka Philadelphia Flyers - 95 poiñ
1978 - U Johan Holmqvist, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ki jingthoh miet ba pura
Ka la iap noh tang hadien ba ka lieng ka la hiar.
U la long u chairperson ba nyngkong jong ka Human Rights Commission jong ka Andhra Pradesh ha u bnai August 2005.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Naiwieng, 2015.
Ka jinglaitluid (shnong)
Ki im halor bad ha ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ba rit.
Liberal Democrats - Ka Caroline Pidgeon
Mark Moseley - Mushu
Ka don ka rud duriaw kaba rit ha kane ka ïew ryngkat bad ka dukan bad ka jaka pule kot.
Risaw 5, 1991: U Allan Bester u la die na Toronto sha Detroit na ka bynta ka jingjied kaba 6 jong ka Detroit ha ka Entry Draft jong u snem 1991.
Don ki ri kiba don kyrpang ia ka jingrwai syiem ne jingrwai president.
U flycatcher jong ka pyrthei barim ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki sim rit kiba ju bam da ki khniang.
Ka rukom pynkylla cation la ju pyndonkam haba ki molecule kiba kwah ban pyniakhlad ki dei ki cation bad la pyndonkam da ka rukom pynkylla anion ban pyniakhlad ia ki anion.
La kha ia u ha Leichhardt, New South Wales, Australia.
Waterloo Mihngi
Philip Barry ha ka Internet Broadway Database
Ka Rattelsdorf ka dei ka municipality kaba don hok iew ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg.
Ikarosaurus
Ka wah Swabourne ka tuid lyngba kane ka shnong bad ka don hajan jong ka surok A515.
1782 – U Fyodor Ivanovich Tolstoy, u nongsynshar batri na Russia (ba la iap ha ka snem 1846)
La pynlong ruh ia ka jingthep dur ban tip mano ba jop ha ka semi-final ba la jied kum ka kynhun "iing" na ka bynta ka final (na ka bynta ki jingthmu synshar namar ba la ialehkai ha ka jaka kaba pdeng).
Ka jait khniang: M, u khniang (u nongrah ia ka jingpang malaria) (2010)
Ha kito ki jaka, la pynkhih ia ka da ka khaii pateng.
Kum ki nongialam jong ka league, la jied ia ka Canadiens ban ialehkai ha ka Stanley Cup Final ha ka snem 1916, ha kaba ki la ialehkai pyrshah ia ka Portland Rosebuds, kaba long ka nongjop jong ka Pacific Coast Hockey Association kaba ialeh pyrshah.
U la shon ia ka dur disco ba la pynthymmai ia ka "Um, Um, Um, Um, Um, Um" na ka bynta ka Playboy Records.
Ha ka Thma jong ka Labyrint, ka iarap ia ka Annabeth bad ia u Percy da kaba ialam ia ki lyngba ka Labyrint sha ka jaka trei jong u Daedalus.
Kum kine ki pung ki ai jaka shong jaka sah ruh ia ki katto katne jait ki mrad.
(1800-1819)
Ka long kumba ym duna ia ka 113 tylli kiwei pat ki dawai kiba don ha u ganja, kiba la tip kum ki cannabinoids, hynrei ym baroh na kine kin pynlong ia phi ban sngew pher ne sngew heh hadien ba la pyndonkam ia u.
Ha u snem 2010, u nongthoh histori na Stanford u Norman Naimark u la thoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng ka Stalin’s Genocides.
Ki Muwahidist ki ngeit ba ka niam Islam kaba mynta ka la ia khleh lang bad kiba bun ki riti dustur bad ki kwah ban pynkylla ia kata.
Ka jingpynkyntang maw 40 maw
Kano kano, lada ka kynthei ka long kaba sngap jar lah ban iohi kum ka jinglong kaba pyndem.
U Dom DiMaggio (b.
Ka jaka bakongsan jong ka nongrim ka don ha Milan ha ka Largo Isarco.
U la pule ruh ha Munich bad ha Vienna.
Ka thup jong ki avatar
Ka "Moirang Shayon" () lane "Moirang Saiyon" ()(lit.
Kawei pat ka tnat, ka Cordillera Oriental (ha ka Phareng, "Eastern Range") lane ka Sierra del Seibo la pyniakhlad na ka main chain da ka thain kaba la tip kum ka Los Haitises; ka don ka liang sepngi-sepngi bad ka don shaphang shathie jong ka Samaná Bay.
U Lum Suribachi (ha Japan: 摺鉢山, Suribachiyama) u long u lum uba jrong 169 meter (554 phut) ha ka tduh ba shathie lam sepngi jong ka Iwo Jima.
U trei kham bunsien da ki rong umphniang bad ki rong nar.
Katto katne na kine ki jingleh ki la paw ha kawei ka phlim, kaba la pynmih ha ka snem 1980.
La pyllait paidbah ia ka ha ka 23 tarik u May 2014, lyngba ka Def Jam Recordings.
Ki jingpyniaid kumno ban leh ki kham bun da ki jingpyniaid ha ka lyngkha, kum "Kumno ban siat suloi ha ka rukom kaba dei."
Ka jingialehkai WWF ha ka pyrthei (shisien)
Ia kaba nyngkong la tip ia ka sur kaba dum bad kaba jylliew, khamtam ha ka jingkhih kaba nyngkong jong ka.
Ka jaka synshar jong kane ka Elaka ka dei ka Sankt Johann im Pongau.
Ha ka snem 1956, ki stad saian ki la wanrah ia ki ngap na Africa bad na Europe sha Brazil, ban peit la ki lah ne em ban iapoikha bad ki.
Ka kotkhubor Daily Pennsylvanian ka la ioh shibun ki khusnam kiba pawnam ha ka kam thoh khubor kolej.
La tei ia ka hapdeng ki snem 1821 bad 1825 da u Thomas Telford.
Baroh ki album ki la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Kam shym la leh bha ha ka box ophis.
Ki kyrteng thymmai: "Ka Frontier kaba khatduh" lane "Ka Ri jong ka Sngi Shiteng Miet" lane "Ka Icebox jong u Seward".
La thaw ia ka ha ka 20 tarik u February 1920, ha kaba ka Seng Muslim Social Democratic Party, ka Seng Komunist jong ka Persia, ka Seng Ahrar bad ki Baku Bolshevik ki la iasoh lang ban seng ia ka Seng Komunist jong ka Azerbaijan.
Ka la long ka nongrim ia ka drama jong u Shakespeare, u Henry VI, ka bynta kaba ar.
Ki phlim ba la pyniaid da u Moshé Mizrahi
Teri Utley, 1982 Miss USA; 1981 Miss Arkansas USA
1436 – Engelbrekt Engelbrektsson, u riewstad jong ka ri Sweden
Ka jingpynbiang ia ka Coca-Cola kaba man ka por ka la kut noh ha ka snem 1942.
Ka jingkhein ia ka por jong ki dieng ka pyndonkam ia ki rukom ba la shem ha ki ryntieh jingroi jong ki dieng ban trei ia ka tarik.
Ka klas ka don lai tylli ki order : ka Collembola (ki springtails), ka Diplura bad ka Protura.
U Marcel Reich-Ranicki halor ka literaturkritik.de
Ki briew kiba kham duna ka nam kiba leh mynleh kum ka Anastasia ki long ka Nadezhda Ivanovna Vasilyeva bad ka Eugenia Smith.
Nangta ka la leit sha New York ban pyrshang ban long ka nongak phlim.
Ki jingsah
Na ki hynriew ngut, tang saw ngut ki la pyndep lut ia ka jingpynshitom jong ki; ki lai ngut kiba dang sah, u Neurath, u Raeder bad u Funk, ki la pyllait kloi namar ka jingbym koit bym khiah.
Saint-Maime-de-Péreyrol (24459)
std::cout << “Khublei Pyrthei” << std::kutl;
Ki jingleh pyrshah jong ki shipai France ha ka snem 1917.
Ki don ar jait ki khniang jingpang ba la pynitynnad, ki khniang jingpang ba la pynitynnad bad ki khniang jingpang ba la pynitynnad ne "ba la pynitynnad".
Na ka bynta kane ka lympung la sam ïa kine ki khusnam harum:
Ka Constance Moore (18 Jymmang, 1920 lane 1921 − 16 September 2005) ka dei ka aktres na America.
U khun nyngkong jong u, u Bob Young, u la kha ha u snem 1942 bad hadien phra bnai, la phah ia u Young sha England ban iarap ban tap ia ka thma bah ba ar na ka bynta ka CP.
Ka long ka kynhun kaba khlem kut (la khot ruh ka kynhun kaba khlem kut) namar ka don ia ki element kiba khlem kut: baroh ki integer.
Ia ka jaka pule kaba ar jong kane ka skulbah la tip kum ka City Campus.
Kane kam dei ka skhim Ponzi, namar ia ki nongkit ram ym shym la kular ia ka jingmih kaba heh ne kaei kaei.
Ki ktien ri jong ki East Slav ki dei ki ktien na ka kynhun ki ktien East Slav.
U Harry Mathews / ka jingthoh kot
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Pb(N3)2.
Ki khniang bad ki briew
Ka Knock (An Cnoc ha ka ktien Irish, kaba mut The Hill – hynrei mynta la kham tip kyllum ha ka ktien Irish kum ka Cnoc Mhuire, "Hill of (ka Theisotti) Maria") ka dei ka shnong rit kaba don ha mihngi jong ka County Mayo ha Ireland.
Ha ki mashin kiba mynshuwa, u nongpyndonkam u hap ban theh ia ka toner ha ka jaka buh um ha ka mashin hi.
May 21 - Ka Poni Adams, 95 snem ka rta, ka aktres jong ka Amerika (House of Dracula).
U Eugen
Ruker
Ki lai tylli ki Calendar kiba kham pyndonkam ha kine ki sngi ki long ka Gregorian, ka Hebru bad ka Calendar Islamic.
Ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha (bad ruh ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha ne fetish) ka dei ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha kaba mih na kano kano ka tiar ne ka bynta jong ka met kaba ym ju pyrkhat ba ka long kaba sngewtynnad.
632 - U Charibert, u syiem Frank (b.
Ha u snem 2012, ka London ka la long ka nongbah ba nyngkong eh ban pynlong lai sien ia ka Olympics.
Chessbase.com: Ka jingiakren bad ka Anna Muzychuk
