Ia ki khmat jong ka Sabae la shna da ka buit jong ka titanium.
Ka Lovato ka la iathuh ha ka Ellen DeGeneres ba ki la shah pyndik haduh katta katta ba ki la pan skul na la iing.
U la long u nongtem guitar ba hakhmat eh ha ka kynhun.
bad U Briew Uba Siat Ia Ka Jinglaitluid Valance.
Ion Ionescu de la Brad
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka Naugatuck ka don 31,862 ngut.
1841 jingkha
Ka console, da kaba ianujor, ka dei ka bynta ba la pyndonkam ha ka jingtei.
2018 - U Donald Trump u la ioh ia ka jingleit jngoh ia ka jylla kaba nyngkong eh naduh ba u la long President jong ka America, da u Emmanuel Macron na France.
U Conley u la shah pdiang ha ka seng jong ki nongbishar jong ka Missouri ha ka snem 1902 bad ha ka seng jong u nongiasaid ain jong ka Kansas ha ka snem 1910.
1917 – Ka Vera Zorina, ka nongshad, ka aktres (khlad noh ha ka snem 2003)
Ka Prokram Pynroi jong ka Nation
Hadien saw ne san tylli ki molt, ki don ki bniat.
Ka Washington ka dei ka Republican kaba bha.
U Jassie James
Ki kyntien kin batai ruh ia ki briew kiba iadei shynrang bad kynthei.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u C. Nelson Wheeler, u trai tynrai jong ka jaka shnong.
Ka jingmane Roman bunsien ka shim ia ka dur jong ki jingknia.
2010 – Ronnie James Dio, u nongtem na America (kha ha u snem 1942)
Ka nongak phlim ba kyrshan ha ka drama
Sirsium tanakae
Ia kane ka kot la thoh da ka Linda Woolverton.
Doug E. Fresh – Ka jingrwai jong ka synduk beat jong u briew ha ka "ïing jong ka jingrwai".
Tang kawei ka daw ba um shah ia u ban shah rem ka long namar ba ki paralok jong u ha ka kam khaii kim shah ia u; ka jingbymlah jong u ka pynlong ia ki ban iohi sniew.
Ka Portland ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
27 ngut ki briew la pynthikna ba ki la khlad noh, katba uwei u briew u dang jah rngai.
Ka Tournay-sur-Odon ka dei ka commune barim.
Ki jaka trei
Ka rukom pynkhluit kaba heh tam bad ka rukom shna jingshna'' vol.
Histori jong ka Pennsylvania
Pala ka mut "nongïada".
Katto katne ki pdeng ki don ha ka jait jingteh bad ki pynkhih shaneng bad shapoh.
Perm, Russia
Ka jingpynrung jong ki ka la iohi ia ka jingweng noh ia ka rel kaba khatduh eh jong ka Glasgow kaba la treikam naduh u snem 1960.
la ki ar tylli ki element kiba nyngkong jong kane ka kynhun la tip, katba ia kiwei pat ki ar tylli ym pat tip la ka dei ka lutetium bad ka lawrencium ne ka lanthanum bad ka actinium.
CoronaVac
U Verzosa u la kha ha ka nongbah Baguio, Philippines.
Ka Chou Sepngi: 557 – 581 H.K.
Kawei ka nuksa ka dei ka jingpynbna buaid jong ka Judy Garland.
Ka jinglum lang ia ki jingtrei ba la tip (Gutenberg Project Germany)
Ka jingkiew kaba pdeng ka poi tang .
Ka liengsuiñ jong ki pung bah (hub)
Kumjuh ruh "(Nga sngewtynnad) ia ka rukom ba phi ieit ia nga", "To pynkiew ia ka khlieh jong phi", bad "Kiba bun palat".
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang duna, u la leit noh sha ka Shimizu S-Pulse ha u snem 2003.
U Raphael u la pynkylla bakhraw ia ka jingthmu.
c. 2254 S.K – 2218 S.K.: La shna ia ka Stela jong ka Naram-Sin, lehse na Sippar, ba la lap ha Susa (Shush, Iran mynta).
Ka jingrwai na ka duriaw (1993)
Ka Jingialehkai-Along jong u Lamb Chop
Ka Gouache, la spel ruh ia ka guache, ka long ka kynja rong.
U Jazzy bad u Matt ki kylla long ki paralok kiba ia sngap jar haduh ba u Jazzy u la sngewtynnad ia uwei pat u khynnah shynrang.
in Ym duna ia ka artylli ki Panzerkampfwagen II ki la shah pynjulor bad lai tylli ki tank ki la julor jur.
U briew ne u mrad uba don ka jingpang dwarf
2016 - Ka Guðni Th.
Ha ka por lyiur, u don ia u ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America bad shatei lam mihngi jong ka Mexico, bad u shong kham bunsien ha ki jaka ba harud duriaw.
Ka kynhun jong ka ka la jop ia ka khusnam rupa ha u snem 2017 bad ka khusnam ksiar ha u snem 2018.
U Walter Roger Martos Ruiz (la kha ha ka 2 tarik u Nailur 1957) u dei u rangbah shipai ba la shongthait na Peru bad u riewsain pyrthei.
Don ruh kiba khot ia kane ka Surah kum ka ‘Jihad’.
U Hammersly bad u J.B.
(CAS) Ka kynhun jong ka shnong Pays de Saint-Malo, ba la thaw ha u snem 2001.
Ka jingdum bad jingshai
Warlaing (59642)
1991 – U Serge Gainsbourg, u nongrwai France (b.
Nanganallur
Ia kane ka fashion ha ki por la ju pynpaw kum ka fad.
Ka la mih biang ha ki snem 1800 ba la dep bad lah ban iohsngew ia ka ha ka jingrwai Symphonie Fantastique jong u Berlioz.
January 3 – U Benning Wentworth u pynmih ia kaba nyngkong na ki Grant jong ka New Hampshire, kaba la lam sha ka jingpynlong ia ka Vermont.
Ka bynta kaba heh jong ka khyndew ha ka thain la pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
U Bradbury u la iatrei lang bad u Oppenheimer ha ka Manhattan Project ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Sesia
Ki phlim ba la pyniaid da u Fred Zinnemann
U Michael Paul Chan kum u Mr. Wang, u kpa jong u Data
Ka petasites ka dei ka jait jingthung kaba don ki sla kiba long kum ka dur dohnud na ka kur Asteraceae.
Ka Yadgir District ka dei kawei na ki 30 tylli ki District jong ka jylla Karnataka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ka Modular Audio Recognition Framework (MARF) ka dei ka computer kaba pyrshang ban sngewthuh ia ka sur, ka sur, ka jingkren, ka jingthoh bad ka ktien briew ha ka jinglong kyllum.
1993: Ka jingshah bom ha ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei
Ha kane ka nuksa, ka hackzorz kan long ka jingpynbna
Mynta, ki Maroni ki dang long kawei na ki kynhun niam ba kongsan ha ka ri.
Aiom 2010/11
Ha ka ktien Korea ki khot ia ki hanja.
Professor Emanuel: U ju bitar kloi bad u long uba , hynrei u long ruh bad uba sbun.
cobra), or tn̂g-ām-chôa (長頷蛇, lit.
Da ka jingpynbeit, ia ka liang jong ka jaka vector la ai da ka kyndon bat jong ka kti kadiang (ban pynkhih ia ki kti jong ka kti kadiang ha ka liang jong ka current sawdong ka loop, haba ka kti jong ka kti ka dang "ktah" ia ka tduh ba shabar jong ka loop, bad u ktieh uba beit u pyni ia ka liang jong ka jaka vector bad kumta jong ka por magnet).
Hadien ka Maryland Campaign bad ka thma Antietam ba la pynsnam, ki shipai jong ka Northern Virginia hapoh ka jingialam u General Robert E. Lee ki la kynriah noh shaphang shathie sha Virginia.
Ka Oxford Dikshonari Phareng Online.
Ka kyntien kaba iadei jingmut ka long "ka jinglong ba la pynkylla jong ka jingsngewthuh".
Ki don katto katne ki jinglong kyrpang kiba donkam ki bym iahap suk ha ka rukom treikam kaba thymmai.
Kham bunsien la shna da ka spandex/lycra lane da ka nylon.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei classical jong u ha ki comics jong ka Argentina bad ki kam ba hadien jong u ha ki European comics.
Ka Mega Man 5, kaba la tip ha Japan kum ka , ka dei ka platform video game kaba la shna da ka Capcom na ka bynta ka Nintendo Entertainment System.
Ka sngi Kartini (Indonesia)
U Alexander Karpovtsev, u nongialehkai ice hockey bad u coach jong ka Russia (b.
Ka jingleh pyrshah jong ka Ghent: Ki shipai jong u Philip Babha, u Duke jong ka Burgundy, ki ialeh pyrshah bunsien bad ki lehnoh lehnoh na Ghent ha ka thain sawdong jong ka Ghent.
U Burgess u la khlad noh na ki jingeh na ka jinghap ha Little Rock, Arkansas ha ka 18tarik August 2017 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jingai jingmut
Nalor kata, ki kynthei briew kiba la san ki kham jem ha ka rong sniehdoh ban ia ki shynrang.
La kha bad pynsan pynrangbah ia u Collin ha Sprang-Capelle, Netherlands.
La lap ia u ha ka thain Grand Est ha ka tnad Moselle kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u Kyllalyngkot 2005, ha ka por ba ïakhun ïa ka Tour jong u snem 2005, ka jingïateh kular jong u Vinokourov ka la jan kut bad ki briew ki la lyngngoh hato un sah ne em bad ka T-Mobile.
Ha ka jingthoh, bunsien la ju iehnoh ia ka kyntien cheese, bad ia ka jingmih la thoh "ki jingbam jong ki nong America", "ki jingbam" ne kiwei kiwei kiba kum kita.
Ka jingmih kaba pdeng na ka bynta kawei ka longïing ka long $51,545.
Ka Cordillera Central ("Central Mountain range) ka don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla bad ka phiah ia ka jylla ha ki ar tylli ki thliew um; shaphang mihngi, ki wah ki tuid sha ka duriaw Caribbean hynrei shaphang shathie jong u lum ki wah ki tuid sha ka Ka Duriaw Pasifik.
U Arroyo u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Puebla, Mexico ha ka 30 Jymmang 2020 na ki jingeh kiba iadei bad ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 53 snem.
Ka dak
Ha ka por kaba kham hadien la khot ia ka ka Forum Claudii Vallensium Octodurensium, kumba ka jingthoh ka paw.
Böckten
Hopwood, Pennsylvania, ka shnong kaba don ha Fayette County, Pennsylvania, ka ri America.
Ka por ha ka lip,
Ka ding kaba khraw kaba nyngkong eh ha ka snem 1800 ka la pynkhuid ia ki dieng ha ki bynta kiba shapoh jong u lum ban pynlong jaka ri mrad.
U Kenneth Anger (la kha ha u Kenneth Wilbur Anglemyer ha ka 3 tarik u February 1927) u dei u nongshna phlim, u aktor bad u nongthoh kot na America.
550 - Ki Thma Gothic: Ki Ostrogoth, hapoh ka jingsynshar jong u Syiem Totila, ki jop ia ka Rome hadien ba la kerkut slem, da kaba ai brieb ia ka kynhun shipai Isaurian.
1936: Ki phlim ba phylla jong ka Paris bad u Maurice Chevalier
Mondavezan (31349)
U Len Rossi (kha ïa u Len Rositano; 24 tarik u Naiwieng 1929 – 9 tarik u Lber 2020) u dei u nongïalehkai ba tbit na America.
Naduh u snem 2001, ka la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai kynthei jong ka Dresdner SC bad ka la jop ïa ka DVV Cup.
Ka khubor na Kew Gardens ka pyni ba shi bynta na ka san bynta jong ki jait jingthung ki lah ban don ha ka jingma ban duh jait.
Madison Avenue (Manhattan), ka surok ba pawnam ha Nongbah New York
Aerostar
"Ki nongkyrshan jong ka Lamarkism ha kane ka juk mynta ki pynhun ia lade da ki jingjia kiba suk kum ka jingpynkhlain ne jingpynheh ia ki dkhot met da kaba pyndonkam, ka jingpynkhlain ia ki tyrpeng da kaba pynkhih, lane ka jingpynheh ia ka kpoh da ka jingdonkam ban bam bun ki jingbam kiba duna ka jingbam . .
Nangta u shynrang u pahara ia ka (ki bniat) na ki Bluegill bad kiwei kiwei ki dohkha kiba wan hiar thma.
Yoshimasa Suda
Katto katne ki turtle kim don ki snier kiba sniew.
Ka MOS ka thew ia ka jingshisha ba ia ka MOSFET la shna da kaba buh ia ka nar (ka "khyrdop") halor ka oxide (ka insulator kaba khanglad ia ka jingtuid jong ka bording) halor ki semiconductor (ka "tynrai" bad ka "jingtuid").
Ki briew ki hap ban thaw ia kata ka dor da kaba trei shitom.
U la sah kum u Komander-in-Chief jong ka kynhun shipai Bilat haduh ka jingiap jong u.
U Miguel Ángel Troitiño Vinuesa (1947 – 21 Risaw 2020) u dei u Geography na Spain.
Snam+ – U Carl Fei-Ong, U Phantom, U McCoy, ki sur ba la pyndap
U Michel Piccoli, 94 snem ka rta, u aktor na France (La Grande Bouffe, A Leap in the Dark, Ngi don u Pope), ka jingpang stroke.
Naitung 20
La tip ruh ïa u kum ka jingkyrshan kaba shai bha ïa u Vladimir Putin.
Ki paw kum kiba thikna ha ki longiing jong ki katba ki dang pyniap ia ki vampire bad ki mrad khlaw ha ka por miet.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ri America ha u bnai February 2015.
Ynda la pynmih ia ka, u Morris u la long u nongkren ba pawnam, u la pynphriang ia ki jingmut pyrshah ia ka jingkylla dur ha ki balang, ki kolej bad ki jingialang kiba ngeit ia ka jinglong tynrai.
Ki dur jong ka ri Italy: ki jingthoh
Ka jingïaid lynti
Une u lum u kiew ha pdeng jong ka District Columbia bad u kynthih shaphang mihngi.
Ka Stagecoach London ka dei ka kompeni bus kaba heh ha Greater London.
Ka Central Park Conservancy ka la pynkhuid ia ka Central Park naduh ki snem 1980 haduh ki snem 2000.
Ka Clermont-Ferrand la ker sawdong da ki commune:
ICS
Ha ka 66th Filmfare Awards South, kane ka phlim ka la khur ar tylli ki khusnam na ki phra tylli ki jingjied, ba kynthup ïa ka khusnam kum ka phlim ba bha tam bad ka khusnam ba bha tam na ka bynta u Yash.
Toruń (Thorn)
Ka long kaba pawnam na ka bynta u maw Lantian.
Nangta u la bteng ia ka jingwad bniah halor kine ki jinglap ha Paris, ha kaba u la pynmih ruh ia ki jingmut jong u kiba ia pyrshah ia ka rukom thoh kaba pura kaba la pyni da u Liebig bad ki nongbud jong u.
Dang jylliew ha ka jingthiah, ka Talia ka kha ia ki khun marwei (u shynrang bad ka kynthei).
U paw ha ka Gospel u Loukas.
Ha ka ri jong ki ka UK, ka la pynlut 7 taiew ha ka No.1 ha ka por lyiur jong u snem 1996.
3 Iaiong - Ka Jiah Khan, 25 snem ka rta, ka aktres ba la kha ha America, kaba dei na British-India, ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi.
Uwei na ki khun ksiew jong u u dei u myllung bad riewstad na Pakistan, u Omer Tarin.
U Hans Petter Langtangen, 54 snem ka rta, u nongstad computer na Norway.
Ki kritik ki sngewtynnad ia ka.
La kha ia u ha Al Tall, Syria.
Katto katne na ki jingiakop mareh ba pawnam ki long ha Monaco, Japan, Italy bad Britain.
Ka Christina Aguilera ka la paw paidbah ha Los Angeles ha ka 10 tarik u August 2009 da kaba phong da ka T-shirt kaba la thoh “Auto Tune is for Pussies”.
Kham bunsien kane kan long ka mala ba shalor jong ka iing-paidbah, da ki jingkhang kiba phai shaphang sepngi bad shaphang mihngi ban pyni ia ka por ba sep bad mih ka sngi.
Bun ki jait "shad slap" bapher bapher lah ban shem ha kiba bun ki kolshor, naduh ka Ijipt Hyndai haduh ki katto katne ki jaitbynriew trai ri America.
U Luke Skywalker u ai khublei ia ki bad u iathuh ba u la wan na ka bynta u The Child bad u dei ban shah hikai.
Katto katne ki shyieng ki la iasoh lang, kaba khanglad ia ka jingkhih hapdeng jong ki; hynrei bun la pyndonkam da ka lyer, da ka "jinglong dud" jong ki jaka lyer kiba rit.
Ka Mari-Adelai: Ka Jinglehkai.
Ia ka jingthoh science la pyndonkam ban bud ia u dak decimal ha ki jingkhein kiba kham thikna.
Ia ki donut cake la shet kumba 90 sekhon ha ka jingshit kaba kumba 190 °C haduh 198 °C, da kaba pynphai shisien.
A.h. U Donald bad u Papini
Ka bor ba lah ban pynkhih (elastic potential energy) ka dei ka bor ba la pynsah ha kaei kaei kaba la pynjrong, la pynkhih (ka jingpynhiar ka long ka jingpynkhih ia kiei kiei ha kajuh ka jaka), la pynkhih ne la pynkhih.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden naduh u snem 1923 haduh 1924 U la long ruh u Myntri bar ri jong ka Sweden naduh u snem 1928 haduh 1930 ha ka kynhun myntri jong u Arvid Lindman.
Lah ban buh dor ia ki mar ba la wanrah shapoh ka ri (ki mar kiba wan nabar), bad ki mar kiba la shalan na ka ri sha kawei pat.
Nangta la sop ia ka ha ka shini, la theh ha ki jhur ba la khleh, bad la khleh ha ki jhur ba la khleh.
Ki don kumba 400 tylli ki tokoeka Haast kiba dang im.
Ka shnong ka don ha ka kshaid jong ka wah Riveris.
Pannerdens Kanaal (hajan Arnhem)
Ka Telma Hopkins kum ka Lillian Roanoke
Ki Nongbah ha Saskatchewan
Ka Małkinia Górna ka dei ka shnong ha ka dong Małkinia Dolna Community, ha ka thain Ostrowian (ka nongbah khlieh jong ka thain: Ostrów Mazowiecka), ha Masovian Voivodeship, Poland.
Ka jingtrei ka long jong ki jingthoh ba la shna da ka kti, kiba heh kum ka jingim, ba la shna na ki pla ba la thoh, kiba thew sawdong .
Ka kyrteng dawai ha ka ktien phareng na ka bynta jong ka ka long ka jingpawnam jong ka shyntur.
Kumba 21 ngut ki briew ki la iap ha US namar ka jingshah ktah ha ka jingkhriat kaba jur.
Kine ki sur jingiakren bunsien ki long ki sur ba lyngkot kiba eh kum: ki sur lyngngoh, ki sur lyngngoh, ki sur lyngngoh bad ki sur lyngngoh.
1960 U Greg Baldwin, u nongak phlim na America
Ka Ankeny ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U la ai shibun ki jingbatai bad u long u nongthoh jong ka met jong ki jingthoh kiba bun bha.
la shna ia ki jain thiah.
U la thoh ruh ia ka khana jong ka phlim.
Une u khnai u long uba heh na ka bynta u khnai dieng.
Ia ka test la shna da ki ar bynta.
Ka Tatiana Gabriele Maslany (la kha ha ka 22 tarik u September 1985) ka dei ka aktres na Canada.
Ka la long ka nongjop jong ka Youth World ha u snem 2019 bad ka la khur ïa ka takma rnong ha ka kyrdan senior ha ka 2019 IFSC Climbing European Championships.
Kiwei pat ki don ki dur bapher bapher.
Ka Magneta ka ot ia u wire ha ka por bad ka pynim ia ka skul na ka jingshah lyngshop ha ka khyndew.
Ha ka snem 1794 la thung ia u kum u nongthew; ha ka snem 1798, u nongpeit bniah ia ka Syiem.
Haba ki la leh ia ka kam, ka jingthut jong ka O-ring seal ka la pynjot ia ka liengsuin 73 sekhon ha ka jingher, kaba la pyniap ia u Scobee bad kiwei pat ki hynriew ngut ki dkhot jong ka liengsuin; ia ka jingjia ba sngewsih la peit beit ha ka telebishon jong ka ri bad ka la pynlong ia ka jingsngewsih jong ka ri katto katne sngi.
Get a Grip", New York Times, Naitung 8 tarik, 2005 (donkam ban pynrung kyrteng)
La ju khot ia ki ki sniang deer.
U President Roosevelt u la ai bor ia ka Bronze Star Medal da ka Executive Order 9419 kaba la thoh ha ka 4 tarik u February 1944.
U Messiaen shen u la pawnam ha ka kam hikai jong u bad la khot ia u ban hikai sha kiwei pat ki ri kum ha Germany, Hungary bad America.
1950 - U Mithun Chakraborty, u aktor nong India
Kane ka phlim ka bud ïa ki arngut kiba la shongkurim, kawei ka aktress bad u nongpynïaid ïa ka stage (u Johansson bad u Driver), kiba ïaid lyngba ka jingïaphetrieh kaba naduh ka rud duriaw sha ka rud duriaw.
Ki shipai Red Army ki don baroh 1,129,619 ngut kiba la iap; 478,741 ngut ki shynrang kiba iap ne jah bad 650,878 ngut kiba mynsaw.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Burlington la thaw ha ka snem 1858.
Ka Independent Patriots for Change (IPC) ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha Namibia.
Ka Ïingmane-d'Huin (25122)
Scheuerfeld
Ia kane ka album la buh ha ka kyrdan kaba 9 kum ka album punk pop ba pawnam tam ha baroh ki por da ka Top40.com.
1981 U Simon & Garfunkel ki la iasoh biang na ka bynta ka jingrwai kaba khlem jingsiew ha ka Central Park jong ka nongbah New York.
Ka Hannah Greenebaum kaba ialeh ia ka hok jong ki kynthei ha ka spah snem kaba khatkhyndai bad ka Jiw ka shong ha Oakland.
Ka seng jong ka ri Philippines.
Khtonpelta
La phiah ia ka Flanders bad ka Wallonia ha ki province.
U kam ba u la pynlong klon bad pynrung ia ki khunlung briew.
Ia kane ka dewlynnong la ju khot ruh ia ka San Juan Bautista bad ka dewlynnong Elizabeth ha ki por mynshuwa.
Annar
(khai pa too hai dè, ) Plie ia ka jingkhang, sngewbha.
Phi lah ban leh shibun shaphang ki kam runar da ki wait da ka £1.6 million.
Ha u bnai Sept 2011, la phiah biang ia ki 2 tylli ki tehsil ban pynlong ia ka Hapur district.
USFWS: Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Midway Atoll
Ka Fly from Here ka dei ka album ba nyngkong jong u Yes naduh ba la pyllait ïa ka Magnification (2001).
U Saint-Pier-Eynac (43218)
Ha ka snem kaba bud, u Kamehameha u la khot ia u ban leit jngoh.
Ka jingpynbyrngia ia ki khynnah ruh ka jia ha ka internet.
Ka kad liengsuin ka don ha Central Molokai.
Ka jinglong ka suinbneng jong ki dewlynnong Desertas bad ki bynta jong ka Porto Santo ka long kaba shiteng (Bs) bad ha ki dewlynnong Savage ka long ka suinbneng kaba ri khlaw (Bw).
U Atwood, u Albert W. bad u Erickson, u Erling A.
1903 – U Eddie Acuff, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1956)
Ha u snem 2000, u Fey u la sdang ban lehkai ha ki jingdro dur.
Ka H5N8 bunsien kam ju pynpang ia u briew; hynrei, hynriew ngut ki briew ha Russia la lap ba ki don ïa ka jingpang ha u snem 2021.
U ephor, u Lysander u ong ba u la iohi ia ka dak na ki blei pyrshah ia u Syiem Leonidas II jong ka Sparta.
Ka dei ka jingshna biang ia ka phlim telenovela jong ka Colombia kaba la tip kyrteng kum ka La Tormenta.
Ka Pyrthei jong nga (2009) (SWE)
Ki surok D21, D21A, D942 bad D1085 ki iaid lyngba kane ka commune.
U Toad u dei u jait khnai uba heh.
Don kiba lah ban pyrkhat ba ha ka zero ba pura ki tnat ki duh lut ia ka bor bad ki sangeh ban khih.
U Thomas Foster (ba mynta) - 1,358
Ka kyrdan ha kaba ym don ki jingleh ain kiba bud ryntih kiba lah ban ialam sha u paralok (nuksa: K+B pyrshah K).
Ka Glisy ka dei ka shnong.
Ka Taxon Werneria ha http://data.gbif.org/pdiang sngewbha.htm
Ki don katto katne ki jingsah jong ki jaka niam ha Bonamargy, ha kaba la tep ia ki Earl jong ka Antrim, ki Kells, ki Glenarm, ki Glynn, ki Muckamore bad ki Whiteabbey.
U Matti Taneli Vanhanen () (kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1955) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
The Boys, ka kot kaba la thoh ha u Martin Gilbert ha ka snem 1996
U Reche Caldwell, 41 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (San Diego Chargers, New England Patriots, Washington Redskins), u la shah siat.
Nissaka-shuku (Kakegawa, Shizuoka)
1989 - U Pedro Roberto Silva Botelho, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Hynrei, ha kaba kut jong u bnai, ki nongtohkit ki lap ba une u khniang jingpang u la "jah noh da kaba phylla", bad ym shym la don shuh ki dak jong ka jingpang sniang ha kano kano ka jaka ha katei ka post.
Ka “Summertime” ka dei ka jingrwai kaba la pyllait da ka Beyoncé ka nongrwai R&B kaba la pyniasoh lang bad u Rapper P. Diddy ha u snem 2003.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshai ba rong saw (na ka bynta ka jingstad bneng ba rong saw)
Katto katne na ki kynthei bad ki khynnah rit ha Ravensbrück ki la shah batbor ne shah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ka Chloë Sevigny kum ka Daisy
Ka jinglehkai ba la pynjlan
Ka la pynbor ia ka komishon jong ka pyrthei ban peit ia ka jingpynkhuid ia ki pulit.
La kha ia ka ha West Side, Chicago, Illinois.
Phascolosoma onomichianum (Ikeda, 1904)
Ka reflux ka dang kham jylliew shibun.
U la long u President jong ka National Parliament naduh ka 8tarik August 2007 haduh ka 30 tarik Kyllalyngkot 2012.
Ka "Predator Technology" ka pynlong ia ki nongialehkai ha ka jingialehkai ban kham paw kum kiba shisha.
Ia kane ka klas la pyndonkam ban kit ia ki rel ha ka West Coast Main Line kaba dang shu pynmih bording ha kata ka por, na Birmingham, sha Crewe, Manchester Piccadilly, Liverpool bad hadien sha Preston.
Shuwa ka snem 1913 ia kane ka jaka la tip kum ka Kovero.
U la shongkurim ia la ka para.
Ka la long kaba shitrhem ha ka jingïakhih jong ka hok longbriew manbriew jong ka ri America, ka jingïakhih pyrshah thma, ka jingïakhih ban pynlaitluid ïa ki shynrang bad kynthei bad ka jingïakhih jong ki kynthei.
Śpiewnik domowy I: ka Bożena Betley, ka Alina Bolechowska, ka Maria Fołtyn, ka Jadwiga Romańska, ka Hanna Rumowska-Machnikowska, ka Halina Szymulska.
La shon nyngkong ia ka ha ka snem 1602.
U la long ruh u nongmareh kali ba iaid kai.
U la long u Professor ha Moscow State University (MSU).
Ka bynta kaba saw, kaba la ai kyrteng ka Spider-Man 4, la thmu ban pyllait ha ka 6 tarik Naitung, 2011, bud sa ka phlim Venom, hynrei baroh ar la pynsangeh noh namar ka jingweng noh jong u Raimi namar ka jingbym iapher jingmut bad ki nongthoh bad ki nongpynmih.
U Léonard u la long u nongpyniaid ia ki prokram kum ka ‘Le Stop dans le vent’, ka Télé-week-end, bad ka ‘Comment ça va ?’.
Ka jingïakynad ha ka madan green
1 jaka ha u bnai Risaw 2017 ha ka sien kaba nyngkong naduh ba tang shwa ka lympung ïalehkai pyrthei 2010, namar ba ki la dep ïoh rung sha ka lympung ïalehkai pyrthei 2018 namar ba ki don ha ka kyrdan ba 1 ha ka kynhun ïakhun jong ki bad dang sah sa 4 sngi ïalehkai ban ïakhun.
Ka jingpang Parkinson ka dei ka jingpang ba ktah ia ka sniehdoh kaba paw da ka jingkhih, ka jingduna ka jingkhih, ka jingkhlain, bad ka jingbym lah ban ieng.
U Beethoven uba ngi iakynduh kum u rangbah (ba la pyni da u Tobias Moretti) u la sngap jar la slem bah.
Ki briew kiba pawnam na kane ka jaitbynriew ki kynthup: U Jomo Kenyatta (u President ba nyngkong jong ka Kenya), u Mwai Kibaki (u President ba lai jong ka Kenya), u Uhuru Kenyatta (u president ba mynta) bad ka Wangari Maathai (ka kynthei Africa kaba nyngkong eh kaba la ioh khusnam Nobel ia ka jingsuk).
Ki don 435 tylli ki jaka thep vote naduh u snem 1913, lait noh tang shipor sha ka 437 tylli hadien ba la pdiang ia ka Alaska bad Hawaii.
Kumjuh ruh, hato ka la don ka lad ban pynlong square ia ka circle (wad ia ka square kaba don ka area kaba iaryngkat bad π, lane ia ka square kaba ka jingjrong jong ka liang ka iaryngkat bad ), lane ban pynlong arsien ia ka cube(wad ia ka cube kaba don ar shah ka jingheh jong kawei pat, da kaba shna ia ka liang kaba iaryngkat bad ka π). ka kubi bad ka jingjrong )?
Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2014, ka kynhun jong ka jinglong ka suinbneng ka la pynmih ia ka jingpynbna jong ka suinbneng kaba 24/7 na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Alabama kaba la khot ka StormForce 31 WeatherNation.
Da ka jingdon briew kaba 457,720 ngut ka dei ka jaka shong jong ka Middlesex County.
Ia kine ki jingiapher lah ban iohi bunsien ha ki kolshor bad ki niam bapher bapher.
Kalk Caldonta
Ka jingïakhih jong ka jingïalang jong ka Italy (Movimento Unione Italiano) - Ka jinglaitluid ha ka imlang sahlang
U la shna ia ka lieng rit kaba nyngkong eh kaba la ai kam da ka U.S. Navy.
Hadien ba la pynbthei bom ia ka nongbah, ka Port Stanley, ka Argentina ka la pynbor ia u Lat ka ri Bilat jong ki dewlynnong, u Rex Hunt, ban pyndem noh ialade.
Sp-Sy
Kam dei shisha ka “symphony”, ka dei ka jingrwai violin.
U Rubén Álvarez Serrano (la kha ha ka 19 Iaiong 1975 ha Barcelona) u dei u nongialehkai T42 track and field na Spain.
U Chuy García, u Commissioner jong ka Cook County bad u nongmihkhmat barim jong ka Jylla
Hadien ba la pynbna ba un weng noh ia ka kam ha ka 21 tarik u Jylliew 2013 la rai ba yn pynkylla dur ia u kum u Syiem Albert II.
1870 – Sdang shna ia ka jingkieng Brooklyn.
U la paw ruh ha ki phlim ki bym don pornographic kum ka phlim The Goodbye Girl (1977), The Concorde... Airport ’79, Cannibal Holocaust bad Cannibal Ferox.
U Glenn Wheatley, 74 snem ka rta, u nongkhaïi pynbyrngia na Australia, u nongpynïaid ïa ki sap (Little River Band, John Farnham) bad u nongrwai (The Masters Apprentices), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka Adeli
Ka jingthoh kaba bniah shaphang ka jinglong jong ka kor khleh vortex
Ka sah bad u lok jong ka, u Tim Van Leer, ki lai ngut ki khun bad ki mrad ba ki ri ha Hanover, New Hampshire.
Nongtem tiar
U Cerezo u la kiew sha ka J1 League naduh u snem 2010.
Hadien kane, la khang ia ka hotel da ki katto katne ngut ki nongjngohkai pyrthei kiba la sahkut ha katei ka ïew.
1837 U Vasil Levski, u riewshlur jong ka Bulgaria bad u riewshlur jong ka ri (D. 1873)
Kane ka phlim ka la shah kynthoh ha ka Media Action Network na ka bynta ki nong Asia-America namar ba ka la "pynlong lieh" ïa ki nongak.
Ha ka snem 1892, u la pyrshang ban pynlong ia ki ban leh da kaba maham ia ka jingkylla kaba khraw ha ka rep ka riang hynrei kane ka la pynbitar tang ia ki nongsynshar jong ka ri Bilat bad ka la pyntieng ia ki nongialam jong ka Congress.
1986 - U Daniel Sharman, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Tex Avery (Looney Tunes, Droopy)
La kha ia u ha Riyadh.
Ka Élisabeth Charlotte d’Orléans (13 Naiwieng 1676 – 24 Naiwieng 1744) ka la shongkurim bad u Léopold jong ka Lorraine, u Duke jong ka Lorraine bad ki la ioh khun (ki khun ki ksiew ki kynthup ia ka Marie Antoinette.)
Ka Kompani ba mynta (1971) #223 US (Ka Nongbah)
Ha u snem 2008 u la leit sha ka JEF United Chiba.
La ker sawdong ia ka da ki surok na baroh saw liang.
Ia kane ka album la lah ban pynmih kham kloi, hynrei la kem ia u Del Naja katto katne bnai kham mynshwa shwa ba yn pynmih ia ka hapoh ka jingsuba ba u la leh ia ki kam sniew jong ki khynnah.
Hongshui (Red River) (红水河）
La bom ia ka da ka RAF Bomber Command hapdeng ki snem 1940 bad 1945, da ka USAAF Eighth Air Force hapdeng ki snem 1943 bad 1945, bad da ki shipai Air Force jong ka France hapdeng ki snem 1944 bad 1945 kum shibynta jong ki Allied campaign jong ka jingbthei bom da ki buit ia ka Germany.
La pynsawa da u Jonah Bobo.
Ha u bnai Naiwieng 2010, ka polisi jong ka sorkar Germany ka la kylla biang sha ka bor ding, bad kane ka la pynmih katto katne ki jingsngew pyrshah thymmai ha Berlin bad shabar.
U Kaisar ruh u la shong kurim biang, ha kane ka sien bad ka Calpurnia kaba long ka khun jong uwei pat u Senator uba donbor.
Hadien ka Normandy, u la leit ban ialeh ha ka thma Bulge bad u la pynkut ia ka kam shipai jong u kum u sarjan.
Ka Montthieux ka dei ka shnong.
Ki briew kiba don ia ka jingpang meningitis ki ju don ka jingpang khlieh kaba jur, ka jingshit kaba jur, bad ka ryndang kaba jem.
La pyni ia ka ha ki tamasa phlim ha u snem 2020, bad ha ki jaka peit phlim ha u snem 2021.
Ki ju phong khlem da phong jain poh.
Ka jingiakynduh bad ki nongjop khusnam Nobel, u Amartya Sen bad u Kenneth Arrow, bad ka jingpule ia ka jingtrei jong u John Rawls, ia uba u la iakynduh hapoh kata ka snem, ka la ai ia u Professor Phelps ia ka jingsngewtynnat ban wad bniah shabar jong ka macroeconomics.
Ki jingong Latin & ki kyntien Latin , la pynbeit katkum ka phang .
Hynrei, ka la don tang khyndiat eh ka bor kum ka sorkar pdeng.
Ki khlaw, ki jingthung kiba heh kiba jyrngam bad ki dieng kiba rit ki pynlong ia kane ka tduh.
La pyntreikam ia ki coach ha kylleng ka Europe bad ka America ba shatei lam mihngi.
U Hirsch u la khlad noh ha Paris ha ka rta kaba 92 snem.
Kine ki arngut ki don arngut ki khun kynthei.
Ha kawei pat ka liang, kino kino ki jingiateh ba u iateh bad ki nongiasoh Katholik ki mut ba ka jingkyrshan jong u hapdeng ki Protestant England bad Scotland ha Ireland kan nang duna.
Ki snem pdeng
Ka jingialehkai Kiss My Foot ka dei ka jait jingialehkai marwei ha kaba u nongjop u hap ban kdup ia ka kjat jong u nongjop.
U Iván Helguera (kha ha ka 28 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Cardinal Bandinelli
Ki lah ban duh jingkyrmen ia kaei kaba ki record lada don kaei kaei kaba pynlong ia ki ban khih kynsan.
Ka jingpyni TV ba la klet (2009–2010) (exec.
Ka congress ba 13 jong ka New York ka dei ka congress distrik na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America kaba don ha ka nongbah New York.
Ka dei kawei na ki ar tylli ki kompeni pynmih bording ha ka ri; kawei pat ka dei ka kompeni pynmih bording ka Lanka (LECO).
Ka Dungeness B ka dei ka jaka pynmih bording AGR kaba nyngkong eh kaba la shna na ka bynta ka kam khaii.
Wat ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 21 ruh ym pat pyndonkam bha ia ka kyntien clean tech.
Ki X-ray kiba don ki bor kiba kham rit (ki x-ray "jem") ki pynmih ia ka jingktah jong ka jingshai.
U la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka East Germany ha ka Winter Olympics ha ka snem 1968 ha Grenoble.
Ka jingthoh jong u Socrates Skolastikus shaphang ka jingkut jong u Licinius
<li> Ki Dohnud bad ki Jingmut
Ki tiar nar ha ka jingmut kaba ngi tip ia ki mynta lah ban shem ha ka hima Tang, bad ki jinglap jong ki nongwad bniah ki la pynphai biang ia ki tarik sha ka hima Han (206 S.K – 220 H.K.).
La tei ia ka ha u snem 1979 bad la plie ha u snem 1983.
U Kajol kum u Simran Singh, u NRI uba sah ha London
Hynrei hadien 2 snem u Araujo u la leit noh sha Qatar.
Mina alla bussola dal vivo - Artist: Mina - PDU (1968)
Ka dei ka nongbah kaba 9 kaba bun briew tam ha ka thain Kansas.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 7,444 ngut.
1993 - Ka Jyoti Amge, ka aktres India bad ka kynthei kaba dang rit tam ha ka pyrthei
Ha ka jaid Coriaria (y en la familia Coriariaceae) ki don kumba 17 jaid.
Nangta la phiah ia kawei pa kawei ka tnat ha ki ophis bad ki bynta.
Ka shnong Kunnamthanam ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka ri India ha Kerala ha ka shnong Pathanamthitta.
U la long ruh u nongiarap na ka bynta u Lat jong ka Alabama, u Rob James.
U la khlad noh bad la tep ia u ha Northern Iraq hajan Tal Afar.
1840 – Ka jhad steam Lexington ka la thang bad ngam jyllop 4 mail na Long Island, New York bad ka la iap 139 ngut ki briew.
Ha u snem 2006, ka Alesina ka la iashim bynta ha ka projek jong ka Stock Exchange of Visions.
Ki mrad ba bam ia ki dohkha spotted eagle ray ki dei khamtam ki dohkha kum u dohkha tiger, u dohkha lemon, u dohkha masi, u dohkha heh bad u dohkha rupa.
1946 – U Gianni Versace, u nongshna jain na Italy (d. 1997)
Ka Morval ka dei ka shnong.
U la iatrei lang bad ki briew kum u Justin Timberlake, ka Nelly Furtado, ka Madonna bad kiwei kiwei ki nongrwai, kynthup ia ka Aaliyah kaba la khlad noh.
La thaw ia ka da ki dkhot jong ka kynhun New Edition.
Kiwei pat ki kynhun kiba la ithuh bad ki Mandaean ki kynthup ia ki "Nasoraean", ba la batai da u Epiphanius, bad ki Dosithean, ba la kdew da u Theodore Bar Kōnī ha ka Scholion jong u.
Ka la iathuh shaphang ka jingshem jong ka ha ki ar tylli ki kot jingthoh shaphang ka jingim jong ka kiba la ai kyrteng "Ka jingiap ban long kaba rit - Ka jingiathuhkhana bashisha jong ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang bam" kaba la pynmih ha u snem 2009 bad "Fragile - ka jingiathuhkhana kaba shisha jong ka jingialeh pyrshah ia ka jingpang bam" kaba la pynmih ha u snem 2012.
U Gravemind u dei u alien ba la shna thok ha ka phlim Halo.
Stoke, Devon
Ka khanatang shaphang u khnai uba shad, 1984, Jonathan Cape
Naduh ba ki la pynthymmai ia ka jingpynbiang ia ki tiar ialeh bad ki tiar ialeh, mynta ki la long kiba la pynkhreh bha mynta bad ki long ki dkhot kiba kongsan jong ka NATO.
Ki Jingkren ba la pyniasoh jong u Buddha: Ka Jingpynkylla ia ka Samyutta Nikaya.
U la pynlut 6 tylli ki jingialehkai bad ka Barons bad 17 tylli ki jingialehkai bad ka Phoenix Roadrunners jong ka Central Hockey League (CHL).
U Sean ruh u la pyrta jem ia ka hook, “Nga la ioh ia kawei ka jingeh kaba kham duna khlem ma phi,” ha baroh kawei ka jingrwai hynrei ym shym la ai burom ia u.
U Francisco José Urrutia Holguín (28 Naitung 1910 – 19 Lber 1981) u dei u nongiasaid ain bad u nongsynshar jong ka ri Colombia-Ecuador.
Basly ka dei ka kom.
U la long u nongseng bad u nongpyniaid ia ka The Centre for Iranian Studies, bad u Hagop Kevorkian Professor Emeritus jong ka jingpule shaphang ka Iran ha Columbia University.
3 ha ka F Major, ka Op.
U potassium carbonate u long u kynja dawai uba lieh.
Arni ka lah ban mut:
Ki jingbam ba la pyndap bad ki trans kim dei.
75233 - Tiefenbronn
Ka thain Jerome, Idaho
Wah Shweli
Kawei pat ka lynti rel ka long ka Tucumcari Line jong ka lynti rel Union Pacific.
Ka jngai kumba 5000 snem jingshai na ka pyrthei.
Hadien ka jingshah pyniap, ki para kynthei DeFrancisco ki la lute ia utei u briew uba la shah pyniap tang palat $600.
"Ka Khlieh jong ka Motor" – Ka Khlieh jong ka Motor
Ka nongak phlim ba tbit tam nabar ri – ka Patricia Neal – Hud
La tip ia ka kum "Ka Thma jong ka Wah Saline."
1898: La Dame aux Camélias (kum ka Marguerite Gautier)
Hynrei u Huang u la sngew shngain ban tip ba u Hoshino u la shah kem ha ka kynhun runar Akatsuki.
Ia ka jingthoh jong u Honecker Aus meinem Leben la pynkylla sha ka ktien Phareng kum Na ka jingim jong nga.
La shna ha u snem 2004, ka paw ha ka album jong ki, ka Khubor Babha na ka bynta ki briew kiba ieit ia ki Khubor Basniew.
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2012, u Thiago u la rung sha ka Paris Saint-Germain na ka bynta ka bai lutksan kaba €36 million, bad u la pynjlan ia ka jingiateh jong u haduh u snem 2018 ha u snem 2013.
La pynmih haduh 32 tylli ki phlim ba pura bad kine ki don ia kajuh ka plot ba kyllum.
Robert Johnson (Rector), Rektor Puritan
Ferrell morris - ka jingtem
Ia ki dur ba pawnam la pynkylla khnang ban pynlong ia ka bneng kaba beit.
Denny purcell - ka jingpynwandur digital
Ka Eta Carinae system ka don hapoh jong ka Homunculus nebula, hi ka long ka bynta jong ka Carina nebula kaba kham heh shibun.
Teng teng ka long ka S kaba don ar tylli ki lain lyngba jong ka.
U Harry Stewart New (1858–1937), u nongthoh khubor bad u riew pawkhmat jong ka sain hima sima ha U.S.
Ki jingbam ha Northwest China ki ju shna da ka doh masi, doh masi, ki jingbam ba bang bad u kew.
La pyllait ruh ia ka Duck Hunt kum ka jingialehkai arcade ha u snem 1984, bad la don ruh ha ka arcade console jong ka PlayChoice-10.
U Maximilian Wolf (Germany, 1863 – 1932)
U im ha ki lum Snow bad ha ka wah Wapoga.
Bun ki Editor ki ong ba ka scene v jong ka Act III, ryngkat bad kawei ka jingrwai ha ka IV.i, kam dei kaba la thoh da u Shakespeare.
Napdeng jong ki don u ‘Sharp-beaked ground finch’ Geospiza difficilis septentrionalis uba teng teng la ju khot u "vampire finch" namar ka jinglong ba dih snam jong u, bad u sim dieng uba pyndonkam da ki tiar, u Camarhynchus pallidus .
1925 B.
2005 – U Syiem Khristan jong ka Denmark
Ka Hima Italy
Ki ai shibun ki jingknia khlaw.
U Pironi um shym la shah pynhap na ka kali, hynrei u la mynsaw ha ka kjat kaba la pynkut noh ia ka jingim jong u.
La thaw ia ki ha ki snem 1960 ba sdang ha ka por ba ka ska ka la pawnam.
71154 - Nufringen
Block sha Block (1981; la pynkylla biang ha u snem 2021)
U la ialeh ryngkat bad ki hynmen jong u u Liu Bei bad u Guan Yu na ka bynta ban pynim biang ia ka hima Han.
Ka mascot jong ka skul heh jong ka Rock Hills ka dei ka Rock Hills Grizzlies.
Ia u Edgar jong ka England la pynkup syiem da u Saint Dunstan
Ha ka 7 tarik u Nohprah 1775, u Lord Dunmore u la pynmih ia ka Proclamation jong u Lord Dunmore kaba la pynbna ia ka ain shipai.
Ka Fulwell ka don ka jaka ieng rel.
643 U Goeric na Metz, u bishop u Frank
U nongsynshar jong u Jackson, u John C. Calhoun, u dei na ka thain South.
U Liam Cosgrave u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka party bad la jied ia u FitzGerald da ka jingiaroh ban mih bujli ia u.
Glasnost: u la ai jinglaitluid kham bun ia ki briew, bad u la ailad ia ki ban pynpaw ia la ki jingmut kham laitluid.
U SYIEM u la sngewbha ban pynkup burom ia ka Albert Medal ia ka Margaret Vaughan bad ia u John Howard Davies uba la khlad noh na ka bynta ka jingshlur jong ki ha kine ki jingjia harum: —
Kane ka la iarap ban pynkhih ia ka camera sawdong hapoh ka set.
Ia ka jingrwai jong kane ka phlim la shna da u John Williams.
Ka um ka long kaba la rong saw dum da ki tannins kiba tuid na ki sla kiba la hap bad ka dewbilat – namar kata la ai kyrteng ‘ki shyiap um ba lieh’.
Set ki jingtreikam
Space Station Alpha, ka kyrteng tynrai bad ka dak jingkhot bym thikna na ka bynta ka Space Station ka pyrthei
Ha kane ka por u la iakynduh bad shongkurim ia ka Joan Turner, ka nongshad ballet bad nongshad jingrwai jong ka ri Bilat kaba trei ha Chile.
U don ka shyntur kaba jrong bad ki bniat kiba heh bad kiba jem bad ki bniat ba jem jong ka rmiang shyntur kiba lah ban pyndonkam ban pynkhih ia ki shyieng.
Molompize (15127)
Fliqpy (Ki paralok Dieng ba kmen)
Goldenrod (ka rong jong ka web) (Hex: #DAA520) (RGB: 218, 165, 32)
Wah Virú
Ka Sengkang LRT Line ka dei ka LRT kaba don ha Sengkang, Singapore.
La pyndonkam ia ki ban pule ia ki protozoa bad ban pyni ia ka jinglong bad jingtreikam jong ki cell.
Ki nongialehkai kiba la pyniap ialade
U la ak ruh ha ki phlim TV ba la shna Mongo’s Back in Town (1972), She Cried Murder (1973), Alcatraz: Ka Khana kaba pynkyndit (1980), Dirty Dozen: Ka Mission kaba pyniap (1987), Ka Dirty Dozen: Ka Mission kaba pyniap (1987). 1988), U nongtohkit ha Hollywood (1989).
Risaw 31 – Ka TAROM Flight 371, ka Airbus A310, ka la hap hajan Baloteşti, Romania namar ka jingthut ki mashin bad ka jingbakla jong u pilot, ha kaba baroh 60 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la khlad noh.
Ka Inês de Castro, ka nongieit jong u Syiem Peter I jong ka Portugal (ba la pyniap)
Tang 10% na ka um kaba rung sha kane ka pung la pyntuid da ka wah Hrazdan.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ban batai ia ka thain bad ban pyniasoh lang ia ki lum bapher bapher hapoh kane ka thain.
Ki nong Portugal ki la buh ia ki jaka iada ha ki rud duriaw jong ka Africa.
Lber 21 – Ka Dame Cindy Kiro ka la long ka Lat-General kaba 22 jong ka New Zealand, ka kynthei Māori kaba nyngkong eh ban bat ia kane ka kam.
: Krka)(1,311)
La pyndonkam ruh ia ka ha ki jingpynkylla ia ka met.
Ki jingbam Mexico
Ka kyrteng jong ka ka mut "U nongleit lyngkha".
Ka shyntur ka pyllait ia ka snam bad ki shyieng ha ka por ba wan bnai.
Ki poi sha ka khubor mobile phone ka dei ''5510 REM'' ha ka 27 tarik Iaiong 2001 bad sangeh noh ha ka 30 tarik Iaiong 2001.
Ki la don ruh ka jingktah kaba khraw ia u nongrwai hardcore punk u Henry Rollins.
1978 - U Will Solomon, u nongialehkai Basketbol na America.
2005 – U nongjop – U nongak ba pawnam ha ka phlim, ka phlim
1974 - U Walter Lippmann, u nongthoh khubor na America (b.
Kane ka la iarap ban pynduna katto katne ki jingsngew sniew hapdeng ki ar tylli ki ri kiba la don hangta la slem bah.
ka cuboid kaba don 20 meter ka jingheh cubed ka lah ban don ia ki jingheh kiba thikna 1 meter x 2 meter x 10 meter, bad ki jingthew ba la pynkylla dur 2 meter x 2.5 meter x 4 meter; ka jingsawa kan sah kumjuh, .
Ka bynta kaba ar, ne ka bynta jong ka jingpynbna jong ka ain, la soi ha ka 13 tarik u Nailur 1996.
U Bauer u la kha ha Havana.
U Brett Gurewitz – ka jingrwai
Kiwei pat ki ar tylli ki shnong kiba don sawdong jong kane ka pung ki long ka Altmünster bad ka Traunkirchen.
Ka hiar nangta bad ka kham rben bad ki lum rit kiba ki khot drumlins ha pdeng bad shaphang sepngi.
Hadien kata, u la trei ha kawei ka hospital ha Cairo.
1989 - U Anton Yelchin, u nongak phlim na ka Russia-American (d. 2016)
Kuttappuzha ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka thma jong ka jingshim pateng ha ka ri Austria (1740–1748)
Kiba la san ki don ia u nombar cell ba la buh.
Ka jaka jngi ski bad ka Nordic la pyniasoh lang (baroh ar ka jingkieng ski bad ka jingkieng ski ha ka lynti kaba 2 km sawdong ka madan)
Ka jingshongkha shabar
Ka la jop ia ka lympung pyrthei 15 sien.
Ka jingpang allergy na ki jingbam kam da long kaba ju jia, hynrei don ki jingbam, kum ki sohjew, ki sohjew, ki dohkha bad ki dohkha rit kiba pynlong ia ka jingpang allergy kaba jur ha kiba bun ki briew.
Ki briew marwei na England
Ha ka No Way Out jong u snem 2005 u Eddie u la ïatreilang bad u Rey Mysterio bad u la pynliem ïa ka Basham Brothers ban rah ïa ka nam lahduh ba khadduh jong u, ka WWE Tag Team Championship ha ka sien kaba saw, ha kaba ka dei ka jingsynshar kaba lai jong u Mysterio.
Ha ka kyntien jong ki sohjew ka kyntien kaba iadei ka long kaba iadei na ka ktien Grik "kawei ka jingthiah".
Ka la long kaba jop haduh katta katta bad la pyni ia ka 100 sien hangta ha ki shi snem kiba hadien.
Ki jingjied draft
Pingxiang (; Bingzsiengz)
Cent (mass), ka unit jingkhia na ka bynta ki mawkordor, kaba iaryngkat bad 1/100 jong ka Carat .
Ia kane ka jait syiem la ai kyrteng da ka jait syiem Turcoman Afshar na Khorasan kaba don shatei lam mihngi jong ka Iran, ha kaba u Nader u dei na ka.
Risaw – U Ludwig van Beethoven
Hadien kata u la shongkurim ia ka Begum Sabiha Rumani Malik kaba la kha ha India.
U Jérôme Monod, 85 snem ka rta, u nongai jingmut ha ka sain pyrthei ha France.
La kha ia u ha Malmö.
Wat la um don khun la jong, u Barthold Fles u la thoh artylli ki kot na ka bynta ki khynnah: ka Rapsody Slavonic: ka jingim jong u Antonín Dvořák (ha ka snem 1948) bad ka East Germany (ha ka snem 1973).
Ia ka dak kti la pyndonkam ruh na ka bynta ki kyntien ki bym don dak, lane na ka bynta haba ki briew ki sngewthuh bakla shaphang kaei ka jingmut jong ka dak ba la pyndonkam.
Ka Jingthoh Lieng U Apostol Paul: Ka Jingwad bniah ia ka Histori jong ki Kam 27 bad 28
Altocolony no Teiri (2009)
Ia ka Adina Mosque la shna ha Bengal.
Ki jaka shna phlim ki buh kyndon ia ka jingbun ki phlim kiba kongsan kiba ki pynmih ha ka shisnem.
U Naki u dei u nongpyniaid Radio ha San Francisco On-Air Radio Q102.1 FM.
Ia ka iPod kaba saw la pynmih ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2004 bad ka don ia ka click wheel na ka iPod Mini.
Ki don palat 7,500 ngut ki samla pule ha ki lai tylli ki skul ba kongsan jong ka University kum ki art, ka imlang sahlang bad ka science.
"Kum ka nuksa, ym don uwei ruh uba la pynwan dur kum ki ryndang swan, bad ym don jingkyrshan ia ka jingai jingmut ba iai bteng ba ki bat ia la ki khlieh sha jrong kum ka jinglong".
7 tarik u Naitung – U Syiem Ferdinand II jong ka Naples (la kha ha ka snem 1469)
U Red, u nongiashim bynta ba sngap jar jong ki Pokémon Red, Blue, bad Yellow bad ki jingpynwandur biang jong u, Pokémon FireRed bad LeafGreen, u don shibun ki kyrteng, kawei na kine ka dei ka "Red".
Ki jingialehkai jong ki khynnah rit ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2005.
Naduh u snem 1962, ka Mali ka la noh synniang sha ka jingroi jong ka "Olympic Movement".
1991 - U Felix Kroos, u nongialehkai phutbol ka German
LOAD jaka_y, , jaka_2.
Lada ka voltage ba la pyndonkam ka long kaba heh bha, ki ion jong ka inert gas ki lum ia ka bor kaba biang ban pynduh ia ki katto katne ki atom nar kiba donkam na ka sla jong u cathode da kaba pynkhih ia ka sla.
U Vincent Forrester haba kren shaphang ka ain "Ki Lawei kiba Khlain"
Ka kad liengsuiñ jong ka Melbourne ka dei ka kad liengsuiñ kaba ar kaba bun tam ha Australia.
1983 - U Claudio Bravo, u nongialehkai phutbol na Chile
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka dawai pynsah, ka don ia u nombar E 284.
Ki Geranium lane Ka jingthoh shaphang ki jait Geranium (London 1805-1806 2 tylli ki kot.)
Ka khusnam jong ka jingjop jong ka jingim jong ka Hollywood ka ai khusnam ia ki briew kiba ieid tam jong ka Hollywood.
Hapdeng ka snem 1763 bad 1783 ka Macaulay ka la thoh ia ka kot kaba heh tarn jong ka, Ka History of England naduh ka jingpyniasoh u James I sha uta u lain Brunswick.
Ka thaiñ Butler, Iowa
Ka skul pdeng jong ka Brewton, ha ka Liles Blvd.
1906 - Ka jhad SS Valencia ka la ngam ha ka dewlynnong Vancouver ha kaba ka la iap palat 130 ngut ki briew.
Ki convent ki donkam ia ki kot na ka bynta ki jingduwai bad ki kyndon thymmai jong ka jingpynkylla dur.
Ka Spain ka la sngewtynnad ban wad ia ka ksiar ha Ecuador.
Ki kam Maple
El Prat Centre (L9)
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki la iap noh ha ka por ba u dang 7 snem ka rta.
Ka London’s Burning ka dei ka round phareng.
La kha ia U Pustyntsev ha Vladivostok kaba don ha Primorsky Krai ha kata ka por ha ka Soviet Union.
Ha u snem 2010, ka la long ka kyrtong jong ka seng Democratic na ka bynta ka U.S.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nacogdoches.
Pv.
U Marshall u la pyndep ia ka jingpule na ka skul bah Edinburgh ha u snem 1989.
Ki la bat ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka Scotland shaphang sepngi jong ka jaka kaba la khot mynta ka Edinburgh.
Ka phlim What’s Eating Gilbert Grape ka dei ka phlim ba la shna da u snem 1993.
[1] Ka don ha ka nongbah Amritsar, Punjab, India.
Ia ka jaka kaba rim jong ka Married Quarters la pynkylla sha ka iing jong ki riew paidbah.
Baroh arngut ki nongrwai Teen Pop ha kata ka por ki la ïasoh bad ka kynhun jong ka Radio Disney Live ha u snem 2001!
Ia kane ka cable la khot 10BaseT lane 100BaseT, lane 1000BaseT Cable.
ki buret
Ka sla ba thikna jong ka Ennetmoos
Epaux-Bézu (02279)
Kum ka jingmih, ka JMA ka la pynkiew kyrdan ia ka Nesat sha ka eriong kaba jur bha ha ka 25 tarik u Nailur.
UEFA:
U briew uba thoh kot
Kawei pa kawei ka square ha ka board ka don ka thliew ha pdeng khnang ba ia ki lyngkhot chess lah ban pynskhem ha kine ki thliew.
Naduh ba la thaw ia ka ha u snem 2005, la pynlong ia kane ka jinglehniam ha kawei ka ri: ka ri America.
Ka Assaria ka don ha (38.680374, -97.604029).
Ha u snem 2007 Ki dur ba la pynim, ka jingpang duriaw ha ka duriaw bah jong ka Biscay, ha ka jaka pyni dur 3Bad jong ka Bilbao.
1941 Ki shipai sorkar Rumania, kiba kyrshan ia ka Nazi Germany, ki pynlong ia ka jingpyniap briew kaba jur ia ki Jiw kiba don ha ka nongbah Iasi, Rumania; 13,266 ngut ki shah pyniap hadien kata.
U Winston Churchill u ju her da ki Boeing 314 teng teng.
Ka don kumba 15 billion tylli ki cell, bad ka dei ka jabieng kaba khatduh eh kaba la mih.
Baroh ar tylli ki stage ba nyngkong bad ba ar la pyndonkam da ki enjin SpaceX Merlin.
U Matisse u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Nice, Alpes-Maritimes.
Ki la tei ia ka jaka shong bad ka kut kaba neh.
"Ka Wah" (Victoria Shaw, Brooks) – 4:25
La ai ia ka khusnam Palme d’Or ha ka tamasa phlim Cannes.
13 ngut kiba mynsaw.
U la long u dean jong ka skul Humanities naduh u snem 1986 haduh u snem 1997, u deputy rector naduh u snem 1997 haduh u snem 2001, bad u rector naduh u snem 2001 haduh u snem 2012.
The End (club), ka jaka ialehkai miet barim ha West End jong ka London
Ym shym la tip ia ka daw jong ka jingiap jong u.
Bun ki jaka ba rkhiang ki don ha ka ri America.
900-922: Harshavarman I
Kane ka kynhun ka pawnam bha ha ki jingrwai "Cherry Pie", "Blind Faith" bad "Heaven".
Ka jingkynthoh halor ka Maggie (2005 – 2006)
Ka jingtreikam jong ka mask ka shong ha kano ka jait mask.
Hynrei la pynlong ia ka kynhun ban mih na stage namar ba ki la dih kyiad bha.
Facebook
Chris bautista − turoi ha ka "Ka jingpynngam".
U Matthew Robert Smith (la kha ha ka 28 Lber 1982) u dei u aktor na England.
Une u jait khniang u dei uba don ha North Region jong ka Brazil, hynrei u la phriang kylleng ka dewbah South America.
January 4 – Ki riewkieng suloi ki la siat suloi ia ki Shia Muslim kiba mane ha kawei ka Mosque ha Islamabad, Pakistan ha kaba ki la iap 16ngut bad mynsaw 25ngut.
Ka la trei ia ki jingthoh kum ka Captain Marvel, Hawkeye bad ka Ms.
1772 - U nongleit duriaw na France u Marc-Joseph Marion du Fresnet bad u Jules Crozet uba ar ha ka shipai duriaw jong u ki la lap ia ki dewlynnong Crozet ha ka duriaw bah India.
Ha kiba bun ki khep, kine ki compound ki don ia ka jinglong kaba thikna bad la ka jong ka jinglong bad jinglong.
U la jan pynsangeh noh ia ka jingbishar.
Ka jingktah jong ka Riviera (1966)
Sadiqabad tehsil
1804 – U Benjamin Disraeli, u 1st Earl of Beaconsfield, u Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat (D. 1881)
U President (Persian: پرزینت) ka dei ka phlim drama jong ka ri Georgia kaba la pynmih da u Mohsen Makhmalbaf bad ba la ak da ka Misha Gomiashvili, Dachi Orvelashvili.
1879 - U Charles Hutchison, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh ak phlim na America (i la khlad noh ha ka snem 1949)
Ka Syiem Libuše, ka nongialam jong kawei ka jaitbynriew Slavonic, ka la jied ia u nongrep uba suk u Přemysl ban long u tnga jong ka.
Nosfell – Pomaïe klokochazia balek
Ka jingïalehkai Golf: Ka jingleit jngohkai pyrthei—2003
Ka Edgecombe County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka la sdang ban thoh ia kaei kaba ka khot ia ki "jingthoh lyngkot" jong ka ynda ka la dap shisnem snem.
Ka nongrwai na America ka Carrie Underwood ka la record ia kane ka jingrwai ha u snem 2007.
Ka Michelle Vito kum ka Violet Buenavista
Ha ka por ba la pyniap ia u Park Chung Hee, u Ban u dei u First Secretary ha ka Permanent Observer Mission jong ka South Korea sha ka UN ha Nongbah New York (ka South Korea ka la long tang kum ka ri ba pura jong ka UN ha ka 17tarik September 1991).
Ka kynhun tem jong ka wah barit
1768 – U Canaletto, u nongdro dur na Italy (b.
Kawei ka jhad kit umphniang, ka Exxon Valdez, ka la shah tynrah ha kawei ka lum ha Prince William Sound, ha Alaska.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Professor Iraj Bashiri na ka skulbah jong ka Minnesota.
1984-2008: U Roman Haug, u Freie Wähler
Ki nongleh thok ba pawnam (1910)
U Melvyn Bragg kum ma u hi
Hippach
U A. Bowyer, u R. Martin, u H. Shou, bad u I. Voiculescu (2001), "Ki jingïapher ha ka rukom shna dur jong ka CSG".
Ka Wallenfels ka don ha ka surok B 173, hapdeng ka Hof bad ka Coburg.
Ka jingpynbna kaba buhrieh ka dang long.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Quincy, bad tang kawei ka nongbah ba la pyniasoh lang ka dei ka Portola.
1903 – Ka Evelyn Waugh, ka nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1966)
U briew un dang don ia baroh kiwei pat ki dak kiba u la don mynshuwa.
Kane ka la pynlong ia ki nongsynshar ban thaw ia ki kynhun shipai shimet, kiba laitluid na kano kano ka jingsynshar da ki nongsynshar ba la thung da ka sorkar phareng.
U la ai ia ka lieng kaba dei ban pyndonkam na ka bynta ka jingleit jngoh jong u sha u Sahep George Simpson, u Lat ka Ri Rupert khnang ba u Simpson un pyndonkam ha ki jingleit jingwan jong u ha kata ka thain.
Ardisia
Messier 100 (NGC 4321)
Ïa kane ka logo la shna katkum ka jingmut jong u da u Andreas Kwiatkowski, u nongieit ïa ka open source bad u paralok jong u.
Ka histori jong ka kompiwtor
U sarus crane u long uba lieh ka rong bad u don ka khlieh kaba saw bad ka bynta jong ka ryndang.
U la ak ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon.
U Tyka Evene Nelson (la kha ha ka 18 tarik u May 1960) u dei u nongrwai na America.
Ka Anna Duncan ka dei kawei na ki khun kynthei ba la pynkha jong ka.
U Claus Jürgen Diederichs (la kha ha ka snem 1941), u enjiniar German
Ki don bun ki serekh bapher bapher halor ki jait tiar bapher bapher.
Ka ïingmane (89169)
Ka Elaka Caia
Ka la check ha ka jaka pule kaba 11 jong ka bad ka khia tang 100.
Ka Jidai Matsuri ka sdang naduh mynstep da ki jingmane rit kiba la wanrah na ka iing syiem Kyoto khnang ba ki briew kin ioh ban ai burom.
Reel FX ki jaka shna jingshna
Ha ka 30 tarik Nailur 2011, ka Coldplay ka la ioh lai tylli ki jingjied na ka bynta ka khusnam Grammy kaba 54.
Ia kine baroh la rah sha Newcastle, New South Wales ha kaba la ai da ka jingshah shoh (lash) bad phah set phatok ia ki.
Ka Bella ka leit jngoh ia ka iing jong u Jacob bad u kpa jong u u ong ba um don hapoh.
Ka UN ka pyrkhat ba kin don 1.5 million ngut ki briew ha Mandalay ha u snem 2025.
Aleksandr Solzhenitsyn: "Ka jingpynim ia ka jaidbynriew ka long kaba kongsan tam na ka bynta ka jylla" "Moscow News" (2.05.2006)
Hadien phra snem, u Van Buren u la long u surrogate (ophisar ain) jong ka Columbia County.
Ka jingpyniaid iew Ambush ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki jingpyniaid iew kiba la leh ruh ha kylleng ka jinglehkmen, hynrei ha kaba ym siew pisa na ka bynta ka jinglehkmen.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka nongbah New York.
Ka jingjrong haduh ka tyrpeng jong u shynrang ka long 175 haduh 195 cm.
U Saynez Mendoza u dei u Secretary jong ka Navy hapoh ka kynhun myntri jong u President Felipe Calderón naduh ka 1 tarik Nailur 2006 haduh ka 30 tarik Nailur 2012.
1784 U Henry Middleton, u nongsynshar sain hima na America (b.
Ka Miyazaki Prefecture ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Kyūshū.
Ka la neh naduh 1000 million snem mynshwa (mya) haduh 720 mya.
U la trei ha ka BBC ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jingshai ka la don ha ka jingpynroi la 10 snem.
Hajan jong ka don ka "Sax-Zim Bog", kawei na ki jaka peit sim ba itynnad tam ha ka pyrthei.
February 23 – U Léopold III u la long u Syiem jong ka ri Belgium.
Ka long ka jingrwai kaba pawnam bha, khamtam eh hapdeng ki nongtem piano kiba dang sdang.
Ka sah ha Great Lakes City bad mynshwa la tip ia ka kum ka khynnah kynthei kaba khlain tam ha ka skul rit jong ka Royal Woods Elementary.
Kane ka kynhun dulir ka don 94 tylli ki dewlynnong kiba heh (kham heh palat ia ka 130 km2), kynthup ia lai tylli na ki shiphew tylli ki dewlynnong kiba heh tam ha ka pyrthei, bad 36,469 tylli ki dewlynnong kiba rit.
Kum u kapten, u la jop 41 sien bad rem 9 sien, ha kaba ka jingjop ka long 72%.
Ki nongialehkai Vissel Kobe
U kwah ban iohi ia ka jingwanphai biang sha ki rukom leh jong ki lai pateng ba nyngkong jong ka histori jong ka niam Islam.
Ka jingmap sonar ha u snem 2009 ia ka Challenger Deep na Kilo Moana ka la lap ia ka jaka kaba don ka jingjylliew kaba (6.82 mile).
Ki jingkynmaw bad ki jingtei
Illkirch ("ka balang jong ki Ill")
Ka Lodève ka don 7,381 ngut ki nongshong shnong/km².
La mih ia ka kumba 145 million snem mynshuwa haba ki jingtuid mawsiang kiba heh ki la bthei na pdeng jong u lum ban pynlong ia ka jinglong kaba jylliew bad kaba long kum ka shield.
Ka don ka jingjop kaba palat ia kaba ju long bad ki nongpynmih ki la rai ban pynkylla ia ka sha ka phlim telebishon.
Ka nongbah ka dei ka Jõhvi.
1904 – Ka Salomeja Neris, ka myllung na Lithuania (ba la khlad noh ha ka snem 1945)
Ka Beşiktaş Jimnastik Kulübü (Besiktas JK) ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Turkey kaba na Istanbul.
Ka jaka: Djolfa, Isfahan, Iran
Ia kane la leh ruh da kiba bun kiwei pat, da kaba bud ia ka rukom u Beethoven.
1877 Ka kot khubor ba rim
Ka long ka jingsdang bad jingkut jong ka jingleit shaphang shathie lam mihngi ne shathie-sepngi.
Ka wah ka kylla beit bad ka bend ka kylla pung.
Ka District Seat ka dei ka North Bay.
15.4%
985)
Kaei kaba u la leh ka long ban lum ia ki mrad duriaw, bad ban pule ia ki.
Ia kane ka nongbah bad ka kad lieng la seng da u Syiem Francis I jong ka ri France ha ka snem 1517.
U Panoplosaurus u dei u dinosaur uba long kum u tank ba la pyndait da ki armed na ka juk Upper Cretaceous, uba la im kumba 76–73 million snem mynshwa.
न.
Ki la don ki jingkhot ban buh ia ki jingkhang jong ka platform screen ha ki jaka ieng rel kiba don halor khyndew hadien katto katne ki jingjia ha kaba ki nongleit nongwan ki la shah pyniap ha ki rel kiba wan pyrshah haba ki hap ha ki lynti rel ha ki jaka ieng rel kiba don halor khyndew.
Ka jingpynkylla ktien phareng da kumwei pat (da u George Yury Right)
Ka kynhun wadbniah jong u Rosbash ka la pynlong klon ia u gene jong ka Drosophila ha ka snem 1984 bad ka la tyrwa ia ka jingpynkylla ktien kaba sniew na ka bynta ki kynja kynja sngi ha ka snem 1990.
Sam Jaeger (u aktor, nongthoh, bad nongpyniaid) (Perrysburg)
La jied ia ka na ka bynta 5 tylli ki khusnam Oscar ha u snem 1973.
Ki jingjia jong ka drama ki jia ha kawei ka apartment.
La iathuh ba kine ki arngut ki la leit sah lang ha u bnai Lber 2007.
La iohi ba ym duna ia ka saw tylli ki jait dohkha ba don ki snam (Amphioctopus marginatus) ki lum ia ki shyieng jhur ba la bret, bad nangta ki pyniasoh biang ia ki ban pyndonkam kum ka jaka rieh.
Ha ki lad pathai khubor:
Katto katne ki kham rit bha namar ka jinglong rit jong ki dulir.
Ha kata ka khep lah ban ioh ia ki jingtip stoikiometrik ha ka por ba pynlong ia ka jingkylla.
Ki jingkhriat hi
Ki bniat ba kongsan ha ka Anchiornis ki pyni ia ka jinglah ban pynkhih ia ka lyer kaba kham duna haba ianujor bad ki bahaiing hasem jong u kiba hadien.
Ka kynhun jong u Giles ka la lait im khlem jingmynsaw, hynrei kam shym la iathuh la don ne em na ki shynrang Aboriginal kiba la mynsaw.
Ka Dardanelles ka dei ka wah rit kaba don ha ka thain shathie lam mihngi jong ka Turkey kaba pyniasoh ia ka duriaw Aegean bad ka duriaw Marmara.
Ka case kaba pawnam tam ka dei ha u snem 1943 ha kaba ka jingdro jong u William Dobell kaba la jop ia u nongdro dur Joshua Smith la kam ba ka dei ka caricature ym ka portrait.
1 + 1 + 1 = 11 (3)
Teng teng, ki don ruh ki jingthoh kiba pynkylla dur ha ka.
4 August – U Thomas na Brotherton, u Earl ba nyngkong jong ka Norfolk (la kha ha ka snem 1300)
Kane ka long kawei na ki dak ba nyngkong eh ba la tip shaphang ka jingpyndonkam ia ki tiar rnong.
Ki iarap ban iada na ka jingpang ba la pynmih da kiwei pat ki khniang jingpang.
Kawei ka phang kaba ju pyndonkam, khamtam eh hapdeng ki nongthoh jong ka ri America, ka long shaphang kawei ka ri Mars kaba ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid na ka Pyrthei.
1708 - U Hermann Witsius, u riewstad niam Dutch (b.
Ki kti ha / ki ri khlaw
Ki dkhot ka KOTESOL ki lah ban iasoh bad ka kynhun kaba kham rit kaba ki khot ka Chapter.
ChiMat
Ka jingjop ka dei ka jingjop kaba pawnam tam jong ki para D’ambrosio (Mino bad Pompeo) kiba synshar ia ka kynhun ha ki snem hynriewphew bad hynriewphew jong ka spah snem XX.
U briew uba lah ban thep bun tylli ki hat-trick u dei u Sergio Agüero uba la thep 12 tylli ki hat-trick (baroh na ka bynta ka Manchester City).
Ka sur tynrai jong kane ka kynhun ka la kylla sha ka jingrwai electronic, shad bad pop da kaba shim ïa ka Auto-Tune bad ka ïing electro ha ka por ba ki la ïasoh bad ka major label.
6 Ka Jingpynbeit Bakhraw (1934–1944) .
Ka Julie McNiven kum ka Anna Milton
Ha ka 4 tarik Jymmang 1998, ka Devils ka la khaii ïa u Guerin ryngkat bad u Valeri Zelepukin sha ka Edmonton Oilers ha ka jingïakylliang ïa u Jason Arnott bad u Bryan Muir.
https://www.youtube.com/peit?v=jtsfidRq2tw
Ha ka 21 tarik September 2015, la pynbna ba u Hiroyuki Nishimura, uba dei u nongseng ia ka BBS 2channel jong ka Japan, un shimti ia ka kam kum u trai jong katei ka site.
U khun jong u u dei u Jordi Cruyff manager ia ka phutbol.
Haduh u snem 2016, ïa kane ka Olympic Games yn pynlong da ki 44 tylli ki nongbah ha ki 23 tylli ki ri.
Kane ka pyni ba ka lah ban iaid da kaba pynkhih shapoh ia ka tyrpeng bad ka tyrpeng, da kaba pynkhih khyndiat ia ki kjat jong ka.
U Wolfgang Mack (1808-1883), u nongsumar surgeon na German
Ka jingtwa ka jia hadien ba ka tiar ka la poi ha kaba kut jong ki jaka pynkylla dur ba jem, bad nangta sa plastic.
Ka jingdon jong ki iing kiba la shah pynjulor ha ka jingbthei kaba dang iaid ka la poi sha ka 700 tylli ha ka 9 tarik u Jylliew.
May 16 - U Jackie Basehart, 63 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha America (The Inglorious Bastards).
Ka jingbishar bniah jong ka juk mynta ka batai ia ki Carnosauria (lane ki Allosauroidea) kum kita ki sim kiba iasam ia ka tynrai kaba kham dang shen bad ka Allosaurus ban ia ki sim jong ka juk mynta.
Ka Rapid City ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jylla South Dakota ha U.S.
Ka Bastheim ka dei ka shnong kaba don ha Rhön-Grabfeld ha Bavaria ha Germany.
Ka Copa Airlines ka dei ka kompeni liengsuin jong ka Ri Panama.
Ki briew ki kham iohi ia une u khnai ha ki sngi slap.
Ka la lah ban pyllait im ia palat 200 tylli ki hati.
Ka shnong ka don ha jrong jong ka duriaw.
La jied ïa ka phlim ba bha tam jong ka snem da ki nongpule jong ka kot khubor Total Sci-Fi Online.
1985 – Ka Margaret Hamilton, ka aktres na America (la kha ha ka snem 1902)
Fergus, Jan. Ka Jane Austen: Ka Jingim jong ka thoh ka tar.
Ka khusnam hapdeng ki ri (1): 2001
1374 (Ōan 7): U En’yū u la long u khlieh jong ka Kashari ba shathie.
U Timm u la khlad ha ka 7tarik Risaw 2014 ha Barcelona, ​​Spain.
Ki la ialehkai hangta haduh 3 samoi hynrei ki la shah pynhiar kyrdan ha u snem 1959.
Ka jingtih mawshun ruh ka long ka kam kaba kongsan, khamtam eh ia u mawshun bad u dewiong.
U Konovalov u la ïoh ïa ka kyrdan doktor na ka skulbah jong ka Durham University (2012) bad ïa ka kyrdan Master’s ha ka kam pynïaid kam na ka skulbah jong ka Open University.
Ka Elbigenalp ka dei ka shnong ha ka distrik Reutte ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
1819: U Théodore Géricault u dro ia ka jingdro ba phylla jong u, Ka Raft jong ka Medusa, bad u pyni ia ka ha ka Salon jong ka France ha ka snem 1819 ha Louvre.
Katto katne ki mrad kiba leh kumne ki long ki clam, ki krill, ki sponge, ki baleen whale bad bun ki dohkha kum ki shark.
Ka daw kaba kongsan ba ka jingsait ha ka um ka don ka jingmih kaba pher na ka jingpynkhuid kaba rkhiang ka long ba ka um ka long ka jingpynkhuid kaba polar katba ka jingpynkhuid kaba pyndonkam da ka jingpynkhuid kaba khlem polar.
U khun rangbah jong u, u Panditrao Agashe u la shakri kum u managing director jong kane ka syndicat naduh u snem 1956 haduh ka jingiap jong u hi ha u snem 1983.
Alice: Ka kot ba la jah, (1929, novel)
U la khlad noh ha Forest, Mississippi ha ka 2 tarik Iaiong 1998 hadien ba u la iohthiah ha ka kali kaba u niah sha ïing bad u la tynrah ïa kawei pat ka kali.
Lakshminarayanapuram
La ialehkai ia ka da ki 52 tylli ki kot kiba la buh ryntih ha ki saw tylli ki suit.
Aiom 2012/13
1841 - U Joseph Blanco White, u riewstad niam bad u myllung na Spain (b.
Ki hamster Syria ki don ka por pun khun kaba 16 sngi.
U la iehnoh ia ki katto katne ki kam pyniaid jong u kum ka jingpyrshah haba kim shah ia u ban pyni.
Ki khnai kiba ioh ia ka jingpang ki lah ruh ban pynsaphriang ia u khniang jingpang Nipah sha kiwei pat ki mrad, kum ki sniang.
Nangta ki Israel ki la pyndonkam da ki tear gas, ki taser, ki stun grenade bad ki smoke bomb ban pynsangeh ia ka jingkulmar.
Laos, naduh u snem 2016
Ki surok bah ha ka thain
Katto katne ki nongthaw jingrwai ha kane ka juk mynta (kiba im mynta) ki thoh ia ki jingrwai kiba jylliew bha ha ka niam.
Ka Website ba thikna na ka bynta ka Clare ha Suffolk
February 18 - U Otfried Preußler, 89 snem ka rta, u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah German.
1794 – Ka Anna Brownell Jameson, ka nongthoh kot na Bilat (D. 1860)
Ka Maricourt ka dei ka commune.
Ka Amanat ka trei ha kawei ka kot khubor.
Ha kane ka juk mynta ngi iohi ia ka jingpyrkhat psilanthropist kaba paw ha ka Rationalist Unitarianism, kaba la mih na ka Rationalism German bad ka Liberal Theology jong ka spah snem kaba 19.
Ki kynja met kiba pynroi (GH)
Ia ka Indian Army la thaw hadien ka jingleh pyrshah jong ka ri India ha ka snem 1857 ha kaba ka sorkar Bilat ka la shimti ia ka jingsynshar na ka British East India Company.
Ka wah Pachang - ka thaiñ Chiayi, ka thaiñ Tainan - 81 km
Ka Tschugg ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Ka Mâcon ka dei ka prefecture jong ka tnad Saône-et-Loire naduh ka snem 1800.
Ka jingrwai jong u Chika ka la sdang naduh u snem 2017 hadien ba la pyllait ïa ka jingrwai ba pawnam jong u kaba la ai kyrteng Higher.
Ka Portugal ka la leh katto katne ki jingpynbor.
U Günter Grass (1948 - 1952 Student)
Ka umsoh koko
La lap ba ki donkti ha ka 24 tarik u Nailur 1993, kaba la pynlong ia ki kum ki nongpyniap briew kiba dang rit tam ha ka histori jong ka ri Bilat mynta.
Ka Mulbagal ka don katto katne ki tempi ba pawnam, bad la tip paidbah ia ka kum ka ri jong ki "Jaka Tempi."
Cattleya albida (Bateman ex Lindl.)
Ka Channel U ka dei ka channel kaba heh tam, ym tang na ka bynta ki nongtem kiba la pawnam lypa, hynrei wat na ka bynta kito kiba dang sdang, kaba iarap ia ki ban ioh ia ki nongkyrshan.
U President jong ka Reich u la dei ban pyndonkam ia ka bor thaw ain bad ka Reichstag hynrei namar ka jingbym shong shngain jong ka Ri Weimar, u la ju iaid lait ia ka Reichstag da kaba pyndonkam da ki ain kiba kyrpang.
Ia une u mrad la khot "Fred" bad la sumar biang ia u da ki nongshong shnong.
ki nongthoh na Pennsylvania
Ka Western Australia ka long kawei na ki 8 tylli ki Jylla bad ki jaka jong ka Australia.
U Lang Lang (China: 郎朗, Pinyin: Láng Lǎng), la kha ha ka 14 Iaiong 1982 ha Shenyang, Liaoning, China, u dei u nongtem piano na China.
Kiba bun ki liengsuin kiba wan jngohkai ki kit tang khyndiat eh ki nongleit nongwan, kum ka Twin Otter, kaba ju iohi ha kylleng ka Saint Barths bad ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka West Indies.
Kham bun na kiei kiei kiba ngi tip shaphang jong u ki wan na ki katto katne ki saga, kiba la thoh haduh lai spah snem hadien ba u la iap.
Hemphill
Ka Norfolk.com
Ka iatreilang bad ki base ban pynlong ia ki arsenate.
Kaba pyniasoh ia ka positive jong kawei ka cell bad ka positive jong kawei pat, bad ia ka negative bad ka negative la khot ka jingpyniasoh parallel ia ki.
Ki phlim shaphang ki sing
Kan long ha Amsterdam Arena hapoh ka kyrteng jong u Johan Cruyff Schaal, ka kyrteng Dutch na ka bynta ka Johan Cruyff Shield.
1959 - Ka Susanna Hoffs, ka nongtem nongtem na America
Ym shym la don ki jingbthah ki bym shym la pynpoi (haduh u snem 2010).
U don ka tdong kaba jylliew bha bad ka lynti kaba rit, kaba ki khot ka fuller, ban pynduna khyndiat ia ka jingkhia jong u.
Teng teng, la pynkylla ruh sha ka jingthew pIC50 (-log IC50), ha kaba ki jingkhein kiba kham heh ki pyni ia ka jingkhlain kaba kham heh.
Kum ka nuksa, ha kaba ka Cecilia ka rwai:
c. 2550 S.K.: Ka jingpyndep ia ka Pyramid Bakhraw jong ka Giza.
1878 - U Jimmy Quinn, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1945)
1896 U Gerty Cori, u nongstad jingkhein jingdiah ba la kha ha Austria (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ia ki shithi la thoh da ki 34 ngut ki nongshna ïing jong ka ri Bilat hapdeng ki snem 1793 bad 1921, kiba bun na ki ki dei kiba la thoh ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19.
Queer duck: ka phlim la pyllait ha ka DVD ha ka 18 tarik u Jylliew, 2006.
Ha ka por 1.55 a.m., u kapten u la pynkynjah ia u Robert bad u la ong ia u Robert ban shim ia ka jaka jong u.
Ha ki katto katne ki jaitbynriew, kine ki bsein ki jop ban bam ia ki newt.
Ha u bnai Risaw 2017, la pynbna ba u khun ba ar jong kine ki arngut un kha ha u bnai Naiwieng 2017.
U Thomas Fahr "Tom" Steyer (la kha ha ka 27 tarik Iaiong, 1957) u dei u nongsynshar jong ka hedge fund na America, u riew sain hima sima, u riewlehbha, bad u riew iada ia ka mariang.
Nalor ka jingrung mar ha ka liang ba shathie jong ka, baroh ki kali jong ka kad liengsuiñ ki ïaid lyngba ka liang mihngi jong ka kad liengsuiñ.
Ka Hima Bilat ka la pyndonkam ia ki jaka synshar jong ka ha North America kum ki jaka synshar pynshitom haduh palat 150 snem.
Luis Figo
Ka Bernice ka pynkhuid ia ki shniuh jong ka (Ki khana lyngkot, 1920)
Ka jingtep tnum ka long ka jingtep kaba la synshar da uwei u tnum ne u tnum, uba la ju shna da u maw.
Saint-Seine-sur-Vingeanne (21574)
U Martin (bad ka Susan Sparrow; ka phlim tie-in), 1984
Dutton Speedwords lah ban pyndonkam kum ka ktien kaba ar na ka bynta ki jingiakren bad ki ri pyrthei.
Ha u snem 2017 ka la ïoh khusnam ïa ka Dutch Street Art Awards ha ka kyrdan Young Talent.
Ki nongialehkai na British Columbia
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u May, 2001.
U la khlad noh na ka jingpang snam ha ka 16tarik Risaw 2015 ha Bangkok, ha ka rta kaba 52 snem.
Ki khlaw syiem ki ju kynthup ia ki jaka heh jong ki khlaw, ki jaka sboh bad ki jaka shyiap – ha kano kano ka jaka kaba kyrshan ia ki blang bad kiwei kiwei ki mrad.
Ka khusnam Ales Lipay (u briew uba shna ia ka BelaPAN) "Ka burom jong ka kam thoh khubor" (2019)
Hadien u la thoh "ka kham eh ban shna ia ka mashin kaba lah ban shna jain ban ia kaba lah ban leh ia baroh ki jingkhih bapher bapher kiba donkam ha kata ka jingialehkai kaba jylliew".
'+(0^0)*h0 -(1^0)*h1 +(2^0)*h2 -(3^0)*h3 = 0', % zero
La tip bha ia u kum u nongtem guitar jong ka Korn bad stOrk.
Kum u nongthoh skrip, u Craig u la thoh ia ka phlim Warner Bros. The Town bad ia ka phlim DC Comics 2022 The Batman.
May – Ha Los Angeles, California, U Tom Waits u la jop ha ka mukotduma $2.5 million pyrshah ia ka Frito-Lay namar ba ka la pyndonkam beain ia ka sur kaba iasyriem bad ka Waits ha ki jingpynbna telebishon Doritos jong ka.
Ka Protest the Hero ka dei ka kynhun tem na ka ri Canada kaba wan na Whitby, Ontario.
Ka jaka shna lieng kaba khatduh ha Sunderland ka la khang noh ha u snem 1988.
Takako Doi ha ka Encyclopædia Britannica
Ka jingpynkhreh ia ka dud bad ka dud ba la pynsngem, ka dud ba la pynsngem
Ka Kynhun Myntri jong ka Singapore
Ka long ka nongbah bad ka shnong kaba heh tam jong ka Kershaw County.
Ki thliew um jong ka ri Australia
Ka Bridge Road kaba la tip ruh kum ka Glassworld Stadium ka dei ka madan ïalehkai phutbol kaba don ha kawei ka shnong ha Impington kaba jngai shi mail na Histon.
Ka jingpyrshang ha ka nongbah Utrecht ha Netherlands, kaba la sdang ha kaba sdang jong u snem 2017, kaba dang tynjuh ïa ki dor bapher bapher jong ka jingïarap.
U dieng uba rit eh u dei u dieng.
Ka network jong ka Fox kam lah ban pyndonkam ia ki kyntien "Jisu Khrist" lada kim kren shaphang U Jisu hi.
Ha ka 16 tarik u Nailur, u Howe u la hiar thma ia ka kut.
Neodesha
Jingkynmaw
Ki jingpynlong riewkhuid bad ki jingpynlong riewkhuid
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Rwanda .
‏،داڭقىمىز شىقتى عوي
2012 – U Ivan Minatti, u myllung bad u nongpynkylla ktien na Slovenia (b.
Ka jingbthei bom ia ka barracks Deal ka dei ka jinghiar thma ia ka Royal Marine Depot ha Deal, Kent, England ha ka 22 tarik u Naiwieng 1989.
U Dean u dei u lyngdoh uba long u khlieh jong ka Chapter jong ka Cathedral, kaba ialang ha kawei ka iing Chapter.
Ka album kaba jop, ka la leit sha ka kyrdan kaba ar ha UK.
Kawei na ki jingtei na Angkor ka dei ka temple Hindu/Buddhist kaba ki khot ka Angkor Wat kaba dei ka jingtei niam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ki nongjop ba ar (7): 1973-74, 1974-75, 1984-85, 1985-86, 1989-90, 1991-92, 1995-96
Ka Scientology ka hikai ba ki briew ki long ki mynsiem bym lah iap kiba la klet noh ia la ka jinglong bashisha.
U Duncan u la kha ha San Diego, California bad u la heh la san ha Woodland.
Jingthaw mrad
na ka skul ain jong ka New York.
Ka lah ruh ban mut Taylor, ka kyrteng ba la ai.
Ka kaiphot jong u Mueller ka dei ka kot kaba thikna.
U nongpynkylla (57370)
Ka jingbam
Ia ki saw ngut ki dkhot jong ka Coldplay la ai burom kum ki nongthoh lang jong ka "Trouble".
U ialehkai na ka Zamalek SC bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Egypt.
U Richard Virenque u la pynpra ia kane ka rekod ha ka por ba u la khur ia ka polka dot kaba hynriew ha u snem 2004.
Ha ka snem 1965, u Genscher u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Bundestag, ka dorbar thawain jong ka Germany West.
Ka dei ka jingpule kaba lai snem (6 semester) na ka bynta baroh kiba ioh bachelor degree kiba dei hok bad ar snem (4 semester) na ka bynta ki kandidet kiba don ia ka kyrdan Bachelor of computer (BCA) lane B.Sc (IT).
Ka nongbah Vatican, hapoh ka nongbah Rome, ha Italy
Ka Amanda Holden (kha ha ka 16 February 1971) ka dei ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyni ia ki nongthoh khubor na England.
Ka jingialehkai sarkas
1979 - U Cliff Compton, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
La pynsan pynrangbah ia u ha Alton, Illinois.
Ia kine la pyniasoh bad ka shini bad kiwei kiwei ki jingpynsngem, la shet ha ka ghee, bad la pynlong kum ka bol.
U la long u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Jylla South Dakota naduh u snem 1965 haduh u snem 1968.
Ka Lanchères ka dei ka commune.
Ki ong ruh ba ka sorkar Ottoman kam shym la pyrshang satia, ha ka rukom kaba ryntih, ban leh ia ka jingpyniap pathar ia ki briew jong ka Armenia.
Nykøbing Falster, Denmark
2: 1952-1958
Ki khniang kiba saw ki long kiba saw ne kiba saw bad kiba don ki dak kiba lieh.
Ka bos Nightrider ka dei ka bus kaba iaid ha ka por mynmiet kaba iaid ha Melbourne, Victoria.
Ka pyni ia ka dur Khristan kaba mynta.
Kim shah ruh ban trei ha kiba bun ki kam sorkar.
Ha ka por mynstep jong ka 28 tarik u Nailar, ka eriong ka la jur haduh katta katta ba katto katne ki jaka jong ka Gulf Coast ki la dep ban mad ïa ki lyer kiba jur bha.
Ki Riewkhuid bad ki Jingbha.
Ki wah Großache bad Prien ki tuid shapoh ka pung na shathie, bad ka wah Alz ka tuid shabar shaphang shathie.
U la don ha ka jingialehkai pyrshah ia u A.J.
U long uwei na ki lai ngut ki nongdro dur jong ka ri Bilat jong ka juk mynta kiba la kamai spah shibun na ki jingdro jong u.
Hapdeng u snem 2010 bad 2017, u Achi u la long u Myntri ka tnad Economic Infrastructure na ka bynta ka sorkar Cote d’Ivoire.
Ki lum mawsiang jong ka Sumatra
La thoh ia ka da u Carl Maria von Weber, bad la pyni nyngkong eh ha ka 25 tarik u Rymphang, 1821 ha Berlin, Germany.
Ia ka degree Fahrenheit la khein da kiba bun ba ka long ka rukom thew ia ka jingshit jingkhriat kaba rim bad kaba la rim.
Paula Trickey (kha ha u snem 1966), aktres (Pacific Blue)
Leteras de la tera (Ki Shithi na ka Pyrthei) da u Mark Twain
U John I Stanley na ka Isle of Man (la antad ia ka tarik; u la iap ha ka snem 1414)
1332)
José Manuel Casany (la tip ruh kum Casañ) - Vocalist
Ka Airbus A330
Ki don ki jingjia, kum ha ki nuksa ba la kdew haneng, ha kaba baroh ar ka jingthep vote kaba arsien bad ka rukom jied ‘uba la dep nyngkong ia ka kam’ kin ym jied ia u nongjop jong ka Condorcet.
Kane ka dei ka thup jong ki wah jong ka ri Bulgaria:
Powell ha ki snem 1930
U Tzara un sa leit ban ‘ialam’ ia ki dadaist jong ka Paris kum u Man Ray, u Jean Cocteau, bad u Marcel Duchamp.
Ka Kong Darrow, ha ka snem 1911, ka jaka pule art jong ka Chicago
Ka don hynriew tylli ki bay bad ka don ha ki lai mala.
Ka dei ka nongbah jong ka Sterling County.
La pynïaid ïa ka da ka kompeni rel CSX Transportation, kaba pyndonkam ïa kane ka jingkieng ban kit ïa ki mar ki mata ha ka thaiñ Trenton Subdivision.
Ka kynhun jong ki hynniew ngut ki nongshah rai pynrem bad arngut ki khynnah, ba la ialam da u William Bryant, ki la tuh ia kawei ka lieng rit jong ka sorkar kaba khlem tap bad ki la phet krad na Port Jackson, Australia.
Ka Anne jong ka Great Britain (6 February 1665 – 1 August 1714) ka la long ka Mahadei jong ka England, Scotland bad Ireland ha ka 8 tarik u Risaw 1702.
Shirley Ann Grau, ka nongthoh kot na America (b.
La tip ia u kum u kpa Jacques ha ka phlim Ka Jingmaïan jong ka Kamra Saw.
Mynta, ka bynta ba shatei jong kane ka shnong ka dang sah ha ka Ri Republic of India katba ka bynta ba shathie pat ka don ha Pakistan.
U la ialehkai 167 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 1991.
Ki nongak phlim ki kynthup ia ka Lili Gentle, u Mark Damon, u Edward Binns, u Frances Mercer, bad u Connie Stevens.
U Müller bad u Darwin
Ka Pepsi ka la pynsangeh noh ia ka Edge ha u snem 2005, da kaba kdew ba ka jingdie kam duna.
Ka jingshet ia ka bad ka Nora (1977)
El Amor es un camino que derrepente aparece (Ka jingieid ka dei ka lynti kaba mih kynsan kynsan)
Ha ka snem 1947, la ong nyngkong ia ka jingong kaba iadei mynta bad u Smokey Bear: “Kynmaw...tang ma PHI uba lah ban iada na ka jingpluh khlaw.”
U Paul Bakhuid u i kumba u la buh ia ka jubab kaba biang ha ka shithi jong u sha ki nong Rom, Lynnong 10 dkhot 9. lada phi phla da ka shyntur jong phi “U Jisu U long U Trai” bad ngeit ha la ka dohnud ba U Blei U la pynmih pat ia u na kiba iap, phin sa long . la pynim.
Ha ki jaka ba ki dohkha duriaw ki la wan phai, kum ka Juan de Fuca Strait, ki la bam ia ki dohkha duriaw haduh ba ki khlaw kelp ki la san biang.
Ka khnai black-backed jackal (Lupulella mesomelas) - ka khnai kaba ju im ha kiba bun ki jaka shong jaka sah ha Africa;
Katto katne na ki jingpyni TV ba pawnam bha kiba la shna ha Spahn ki long ki bynta jong ka Bonanza, U nongap pahara marwei, bad u Zorro.
U Conrad Worrill, 78 snem ka rta, u nongthoh bad u nongïakhih saiñ hima sima na America, uba pang cancer.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kam rwai la pynkup burom ia u da ka Order of Labor ryngkat bad ka syntiew rupa.
La pyniapher hapdeng ka taxonomy bad ka systematics.
Tang kawei pat ka jingpynrung ha ka phlim tynrai jong ka Care Bear, ka Jingleit jingleit ha ka Ri Jingphylla, kan sa paw nyngkong ha ka dur kaba heh ha ka por lyiur ban wan.
Ha ka snem 1950, ka la shong kurim bad u Gene Saks.
Ki pulit jong ka Israel
La buh ia kane ka park ha ka jaka ba jrong 130 meter sha jrong jong ka wah, bad ka lah ban iohi ia ka kshaid, ki iing syiem bad ki shnong ba marjan, kiba kynthup ia ka Beynac-et-Cazenac, ka Fayrac, ka Castelnaud, ka La Roque-Gageac bad ka Domme.
Ha ka jaka kata, lah ban jied ia ka kyrteng jong kawei ka juk ban beh noh ia kaei kaei kaba sniew.
Paul Simon - Call Me Al
U Greg Montgomery, 55 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (ka Houston Oilers, ka Detroit Lions, ka Baltimore Ravens).
Katto katne ki shnong hangta ki long ka Prudhoe Bay, ka Barrow, ka Kotzebue, bad ka Nome.
Ki jaka ialehkai Olympic ha London.
Ki kdew ia u Zizan da kaba ong “Ashaduanna Muhammadar…syaitan”, kaba mut “Nga sakhi ba u Muhammad u dei ... u ksuid”.
Ka ri ka lah ban don ka jingbuh jingkynmaw kaba ym palat ia ka shi ton jong kine ki dawai.
Ia u Fool la ju ai nombar 0.
Ka jingpynbeit ia ka shnong Guéret
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama jong u Owen Davis, u Sr Bette Davis u la ioh ia ka khusnam Best Actress Academy Award na ka bynta ka jinglehkai jong ka.
May – Ka Betty Robinson, ka nongialehkai na America (b.
U Gökhan Inler (kha ha ka 27 Rymphang 1984 ha Olten) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland.
2006 U Taufa’ahau Tupou IV, u Syiem Tonga (b.
Ynda la pynduh noh ia ka Bland ha ka snem 1906, u Watson u la leit sha South Sydney.
A2 motorway (Extremadura), ka surok kaba pyniasoh ia ka Miajadas bad ka Don Benito-Villanueva de la Serena
U kew (2000)
Kenton Duty kum u Gunther Hessenheffer (season 1-2)
U la pynlut ia la ka por khynnah ha Comminges, ha kaba u la nang ia ka ktien Occitan.
La pyndonkam ruh ia ki sur jong ki riew pawkhmat ha kine ki snem.
U Khristopher Collins - U briew uba la dep (ha ka "Spider-Man ba la pynpaw!
Ka kyrdan jong ka jingshngain kaba ka phatok ka don ka shong ha ka jait phatok.
Ka don hajan Lynchburg, Virginia.
Ka jingkhang ba kongsan
Ka dei ka kynhun kaba hok na ka thaiñ jong ka ha ka jingïalehkai ha ki jingïalehkai European: UEFA Cup (1984-85, 1997-98) bad ka UEFA Cup jong ki nongjop (1989-90).
San ngut ki briew ki la iap ha kane ka jingbthei jong ka lyer, bad kumba 15 ngut kiwei pat ki la mynsaw jur.
Ki bom ki don tang khyndiat eh ki suloi ha ki shi bynta namar ba ki kham stet shibun.
Ka Wah Donald (Ka Duriaw Sepngi)
Ka jingpynbna: 4,246
1870 - U Homer Stille Cummings, u nongthoh ain bad u riewstad sain hima sima jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1956)
Ki briew kiba ioh ia ka Cadet Forces Service Medal kim ioh ia ka hok ban pyndonkam ia ki dak hadien ka kyrteng.
U Dušan Jovanović, 81 snem ka rta, u dei u nongpyniaid theatre ba la kha ha Slovenia, u nongthoh drama, bad u nongthoh jingthoh, u President jong ka Prešeren Foundation (naduh u snem 2005).
Ym don "u nongsynshar donbor": ym don uwei ruh u nongthep vote uba don ia ka bor ban rai beit ia ka jingkwah jong ka kynhun.
U Tolkien u batai bad pyni nuksa ia kiba bun ki jinglong jong ka poitri phareng barim ha ka essay jong u ha ka snem 1940 On translating Beowulf.
Ka la long ruh ha ka radio ba la pynbna beit na ka jaka pynkylla ktien.
Kane ka la pynlong ïa ka ban iehnoh ïa ka shuki kum u Mayor jong ka Cape Town ha u bnai August 2018, ka shuki kaba ka la bat da ka tiket party jong ka.
Risaw 27 - U David Weiss, 65 snem ka rta, u nongdro dur na Switzerland.
Mynta ki don tang katto katne ki karkhana - ka karkhana rubber Rubena bad ki karkhana pynmih ia ki motor elektrik Ametek bad Atas.
Ia kane la iohi bha ha ki sim kiba leit shawei pat, kiba im ia la ka jong ka jingim ha ki ar tylli ki latitude bapher bapher, bad kiba ioh ia kaba bha tam na kawei pa kawei.
Ha baroh ar ki khep, pynthikna ba phi don ia ka bor kaba biang ban pyndonkam ia ki mar ki mata jong uwei pat (e.g.
U Seal u dei u VJ jong ka MTV ha kaba kut jong ki snem 1980, u nongpyniaid ia ka pilot jong ka Club MTV (katkum ka jingpynbna ba kyrpang jong ka MTV) bad uwei na ki nongpyniaid ia ka prokram jingrwai bapher kaba 120 minit, kaba la sdang naduh u snem 1986.
1990 – La pynmih ia ka website kaba nyngkong eh, hadien ba u Tim Berners-Lee u la tyrwa ban thaw ia ka World Wide Web.
Ka Irene Chanter − ka sur ba shadien
Ia kane ka klob la pynkhie im biang ha u snem 1906 da u José Monteiro da Costa.
ka vowel ba la pynkhih;
Ki la pyrshang ha ka jaka kata ban pynrem ia u da kaba pynshitom ia u.
Kane ka jingkieng ka pyniasoh ia ka madan Crimean kaba don ha ka liang mihngi bad ka surok Krymsky Val kaba don ha ka liang sepngi.
1420 ka jingleit
Ka Transfer RNA (tRNA) ka dei ka molecule kaba lyngkot kaba don kumba 80 tylli ki nucleotides kaba kit ia u amino acid ba kyrpang sha ka kynjri jong ki polypeptide ha kawei ka ribosome.
Ki dieng shyieng kiba ki khot ki acacia ki long uwei na ki katto katne ki dieng kiba lah ban mih ha ki katto katne ki khlaw jong ka Africa.
Dei na kata ka daw ba la sdang ia ka ENAC.
Bun ki briew ki la mih noh na ki jaka peit phlim ha ka por ba pyni ia ka phlim bad u Tarantino u la kynthoh ha katei ka por: Ka jia ha man la ka jingpyni ia ka phlim.
U Bin Laden u la shah pynïap ha katei ka jingkhynra bad ki jingthoh ba nyngkong ki la ïathuh ba lai ngut kiwei pat ki shynrang bad kawei ka kynthei ki la shah pynïap kumjuh: u Khalid u khun rangbah jong u Bin Laden, u Abu Ahmed al-Kuwaiti u nongkit khubor jong u Bin Laden, u para jong u Al-Kuwaiti u Abrar, bad ka tnga jong u Abrar ka Bushra.
U Kazimierz Grabski, u nongkhaii na Poland, u la khaii katto katne u khaw na ka bynta ki langbrot ha Scotland ha ka snem 1514 bad u la wanrah hynriew tylli ki Poland Lowland Sheepdogs ban pynkynriah ia ki langbrot.
Ha u bnai September, la phah ia ki shipai thymmai sha ka Siegfried Line.
Ka almanac jong ka Oklahoma–"Ka kam jngohkai pyrthei, ki dak, bad ki lama"
Kum u aktor, u la ak ha ka phlim War of the Buttons (La Guerre des boutons) jong u Yves Robert ha u snem 1962.
Kaei kaba ki leh
Album kaba hynriew
La pyndep ia ka ha ka snem 1972.
Ha kum kane ka khep, ki jingthoh jong ki data sha ki drive bapher bapher kin ia tyngkhuh.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia jong ka ktien Russia
Ki shnong kiba kham heh, kiba la ju khot ki shnong kiba laitluid, ki lah ban pyndep ia kine ki jingshakri na ka bynta jong ki, bad kim long shi bynta jong ka amt.
La iathuh ba ia kane ka sap jong ka Veronin, la lap, ha ka por ba ka iakynduh ia u nongrwai C-pop, u Jay Chou, ha kawei ka Restaurant kaba ka trei.
Ka la long ka dak jong ka jingpyrshah ia ka jingsynshar ki phareng ha ka ri India ba la synshar da ki phareng.
Ka jaka pule jong ka ri Spain jong ka skulbah jong ka Nimega.
U Rizzo u Rat, ki rmiang shyntur, kiwei pat ki jingpynbyrngia
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Illumination Entertainment.
Hadien u la long u Professor jong ka Anthropology ha Societatis Iesu (Barcelona).
Ka Harivaara, ka Herajärvi, ka Jakokoski, ka Mönni, ka Onttola, ka Paihola, ka Puntarikoski, ka Rantakylä, ka Romppala bad ka Venejoki.
Ha u snem 2011, ka la paw ha ka phlim ba nyngkong eh jong ka Psychoville.
U Mercedes Salisachs Roviralta (18 September 1916 – 8 May 2014) u dei u nongthoh kot na Spain.
Ia kane la pyni da u Ben Shephard, u Chris Kamara bad ka Rochelle Humes.
Ha ka bynta jong ka Shary Bobbins, la pyni ia ki shniuh jong ka hajan ki tyrpeng jong ka, kaba mut ba yn donkam shibun ki shniuh ban thaw ia ka kper ngap kaba jrong jong ka.
Ki long kiba bun ha ri Australia.
Ka pynlong ia ka jingialang kaba man la u snem bad bun ki jingialang jong ka ri, kynthup ia ki jingialang ha ka jingialang kaba man la u snem jong ka Labour Party.
1969 jingrwai
Ha ka Mynsiem jong kiei kiei (1988)
Ki lynti rel jong ki nongjngohkai pyrthei
Ka Anna.J.Cooper ka la ioh ia ka kyrdan bachelors ha ka Math ha ka snem 1884.
U Khristopher.
Hindi haiñ ham, vat̤an hai hindu hamārā
Lada ka jingpynbna ding ka sawa bad ym shym la pynkynriah ia ka iing, kane ka lah ban long namar ka jingpynbna ding kaba la buh por kaba ki briew ki la tip lypa.
Ia u Fenner la kha ha Ballarat, Victoria ha u snem 1914.
Hapdeng ka snem 1832 bad 1839, u Robert Anderson u la shna ia ka kali kaba pyndonkam da ka bor elektrik kaba nyngkong eh ha Scotland.
Namar ba ki jhad thma jong ka U.S. Navy kim pat ju pyrshang ban pynsangeh ia kino kino ki jhad jong ka Tokyo Express sha Guadalcanal, ki Japan kim khmih lynti ia kano kano ka jingpyrshah na ki jhad thma jong ki Allied ha kata ka miet.
U kpa jong ka, u dei u director Stephen Gyllenhaal, uba la pynsan pynrangbah kum u nong Swedenborg, u dei na ka jaitbynriew Sweden, France, German, Swiss, Welsh bad English, bad u dei ruh na ka jaitbynriew ba donburom jong ka Sweden, u Gyllenhaal.
Ki don hynniew tylli ki jaka WHS ha Bulgaria.
U la jop ha ki jingialehkai Xfinity bad Truck bad u la jop ruh ha ki jingialehkai ha baroh lai tylli ki jingialehkai.
Ka China, ka kyntait tyngeh ba ka jingpynkhein ia ka hok longbriew manbriew, ka dang jia ha Xinjiang.
Kane ka long kaba shisha haduh kine ki sngi; Ka OST jong ka Westside Story bad ka OST jong ka Top jong ka nongbah ba la khang ki dei tang ki ar tylli ki album kiba dang sah khlem pat shna biang.
U John DeNicola – u nongthaw jingrwai
Ka la leh ruh kum ka Alexandra Spaulding ha ka phlim Guiding Light.
La kha ia u Lupu ha Galați, Romania, bad u la sdang ban nang ia ka piano ha ka por ba u dang 6 snem ka rta.
Ki jingduhnong ha ki shipai
Hangta, ka iathuh ia u ba ka kloi ban shim ia ka jingma ban long ka samla jong u Spider-Man.
U iasyriem bad u Selenium hexafluoride, wat la u kham duna ka jingkhluit (um da suk ban rkhiang).
Ka Jessica Hecht (kha ha ka 28 Iaiong 1965) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
La ai kyrteng ia ka khana jong ka Light’ Epilogue kaba don ia ki jingrwai na ki lai tylli ki mini album ba mynshuwa jong ki Ka khana jong ka Light’ Ep.1,Ep.2 bad Ep.3.
Ka jingpyndonkam ia ki cell phone ka long kaba jyllei bha ha kylleng ka ri.
U la shah jied saw sien na ka bynta ka khusnam Academy, ha kaba u la jop shisien ha u snem 2020.
*Ki draw ki kynthup ia ki jingialehkai knockout ba la rai da ki penalty.
Ka pyrshah ia ka jingpynmih khun, ka jingpynshitom iap, ka jingiarap ban pyniap ialade, ka jingpyniap ialade, bad ka thma.
Ha ka snem 1966, la thung ia u kum u khlieh jong ka kam pynbyrngia kaba jem na ka bynta ka kompeni ITV kaba ju long ha ka sngi trei jong ka Rediffusion London.
U Jango Fett u dei u nongleit wad jingkyrkhu jong ki thma khlur bad u nongthaw tynrai jong ki shipai klon na ka bynta ki thma klon.
Ka don shibun ki jingjia namar jong ka kata.
Sis
1692 - U Carlo Innocenzio Maria Frugoni, u nongthoh myllung na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1768)
Hadien ba u la paw ha ka jingpynbna jong ka McDonald’s, u Robb u la don ka bynta kaba rit ha ka episode, “Number One Fan” jong ka phlim telebishon Drake & Josh.
Saint-Victor-Rouzaud (09276)
U Józef Tejchma, 94 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Poland, u Myntri Rangbahduh (1972–1976).
Ha u snem 2009, baroh ki briew kiba phong jain (ki nongialehkai, ki nongpyniaid, ki coach, bad ki nongpyniaid) ki phong ia u nombar 42 ha ka 15 tarik u Risaw.
Ki mrad, ki jingthung, bad ki khniang jingpang, kum ka nuksa, baroh ki dei ki jingthaw ba im kumta la khein ia ki kum ki bynta ba im jong ka mariang.
"Kiss It Better" ka dei ka jingrwai ba rwai da ka Rihanna ka nongrwai na Barbados.
Ryngkat bad kawei pat ka liengsuin Zeppelin, ka LZ 130 Graf Zeppelin, ka la long ka liengsuin kaba heh tam ha ka pyrthei ha ka por ba la shna ia ka.
1879 - Ka Mabel Lucie Attwell, ka nongthoh bad ka nongdro dur na ka ri English (ka la khlad noh ha ka snem 1964)
Ki briew ki tieng ia u wat la katta ruh, kumta la phah ia u shabar sor ban trei ha kawei ka kper.
Bun ki kyntien lah ban pynlong pyrshah da kaba pyndap ia u mal ha kaba sdang.
Ka bynta (ka bynta kaba rit jong ka) la pynmih ha ka snem 1790.
February
Ia kane ka jingduwai la leh da ki maw Rosary ba la pyndonkam ha kaba khein ia kawei pa kawei ka jingduwai.
Chuchu (Published by Shogakukan)
