ha ka snem 1808 la pynkynriah ia ka bynta jong ka tnad Gers sha ka tnad Tarn-et-Garonne kaba thymmai’.
La kha ia u Fetscher ha Marbach am Neckar.
Ka jingkit jingbah
Ka Elaka Namakkal ka dei ka Elaka synshar ha ka jylla Tamil Nadu ha ka ri India.
Assia Djebar et Julia Kristeva.
Kine ki model "S" ki don ka jingpynkut ksiar rong saw.
U sngewtynnad ia ki jhur.
Ka Territoire de Belfort ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ka jingiakren ha ka radio jong ka McLaren ka la pynshisha ba kata ka long kaba thok.
Ka jingiakren bad u William Shatner ha Slashdot
Beijing: Ka ïing pynmih kot jong ka imlang sahlang ha China, 2009.
1988 Ki kyrtong president jong ka ri America
Ryngkat bad ka shnong kaba don hajan jong ka Sizewell, ka Leiston ka pynlong ia ka shnong Leiston-cum-Sizewell.
Ka jingmagney (25014)
Ha ki snem 2000, ka bynta jong ka jingpynkylla dur ia ki gene, ka jingheh jong ka jingkylla jong ki molecule kiba iadei bad ka jingkylla jong ki gene, bad ka jingithuh ia ki jingkylla molecule kiba don jingkitkhlieh ia ki jinglong bapher bapher jong u briew khamtam eh kiba iadei bad ka jingpang, jingpang, bad ka jingsngewthuh.
La sdang ïa ka ha u snem 2015 haba la phiah ïa ka Elaka Hunza–Nagar ha ki bun tylli ki Elaka.
Ki dukan kiba kham heh kiba die ia ki mar ba lah ban ianujor kum ki tiar iing bad kiwei kiwei ki tiar iing
Ka Ferrari ka la ai kawei ia u Michael Schumacer uba la jop hynriew sien ia ka Formula 1 World Champion, uba la niah kali na ka bynta ka Ferrari la shi snem mynba u la shongthait ha u snem 2006, hadien ba u la wanrah ia ka jingjop kaba khraw ia ka Ferrari.
Ki tapaculos (ba ki khot ta-pa-COO-lo) ki dei ki kynhun sim kiba rit kiba long ki sim passeriform.
Kane ka longkmie ka kyrteng ka Anna bad ka dei ka aktres na France.
2 tylli ki kulai kiba bieit / ki khnai kiba rieh bha (10 tarik u Jymmang, 2022)
Ka ktien Norway ka long ka ktien ri.
Ki episode ki long khamtam shaphang ka longiing Pac bad ki jingialeh jong ki bad ki nongshun jong ki, ki Ksuid Ksuid.
2015 - U Bruce Crump, u nongtem na America (b.
La Liga: 2012-13
Kiwei pat ki kyntien kiba ju pyndonkam ban batai ia ka wah ki long: ka jaka pyntuid um, ka jaka pynlang um, ka jaka lum um, ka jaka pynlang um, ka jaka pynlang um, ka wah, ka um, ka endorheic basin bad ka jaka pynlang um.
Ha ka 24 tarik u Naitung 1990, ka Tajik SSR ka la pynbna ia ka jingsynshar ha ki pud jong ka bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ka "Ri Tajikistan" ha ka 31 tarik u Naitung 1991, nangta khatduh ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Soviet Union tang khyndiat tam hadien shi taiew.
Ka jingpynsangeh ia ka jingbymngeit ka long ka jingkwah jong u briew ban pdiang ia ka jingmutdur kumba la pyni ha ki ha kano kano ka rukom lad pathai khubor.
1978 - U Ray Noble, u nongialam ka kynhun tem na England, u aktor bad u nongthaw jingrwai (b.
«Я розкажу» (1994)
