La thung ia u Lawson ban thoh shaphang ka Murrumbidgee Irrigation Area ban khring ia ki briew ban leit buhai shnong sha katei ka jaka.
Río Carcarañá - Wah Carcarañá
Ha ki bynta jong ka Germany bad Switzerland ruh ki kynhun niam ki la iakhlad noh kum ka jingpyrshah ia ka spah bad ka bamsap jong ka Balang Katholik.
1613: ka jingpang diphtheria - "El año de los Garotillos".
Chelonia, ka kyrteng na ka bynta baroh ki tur.
"To wanrah biang ia phi".
Mynta, kane ka thain ka pawnam ha ka jingpynmih ia ki sohjew kiba ju pyndonkam ban pynmih ia u sohjew (cognac) bad u Pineau des Charentes.
Channel youtube
1987 – U Didrik Solli-Tangen, u nongrwai na Norway
Ia u Symonds la kha ha Birmingham, England.
Wah Torité
Baroh arngut ki don ha ka album jong u ha ka snem 1971 Kaei kaei/Kaei kaei?.
Hynrei namar ba ka liengsuin 787 ka pyndonkam da ki composites, kiba kham khlain ban ia ka aluminium, ka liengsuin ka lah ban tan kham bun ka lyer kumta ki nongleit nongwan ki sngew kumba ki don ha ka jingjngai kaba kumba 6000 feet (1800 meter).
Ka syiar Poland ka dei ka jait syiar.
Ka long tang ma ka ka jylla ha ka ri kaba ym don ha kano kano na ki arphew san tylli ki thain.
U Wietzes u la shah pynrung ha ka Hall of Motorsball jong ka Canada ha u snem 1993.
Japan Zone, Ka Longïing Syiem
Ha ka 21 tarik u February, 1978 u President barim jong ka U.S. u Gerald Ford u la pynkyntang ia ka skul ain thymmai jong ka KU, ka Green Hall.
Hynrei kiba bun ki nongbishar kim shym la ia mynjur lang ia kano ka daw ain kaba don shadien jong ka rai jong ki.
Ka tyllong: Ka thup ba thymmai jong ki kot bad ki nongthoh barim
Ka Sonic Spinball spinning Rollercoaster la shna ha Alton Towers, ka jaka jngohkai pyrthei jong ka ri Bilat ha u snem 2010.
Mabyn Parish Council
Risaw 11 – Ka Celje ka ioh ia ka kyrdan iew-sor bad ka hok nongbah da ka jingbthah na u count Celje u Frederic II.
La phiah hapdeng ka Saxe-Coburg-Saalfeld bad ka Saxe-Hildburghausen
Ki la ioh ia ka kyrteng "Ki Apostol sha ki Slav".
Ha kane ka sngi la don ki nongwan jngohkai naduh ka Gunna, 42 Dugg, Future, Lil Uzi Vert, Lil Wayne, Moneybagg Yo, Young Thug bad u Rylo Rodriguez.
Hynrei na ka bynta ka sobjek baroh kawei, ki kyntien kum ka drama ne theatre jong ka por Phareng ki kham thikna.
1934: Lycksele
Haduh u snem 2017, kane ka nongbah ka don 78,892 ngut.
Ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1980.
Ha ka snem 1935, u Gerhard Gentzen u la thaw ia u dak ∀ na ka bynta ka jingkhein kyllum.
Lada u briew uba shah jied kum u Myntri Rangbah um dei u dkhot jong ka Lok Sabha ne Rajya Sabha, te u dei ban long u dkhot jong ka Lok Sabha ne Rajya Sabha hapoh shibnai.
Ha ka snem 1921, u Syiem Abdullah bin Al-Hussein u la seng ia ka Emirate of Transjordan da ka jingiarap jong ka Bilat, bad kata ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ka Bilat ha ka thain Mandatory jong ka Palestine.
Ka Millbrook kaba laitluid
Kumta ka FC Lustenau ka la sngewtynnad ban thaw ia ka seng phutbol, ​​kaba la seng ha ka snem 1920.
Ha u bnai Naitung 2011, u la thung kum u senior fellow ha ka Fung Global Institute (FGI).
Ki nongjop ba mynta
U briew u long aiu?
Ia ka Carnival of Souls la pyni ha Main Street Theatre ha Lawrence, Kansas, ha u bnai September 1962.
Ka jingkieng halor ka um kaba don jingeh
Ia kawei pa kawei ka tiar la ai code da ka seng jong ka koit ka khiah ha ka pyrthei (WHO).
Kum ka jingmih, ki jingshakri ha ki jaka sah, ki karkhana bad ki kam die marbam ki la kiew bha ha Naperville.
U la ïashim bynta ha ka Sweden Melodifestivalen 1985 da ka jingrwai "Sjung din sång", kaba la shah knock out ha ka sien kaba nyngkong.
1605 - La pyniap ia u Robert Catesby, u nongialam jong ki nongthmu suloi.
U Agusta GA.140
Ki paternoster ki long kiba la jan ban pyndonkam na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met.
Ia ka dud powder la ju pyndonkam ha ki ri ki bym don ka lad ban pynkhriat bha.
U la pynlong ia ka phlim telebishon kaba shisha kaba la ai kyrteng Shalom in the Home ha ka network jong ka TLC.
Hadien ar snem, ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album, "Puddles of H2O", hynrei ka jingrwai haduh mynta kam pat pyllait.
Ki sur ba la pyndap
1915 – U Anton von Werner, u nongdro dur na German (b.
U aport u long u soh uba ih ha ka por tlang.
Ka jingtieng ia ka teknoloji ka la mih naduh ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana.
Ka kam khamtam eh ka jingtei ia ka kad lieng ne ka kad lieng kaba heh bad kaba don ka iing sharak ha kaba kut.
Hadien shiphew snem, ka liengsuin Air India Flight 101 ka hap ha jan thik ha kajuh ka jaka.
1396 – U William de la Pole, u Duke ba nyngkong jong ka Suffolk, u shipai phareng (ba la iap ha ka snem 1450)
Scotti Brothers (1979-1988)
1983 – U Ben Foster, u nongialehkai phutbol na England
Ia ka ktien "cowboy" la ju pyndonkam ha England ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 hynrei ka jingpyndonkam ia ka ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ha North America ka wan na ka ktien Spanish vaquero.
Yanna McIntosh
Ka Ulsan ka long ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Korea.
Ki pyni ia ka jingkhlain lyngba ki jingeh.
U Evan u ialehkai bad ka.
U la sdang na ka klob jong u BSG Robotron Sömmerda bad u la leit sha ka FC Rot-Weiß Erfurt, ha kaba u la ïakhun haduh 84 tylli ki jingïalehkai ha ka East German First Division.
Ki dur jong ka ARIA
U Lat Sherwood Dixon ban long u Lat uba dang rit tam ha America ha kata ka por.
Ha u Rymphang 2001, ka Al Qaeda bad ka Egyptian Islamic Jihad kiba la iadon bynta iwei ia iwei pat la bun bun snem, ki la iasoh lang kum ka ‘Qaeda al-Jihad’.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam ha ka trailer jong ka video game Gaia: Honor and Vengeance.
Shaphang ki kot
Kynmaw ba u Victor um tip ia kano ka lynti ba ka la iaid.
Ka Gretje Schreiber: Ka Khnai bad ka Khnai - Ka Jinglong Kyrpang.
Ki jingtrei bad ki jingtrei ba kyllain
Ka jingshna tiar
Katto katne kiwei pat ki kyrteng thymmai jong ka Portland ki long “Stumptown” (na ka jingshisha ba la tei ia ka Portland halor kawei ka khlaw), bad “Puddletown” (na ka jingshisha ba bunsien u slap ha Portland).
Ka kynthup ia ka jingpule ia ka jinglong jong ki shyieng, ki bniat, ka jingtreikam bad ka jingroi jong ki.
"Ki nongshim penshon ha ka lawei ki lah ban iakynduh ia ka jingeh jong ki jingkhmih lynti bad ka jinghiar ha ka ioh ka kot", ka kaiphod ka maham.
Ha kane ka jinglong ha ka lawei, ki shipai ki pyndonkam da ki tiar robot, ka thma cyber, ki kali bym don briew bad ka jingstad ba thymmai.
Orlec Aquilonia, Orlez, Orlezzi
Ka dei ruh ka nongbah kaba heh tam ha ka Jylla, ha kaba ki don 108,860 ngut ki briew bad ki don 205,955 ngut ha St.
La buh ia ka kum ka jingpang kaba duna tam ha ka thup ba saw jong ka IUCN.
Hadien ka snem 1900 la ju pynlong ia kane ka iew man la u snem ha Elmwood Park ha Norton.
Ka jngai kumba 227 million light-year na ka Milky Way.
U Chadwick u la shah knight ha ka snem 1945.
Ha ka elekshon 2012 u la kyrshan ia u lamphang barim jong ka iing dorbar u Newt Gingrich, bad u la kyrshan ia u Donald Trump ha u snem 2016.
Ka jingkmen jong ka jingim (1884)
Ki nongialehkai na Devon
Da ka jingheh palat 41,000 square kilometer, ka long kawei na ki thain ba heh tam jong ka dewbah France (kaba heh tam na baroh ki thain France ka dei ka French Guiana, ha South America).
Tetomu, Murasaki: Takemi
Ka don hapoh ka Boro Halton.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 37.4 mail square (96.9 km²), ha kaba, 37.3 mail square (96.7 km²) ka dei ka khyndew bad 0.1 mail square (0.2 km²) na ka (0.21%). ) ka um.
AG), ka dei ka kynhun jong ki kompeni shna dawai na German ba la seng ha ka snem 1925.
U Robert Kerman, 71 snem ka rta, u aktor na America (Eaten Alive!, Cannibal Holocaust, Cannibal Ferox).
Ka long kaba suk na ka bynta ka kynhun katba ki dang pynleit jingmut ha baroh kiei kiei kiba sngewtynnad kiba ka liengsuiñ ka lah ban ai, kynthup ïa ka volleyball ba shyrkhei, ki jingleit jngohkai pyrthei bad ka jingïarap ïa ki jinglong bnai jong ki.
Ka Hull Fair ka dei kawei na ki jaka iaid kai ba heh tam ha Europe.
Teng teng, ka ri Phareng Netherlands (Nord-Pas-de-Calais) ka shah kynthup ruh kumjuh.
Ka Gdansk ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Dfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
Ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur.
Ka Lauren Evans – ka nongrwai ba shadien ha ka "Pyniaid ia ka pyrthei" bad "U nongleh bymman".
Ka jait Big Bow-wow nga lah ban leh hi kum kano kano kaba dang iaid mynta, hynrei ka jingktah kaba itynnad kaba pynlong (pynlong) ia kiei kiei kiba rit bad ki jinglong kiba sngewtynnad na ka jingshisha jong ka jingbatai bad ia ka jingsngew la kyntait ia nga.
Ka jingbun briew ka long 15,178 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka ktien Korea ki khot ia ka Jungguk na kajuh ka daw.
Ka liengsuiñ jong ka Sierra Leone
Ki nongtrei
Ha ka por ba la khang ia ki nongtrei ha ka snem 1913, u Murphy u la long u nongialam hapdeng ki nongpyntreikam.
1465 – U Thomas Paleologus, u Syiem Byzantine (b.
U nongpule um uba artatien ©, 21 Mar.
117 sla.
Sjöris älv
U Joseph Coleman, u nongbuh atiar, u la lap ba um don jingbakla
Ka Myntri Rangbah barim ka Karen Karapetyan ka la mih hadien u Sargsyan kum ka Myntri Rangbah ba shimet.
Haba u Kerchak u wan ban iarap ia u briew u ape, u Clayton u siat ia u, hynrei u pynmynsaw ia u.
Ka album kam shym la long kaba jop ha ka liang ka khaii pateng kum ki ar tylli kiba mynshuwa, bad ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher na ki nongkynthoh.
Ka kmie tymmen jong u Parnell ka dei na ka longiing Tudor kumta u la iadei kur bad ka longiing syiem jong ka ri Bilat.
La kem ia ka hadien 8 bnai.
Kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongshong shnong ki im ha ka jingduk bad ki riewspah ki khmih lynti ban ai jingiarap ban iarap ia ki baduk kiba khlem bor.
Ia kane ka suloi la pynkut noh da kaba khot ia ka MG 39.
Ha ka 2 tarik u February 2017, ka Malaysia ka la aplai sha ka ICJ katkum ka Article 61 jong ka Statute jong ka ICJ na ka bynta ban pynkylla ia ka jingbishar jong u snem 2008 halor ki lai tylli ki kot ki sla ba ka la ioh na ka The National Archives of the UK hapdeng u bnai August 2016 bad Jymmang 2017.
Ha ka jingpynkhreh bad jingpynwandur sor, ka jaka rong saw ne ka jingtei rong saw ka thew ia baroh ki jaka kiba don ki um ne ki wah (kata ki pung, ki wah, bad ki rud duriaw).
Ia kawei pa kawei ka jylla la ai ia ka quota kaba ka dei ban pyndep katkum ka jingbun briew jong ka.
Ka Kukmang ka don ha ka 34°16’20N 73°25’30E bad ka jingjrong jong ka ka long 1208 meter (3966 phut).
Nordanstig Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Gävleborg ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka Toy Story 3 ka dei ka phlim 3-D ba la shna da ka kompiwtor ha ka snem 2010.
U Louis Dearborn L'Amour (; 22 Risaw 1908 – 10 Rymphang 1988) u dei u nongthoh novel bad nongthoh khana lyngkot na America.
Ka duriaw rong saw kaba jylliew - Ki jingktah jong ka sur parrot
Kung fu panda ba la ai da ka sur.
Ka GParted ka dei ka prokram graphic kaba pyndonkam ia ki library ba la pyniakhlad.
La pyndonkam ruh kum ka kyrteng ia ki dewlynnong kiba don ha ka Duriaw Okhotsk, kiba kynthup ia ki dewlynnong Kurile bad Sakhalin.
Ka liengsuin kaba thikna ka wan ha ki jingheh bapher bapher.
Ia ka jingpang Parkinson ym pat lah ban pynkoit pura haduh mynta.
Hazrat Sheikh Abul Hassan Ali Ibn Usman al-Jullabi al-Hajvery al-Ghaznawi, lane Abul Hassan Ali Hajvery (teng teng la spel ruh kum ka Hujwiri, Hajweri, Hajveri), kaba kham pawnam kum ka Hazrat Daata Ganj Bakhsh (Persian, lit./Punjabi
Ka pipette ka dei ka tube rnong kaba pyndonkam ban pynkhih ia ka jingheh kaba kyrpang jong ka um.
Ka jaka ai burom - kaba dap da ki dur
Ka jingïalang ha u snem 1969 ban pynkut noh ïa ka thma Vietnam ka dei ka jingïakhih kaba khraw tam ha katei ka Mall.
Ka jingdon briew ha u snem 2019 ka long 6,127 ngut.
U Dudley u la thmu bad ki kmie ki kpa jong ka Jane kiba kwah burom kumjuh bad u la thmu ba ka Jane kan long ka ward jong u, bad ruh ba kan shongkurim ia u khun jong u, u Guildford Dudley.
U Carr u la ïalehkai na ka Tennessee Titans ha u snem 2008.
Naduh kata ka por, ki la don sa phra tylli ki jingthoh:
Ka jingrwai jong u Johnny Guitar
Ka jaka shong kaba kongsan ka dei ka Hoogezand.
ka la rung ha ka thup jingrwai jong ka UK ha ka kyrdan kaba 13.
Ka don ruh ka dur kaba kham rit jong ka S-VHS na ka bynta ki kamera, kaba ki khot ka S-VHS-C.
Ki jingpule shaphang ka jinglong jingman ki pyni ba ki Cycadaceae ki dei ki para-kynhun jong baroh kiwei pat ki cycade kiba im.
Ki Album:
Ka pyrthei kaba im ka long kaba iaid beit ha kawei pa kawei ka bynta jong ka.
Kane ka kyrteng ka la rung ha ka ktien Phareng ha ka snem 1727 na ka kaolin Phareng, kaba la pyndonkam ha ki report jong uwei u lyngdoh Jesuit na Jingdezhen.
Hadien ka elekshon 1952 bad 1956 .
La kynthoh ia ka da ki katto katne ngut ki briew ha ka imlang sahlang khamtam u Richard Dawkins.
Donald Petersen – U CEO barim jong ka kompeni Ford Motor.
Bad ruh, ka jingbam bad ka um ka la duna.
50 - Tesla arena true live (2009)
U Francois jong u Rochefoucauld.
Ka Jingïasohlang jong ki Ri Laitluid
Ha ka jingmut kaba kyllum u sei ia ka jingsngewsih jong u (haba u pyrshang ban pynsngewbha ia kiwei pat) ha u Neil, namar ba u Neil um ju sngap jar na ka bynta lade bad la iehnoh ia u da kiwei pat.
Kane ka klob ka la seng ïa ka Sándor Károly Football Academy ha u snem 2001.
Ki don bun ki daw kiba pynlong ia ngi ban bam doh.
U nongpyndonkam biang (16 tarik u Lber, 1990)
U Myntri Rangbah duh jong ka ri Australia, u John Howard u la kren ha katei ka jaka kynmaw burom ha u snem 2006.
Jingpang ha ka met
Ki don kiwei pat kiei kiei kiba lah ban jia ha ka por ba leh surgery kiba pynmih ia ka jingmih kaba sniew.
Ka Hangzhou kan dei ka nongbah kaba lai jong ka China ban pynlong ia ka Asian Games, hadien ka Beijing 1990 bad ka Guangzhou 2010.
Baloo (pynsawa da ka Pamela Adlon): U sloth bear uba iajan bad uba laitluid mynsiem.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Kentucky
Ecology, ka bynta jong ka biology kaba ju pynkulmar bad ka mariang ha ka jinglong kyllum
Ka jingbun briew ka long kumba 38,000 ngut.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ban duh noh ha ka Billboard Hot 100.
Ki nongïalehkai U-23 jong u Cerezo Osaka
Katei ka rai ka lah ban don jingiadei bad ka jingbthei bom ha Madrid ha u snem 2004, kaba la pyniap haduh 200 ngut ki briew.
Wah Dickson
Syiem Abdullah II, Syiem Jordan naduh u snem 1999
U dei na ka jaitbynriew trai ri Australia.
1959 – U Michael P. Anderson, u nongiaid bneng na America (d. 2003)
Woodside, Merseyside ka dei ka jaka ha Birkenhead, Wirral
Ia kane ka surok la tip nyngkong kum ka Dog Kennel Lane.
Ka jingmut jong ka jinglong ka suinbneng kaba tang kawei, kaba la batai ha ka jingiadei bad ka suinbneng jong ka thain, ka la mih na u Frederic Clements ha ki snem 1900 ba sdang.
U Baldwin bad ka Richilde ki long ki kmie ki kpa jong ki:
Kumba 20,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki mrad ki kynthup ia ki penguin, ki seal, ki nematode, ki tardigrade bad ki mites.
Ki don bun ki jingmut kumno ban pyniaid kham bha ia ka sorkar, bad ban khanglad ia ki briew ban pynmynsaw iwei ia iwei pat.
Ha kata ka por, ka hima Tang ka dang synshar ia ka China, bad ka nongbah ka don ha Chang'an (Xi'an mynta).
Buzz (Ka jingthied da ka cyber)
U la shongthait noh na ka baseball ha ka snem 1901.
U la long u Director jong ka State Bureau of Technological Supervision naduh u snem 1990 haduh 1992, u Myntri Rangbah jong ka Tnad Astronautic Industry hapdeng ki snem 1992 haduh 1993 bad u General Manager jong ka Aviation Industry Corporation jong ka sorkar China naduh u snem 1993 haduh 1999.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah San Fernando.
Hynrei ki hati ki lah ban iohsngew ia kine ki sur na jngai.
Ka jingkiew jong ka shnong Clay, ka kot khubor jong ka shnong Warne
Ia ka Ghoongat la pyniaid da u Syed Noor bad la pynmih da u Shezad Rafique.
1975: U Chris Evert (1)
Ka Zoboomafoo ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah America.
Haba u Trayvon Martin u la khlad noh, ki kmie ki kpa jong u ki la pyndonkam ia kane ka kyntien ban burom ia u.
Ka Anna Larsson, ka kyrteng thymmai: Nora-Anna, la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1922, la khlad noh ha ka 14 tarik u Iaiong 2003, ka dei ka nongialehkai track and field bad ka nongialehkai ski na Sweden.
Ka la don ruh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki jingrwai Rap haduh shiphew taiew.
Kynsan kynsan ka mynsiem jong u Voldemort ka kiew na ka tdem bad ka iaid lyngba ia u Harry, kaba la pynlong ia u Harry ban shah ktah khlem tip ei ei.
U Edward Seiden
Ki hima synshar phareng ki la long kiba la seng bha.
U Jim Carrey kum u Horton u Hati
London: Chancellor, 1996. .
John Anthony Helliwell - saxophones, clarinet, vocals
U Michael Wilton (Queensrÿche)
Ka hima Russia
1502 U Khristopher Columbus u la poi ha ka dewlynnong ka Martinik.
"Mississippi" U John Smith Hurt (2 Kyllalyngkot, 1892, Teoc, Mississippi - 2 Nohprah, 1966, Grenada, Mississippi) u dei u nongrwai blues bad nongtem guitar na America.
-a : adjective (ki ktien kiba batai ia kiei kiei).
U la ialehkai ruh bad ka Japan ha u snem 2004.
U kpa jong u, u Luther Powell, u long u nongkit lieng.
Ia ka strike da ka shuki la pyndonkam da ka khmat kaba jem jong ka shuki ban pynslem ia ka jingkhih bad ban pynbeit ia ka jingshah ktah, ban iada na ka jingmynsaw jong u nongialeh pyrshah.
Poesia completa 1956-2005 (2005)
Imola, Italy
1983 - Ka Alice Braga, ka aktres na Brazil
Ki jingtip shaphang ki nongialehkai ha ka jingialehkai phutbol jong ka Ecuador
Uwei u dei u riewstad jingpyrshang na New Jersey (Leonard Hofstadter).
Ki Ot en Sien (Ot bad Sien) ki long arngut ki khynnah rit kiba paw ha ki jingiathuhkhana kiba la thoh ha ka ktien Dutch palat shispah snem mynshuwa.
Kane ka mut ba u tnat dewbilat un iaid 1000 sien kham sha jngai ha ka jingstet jong ka um kaba beit, kumta kan donkam ia ki jinglong kiba kham sngap jar na ka bynta ban shong.
Bun ki briew kim sngewhun ia kane namar ki sheptieng ioh ki khla kin bam ia ki langbrot bad ki masi kiba don hajan katei ka park.
Ka T21 ka long kaba iadei dur bad ka MaK 800D.
U la pynmih sur ia u nongleh bymman ha ka phlim Batman: Ka phlim ba la pyni dur bad u Perry White ha ka phlim Superman: Ka phlim ba la pyni dur.
Ki dur jong ki bynta ba shapoh jong ka khlieh jong ka Stegoceras’'' kaba la kylla long mawsiang ki pyni ia ar tylli ki bynta jong ka shyieng kaba jylliew kaba tap ia ka shyntur kaba jem kaba la bat kyrpang da ki strut kiba rit, ka la pynlong ia ki katto katne ki stad saian ban artatien ia kane ka jingbatai.
Kane ka kynhun shipai kan pyrshang ban bat ia ka pass jong ka Thermopylae pyrshah ia ka kynhun shipai bakhraw jong u Xerxes I, u Syiem Persia.
Ki kyrteng jaka bapher bapher ha ka ri Bilat ne ha ri America.
Ki briew kiba don ia kane ka jait jingpang amnesia kim lah ban kynmaw ia kiei kiei ha ki por kiba jrong.
Forever - la ring ha Port Antonio, Jamaica ha u bnai Naiwieng 2010.
Ia ka jingbatai ia ki dak ink la pyndonkam ha ka jingialehkai Gobolink naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka Finland la phiah ha ki 19 tylli ki thain.
Kane ka serial ka shim ïa ka kyrteng na kawei ka jingrwai na ka drama shad Chitrangada,by Tagore.Kane ka dei ka khana shaphang kawei ka thei bhabriew kaba kyrteng ka Aalo bad ki jingkiew ki jinghiar bapher bapher kiba ka ïaid lyngba ha ka jingim jong ka.
Syiem Moody (1969–1985)
Ka Dawn Hayley Foster (12 September 1987 – Kyllalyngkot 2021) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh khubor, bad ka nongthoh kot jong ka ri Bilat.
Kiba bun ki briew kiba riewspah ki peit ia ka jingialehkai bear.
December 22 – U Richard Alleine, u lyngdoh niam Puritan ha England (kha 1611)
Ka kad lieng
Ka jingïoh stet ïa ka jingsumar kan pynkiew ïa ka lad ban im ha kiba bun ki khep.
Ka bynta kaba nyngkong eh jong ka ha ka ktien phareng ka dei ka phlim Big Trouble ha u snem 2002.
Ha ka 6 tarik u Nohprah 1975 u Syiem Hassan u la pan ki nongtrei mon sngewbha ban jam sha shiliang sha ka Spain Sahara.
U Desmond Daniel Amofah (12 tarik Naitung, 1990 – 19 Iaiong 2019), uba la kham tip online kum u Etika, u dei u nongthoh khubor (YouTuber) na America, u nongpyniaid live-streamer bad u model.
U Sloth Bear (Baloo)
U Schaaf u la sdang ia ka kam coach jong u ha ka por ba u dang trei shitom.
Ka Chamely ka dei ka bynta jong ka kynhun kaba la khur takma rupa ha ka kriket pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai kriket jong ka ri China ha ka Asian Games ha u snem 2010 ha Guangzhou, China.
U Massimino u la long u coach ba hakhmat eh jong ki shynrang ha ka Keiser University ha West Palm Beach, Florida, ka kam kaba u la bat naduh u snem 2014, bad ha Northwood University naduh u snem 2004 haduh 2014.
La pyllait ia ka ha ka jingdap 60 snem naduh ba la pdiang ia ka jingpynbna pyrthei ia ka hok longbriew manbriew (10 December 2008).
Ka jingialap ka la sdang ha ka snem 1958.
La jied ia ka na ka bynta ki hynriew tylli ki khusnam kynthup ia ka khusnam Academy na ka bynta ka dur ba bha tam ha u snem 1996.
Ka jinghap slap ka long 1383mm.
Ia kane ka jingngeit la rakhe ha ka Easter.
Ki don ruh ki bynta jong ka Interstate 69 ha Mississippi bad hajan Evansville, Indiana ki bym pat iasoh mynta bad kawei pat ka bynta.
Ka la long ka nongbishar ha ka The X Factor ha Ri Bilat naduh u snem 2012.
Nalor ba u long u nonghikai, u Bishop Dominic Mary Hồ Ngọc Cẩn u la long ruh u nongthoh kot bad u nongthoh khubor.
Ka klob jong ka Frauen-Bundesliga ka Cloppenburg.
Haba u pynpra ia u ktieh jong u ha ka por ba ialehkai khatduh ia ki marwei jong ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei, ki nongkyrshan jong u ki weng noh ia kawei pa kawei ka mar ba la ai ei ia u haba u la ot lut ia ki jingiadei bad u, bad u sdang biang ia ka skul.
2016 - U Cecil Parkinson, u nongsynshar sainpyrthei na England (b.
"Hangne ​​Ka Leit" – 3:26
Ki jingpher ha ka jingim
Ka nongbah jong ka ka long ka Boyolali.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 119,224 ngut.
2005~2007
Ka show ka la ioh ia ki jingkhein kiba heh tam ha ka por ba ka la pyni.
Ka kynhun teng teng ka iakren bad ka list jong ka debian-legal ha ki khep kiba eh.
Haba la pynshai ia ka, ka lah ban bthei.
1120)
La pyni ia ka ha ki briew bad ki seng kiba la "pyni" ia ki nongrim jong ki Saw Jinglaitluid jong u Franklin Delano Roosevelt, u president jong ka US.
Ka dei ka jingmut jingpyrkhat jong ka juk pdeng kaba iakren shaphang ka jingiadei hapdeng ka jingleh jadu hyndai bad ka jingleh jadu rong saw hyndai kaba la pawnam ha ki por pdeng.
U Devon Werkheiser (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1986 ha Atlanta, Georgia) u dei u nongak phlim, nongrwai sur, nongrwai-thoh jingrwai bad nongrwai na America.
1802 ngut kiba iap
Ka jingpynlong (36088)
U la ialehkai ruh ha ka Super Bowl ha u snem 2010, ha kaba u la ioh ar tylli ki touchdown ha ka jingjop jong ka Packers.
Ha u snem 1996, ia ki jaka ha ka Stage Three, lait na ki pastoral lease barim jong ka Goodparla, la ai wai ha ka Gunlom Aboriginal Land Trust bad la ai wai sha u Director jong ka National Parks ban bteng ia ka jingpyniaid kum shibynta jong ka Kakadu.
Ka Sarah Sal Brinton (kha ha u snem 1955), ka riew sain hima sima ka ri Bilat, ka President jong ka Liberal Democrats
Ka kad liengsuiñ jong ka nongbah Kansas ka don shaphang shathie jong ka jaka pdeng jong ka Overland Park.
Ki phlim ba shyrkhei
U la long u dkhot jong ka Dorbar jong ka Wisconsin naduh u snem 1957 haduh u snem 1962.
Kane ka kali ka dei ka para jong ka Ford Expedition kaba heh katkum ka jingheh jong ka bad ka long ka nongmihkhmat jong ka Ford Excursion, kaba la shna naduh u snem 2000 haduh u snem 2006.
Ka Dora Marsden
Show, ka Reno 911!, bad ka Comedy Bang!
Ka khot ia lade ka "direktori jong ka jingim".
U la pyrshang ban pyni ba ka Philosophy jong u riewpyrkhat Greek hyndai, u Aristotle bad ka Judaism ki kyrshan iwei ia iwei pat.
Salmson AD 3 3 silinder radial
U la long uwei na ki riew ieit ri kiba nyngkong eh ban kyrshan ia ka jinglaitluid ba pura na ka ri Bilat ha ka ri America.
U la tem kum u nongrwai marwei ha Yugoslavia bad ha kiwei kiwei ki ri.
U Gilles.
U Kean u la ju leh mynshwa kum u Lear jong u Tate, hynrei u la ong ha ka tnga jong u ba ki nongpeitkai ha London “kim don jingmut ei ei ia kaei kaba nga lah ban leh tad haduh ba kin da iohi ia nga halor ka met iap jong ka Cordelia.”
1916 U Jan Murray, u nonglehkai comedy, u aktor bad u nongpyniaid ia ka game show (u la khlad noh ha u snem 2006)
Risaw: Ka Greece ka aiti noh.
Ka kam kaba khatduh ka dawa ia u nongialehkai ban pyniap ialade.
Wat la la ju pyndonkam ia kane ka buit mynshuwa, u Anchiornis u la long u dinosaur uba nyngkong eh jong ka Mesozoic uba la jan baroh kawei ka rong jong ka jingim la tip.
Tang katto katne ki jait sohjew kiba kyrpang bha lah ban pyndonkam ban pynmih ia ka brandy.
Lejion
Ka jingpynlong tynrai ka kham eh shibun ban ia ka rukom pyni dur mynta.
"1903" ka thew ia ka jingshna ba la pyllait ha u bnai Risaw 2019).
U Glomgod u theh ia kawei na ki tyngka ksiar ha u Scrooge.
Hadien pat, ha ka 24 tarik u Risaw, 1843, u Mir Sher Muhammad Khan Talpur, u nongsynshar jong ka Southeastern Sindh (Mirpurkhas) u la pyrshang ban pyllaitluid ia ka Sindh na ka jingshah knieh ki shipai jong ka British East India Company ha ka thma ha Dubbo hynrei um shym la lah satia ban jop.
Ka jingpynjot ia ka jabieng
Ha ki model kiba ha khlieh duh, da ki tiar elektrik.
Ka History jong ka Japan, 1615-1867, 1963
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha ka nongbah Cawker la thaw ha u bnai Rymphang jong ka snem 1870.
Hynrei ki jingpule doktor ki khein ba hapdeng 1,000 bad 1,500 ngut ki jingiap ha ka shisnem ha ri America ki dei ki jingpyniap briew-kiba pyniap ialade.
Ha ka snem 1980, u Lennon bad u Ono ki la rai ban sdang biang ia ka kam rwai jong ki, hynrei ha kane ka kynti ki record jong ki ki la mih ha la ki jong ki kyrteng, bad la weng noh ia ka kyrteng jong ka Plastic Ono Band.
Ki la don iwei i khun ryngkat, ka khun kynthei kaba kyrteng ka Coco Riley Arquette (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 2004).
,   bad  .
Ha ka cylinder glass (a ha ka dur kaba sha kamon) ka don ka sulfuric acid.
Dr. Benne (Bedros Torosian, Kharpert),
Kawei pa kawei ka jylla kaba la iakhlad ka la thoh ia ka "Article jong ka jingiakhlad" kaba pynbna thikna ba ki mih noh na ka Synjuk.
J. Lee Rankin (1907-1996)
Hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1818, ka kmie u Kit ka la shongkurim biang.
U Dik Irvin, 100
Kynmaw ruh ba ka jingsngewthuh ia ka jingsma ka kylla katkum ka rta.
Ka jingbatai ia ki gene kiba don bynta ha kaba shna ia ki snier
Syzygium kortallen
Ki jaka pule ha Pathanapuram ki kynthup:
La khang ia ka ha ka snem 1952.
Loze Lose
Ka website ba pura jong ka Diocese jong ka Monterey
Ha kajuh ka snem, sa kawei pat ka jingrwai, “Closer”, na ka bynta ka drama jong ka SBS, To The Beautiful You ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ki katto katne ki thup.
Bun ki jingtei ki la shah pynpra.
U nongpyniaid, u Nápravník, u long u nongpyniaid uba tbit bha, hynrei bunsien u ju ot ha ki opera kiba u pyni.
Ka album ba nyngkong jong ka; Ka Mehtagalak, ka la mih ha u snem 1998 bad ka dei ka sienjam kaba nyngkong eh jong ka ha ka pyrthei jong ka kam pyni dur.
Ha ka jingshit kaba 15.5 ° Celsius, ka umsoh kaba la pyndap da ka umsoh ka lah ban bat 26.4 % ka umsoh ha ka jingkhia.
Ki khynnah ki bud ia ki jingbthah ba la iehnoh da u nonghikai jong ki.
Ki jingtrei jong ka Ortiz Cofer bunsien ki pynleit jingmut ha kaba im ia la ka jingim hapdeng artylli ki kolshor, ka America bad ka Puerto Rico, bad kumno kane ka pyntip ia ki jingmut jong ka kum ka nongthoh.
Ka Orange S.A. ka dei ka kompeni jong ka ri France ha ka kam pyntip sha ka telecommunication.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ki jingpyni ha ka telebishon, kum ka nuksa ka The Glass House bad ka Rove Live.
Kata ka pynlong ia ka met ban tyrkhong bad ha ki khep kiba jur ka lah ban ialam sha ka jingiap.
Ka jingpynkhreh (52407)
Ia kane ka kynthei la batai kum ka "jingsniew kaba itynnad" kaba ki khun ki ksiew jong ka kin pynshitom ia ka jaitbynriew shynrang.
U sngewtynnad ia ka jingrwai.
Ka la thoh ruh ia ki kot khubor.
U kpa jong ka Markova u long u Jiw, bad ka kmie jong ka ka la kylla niam.
U Alberto Luiz de Souza (kha ha ka 27 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Donald III u long u kpa jong u bad u Duncan II u dei u hynmen shipara jong u.
Самосинхронизация механических / К. Рагульскис, И. Виткус, В. Рагульскене.
U Khristan Obodo
Ha ka 23 tarik u Jymmang 1978, ia u Baron Empain, la leit rah kumba ju long na iing jong u.
Jong ka Montreal ha u Hati6.com
La kha ia u ha ka shnong Doncaster, kaba don ha West Riding jong ka Yorkshire.
La pyndonkam ruh ia u ha kaba shna ia ki torch kiba pyndonkam da ka ding.
1999 Hapoh kometen hale
Ia u stoat ha Europe la shem haduh shathie kum ha Portugal.
U General Manager u Theodore Long ban pyntip sha u Angle ba u la iakhun ia u ha ka jingialehkai ha WrestleMania.
Ka kynhun tem My Chemical Romance ka sngewkhia halor ka jingkhlad noh jong ka Hannah, bad kren da ka ktien ba katei ka kynhun tem ka long kaba pyrshah ia ka jingleh donbor bad kaba pyrshah ia ka jingpyniap ialade.
U bismut (V) fluoride
Main maafi chahta/chahti hun= Nga kyrpad ia ka jingmap
Ka Revolution (, ) jong u February jong ka snem 1917 ka long ka revolution kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar syiem ha ka hima Russia.
February 8 – U Walter Munk, u nongstad duriaw na Austria-America (b.
Ka kyrteng bad ka kyrdan jong u Home ka la kylla katto katne sien ha ka jingim jong u.
Ka jingiakynduh jong ka Lancaster
Dexter Gordon ka jingpynbna paidbah
U Pando u la ïalehkai ruh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Argentina ha ki ar tylli ki jingïalehkai FIFA World Cup ha u snem 1962.
Drava,
Nangta la phah ia u sha Korinth, Greece, ha kaba u la iarap ia ki Khristan hangta ban bud ia ki jinghikai u Paul.
La phiah ia ka Saxony ha ki 3 tylli ki jaka synshar (Chemnitz, Dresden bad Leipzig).
Ki paralok nongthaw jingrwai ba kongsan jong u ki long u Gordon Mills, u Barry Mason bad u Geoff Stephens.
Ka kot ka la batai ruh shaphang ki seng rieh bad ki samla pule kiba pynkhein ia ki kyndon.
Ki jingkylla kum ka rukom pyni nuksa ia ka jingsngewpher jaitbynriew
La ai kyrteng ia kane ka Diktum jong u Kenilworth.
Ka Avant-Garde, ka kynhun pop jong ka ri America ha ki snem 1960
Baroh ki jingrwai la shna da ka Dina Carroll bad u Nigel Lowis lymda la kdew.
1947 - U Martin Winterkorn, u nongkhaii na German
Ka Koltsevaya Line (Saint Petersburg) ha Saint Petersburg (ba dang shna)
U Frank P. Pellegrino (1901-1975), u nongkhaii, u nongleh isynei, u heh ophisar jong ka International Hat Company
Ha ka Arabic, kane ka ktien ka mut "jingkren".
shyieng) kaba lah ban koit khlem kano kano ka jingsniew ha ka jinglong ne jingtreikam.
Ka HR ka pynmih ia ka jingshakri telebishon jong ka thain ka HR Fernsehen (kaba la ju khot ka HR Fernsehen ) bad hynriew tylli ki radio channel jong ka thain.
U nongmihkhmat ba ar: u Norbert Kleinöder (Hinterland of Windsbach)
Ia kawei pa kawei ka ri la shah ban don uwei u dkhot.
Ka Jennifer Aniston – ka nongak phlim
Ia ka kynhun ki rabbit kiba shong lang ha kawei ka thliew la khot ki warren.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long Qakh.
Kumno lah pynsangeh ia ka malware
Ka dei ka kopi barit jong u Vassé hadien ka dur mot jong u Bouchardon kaba ieng ha ka Place de la Concorde.
Krung Thep Maha Nakhon is [an] official name; "Hynrei, ka kyrteng Bangkok ka dang ithuh", ong ki lad pathai khubor.
Ki jingseng jong ki snem 1890 ha Brazil
Katakhal
Da kaba peit ia ka Huda phi lah ban nang ia ka jingpule Quran kaba dei, ban nang ia ka ktien Arabic, ban shah pynbyrngia da ki jingkylli, ban nang ban thoh kot, ban shet jingshet ne ban sngewtynnad ia ki prokram bapher bapher jong ngi na ka bynta ki khynnah.
Ka Dorbar Ri ka don 240 ngut ki dkhot kiba la jied na ka bynta ka samoi saw snem ba la jied da ka jingïahap ha ki konstitwensi kiba bun ki shuki.
Ka jingthoh jong ki nongthoh jong ka British Council, ka thup jong ki kam, ka jingbishar bniah
Ka wah Bassac ruh ka don ha kane ka jylla.
Hadien ba la jop ia ki Persia ha Platea, ki Spartan ki la leh tang khyndiat eh.
Ka don 22 tylli ki electron bad 22 tylli ki proton.
Ka Thalassa ka dei ka blei jong ki Grik.
5 tylli ki longïing jong ki Opiliones (ki khniang, ki nongot, ki kjat ba jrong)
18 September 1598 (Keichō 3, 18 tarik u bnai 8): U Toyotomi Hideyoshi u la khlad noh ha ka rta kaba 63 snem.
Ike Caveney (1894-1949), u nongrwai lyngkot
Khnang ban mad ia ki dak jong ka jingsangeh, u briew u dei ban don shwa ia ka jait jingdih drok, kaba lah ban jia kum ka jingshaniah ha ka met, ka jingshaniah ha ka jingmut jingpyrkhat, ne baroh ar.
U Tauranac u la khlad noh ha Sunshine Coast, Queensland ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
1959 – U Paul Westerberg, u nongtem na America
Hadien ka jingshah tynrah kaba sniew ha Monza ha ka snem , ka Imola ka la pynlong ia ka jingialehkai bah jong ka Italy.
U don ha ka kynhun Ananke, ki bnai bym long pyllun kiba phaidien kiba iaid sawdong ia u Jupiter hapdeng 19,300,000 bad 22,700,000 km, ha ki jingkynriah kiba kumba 150°.
Kine ki kynthup ia ka duriaw bah Atlantic kaba shathie, ka bynta ba shatei bad sepngi jong ka duriaw bah Pacific (la khein kyrpang namar ba ki eriong shit kim ju mih ha ka duriaw pdeng jong ka Pacific), ka duriaw bah Pacific kaba shathie sepngi, ka duriaw bah India kaba shathie bad shathie lam mihngi, bad ka duriaw bah India kaba shathie.
1905 jingkha
1996, Ka ioh ka kot jong ka ri India
Ha ka snem 1897 la jied ia u Eduardo López de Romaña kum u nongmihkhmat jong ka Arequipa.
Ka Mahadei Elisabeth jong ka Austria (1837–1898), ka Syiemsad jong ka Austria bad ka Mahadei jong ka Hungary
Namar ba u nang katto katne ki ktien, u la lah ban ialap da ka ktien Phareng, Phareng bad German.
Ki wad jaka rieh ha ka fridge kaba lah ban iaid.
: Ïing Sorkar (U Nongpynïaid)
U la trei kam naduh kumba 510470 S.K.
Scuba tank, (kawei ne bun) kaba don Iyer.
Ki dieng thorn ki kham bun ha ki jaka ba marjan duriaw jong ki dulir hynrei la kham bunsien la pynkhuid noh.
1931 - Ka Dorla Hood, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1979)
Wat la ka pher na ka rel kaba beit, hynrei ka jingialehkai jong u nongjop ka la pynheh tang ia ki bynta jong ka miej ha kaba lah ban thep bun poin ha ka rynsan shwa ba ki bol kin hap ban pynkynriah sha ka kyrdan kaba thymmai.
Ka Corvette ka long ka lieng thma kaba rit, kaba lah ban pyniaid bad kaba rit.
Ki nongleh kam sniew (7 Kyllalyngkot 1936)
Kawei pat ka kot jong u ka long Ki Saw Ki Ouarter.
Kiwei pat ki bynta, kum ka "Jane", la pynduh noh.
Ka jaka pule jong u Smith ka kynthup ia .
Millersburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka kynhun Himalia ka dei ka kynhun jong ki prograde non-spherical moon jong u Jupiter kiba bud ia ki lynti kiba iasyriem bad u Himalia bad la pyrkhat ba ki don kajuh ka tynrai.
Ka Emma Y. Hwang ka dei ka Saiantis na Taiwan bad na America.
Katto katne ki salami "jem" ki lah ban pyndap ia ka dohkha ne dohkha ban pynduna ia ka shini bad ka jingbam.
Ym ban ialehkai iwei ia iwei pat ha ka lieng, hynrei ia ki jingialeh jong uwei pa uwei ban pynkut noh ha rud duriaw, ha ka waitlam bad ka pistol.
U Teruyoshi Ito
Ha u snem 1971, u la shah jied sha ka Lok Sabha na Bhadrak konstitwensi ha Odisha kum u kyrtong jong ka Indian National Congress.
http://www.rathcoombe.net/saian-tek/jingpynbthei/ki rukom bol
Ka Kashari, ha ka ain, ka dei ka bynta jong ka sorkar ha kaba ki briew ki iawan lang ban rai kumno ban pyntreikam ia ki ain jong ka ri ha kano kano ka jinglong kaba kyrpang, khamtam haba don ka jingiasaid kumno ban pyntreikam ia ka ain.
330s ki jingkha
Ka Skul Heh Hoxie
Urban settlement, ka jingshong shnong ha ka jaka sor .
Hynrei u Joshua u rai ban pynpra ia ki kyndon pynher bad ban siat ia ki namding jong ka USA da kaba shisha.
Naitung 15 tarik - U Eugene I. Gordon, 84 snem ka rta, u riewstad physics na America.
U Xu u la khlad noh ha China na ka jingpang cancer ha ka kpoh bad ka jingbym lah treikam jong ki dkhot met ha ka 15 tarik u Risaw 2015 ha ka rta kaba 71 snem.
Kata ka long ka jingsdang jong ka.
Ka eriong kaba ar, ka eriong kaba ar, bad ka eriong kaba jur tam kaba ar jong ka aiom ka dei ka eriong Atlantic kaba jur tam kaba la ktah ia ka ri America, bad ka dang long kaba nyngkong na ki lai tylli ki eriong Category 5 kiba la ktah ia ka ri.
U Daniel Clarens Quinn ruh uba la tip kum u Daniel Quinn
Khatduh eh, ka rukom leh ia ka RAID ha ka software ka shong ha ka rukom treikam ba la pyndonkam; ha ka jingïalang kam long kaba lah ban shna biang ïa ka Software RAID array da ka rukom treikam kaba pher.
Kiba bun ki jingpang HPV lah ban iada da ka dawai, kaba ruh kan khanglad ia u HPV ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Belton
Ki tumor ba sniew ha ka kpoh
Ki nongri mraw ki kham sngewtynnad ia ki mraw kynthei kiba lah ban kha bun ki khun.
U Hasan Minhaj kum u Seth
Ka jingiehnoh ia kiei kiei
Ka SWAG, ka jingrwai jong ka kynhun tem Bonde da Stronda
Ia ki khun cougar la khot ki khun masi ne ki khun masi.
Ka myntri kam bar ri ka Sigrid Kaag ka la iehnoh shuwa ia ka.
Dunedin (lieng), ka lieng khaii kaba nyngkong eh kaba don ki tiar pynkhriat
Ka don kumba 75 km shaphang sepngi na ka shnong Quesnel.
Ka seng jong ka sain pyrthei jong ka ri America
U wan na ka longïing kaba duk.
Ka Fetal alcohol syndrome (FAS) ka dei ka kynhun jong ki jingeh ha ka bor pyrkhat bad ka bor met kaba lah ban jia haba ka kmie ka dih kyiad ha ka por ba ka dang pun khun.
Ka Wah Jutaizinho
Ia kane ka kyntien la pyndonkam da u Vermeij, u nongpeit bniah ia ki jingthaw ba la rim uba la pynlut bun snem ban wad bniah ia ki jingkylla ha ki jingthaw bym don shyieng kiba don ha sla duriaw.
Pro ka mut "shuwa", kumta, ka prophage ka mut ka kyrdan jong u virus ba la pynrung ha ka DNA jong u nongpdiang shwa ban pyntreikam ia u hapoh u nongpdiang.
2008 U David Foster Wallace, u nongthoh kot na America (b.
U dewiong
Ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka nongbah, ka wah Lena ka ai bam bad pyntuid um ia ka wah Maple Grove.
Ha ka por kumba shiphew snem, u Henry Samson u la leit da ka jhad Mayflower ryngkat bad ka kmie bad u kpa jong u ka Ann (Cooper) Tilley bad u Edward Tilley bad uwei u para-para jong u, u Humility Cooper.
Fifty Thousand Verses (五万節, 50, 000-Setsu)
Ka la neh haduh 8 bnai haduh u bnai Risaw 1991.
Ki bym dei ki trai shnong kiba pawnam
Ki Mennonite
Ka jingmut ka long ban ioh ia ki jingtip kiba lym kumta ki long kiba eh ban ioh.
Ia u Bacon la kha ha Gisborne, New Zealand.
Ka jingpynbeit ia ka Badge jong ka burom, arsien
Wat la u Citar Hari Gopalan u la thoh ia ka kot Akilam, kumba ong ma u, um tip ei ei shaphang ki jingdon jong kata ka kot.
Ka kyrteng ka la kylla ha ka 30 tarik u May, 2012 sha ka "flerovium".
Ka jingtip shaphang ka jingkieng Øresund
Ki kham bun ki long kiba im ha duriaw, wat la katto katne ki im ha ki um ba thiang, bad wat ha ki jaka ba sngem.
Ka jingsumar met ka lah ban iarap ia ki nongpang
U la jop elekshon ha u bnai Risaw 2019 hynrei um shym la lah ban pynbeit ia ka sorkar.
Ka jingrwai jong ka ha Manchester ka dei kaba la pyllait paidbah ha UK lyngba ka iTunes bad la pyni ha ka “Good Girl Gone Bad Live” DVD.
Nohprah 3 – Ka Annie Oakley, ka nongsiat suloi na America (b.
Kane ka buit ka lah ban ailad ia u mrad ban koit bad ban ioh bam biang hadien.
Nxd5!
José Sarria ha glbtq.com
2017 - U Manfredi Nicoletti, u nongshna jingtei na Italy (b.
Ka jingtrei jong ka krem ​​kaba heh jong u Anzu ka long kaba la iasaid.
U de Souza u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 28tarik Kyllalyngkot, 2019 ha Copacabana, Brazil ha ka rta kaba 98 snem.
Naduh ka snem 1877 haduh 1892, baroh arngut ki paleontologist ki la pyndonkam ia ka spah bad ka jingsynshar jong ki.
Japan (ki lum).
1759 – U Ewald Christian von Kleist, u myllung na German (b.
Ka Moosonee ka dei ka shnong kaba don ha ri thor jong ka Ontario, ha Canada.
U la trei kum u nongthung sha haduh 27 snem.
U khun rangbah jong u u la ioh ia ka Orléans.
Ki Iyer kiba mih na kata ki beh halor ka khyndew bad ka duriaw, ki pynmih ia ka jinglong ka suinbneng.
Ka burom (2006, ka jingpynmih lang bad ka Warner Bros. bad Newmarket Films)
Hadien un sa shim ia ka "Sngi ba itynnad" jong ka U2 kum ka jingrwai ialap elekshon jong u.
U Marcillac-la-Croze (19126)
Haba ka hima Bilat ka la duh noh hadien ka thma bah ba ar, la pynkylla ia ka ktien sha ka Commonwealth country.
Ha ka snem 1969, u Bjorn u la iakynduh ia ka Agnetha bad u Benny u la iakynduh ia ka Frida.
1807 - Ka Jane Digby, ka nongsynshar bad ka nongleit jingleit (ba la khlad noh ha ka 1881)
U la thaw ia ki jingrwai ba sngewtynnad na ka bynta ki drama, ki jingrwai phlim, ki jingrwai jong ka kynhun tem, bad ki jingrwai ba sngewtynnad.
U Montoya u la shah jied ha ka jingjied kaba 6 da ka New York Rangers ha ka NHL Entry Draft ha u snem 2004.
U Ben Roberts, 70 snem ka rta, u nongak phlim jong ka ri Bilat (The Bill)
Best Sound, Recording - Thomas T. Moulton (Samuel Goldwyn SSD)
Ki kyntien jingrwai ki long da u Lorenzo Da Ponte.
Kane ka show ka la shna ruh katto katne ki spin-off show kiba kynthup ïa ka Viva La Bam, Wildboyz, Homewrecker, Dr.
Ia u Bachman la jied na ka Bachman–Turner Overdrive, ka kynhun tem rock and roll kaba u King u dang sngap ha ka por ba u nongpynmih jong u u la bthah ia u ban jied ia ka kyrteng thok ha kata ka jaka.
U Blei Un pynim ia ka Mahadei
Chicago, Illinois: lada ym dei na ka Chicago, ka jylla Illinois kan long kaba rim kum ka Indiana.
Kham bunsien, palat ia uwei u bsein un im ha kawei ka thliew.
U Hercules bad ka Deianeira ki leit sha Troy.
Gabaston (64227)
Khynnah Shynrang & Kynthei
Naduh u snem 2008, baroh ki CPU ba pyndonkam kyllum ki long kiba heh bha, ka CPU kaba heh bha kaba thikna ka lah ban kynthup haduh 4 tylli ki ALU, 2 tylli ki FPU, bad ar tylli ki unit SIMD.
Ki jingmih ki wan ha u snem 2011 bad 2014.
U la long uwei na ki lyngdoh niam Shia ba pawnam ha Saudi Arabia.
1966 – U Shaun Edwards, u nongialehkai rugby bad u coach ka England
Ki don tang khyndiat eh ki Khristan, ki Jiw bad ki bym ngeit.
Ka value ba la thep ha ka variable ka lah ban pynkylla ia ka jinglong jong ka program haba la pyntreikam ia ka.
19 Lber: Ka iing dorbar jong ka UK ka kyntait ia ka jingiateh jong u Boris bad pynbor ia u myntri rangbah ban thoh sha ka EU ban kyrpad ban pynjlan ia ka tarik ba la buh sha ka 31 tarik u Jymmang 2020 ha ka jaka jong ka 31 tarik u Lber 2019.
U Hylas um sngewtynnad ia u Vitus namar ba u long Khristan kumta u la kem ia u ryngkat bad u nonghikai jong u bad ka nongsumar jong u.
Ka Tranuranic element ka long kano kano ka element kaba wan hadien ka element jong u Uranium ha ka Periodic Table.
Ki Penguin ki pyndonkam ia ki kjat bad ka tdong jong ki ban iarap ia ki ban jngi.
Kham hadien, la pynskhem ia ka kam thymmai jong u Patsha Kōtoku kum u syiem da ki jinglehniam (sokui).
Kawei pat ka jingpynwandur ia ka theory ka long ban pyniasoh lang ia ka jingkiar bad ka jingpynhiar.
1828 - U Balfour Stewart, u doktor bad u nongpeit ka suinbneng na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1887)
Ki jyntang kiba kham heh ki lah ban long kiba heh kum ka dewbilat sha u mawsiang, bad ki tiar matrix ki long palat 15% na u maw ha ka jingheh.
"Ym don mano mano ruh ba lait na ka jinglong" – 4:27
Ka bor ding ha ka ri America
U la pule ha Paris.
Kane ka bai kylliang ka la nang kham paw ha kine ki snem ba la leit noh da ka rai jong ka ri America ban shim na ki nongshong shnong jong ki ri bapher bapher ia ka bai pyntreikam ia ka visa kaba $100 (bym lah ban siew biang, wat lada ym shym la ai visa).
Ka Kot Khubor Taylor
La pawnam ïa ka kum ka Angie Lopez ha ka phlim George Lopez (2002–2007) bad ka bynta jong ka kum ka Marcella Quintanilla (kmie jong ka Selena) ha ka phlim Selena ha u snem 1997.
Ka Vania King bad ka Yaroslava Shvedova ki la pynliem ia ka Liezel Huber bad ka Nadia Petrova da 2-6, 6-4, 7-6(4) ha ka phainal.
Ka shnong Tqibuli
Ka waitlam, ne ka arbalest, ka dei ka waitlam kaba don ka arc kaba long kum ka waitlam kaba ki khot prod bad ka met kaba long kum ka waitlam kaba ki khot stock bad trigger mechanism.
Ka don marjan bad ki nongsynshar San Marino, Kiesanuova, San Marino, Borgo Maggiore, Faetano, bad Montegiardino bad ki nongbah Italy, Monte Grimano bad Sassofeltrio.
Ka Jylla South Carolina ha U.S. ka don 46 tylli ki county.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingpynlong ia ki jingthaw ba im
Ki nongrwai na Austria
Ia ka jingieng ba shipor la shim noh.
Stone Cold Steve Austin (kha ha u snem 1964), u nongialehkai bad u aktor jong ka WWE
U Vizier Bakhraw u don ka bor synshar kaba pura bad lah ban weng noh ia u tang da u Sultan.
U ngeit ha ka jingstad khlur, bad ka jingstad khlur jong u ka long ka jingkhleh kaba phylla jong ka jingpeit bniah jong ka science bad ka jingngeit niam.
Shin-Yokohama Station (新横浜駅,しんよこはまえき) is a railway station of JR Central, JR East, and Yokohama Municipal Subway in Yokohama, Japan.
Ka Ain ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ha u snem 1981, u la jop nyngkong eh na ki shiphew tylli ki khusnam Art Ross kum u nongjop thep kol ha ka NHL.
U dang leh kum u nongrep.
Kumba 79,000 ngut ki briew ki shong ha ka tehre, ha ka jaka kaba heh kumba 185 km².
Katkum ka jingong jong u Asser, baroh ki briew ha England ki la sngew shyrkhei.
Ki jingpynhiar mynsiem
Dang shen,ka ïew ka la pawnam na ka bynta ka wain jong ka.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1997, 1999 J1 League bad 1998 J.League Cup.
Ia ki draft phareng la ialehkai ha ka board chess kaba 8x8.
U John Higgins, 87 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Scotland (Hibernian), uba don ïa ka jingpang Alzheimer.
Na Colle di Cadibona haduh Col de Tende ka iaid shaphang sepngi shuwa ba kan phai sha sepngi bad nangta, shaphang sepngi, hajan ka Colle della Maddalena.
Kane ka bill ka la pynduna ia ki komiti jong ka iing dorbar, bad ka la pynkylla ia ki bor synshar jong ki komiti.
Ka Saint-Célerin ka dei ka commune.
Ka Distrik Shatei Lam Mihngi
Ka Mary McDonnell — Ka Laura Roslin
U Lionel Jeffries kum u kpa tymmen
Ka Sorkar America ka long trai bad thaw ia kane ka kompeni.
Haduh ka 31 tarik u Nailur 2018, ki don 2,091 ngut ki briew.
Deaf-mute ka dei ka kyntien kaba thew ia ki briew kiba sngap jar ki bym lah ban kren ia ka ktien.
Ki nong Rome ki la tei ia ka spa halor ki tyllong um ba shit hangne ​​ha ki por hyndai.
Ki dormice ha kper ki kham bunsien ki im miet.
1943 U Muff Winwood, u nongtem jingrwai phareng
Hynrei ki don katto katne ki jingbam kiba ki briew ki shem jingeh ban bam.
Ka Album ba dang shen jong ka, ka dei ka “Live at the Troubadour”, kaba ka la shna lang bad u James Taylor.
Ka don ruh ha khappud bad ka ri Bolivia shaphang sepngi.
Ka Belleville (ha ka ktien Phareng: Belle ville, kaba mut "Ka nongbah kaba itynnad") ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot (ka jngohkai pyrthei) jong ka dulir ka don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka jingkhein jingdiah jong ki seng OB kiba don hajan, ka AJ</ref>bad ki paralaks ba thikna jong ka Hubble Space Telescope/Hipparcos.
Arthur D. Levinson, Chairman bad CEO jong ka Genentech
Ka Brooklyn Museum ka don hajan pdeng jong ka Brooklyn, hajan ka Prospect Park.
U la long ruh u trai mraw; ka kper jong u ka don ha Redcliffe Park ha South Carolina.
Ki nongialehkai na Los Angeles
Ka jingbthei jong ki Anti-aircraft ka long kaba jur bad ar tylli ki liengsuiñ jong ka Italy kim shym la lah ban wanphai shuh, hynrei la ïohi ïa ki jingpluh bad jingbthei ha Djibouti.
U la ong ba u long u socialist bad u bym ngeit blei, hynrei watla u sngewtynnad ia ka sain pyrthei um ju shim bynta ha ki kam sain pyrthei.
Ka jingsngewpher jaitbynriew
1964/65 : Segunda División - 1st / Group A
sv:Ka jingpeit bniah # ka jingpeit bniah ha ka ktien Spanish
U Kush u la long u coach ba kongsan ha Arizona State University naduh u snem 1958 haduh 1979.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2009 ki shnong barim jong ka Bibern, Altdorf, Hofen bad Opfertshofen ki la pyniasoh lang ha ka shnong Thayngen.
U Kim Kyu-sik (, ​​1881 - 1950) u dei u riewsain pyrthei, u nongkit khubor, u myllung, bad u riewstad na ka ri Korea.
"Young" (Expanda Remix Edit) - 3:29
1999 – Ka Sandra Gould, ka aktres na America (b.
Ka iadei bad ka thain Pongau.
Haduh u snem 2016, ki don 5,196 ngut ki briew.
Ka nongbah jong ka ka dei ka El Dorado.
Ka jingleh ba la pan ka dang sdang hynrei kan don sa kawei pat ka jubab shwa ba kan sdang.
Ha kane kajuh ka snem ka Nightwish ka la pyllait ia ka ‘Oceanborn’ kaba pher bak-ly-bak na ka 2019.
Ka thain Jalpaiguri
U Joseph Raymond Conniff, uba kham tip kum u Ray Conniff, u dei u nongialam jong ka kynhun tem na America.
Ki don bun ki temple kiba pawnam kiba don hangne.
Ki hap ban buhrieh ba ki long kiba sniew na ka kynhun kaba bha.
Ka Deepika Padukone kum ka Mohini Joshi: Ka jingieid jong u Charlie; Ka jingieid jong ka Vicky Grover
Haruhiko Sato
Ka Round kaba 6: Ka Round jong u Kennedy, 1963-67
Ha baroh ar tylli ki snem 2016 bad 2017, u la khur ïa ka khusnam Conn Smythe Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) jong ka playoff.
U Philip uba bhabriew (1482–1506), u khun ka Maria; U Maximilian I, u kpa jong u, kum u regent (1482-1493)
U Oliver Perry (1785–1819), u rangbah shipai duriaw jong ka America
Ia kine ki jinglong la ithuh da ka jingtreikam haduh lai kynta shwa ba ka jingkhynñiuh kaba jur kan sdang ban pynpait ia ka system, tang khyndiat eh na ki hynriew kynta kiba donkam ban pynbna paidbah kum ka jingkhluit kaba shit.
Ha ka snem 1869, ka Douglas ka la long ka nongbah jong ka Isle of Man.
Ka sniehdoh kaba shadien (PCL) ka dei ka sniehdoh kaba don ha kawei pa kawei ka kjat jong ki briew bad bun kiwei pat ki mrad.
Lebot - 22.7 km
Ka jingialehkai ka don 13 tylli ki kyrdan linear, kiba bud bha ia ka plot jong ka phlim.
Ka la long kawei na ki jait kiba nyngkong eh ha kane ka thain jong ka ri France.
Kine ki long bunsien ki imlang sahlang kiba don ia ka jingstad kaba la tbit bha.
Dianella (u syntiew flax)
Ka la shah jied kum ka nong Australia ha u snem 1984.
Karfin
Ki nongbah ba pawnam
U nongthoh histori jong ka NASCAR;
Ka bynta ba shapoh bad ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng ki long kiba rong jyrngam.
Ha u snem 1999 ka Halifax ka la seng ia ka Intelligent Finance’, kaba long ka bank kaba pyndonkam da ka telephone.
Ia ka Aiko la kha ha ka 1 tarik u December 2001 ha Imperial Household Agency Hospital ha Tokyo Imperial Palace, Ka dei tang ka khun jong u Syiem bad ka Syiem Syiem.
Wah Jeraveya
Hynrei u la pynshisha ba u long uba khlem jingisynei, uba shlur bad uba stad ha kaba wanrah ia ka Kent, Sussex bad Essex hapoh ka jingsynshar jong u.
U Orochimaru hadien la pynkha pat da u Sasuke Uchiha na ka bynta ban pynim biang ia ki 4 ngut ki Hokage kiba nyngkong.
U Adlai Ewing Stevenson (23 tarik Lber, 1835 – 14 Iaiong 1914) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Netherlands - Ka thup kyrteng jong ka Super Cup, RSSSF.com
Ha ki jingleit jingwan jong u, u Pope u ju pynpaw ia ka jingaiti lut jong u ia ka Maria Theisotti.
Dick Tracy - Dennis Drummond Thomas Causey Chris Jenkins David E. Campbell Doug Hemphill
U Sean Hayes kum u Jack McFarland
Rattersberg
2009 u la iashim bynta ha ka jingialehkai jong ki Samla- pyrthei, ha kaba u la jop ia baroh saw tylli ki nam lahduh (Singles, Doubles, Mixed bad Team).
U Reys u la kha ha Rotterdam.
La ngeit ba u Sells u la leh ym duna ia ka 22 tylli ki kam pyniap briew.
U la shah jied na ka bynta ka khusnam Orange Rising Star Award ha u snem 2009.
Kane ka bor ka long kham bunsien ka jingshit, hynrei teng teng la pyndonkam da ka bor ban pynlong ia ka weld.
Shiphew ngut ki sah halor ka Nicaragua kumba 36 kynta, shwa ban leit sha ka Duriaw Caribbean bad ban kylla long ka eriong ba shit ka Michelle.
U James Phinnemore - 1,249
U Randy Newman: Ki jingphohsniew jong ka ri America, u Kevin Courrier (2005)
Ka jingpynkylla = 135 km
Saint-Huruge (71427)
Ki jingrwai ba nyngkong eh na kane ka album ki dei kiba la ai kyrteng Gasolina, King Daddy bad No me dejes solo ba don lang da u Wisin y Yandel.
Ki Yorki ki ju khia kumba 3.18 kg bad ki don ka rong kaba dum ne kaba lieh bad ka khmat kaba saw.
Ha ka por lyiur, ki im halor u ice uba tuid na rud duriaw jong ka Antarctica.
Ka tnat na ka riti dustur jong ka Mycenae bad ka don ha Histarlik, ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka Turkey, kane ka nongbah hyndai ka la sdang naduh palat 2,700 snem mynshuwa.
U Hechler u la long u Secretary of Virginia naduh u snem 1985 haduh u snem 2001.
Ha ka snem 1955, u John Money u la thaw ia ka kyntien gender role bad u la sdang ban pyndonkam ia ka ban mut ia kaei kaei kaba pher na ka sex.
Södertälje Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Södermanland County kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
U pawnam ruh ha kaba sdang ia ka sngi samla pyrthei kaba man la u snem.
U briew uba pawnam u dei ka kyntien ain kaba la pyndonkam ha ka jinglong jong ki kam pynjah burom (jingpynjah burom bad jingpynjah burom), bad kumjuh ruh ka jingwan hiar thma ia ka jinglong kyrpang.
Kumno ka la leh ia kane?
kwah ban pynduna ia ka ram jong ka ri bad ka jingduna ha ka mang tyngka jong ka sorkar pdeng,
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem hard rock Van Halen ha ki ar sien naduh u snem 1974 haduh u snem 1985 bad sa shisien naduh u snem 2006.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait biang ha ka Nintendo Wii kum shi bynta jong ka jingpyniaid ia ka jinglehkai bathymmai!.
Ki jingkhang jong ka Windsor,
Ka National Museum jong ki shipai suin jong ka ri America (mynshwa ka jaka buh jingthoh jong ki shipai suin jong ka ri America) ka dei ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ka ri America bad ka don ha ka Wright-Patterson Air Force Base, hajan ka Dayton, Ohio.
1771)
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka histori jong ka Chicana/o.
U la long shen u nongialam ba ha khlieh duh jong ka kynhun.
Ka Nintendo, kawei pat ka company na Japan, ka la shna shibun ki video game console ha kine ki snem.
Ka jingpynmih ia ki tiar elektrik ha iing bad ki tiar kali.
Ha ka 3 tarik Naitung, 2009, ka Girls Generation ka la ak ha ka reality show ba thymmai jong ki "SNSD Horror Movie factory", ha kaba ka bynta ba nyngkong eh ka la ïoh ïa ka jingkheiñ jong ki nongpeitkai kaba 3.3%.
U Richard I u kwah ba u khun jong u u Robert un long u Archbishop jong ka Rouen.
U Paquin u dei uba pawnam.
U David Horton u la thoh ha ka Encyclopaedia of Aboriginal Australia ba:
Ka Challenger Disaster ka la pynbor ia ka NASA ban pyrkhat ia ka rukom treikam jong ki.
Ki arngut ki leit sha kamra thiah jong ki bad ki iasaid sa shisien, haduh ba ka Marie ka ai jingkren ia u shaphang ka jingshim ia ka kum ka jinglehkai bad ka jingbym pdiang jong u kumno ka jingieit bashisha jong ki iwei ia iwei pat ka la pynlong ia ka phlim.
Naitung 29 tarik - U Miguel Boyer, 75 snem ka rta, u riew shemphang bad riew saiñ hima sima na Spain uba la kha ha France, myntri ka tnad tnad tnad tnad pla tyngka bad ka khaii pateng (1982–1985), ka jingpang pulmonary embolism.
Ka kompeni ka don ha ka kyrdan No.
Ia ka kyrteng thok jong u Sarko la pyndonkam da ki nongkyrshan bad ki nongpyrshah.
Ha ka dur kaba don ha khlieh duh jong ka sla, kawei na ki recorder ka don ha ki lai bynta.
Ka Ayaka Takahashi (la kha ha ka 28 Naitung 1992) ka dei ka nongïalehkai water polo kynthei na Japan kaba la ïashimbynta ha ka Asian Games 2014 bad ha ka World Aquatic Championship ha u snem 2015.
1750 - U Vasily Tatishchev, u nongstad jaitbynriew bad u riew sain hima sima na Russia (b.
Bad ruh, ki jingrwai ki kham lyngkot.
Ha ka arrondissement jong ka Libourne, don tang artylli ki canton kiba ym baroh ki "commune" jong ki ki don ha ka arrondissement: ka Le Nord-Gironde bad ka Le Réolais et Les Bastides.
Ka Calvados ka long ka jingdih kaba pynbuaid.
Ha ka snem 1903, ki myntri jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat ki la ai jingmut ia ka British Uganda Programme, ka khyndew na ka bynta ka jylla Jiw ha "Uganda" (ka jaka kaba ki dang pyrkhat ka don ha ka jingshisha ha ka ri Kenya kaba mynta).
Ki jhur ba la pyndonkam ha ka salad ki kynthup ia u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Kyllalyngkot 21 - U Kevin Skinner, 86 snem ka rta, u nongialehkai ka New Zealand Rugby union (national team).
Ha ka bynta "Nga la iathuh ia phi kumta", u Riley u ieng na ka bynta u Ben.
U la ioh ban leit sha ki jingiakop jngi U.S. Open (ka jingiakop jngi kaba ha khlieh duh jong ka U.S. haba kam dei ka snem Olympic) ha kata ka snem.
U Premier ka New South Wales u dei u nongialam jong ka sorkar New South Wales.
Ka BCA ka la ong ba ki ngeit ba u Smith u la siat suloi ia ki ophisar kiba la kem ia u napoh kali jong u, bad ki la ong ba ki bor pyniaid ki la lap ia ka suloi kti bad ki kuli ba la pynlut na ka liang jong u nongniah jong ka kali kaba u niah.
Ha ka por ba ring dur, uwei u prop u la pynkhih ia kaei kaba la pyrkhat ba ka dei ka dur wax kaba la pyndait ha ka set.
Ka jingïakynad ha kylleng kane ka elekshon ka wanrah ïa ka jingshah weng noh ïa u President Askar Akayev.
Ki "hijra" ha India ki kha ha ka met shynrang, hynrei ki im kum ki kynthei, kynthup ia ka riam ka beit bad ka jingiasyllok kum ki kynthei.
Ka jingtlot ne jingmong jong ka kti ne ka kjat
", Nongthoh: Noah Edelson
U Dexter Holland na ka The Offspring u sah ha Huntington Beach.
Nalor kata, ka bor thymmai kaba man ka taiew kaba la khot u Nongïalehkai ba kordor tam (MVP) kan ai ïa une u HouseGuest ïa ka bor kaba kyrpang.
1911 - Ka ri America, United Kingdom, France bad Russia ki la soi ia ka North Pacific Fur Seal Convention jong ka snem 1911, ha kaba khang ia ka jingleit beh dohkha ha ki um ba plie.
Ka kompiwtor kaba kyrteng ka ILIAC ka la sdang ban treikam ha u snem 1972.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik.
Ka jaka kaba don sawdong jong ka Rheinfelden ka la don lypa kumba shi hajar snem mynshuwa.
Ban buh palat ia kawei ka antivirus kam long kaba bha.
Ka jingleh jadu,
Ia kane ka jingpynkylla la pynbeit khnang ba ka 21st Century Fox kan long ka nongmihkhmat katkum ka ain bad ka jingbteng ia ka News Corporation kaba rim, ha kaba ka News Corp kaba thymmai ka dei ka kompeni kaba thymmai pura kaba la thaw da ka jingphiah ia ki stock.
Syiem
Ka jingiakren (Risaw 2008) bad u Ernie Hudson, da u Matthew Waldram
Ka jingthoh iap ha ka kot khubor, 7 tarik u Nailur 2007
May 1, 2004 - Shiphew tylli ki ri ki iasoh bad ka European Union.
Mysklan 55
U la sdang ia ka jingshakri kaba shitrhem ha ka 2 tarik u Risaw, 2007 bad u shakri ha Pittsburgh, Pennsylvania.
U William Shakespeare u la thoh ia ka drama shaphang jong u.
U la seng ïa ka Palantir Technologies, ka kompani kaba heh bha kaba bishar bniah ïa ki jingtip, ha u snem 2004 bad u dang ïai bteng ban shakri kum u chairman jong ka haduh u snem 2018.
U Nils Arne Eggen (17 Naitung 1941 – 19 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai phutbol na Norway, u nongpyniaid bad u nonghikai.
U Erich Loest (24 February 1926 – 12 September 2013) u dei u nongthoh kot na German.
Ka ICC Cricket World Cup ka dei ka jingiakop kriket kaba don ha ka pyrthei baroh kawei.
Bun ki nongialehkai ba pawnam ki ju ialehkai na ka bynta ka Fulham, kum u Johnny Haynes (1950), Bobby Moore (1970), George Best (1970) bad u Edwin van der Sar (2000).
Katto katne ki riewshemphang ki la ong ba ka jingthmu ban pynkylla ia ka internet kan don ka jingktah ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka bynta kaba heh tam jong ka shyieng ba shakhmat ka don hapoh ka khlieh.
Ha kaba kut jong ka 14 tarik u September ka jinglong kaba nang tlot ka la sangeh noh katba ka jingtap khmat ka la nang kham paw bha, bad la khmih lynti ba u Ivan un pynkhlain biang khyndiat halor ka jaka kaba kham shit ka um.
1815 – U Edward John Eyre, u nongwad bniah jong ka ri England bad u nongsynshar synshar phareng (d. 1901)
La thmu ia ka Coyville ha ka snem 1886 haba la pynjlan ia ka lynti rel Atchison, Topeka bad Santa Fe haduh kata ka jaka.
Ka Skul Laitluid jong ka Sunnyvale
Ka duplex ka ju long kum kiwei pat ki iing, hynrei ka don la ka jong ka lynti rung na ka bynta kawei pa kawei ka iing.
Ka don 536,189 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2014.
Ha ka jingïamareh mareh 6 km biathlon jong ki kynthei kiba duna bor ïohi, ka Mikhalina Lysova ka la khur ïa ka khusnam ksiar, ka Oksana Shyshkova na Ukraine ka la khur ïa ka khusnam rupa bad ka Sviatlana Sakhanenka na Belarus ka la khur ïa ka khusnam rnong.Women'''
U Joshua u khun u Nun, u kti kamon u Moses.
Katkum ka jingkhein briew kaba la pynlong ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 61,272 ngut.
U Gu Yong, u myntri jong ka Wu (b.
U Lopukhin u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2020 ha Moscow na ka jingpang COVID-19, kata lai sngi hadien ba u la dap 68 snem ka rta.
Arnaldo Momigliano, Ka nongrim barim jong ka thoh histori ba mynta, 1990,
Ka phlim 2012 Looper ka dei ha Kansas.
Ka nongbah ka dei ka shnong Sursee.
U la thaw ia ki cantata, ki chamber music, ki keyboard bad ki jingrwai orchestra, ki opera, ki symphony bad ki jingrwai.
Home and Away (la ju khot H&A) ka dei ka soap opera na Australia kaba la shna ha Sydney da ka Seven Network naduh u Kyllalyngkot 1987.
Ban kitkhlieh na ka bynta kata ka long ka jingeh kaba phylla bad ngan ai ïa ka jingaiti ba pura, ka jingthrang bad ka bor jong nga" hadien ba la jied kum u nongmihkhmat.
Kum ka jinglehkai kaba sngewtynnad, lah ban pyni ia ka da la jan baroh.
Ka Radio ka long ka lad ban phah ia ki signal electromagnetic ha ka jaka kaba jngai, ban pynpoi ia ki jingtip na kawei ka jaka sha kawei pat.
Ka sla web jong ka Intel
Hynrei ki nongpynmih kim shym la lah ban pynlong ia ka jinglehkai.
Ka Shirin Ebadi ( Širin Ebādi; la kha ha ka 21 Iaiong 1947) ka dei ka nongiasaid ain na Iran, ka nongiasaid ain barim bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew.
Saar (protectorate), ka jaka ba la iada hapoh ka jingsynshar jong ka France (1947-1956) .
La pyrkhat ba ki iarap ban pyniadei ia ka jingkha khun bad ki jingkylla jong u bnai.
"Kumno nga iakynduh ia ka kmie jong phi" la ong ruh ba ka dei ka nonghiar pateng jong ka "Ki paralok" -- kawei pat ka sitcom ba pawnam naduh u snem 1994 haduh 2004.
Ki jinghikai halor ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam
Kane ka park ka don ka jaka sah jong ki katto katne ki Hati khlaw ba khatduh jong ka Africa Sepngi.
Ka jingtip jong u bludger na ka bynta ka Wakefield: 2013
Ka kham bun ka long trai da ka sorkar France.
La pyndonkam ia ka da ki katto katne ki Muslim ha ka jingim kaba man la ka sngi, khamtam ha ki jaitbynriew Ismaili bad Shi’a, kiba ngeit ba ia kane ka kalendar la shna da u Ali.
Ka Quake ka dei ka video game kaba la pyllait da ka id software ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 1996.
Ka ktien ba shapoh -
Ba pyni ha TB ne ha radio:
Ka Dustur Orthodox bad ka Jingmane
Ka thup jong ki jingjia lehnoh
The Godfather Part II (1974) kum u Tony Rosato
Ka Lanark ka pawnam ruh na ka bynta ki jingrakhe Lanimer ba man la u snem, ha kaba ki khynnah trai shnong kiba shong ha ki kali rong ki iaid lyngba ki surok ryngkat bad ki kynhun tem pipe kiba iaid kai.
Ka kmie jong u ka pyniaid ia ka seng phlim kaba wanrah ia ki phlim laitluid sha sor.
Wiesmoor ha Northwest Travel Magazine
Lehse ka khanatang kaba la tip bha shaphang ka niam Khristan Celtic ka long ba u Saint Patrick u la wanrah ia ka niam Khristan ha Ireland.
La ker sawdong ia ka Mersch da ki shiphew tylli ki communes jong ka Luxembourg; hynniew tylli na ki ki dei ki bynta jong ka canton Mersch.
Ka gag kaba pawnam tam jong u ka long haba u pynkylla lynti biang ia ka rel da kaba dro ia ki lynti thymmai.
December 17 – Ka Jingkylla jong ka Pyrthei na u Uranus
Ka kmie jong u Ben, ka Bonnie, ka ngeit ba u Ben u la shim ia ka rai kaba bakla.
U la long u heh jong ki tnat syntiat naduh u snem 1993 haduh u snem 2011 katba u Hosni Mubarak u dang long u President jong ka ri Egypt.
La kha ia u ha Castelsagrat.
Hynrei um shym la ioh kano kano ka kyrdan pule.
Ka 88 ka dei ka kynhun tem pop rock na Amerika kaba na Los Angeles, California.
U Tobias, u khynnah shynrang ba pawnam na Australia uba la phone da u Bart ha ka bynta "Simpson's ha Australia".
Ka mawshun
Ki nongak phlim
U Spyro bad u Sparx ki ia tyngkhuh bakla ha ka hima jong ka Avalar, ha kaba u nongialeh pyrshah, u Ripto (u dinosaur uba rit bad uba sniew bad uba don u diengpyngkiang jadu), u dang shimti ia ki ri kiba la long shisien ka jingsuk.
Kane ka sla ka dei ka thup jong ki jingpynkylla ha ka riti synshar jong ka ri America.
La ithuh ia u kum u riewkhuid.
Saint-Maigrin (17357)
Ka la thaw ia ka sorkar jong ka Ontario haduh 80 snem na ki 147 snem ba la dep, kynthup ia ka por naduh u snem 1943 haduh u snem 1985.
Ka website ba pura jong u Mario Bertoncini
Ki nongialeh pyrshah Sonic
Kine ki long kiba thikna bha, kim donkam ban pynmynsaw bad bunsien ki don kiwei pat kiei kiei kiba iarap kum u A ban pynsawa (peit ia ka jingpynbeit jingrwai).
Bun ki jaka la jer kyrteng da ki briew kiba kyrteng u Porter .
U Simon u la khlad noh ha ka 19 August 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
U Le Brun u la ai jingmut ban pynkyntang ia ka ha u Apollo da kaba pynshong nongrim ia ka jinglong mihngi-sepngi jong ka.
Ha ka jaka kata ki shu buh ia ka pla kaba arsien halor ka bynta kaba la shah pynjulor, kaba ym da heh 30% ban ia ka bynta kaba la dei ban ot noh.
La ai khusnam nyngkong eh ha ka snem 1949, la ju khot nyngkong ia ki kum ki "Khusnam Emmy" haduh ba la pynlong ia ki jinglehniam ba nyngkong eh ha ka sngi ha ki snem 1970, bad la pynrung ia ka kyntien "ka por ba kongsan" ban pyniapher hapdeng kine ar.
Ka jait bolero kaba ar ka long ruh ka rukom rwai kaba jem, naduh kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ha Cuba.
http://www.kyrteng khun jong nga
Kawei pa kawei ka pateng ka neh ha ka por kaba pdeng hapdeng ka jingkha ia ki kmie ki kpa, bad ka jingkha ia ki khun jong ki.
Ka Germany Sepngi ka long kaba kongsan bha ha ka thma bah.
U Bahá’u’lláh u la thoh ba u `Abdu’l-Bahá u don ki bor kiba kyrpang, bad ba U Blei un pynthikna ba lada u `Abdu’l-Bahá u batai ia kano kano kaba u Bahá’u’lláh u ong, te ki Bahá’í ki dei ban ngeit ba jingbatai.
Ki arngut ki kynthei (1947)
Ka histori jong ka pyrthei
Jessie Fauset, ka editor, ka myllung, ka essay bad ka novel
1934 - U Adolf Muschg, u nongthoh na Switzerland
1902 ngut kiba iap
767 tylli ki jingseng
Ka Habermann () ka dei ka phlim thma thma na ka Czech German Austria kaba la pynmih da u Juraj Herz bad la ak da u Mark Waschke, Hannah Herzsprung, Wilson Gonzalez Ochsenknecht, Karel Roden, Franziska Weisz, Ben Becker, Andrej Hryc.
Ki Patriark jong ka Balang Orthodox Serbia
U Nongsynshar ba Ar jong ka kynhun u ju long u Major.
U Mozart bad u da Ponte
Ka jong nga.
CD ka mut 400 ha ki dak Roman.
Ki nongialehkai phutbol jong ka Austria
Ha kane ka por u Arkzin u la kylla suki suki sha ka kot khubor ba la pyniasoh lang ha kaba ka sain hima sima, ka kolshor, ka theory bad ka art ki iakynduh bad ki ai mynsiem iwei ia iwei pat.
Da kaba pyndonkam ia ki tiar ha ka thma, phi lah ban ioh ia ki jingmyntoi ban pynbha ia ka bor, ban pynduna ia ka jingkiew jong ka heat gauge, bad ban pynmih ia ki tiar thymmai.
Ki phlim ba dang wan
Ka jingpyrshang jong ki Berber ban jop biang ia ki jaka ba la jah ka la ialam sha ka jingshah knieh noh ia ka Coimbra.
Ia ka phlim Awakenings ha u snem 1990 la pynshong nongrim ha ka kot jong u ha kaba la ak ia u da u Robin Williams.
Da kaba thmu ban ioh ia ki synduk ban pynkylla ia ka Pyrthei sha ka kopi jong u Apokolips, ka planet trai jong u, u Steppenwolf u hiar thma nyngkong ia ka Themyscira ban shim ia ka Synduk Kmie ba ap pahara da ki Amazon, kiba phah jingmaham ia ka Diana Prince, kaba ialam ia ka ban wad ia ka histori jong ka Kmie . Ki synduk bad ka thma kaba nyngkong eh ha ka Pyrthei.
Ka Arizona Cardinals, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri
Kane ka sim kaba teng teng la ju khot ka Giant Teratorn, ka dei ka jait sim kaba la duh jaid la tip na ki lai tylli ki jaka naduh ka por Miocene kaba kut jong ka Argentina pdeng bad shatei lam mihngi lane Alaska, ha kaba la ioh ia ka nuksa kaba bha jong ki mawkordor.
Kim don mynsiem kumta namarkata ki lah ban pyniap ia ki briew ki bym don pop da ki jingpang.
Hadien ba u la iap u Norman u pynlong ia u Peter ban smai ba un ym iathuh ia u Harry ba u dei u Goblin Green.
Ka la sdang ia ka kam rwai jong ka ha u snem 1999 ha Korea bad ka I Believe.
Ka khana kaba heh bha kaba la iaid haduh 5 bnai naduh u bnai Iaiong 2001 haduh u bnai Nohprah 2001, ka khana ka la shah kynthoh jur.
"Rockin' around u Dieng Khristmas" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam haduh katta katta kaba la rwai nyngkong eh da ka Brenda Lee.
Ka Lincoln County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka jingheh jong ka ka long 12.51 km².
Ka dur jong ka iing syiem ka don ha ka pisa shi pound jong ka Royal Bank jong ka Scotland.
Mynshwa u la long kum u Chairman bad u nongpyniaid jong ka Goldman Sachs.
Ia kane ka takma la khot da ka Victoria Cross, hynrei la pynkylla ia ka kyrteng ha u snem 1991.
Ka IRS ka shim biang ia ka pansngiat kum ka tnad sorkar kaba la isih tam
Katto katne na ki dohkha bad ki dohkha ba la lap ha katei ka park ki long ki dohkha Sawfish, Butter Fish, Electric Rays, Silver Carp, Star Fish, Common Carp, King Crab, Prawn, Shrimp, Gangetic Dolphin, Skipping Frog, Common Toads bad Tree Frog.
Ka don kawei ka website kaba ïadei bad kane ka theory, bad, dang shen, "ka video kaba jyrngam ka la mih kaba kam ba ka pyni ïa u Kaufman ba u im hapoh ka kyrteng kaba la shim ba ka don ha Albuquerque, New Mexico."
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Togo naduh u bnai Naiwieng 2006 haduh u bnai December 2007.
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingialehkai Pan American Games ha u snem 2007.
Ka met jong u ka la tymmen bha.
Ka Komishon Syiem, ka jingtohkit paidbah
U Sjödelius u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 30 Risaw 2018 ha ka rta kaba 84 snem.
"Halls of Illusions'" ka dei ka jingrwai hip hop kaba la rwai ha ka snem 1997 da ka kynhun tem ba shyrkhei jong ka ri America kaba ka Insane Clown Posse.
Kane ka long namar ba ki jaitbynriew ha ri India kiba don ki jait ktien bad ki kolshor kiba pher ki la sngewthuh ia Uwei U Blei ha la ka jong ka jong ka rukom ba kyrpang.
Ka kam iada ri
Ka jinghikai ba ïakren shaphang ki jingshai ba heh ka jaka peit bniah jong ka ri
U sngewtynnad ban ai noogies ia u Bobby bad u lum ia ki tiar, kawei na kine ka dei ka tiar thymmai kaba kyrteng Socks In A Can.
La pyni ba ka Mate ka pynjahthait ia ki shyieng ba jem, bad ka pynkhih ia ki shyieng myocardial (dohnud).
U nongpyniaid+Levon+Mkrtchyan&aq=f
Ka skul bah East Carolina
Jingbun
Farmington, Arkansas
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Norway
U Denys Harmash
Ha ki katto katne ki ri jong ka South America la khot ia ka "oficio", namar ba ka long ne la pyndonkam ia ka na ka bynta ki kot ki sla ba la pyntreikam.
la sdang ha u snem 1998.
Ki stad saian na Poland
Ka jingïateh kular kaba san snem (ka jingpynmih lang bad ka Universal Pictures bad ka Apatow Productions)
Ka steshon ka don ar bynta ba kyrpang:
Ka jinglong lyngkhuid jong ki shynrang – Ki shniuh ha ka sniehdoh ki kylla rit bha bad ki lah ban hap noh.
Ka jingbun jait ki jinglong bapher bapher jong ki molecule ka shong ha ka jingbun ki atom kiba don bynta bad kumjuh ruh ha ka jingbun ki electron pairs, bad kine ki pynbeit ruh ia ki bond angle jong ki atom.
Ym baroh ki jingrwai ki kdew ia U Blei ne ki pynleit jingmut ha ka jingngeit Khristan.
Kane ka mut ba la hap ban pynkynriah ia ka jingkhang ba shadien jong ka lynti tram.
Hadien la pyni ia ka ha ka Adult Swim ha u snem 2013, watla la khanglad ia ka.
Lber – Baroh ki Knight Templar ha France ki shah kem ha kajuh ka por da ki agent jong u Phillip the Fair, ban shah pynshitom bein hadien ba kin "pdiang" ia ka jingngeit biej.
Kansas City Japanese School Inc. (カンザスシティ日本語補習授業校 Kanzasu Shiti Nihongo Hoshū Jugyō Kō), a Japanese weekend educational program, is at the Kansas Christian College in Overland Park.
U don ka jingkyrmen ia ka jingkiew jong u.
Ki sloth ki long kiba trei shitom ha ka por miet bad ki thiah da kaba khum da kaba buh ia ka khlieh jong ki hapdeng ki kti bad ki kjat ba la pyniasoh lang, lane da kaba pyndait shapoh da ka jingiarap jong ki bniat kiba long kum ki hook.
Ha kiba bun ki khep, kan iehnoh tang katto katne ki tnat snam, ne ki dak, kiba tuid ha ka jaka iohi jong u briew, wat la ki dak bunsien ki jah noh hadien katto katne kynta.
Rybaki
Shisien ba la dep 180 sngi, lada ki briew kiba don ia ki jingtei kim iahap jingmut bad ka sorkar jong ka sor, ki briew kiba don ia ki jingtei ki lah ban pynpra ia ka jingtei.
La pyndonkam ia ki Brig kum ki lieng thma kiba rit kiba kit kumba 10 haduh 18 tylli ki kuli.
Wadi Qadah
Ia ki rel jong ka ride la pynbeit ha ki 4 tylli ki kali ride shimet ha kaba ki shong saw ngut ki briew, kaba ialam sha ka jinglah ban shong 16 ngut ki nongshong ha kawei ka rel.
Ha ki katto katne ki jaka, kum ha ki jaka ba shabar jong ka ri Australia, ia ki khnai honeypot la bam da ki briew kum ki jingbam thiang bad la khein ia ki kum ki jingbam ba bang.
Ka jingpang Hip dysplasia ka dei ka jingroi bakla jong ka tyrpeng ha ki kulai kaba, ha ka por kaba sniew tam, ka lah ban pynlong ia ka jingpang tyrha kaba jur ha ki shyieng bad ka lah ban khanglad ia u kulai ban iaid.
Katto katne ki kam khaii ki la duhnong katba ki dang hap ban maramot ia ki iing.
Ki la don ki jingiakynad ha khappud ha Israel.
Plus fort qu'avant 2002 u Robert Laffont, bad u Jean-Paul Vespini.
Naduh u bnai Nohprah 2005, u la long ruh kum u president.
Ka Greene County ka dei ka county kaba don ha khappud mihngi jong ka jylla Tennessee jong ka U.S.
U Patton u dang pyrta haba u mih na ka ïingjaiñ jong ka hospital.
Ki trezelles
Ka Montreal Canadiens pyrshah ia ka Detroit Red Wings
Ka jingpynbthei.
Ka NWA United States Tag Team Championship (ka New Jersey) (shisien) (bad u Ace Darling)
Shuwa ban plie ia kane ka steshon, la ai kyrteng ia kane ka steshon ka Duchess, bad baroh ki samla pule Hwa Chong ki kwah ban ai kyrteng ia kane ka steshon "Hwa Chong".
1955 – U Anthony Horowitz, u nongthoh kot na Bilat
Period time: Bakumatsu era
Ia ka dur kaba rong saw kaba nyngkong la die ha u bnai Lber 2005, bad ha u bnai Iaiong 2006, la die ha kine ki network:
Arrosès (64056)
Ka hukum jong ki Benedictine ka long kaba donkam shibun na ka bynta ka jingshong shngain jong ka f imlang sahlang ha Europe ha kata ka por.Ha ka snem 1790, ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki France, la knieh noh ia ka abbey, bad la pynjot kham bunsien ia ka.
U Manuel Akanji u nongialehkai phutbol u la kha hangne.
Ostara/Easter (Norse): 21 Risaw-22 Risaw, ka por tlang, ka por pdeng jong ka Celtic
669 SK - U Assurbanipal u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u u Esarhaddon kum u syiem Assyria
Ka sla ba thymmai ha ka FU
U René Raúl Drucker Colín (15 Naitung 1937 – 17 Naitung 2017) u dei u riewstad saian, u nongwad bniah bad u nongthoh khubor na Mexico.
Ha u bnai October 1902, kawei ka kotkhubor na Melbourne ka la shon ia ka khana ba u Dan Kelly bad u Steve Hart ki shong ha South Africa.
U Bass u la shna ia ki katto katne ki dak jong ka kompeni ba pawnam tam ha America ba shathie, kynthup ia ka dak "bell" jong ka AT&T ha u snem 1969, bad kumjuh ruh ka dak "globe" jong ka AT&T ha u snem 1983.
U nongpynmih ia kane ka album u dei u Bill Stevenson.
Hapdeng u snem 2007 bad 2013 u la long u Lat jong ka Davao del Sur.
Ka Angelina Jolie kum ka Evelyn Salt
Uwei u nombar bashisha u bym long rational u dei u square root jong u 2.
Haba la tei ia kane ka steshon ha ki snem 1976-1979, ka la long kaba mynta ha kata ka por da ka lynti rel kaba pynkiew kaba la bujli ia ki saw tylli ki jaka iaid lynti.
U Muhammad Nadir Shah (, – kha ia u Muhammad Nadir Khan; 9 Risaw 1883 – 8 Nailur 1933) u la long u Syiem jong ka Afghanistan naduh ka 15 tarik u Lber 1929 haduh ba la pyniap ia u ha u Nailur 1933.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
U Fawzi u la long u myntri rangbah haduh u bnai Jymmang jong ka snem 1972.
Ha u snem 1985, u la thep kol ha ki hynriew tylli ki jingialehkai ba bud.
U Harrison, u Andrews, u Coote bad u Holloway ki la leh ia ki bynta jong ki ha Broadway.
Ha u snem 2013 kum shi bynta jong ka October Files, ka MIT Press ka la pynmih ia kawei ka kot shaphang u Morris, ha kaba bishar bniah ia ka jingtrei bad ka jingktah jong u, ia kaba la pynbeit da ka Julia Bryan-Wilson.
Ka por, 15 tarik u Risaw, 1957
Uwei uba leh ia ka navigation, kaba leit shano shano khlem da jah
Ka Schrobenhausen () ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria, ha Germany.
La Isabela bad Estero Hondo ki la kylla long ki distrik municipal ha u snem 1998; Belloso, Cabarete bad Sabaneta de Yásica ha u snem 2002; La Jaiba ha u snem 2003; Yásica Arriba ha ka snem 2005; Maimón, Río Grande bad Estrecho de Luperón - Omar Bross ha u snem 2006; bad ka Gualete ha u snem 2007.
Ka jingpynkhreh ia ki kulai ka dei ka jingjia ha kaba la bishar ia ki kulai “ha ka jaka ba jrong” (ym don jingkiew) bad ha kaba la tynjuh ia u kulai bad u nongshong kulai halor ka jinglah jong ki ban iakren iwei ia iwei pat bad ban leh ia ki kam ba kyrpang ha ka jingpynbeit ba kyrpang hapoh ka por ba la buh.
Hadien kane ka por u la pynlong ia ka Aliyah (ba la leit buhai shnong sha Israel) ha ka snem 1987.
Ka Irwin County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka skul bah St Andrews
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnat Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Rombly ka dei ka shnong.
Ki nongtem Tejano
U Ty Burrell kum u Bailey, u dohkha beluga whale uba la duh noh shipor ia ka jingsawa namar ka jingshah pynkhih mynsiem.
Ka lynti jong ki klon
U kylla jingmut hadien bad u leit biang sha ka kynhun phatok.
La wanrah ia ka bor thymmai ha ka kamra.
Ka St Kilda, ka Heart of Neolithic Orkney bad ka Skara Brae baroh ki long ki jaka pateng jong ka pyrthei, kumjuh ruh ka Antonine Wall bad ka New Lanark kaba don ha ka khyndew bah.
Sdang na ka bynta kaba 36 haduh kaba 37, la pyndonkam ia ka dkhot kaba nyngkong, ka dkhot jong u Torpiter.
<li> Peit bniah
Ha ka snem 1990, u President jong ka ri America, u George H. W. Bush, u la kren lyngkot shaphang u broccoli (u jhur), bad u la ong ba un ym bam satia ia u.
kine ki mar la pynsangeh noh.
U la noh synniang ha kiba bun ki bynta jong ka jingkhein, kum ka Analysis, ka Geometry, ka Mathematical Physics bad ka Number Theory.
U Tusshar Kapoor
Kane ka thup ka long ha ka dur jong ka table:
Kiwei pat kiei kiei ki lah ban pyndap ia kane, kum ka nuksa, ka jingrwai jong ka Scotland ka don shibun ki jingrwai pynitynnad barit ban pynlong ia ka kaba sngewtynnad.
Ki Serb ki la kylla Khristan ha ka spah snem kaba 10 eiei.
Ka jingkdew kaba thikna kaba nyngkong eh shaphang kane ka jingialehkai ka long ha ka mukotduma ha ka iingbishar jong ka snem 1598.
U la iap ha Moscow.
U Manfred von Karma u dei u nongmudui ha ka case 4 jong ka jingialehkai, bad u dei u nonghikai jong u Edgeworth.
Ka Album jong ka Kate Nash, Made of Bricks, ka la poi sha ka UK Number 1.
Ki la sdang da ki ar snem jong ka jingthmu bad jinghikai ban pyndep ia kane.
Annual plant, u jingthung uba im shisnem ne duna
Ka jngai kumba 413 million light-year na ka Milky Way.
Teng teng la thoh kum , kaba long kawei pat ka rukom thoh .
U don u mot jong u Vulcan ha Birmingham, Alabama, USA.
Ki khyndew ha Smoky Hills ki long kiba kham pyndonkam na ka bynta ka rep ka riang.
Haba kawei ka ri ka pynkiew khajna ia kawei pat ka ri, kham bunsien kawei pat ka ri ka pynkiew ia ka khajna jong ki ia kata ka ri ban ioh ia ka jingsiew kylliang.
Ka phlim kaba nga sngewtynnad eh ka dei baroh ki phlim scrollsaw.
Ka Avatar: Ka jingpyni lypa ia ka pyrthei kaba thang
Ka kyrteng ba pawnam jong ka ha ka ktien Dutch ka long Hare Koninklijke Hoogheid De Prinses van Oranje
U Anatoly Glushenkov, 75 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Russia, u Lat jong ka Smolensk Oblast (1993–1998).
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe bad ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Academy.
U potassium u don ar tylli ki isotope kiba neh, kiba don 20 ne 22 tylli ki neutron.
U kylli ia ka da kaba jemnud hato ka lah ne em ban pynsngewthuh ia u Syiem ban phah ia u sha Flanders.
Nalor kata, ha kane ka kynhun ki don 10 tylli ki shnong synshar kiba ïadei bad ka Thaiñ Los Lagos: Ancud, Castro, Chonchi, Curaco de Vélez, Dalcahue, Puqueldón, Queilén, Quellón, Quemchi bad Quinchao.
History jong ka Britannica, na ka jaka jong ka Britannica jong ka Phareng.
Ka Florida ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong ka ri America ba la shong shnong da ki nong Europe.
1990 – U Rex Harrison, u aktor na Bilat (b.
Ha u snem 1994 ka UNESCO ka la ai kyrteng ia ki jaka sah bad ki kut barim kum ka jaka pateng pyrthei.
Kiba bun ki dur jong u Hawkman ki iatreilang bad ka paralok/ka jingsngewtynnat kaba kyrteng ka Hawkgirl ne ka Hawkwoman.
Ki Jingïalehkai Bathymmai jong u Miaw ba Khlaiñ bad U Heckle & Jeckle, & Quackula (1979–1981 CBS)
U roommate u dei u briew uba sah lang ha kawei ka kamra, ka apartment (British flat) lane ka ïing bad kiwei pat.
klas katto katne ki prokram {
Moros "ka nusib".
Ka Avon ka dei ka nongbah kaba don ha Bon Homme County, South Dakota, America.
Sdang na ka Election, ki nong Belize ki la jied 31 ngut ki dkhot sha ka iing dorbar jong ka Belize ha ka jaka jong ki 29 ngut.
Rhône (shathie)
Ki Chalcid ki ju pyndonkam teng teng ban tehlakam ia ki khniang jingthung.
Ha kaba iadei bad ki unit ba kongsan jong ka SI, 1 J ka iaryngkat bad 1 kg m2 s−2.
Ka jingialehkai telebishon ha ka thain pdeng (shisien)
Ki lynti bus 140 (24 kynta), 182, 186, 258, 340, H9, H10 bad ka lynti bus miet N18 ki shakri ia ki jaka sangeh bapher bapher hajan ne hajan ka station.
Kane ka sla ka don ia ka thup (ba la pynkylla na u Moya Pons) jong ki president jong ka Ri Dominican.
1994: Ka khusnam jong ka jingjop ha ka jingim (la jop)
MSN Hotmail
Ha kaba kut, ka Marie ka la ioh ia ka jinghikai kaba biang bha.
Ia u significand la shem da kaba shim ia u nombar jong phi bad pynkynriah ia u radix point haduh ban da don ka bynta ba kynja, da kaba pynlong ia u kum u integer.
Ka phlim ba pawnam jong u ka Alvorada ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy ha ka snem 1963.
Ka Jylla Polk, Florida
Kroatia (Hrvatska) - Zagreb
Menno
U bsein u bsein, u C.
Ka Vasoldsberg
Shuwa kata, ka Economics ka long shaphang ki jingmyntoi shimet jong u syiem, bad ia ka spah jong kano kano ka jaitbynriew la thew da ka spah jong u syiem ne da ka ksiar ka rupa kaba don ha ka ri.
Ka jingsngewtynnad
Ha ka 1 bad 2 tarik u Lber, u la fail ha ka eksamin kaba ar.
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Keene bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 600+ tylli ki jingthoh ha ki 1,400+ tylli ki jingpynmih ha ki 16 tylli ki ktien bad 39,000+ tylli ki jaka buh kot.
Ki la ai kyrteng ia ka lehse namar ka jingheh bad ka jinglong rit jong ka ha ki chart.
Ki tiar magnet kiba don hapoh kane ka field bym lah ban iohi ki shah khring ha u magnet.
Ka la ioh ia ka ryntieh shongkurim kaba long mawkordor bad ka platinum na u Tindall.
Kane ka jingialang ka long ha Tyrol, Austria.
2005 – U Rainier III, u Syiem Monaco (b.
U Kosmos Biswakarma u la long u Editor uba bud.
Ka skul rit jong ki Jiw, ka skul Menorah, ka la khang noh ha u Kyllalyngkot 1983.
Ka don ka jingheh bad kumba 347,100 ngut ki nongshong shnong.
U Napoleon u la weng noh ia u Louis na ka khet Dutch bad u la shimti ia ka Hima Holland baroh kawei ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1810.
Ka jingmih
Ha u snem 2008, u la jop ia ka khusnam Hugo Boss kaba ju ioh man la u snem.
U Abul Kashem Fazlul Huq (Abul Kashem Fozlul Hôk) (26 Lber 1873 – 27 Risaw 1962), la ju khot ia u Sher-e-Bangla (ka ktien Bengali: শেরে বাংলা of Ur Shere Bangla, u nongsynshar Bengali ba pawnam ha ka shiteng spah snem kaba 20.
Kynmaw, ia kane la thoh shuwa ba uno uno un don jingmut shaphang ka pyrthei baroh kawei.
Silesian
Ka jingiapher hapdeng ki wah kiba neh slem, kiba ju mih man ka por bad kiba ju mih shipor kim long kiba thikna bad ki lah ban kylla lada pyndonkam ia ki jingthew bapher bapher da ki kynhun bapher bapher.
Toronto (2,503,281)
U soh u long u pod uba don katto katne ki symbai.
Ki jait ktien Australia
B. R. Ambedkar
"Parachute", ka jingrwai da kaei kaei kaba jia
La ju batai ia u Eugene Onegin kum u opera “lyric”.
Elektro-Harmonix Elektrik Mistress Flanger
Ki thma khlur jong ki jingïalehkai (2018-2020)
Vibe ia ka dur ba la pynkylla dur jong ka Toyota Voltz.
Negative scotoma: ka jaka kaba don ka jingmatlah kaba shibynta ne kaba matlah baroh kawei.
Sa arngut ki kynthei, ki Flight Cadet ka Archana Kapoor bad ka Bindu Sebastian, ki la leh ïa ka jingïaid liengsuiñ jong ki marwei da ka Avro hadien ka Harita.
1906 – Ka Hannah Arendt, ka riewstad sain hima sima bad ka nongthoh kot jong ka German (khlad noh ha ka snem 1975)
Ha ka 31 tarik u Lber, 2006, u Barker u la pynbna ba un shongthait noh na ka The Price Is Right ha u Iaiong 2007.
Ka District jong ka dewlynnong Rhode
7 – 10 spah snem: Ka hima Rashtrakuta ka synshar ia ka bynta ba shathie jong ka Deccan
La pyllait ia ka ha ka 8 tarik u May 2001 da ka Metal Blade Records.
U la kiew sha ka khet ha ka snem 889 hadien ka jingiehnoh/jingpynkylla ia u Giric bad kaba lah ban iasaid.
Justin Chambers (aktor) (Springfield)
U ialehkai na ka Liverpool bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Ha ka snem 2002, u la leh ia ka bynta jong u "Billy Flynn" ha ka jingpynmih Broadway ha Chicago.
Emmanuel Kriaras (1906) u nongthoh ktien bad u nongthoh ktien.
1992 - U Chingiz Mustafayev, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot na Azerbaijan (b.
La tip ia ka kum ka Gorky-130 (Горький-130) bad Arzamas-16 ().
Ha ka Riding jong ka Cape Breton East, ka jingjop jong u New Democrat u Cecil Saccary da 5 vote, hadien ba la dep ban niew biang da ki ïingbishar, ka la kylla long ka jingjop 5 vote ïa u Dave Wilson jong ka Liberal.
Ka Warluzel ka dei ka shnong.
U Leonard Harry Perroots Sr. (24 Risaw 1933 – 29 Jymmang 2017) u dei u rangbah shipai suin jong ka America.
Ka la iasoi ia ka jingiateh kam model bad ka Elite Agency ha ka por ba ka dang 15 snem ka rta.
U Cicero u la don bynta shibun eh ha ka sain hima sima jong ka ri Roman.
Ia ka thain Guéra la phiah ha ki saw tylli ki tnad, kata:
Ka shnong jong ka ka long ka Muskogee.
Ka Echocardiography lane ka Echocardiyogram ka dei ka ultrasound ban peit bad iohsngew ia ka dohnud.
Döttenau
Ka kulai thma (2011)
Ki dkhot met ki sngew.
Ka Jingpynbna jong ki Komunist (1848)
Ka Balang Orthodox Russian (Patriarcate Moscow)
Kham hadien kata, ki Jiw ki la ioh ia ka hukum ban pynthikna ba ka Niam ka Jinglait kan hap ha ka por tlang.
2018 - U Mariano Rajoy Sobredo, u nongbishar na Spain (b.
Kane ka la long kham bunsien ka daw jong ka jingduna jong ki briew kiba pyndonkam ia ka.
Ka Sony Music Latin ka dei ka Record Company kaba tbit bha ha ka jingrwai Latin.
Ki rukom rep, kum ka jingpynroi na ki jingthung ne ki sla, kim dei ka apomixis.
U la pyndep ruh ia ka jingpule na ka skulbah Berkely.
2018 - Ka TV TV jong ka US ka ABC ka la pynsangeh noh ïa ka show Roseanne kaba dang shu wanphai dang shen hadien ba la mih ka jingïakynad halor ka jingkynthoh jong ka Roseanne Barr ha ka twitter.
Gullfoss - kaba heh tam ha Europe
Risaw 7 – U P. T. Barnum, u nongpyni dur na America (b.
Haba u lok jong ka Annie, u Paul, u khot ia ka ban wan shim ia u, ka ialam ia ka Lindsey sha iing jong u Doyle ban sah miet bad ka Laurie bad u Tommy.
U ïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ba hiar thma lane kum u nongïalehkai shadien ha ka klob Bundesliga ka RB Leipzig bad ka kynhun ïalehkai ka Spain.
Ki phlim ba la shna ha Hawaii
U Bergström u la khlad noh ha ka 25tarik August 2021 ha Stockholm, Sweden ha ka rta kaba 79 snem.
khlur-polo-um-
Saseonggangmok (四姓綱目 사성강목)
U la sdang ban dro ia ki briew hangta, bad ha ka snem 1885, u la dro ia ka jingdro kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u, “Ki Nongbam Sohjew”.
