La tei bad pyniaid ia ka da ka kynhun shipai jong ka U.S. na ka bynta ban iada na ka jingshlei um.
Kum ka nuksa, ia ki tiar ha ki lieng thma bad ki tank la khot "ki suloi".
U Nongialap (:)
Ka INUS ka ieng na ka bynta "ka bynta bym biang, hynrei kaba donkam jong ka jinglong kaba ym donkam hynrei kaba biang".
Haba ka la mad ia ka bynta, ka la pynpaw, "Ngam lah ban pynlehnohei ia kane ka kabu."
U Karras u la khlad noh ha ka 10tarik Lber, 2012 ha Los Angeles, California na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Ki Allies ki la pynmih ia ka buit thymmai na ka bynta u Overlord.
Ka Poseidon’s Fury ka dei ka show kaba kyrpang ha kaba phi lah ban wad ia ka jingtep jong u Poseidon kaba don hapoh khyndew.
Ka kynthup ia kawei na ki jingrwai rock ba bha tam ha ki por baroh, ryngkat bad ka riff guitar kaba sah jingkynmaw, "Layla".
Lada ki ar tylli ki iing dorbar kim lah ban ia mynjur ia ka tarik lano ban pynsangeh noh ia ka dorbar kyrpang, u President u lah ban pynsangeh noh ia baroh ar tylli ki iing dorbar ha kano kano ka por ba u sngew ba ka long kaba biang.
La ioh ruh ban ia kren bad u DJ MistaJam.
U Rudolf.
Ka jingpynbeit ia kane ka jingialehkai ka sdang ha Pic des Pyrénees, France, ha u snem 2005.
Ka Koral
Ka system ba la pyndonkam ka long 6,600 Volt, 25 Hz alternating current na ki lain ba sha jrong.
Ki soh ki lah ban shet suki suki katba ki dang leh ia ka kam sait jain.
Ha kane ka lympung ïalehkai, ha ka 8tarik Risaw, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Brazil.
Ha ki shad Latin, ka jingkhih kaba iaid shaphrang jong ki nongshad ka long kaba pher, hynrei ka ju jia ha ki katto katne.
Ka Ri Khristan ne ka pyrthei Khristan, ha ka jingmut kaba jylliew tam, ka mut ka niam Khristan kum ka territorial phenomenon.
Ki khusnam jingrwai na Denmark: Ka nongrwai kynthei ba tbit tam (Denmark, 1995)
Lum-marta
Slavkov u Brna (Austerlitz) - ka shnong kaba la pawnam bha na ka bynta ka thma ha Austerlitz
La tip ia u na ka bynta ki equation jong u Bernstein–Sato polynomials, Sato–Tate conjecture, Algebraic analysis bad ka holonomic quantum field.
U la ai, u la ai 666 .
U E. O. Wilson, 92 snem ka rta, u nongstad jingstad ha ka imlang sahlang (Sociobiology: The New Synthesis) bad u nongthoh (On Human Nature, Consilience), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1979, 1991).
Wah Laou (Wad Laou/Law)
Ka thain Talladega, Alabama – shathie lam mihngi
Emberizidae: ki blang bad ki sim America
Ka iing syiem jong ka Fanzara
Ka Balang Brahe () ka long ka iingmane ha ka dewlynnong Visingsö ha ka pung Vättern ha Sweden.
Ki nongialam
Ki nang ia ki jinghikai ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Urawa-ku bad u Saitama, u Ōmiya-ku bad u Saitama bad u Yono bad u Saitama.
biskit – biskit
12 haduh 16 tylli ki kulai ki don ha ka jingiakop.
Ka jingpyni ia ka jingbun jong kiwei pat ki gas ha kawei ka gas
1915 - Ka Carmen Herrera, ka nongdro dur na Cuba-America
Sorkar ITI, Chenneerkara
"Ka Jingkut Jong Ka Lynti" w.m.
Ka Moss Lane ka dei ka jaka ha ka por ba don ka Sports Village.
U Edward Doty, u shakri jong u Stephen Hopkins
Ka NEXON ka la pynbna ba ki la iatreilang bad ka Nintendo, wat la kin bteng ia ki jingialehkai na ka bynta ka computer ruh kumjuh.
Mynta u iatreilang ban ai sur ha ka kot Thomas & Friends.
Ki long kiba lieh haduh kiba saw ha ka rong.
Ka long ka jingbam ba kongsan jong ka Soul mynta.
Teng teng, la pyndonkam ia kijuh ki nongthoh ba kongsan ha ki katto katne ki kot ban thaw ia ka arc khana:
La kha ia u Greene ha Berkhamsted, Hertfordshire.
Ka zoo jong ka blackpool, lancashire
Hadien lai sien ba ki la jop naduh u snem 1983 haduh u snem 1985 la kiew sha ki kyrdan kiba kham shalor.
U Webb u la shongkurim ia ka Barbara Samorajczyk ha ka snem 1968.
Ka McCormick Place ha Chicago, la pyndonkam na ka bynta kawei ka nongbah ha China.
, Ka Athen, (1988)
U Percy Jackson bad ki nongialehkai Olympic
Ha ka 6 tarik December 2018, la tep ia ka met iap jong u ha George Bush Presidential Library hajan ka kurim jong u ka Barbara Bush.
Golgi apparatus, ka tiar jong ki eukaryotic, la ai kyrteng da u Camillo Golgi
Khatduh eh, ki lad leit jingleit sha ki jaka ba jngai bad ki rukom leit jingleit kiba thymmai, kum ka jingleit jingwan da ki liengsuiñ jong ki nongleit nongwan, ki la nang kiew ha ka jingdonkam, kaba la pynlong ïa ki jaka thymmai kiba lah ban poi.
Ka Joy Behar kum ka Dr.
Ki Commune jong ka tnad Lot-et-Garonne
Ka jinglong ba kynja mynsiem, ka jinglong ba kynja mynsiem ba don ka jinglong ba kynja mynsiem .
33:77-86
Ki long ki mot kiba rit, kham bunsien ki jrong hapdeng shi phut bad ar phut (30 haduh 60 sentimitar).
Ka longiing Sowerby
Hynrei kata kam shym la jia, bad ha ka jingshisha u Gordon u la nang khlain khyndiat katba u dang iaid shaphang shathie lam mihngi bad u la nang kham pynbeit bha.
Ki gas bapher bapher ki pynlong ia ki rong bapher bapher.
1926 – U Heike Kamerlingh Onnes, u riewstad physics na Netherlands (b.
Ka Balang ka la pynmih ia ki jingbatai kiba skhem jong ki hynriew tylli ki Dorbar Balang kiba nyngkong ha ka ktien Grik, bad wat ha Rome ruh, ka ktien Grik ka la sah ha kaba nyngkong kum ka ktien jong ka jingmane bad ka ktien ha kaba ki Pope kiba nyngkong ki la thoh.
Ka wah khriat (246m)
Ki jingiasyriem bashisha (2005)
U Shee u dei u Vice President jong ka Socialist Republic of Vietnam naduh u snem 2007 haduh u snem 2016.
Pittoni: L’opera completa (ha ka ktien Italy).
la ka ktien Samogitian la pyndonkam kham bun ha West Lithuania, bad kawei pat kaba la pyndonkam bha ha ka ri baroh kawei ka long ka Aukštaitian (ka ktien jong ki nongjrong).
Ha ki jingthoh jong ka jingialang kaba 8 shaphang ka jingiadei jong u briew bad ka kompiwtor bad ki tiar bad ki jingshakri ba iaid lyngba (Helsinki, Finland, 12–15 tarik u September 2006).
Ka Atomic theory jong u Dalton ka dei ka theory jong ka saians shaphang ki atom.
Ha ki snem 1880, la wanrah ia ki mashin die madan kiba pyndonkam da ki pisa ha London bad u Percival Everitt u la thaw ia ka mashin kaba sam ia ki envelope, ki postcard bad ki kot thoh jingthoh.
Ki jinglong ba neh ha ka met
Ha ka jaka jong ka "pyniakhlad" ne "lah ban pyniakhlad", don ki kot pule kiba pyndonkam ia ka kyntien "pyniakhlad" ne "lah ban phiah".
Katba ki snem jong ki snem 1950 ki nang iaid, u Hammett u la kylla long “u nongwei”.
U Giovanni Domenico Cassini a.k.a.
2010 - U Daniel Keighran, ka Thma ha Afghanistan, Urozgan Province
Ka don harud ka wah Welland bad ka don ha ka shnong South Kesteven.
Ha ka rta kaba 50 snem, u la pawnam bha namar ka bynta ba pawnam tam jong u ha ka drama bad ka phlim jong u snem 1942, U briew uba wan ban bam ja miet.
Ka jingleit jngoh ia ka America (baroh)
26 - U Maks Bruch
Haba ianujor bad ki, ki jingtrei jong u Austen ki i kumba ki long kiba rit bad kiba sngap jar.
Ellendale ka don ha (46.002987, -98.523112).
Kane ka kynhun jong ki phra tylli ki skulbah ha Tokyo ka la sdang naduh u snem 2001.
U Ákos Kriza, 55 snem ka rta, uba la kha ha Romania, uba dei u nongsynshar ha ka koit ka khiah bad u riewsaiñ hima sima jong ka Hungary, u Mayor jong ka Miskolc (2010–2019).
Ka jingpynkhreh
U la ialehkai 161 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
(1874).
U Peter Schwartz u la thoh shibun ki kot, kiba kham bun eh shaphang ka lawei.
Nga la leh katto katne ki kam ha ka tnad peit mariang jong ka ri US shaneng ha Anchorage bad ngam shym la sngewtynnad than ia ka.
Ka Gertrude jong ka Merania, ka mahadei jong u Andrew II jong ka Hungary (u la iap ha ka snem 1213)
Haba khang ia ka shutter ym don jingshai kaba lah ban rung shapoh ka synduk camera.
Une u bsein u long uba lieh stem bad u don ki dak kiba kham dum bad ka don ka band kaba dum shapoh ka tyrpeng jong u bad ki dak kiba dum naduh ka shyntur haduh ki tyrpeng jong u.
Katba u dang don ha Chile (1556–63) u la ialeh thma pyrshah ia ki nong-India Araucanian, bad hangta u la sdang ia ka poim epik La Araucana, ba la ong ba ka long ka poim histori kaba khraw tarn jong ka ri Spain.
1962 – Ka Darlene Vogel, ka aktres na America
Ka jingkhih ka thew ia kano kano ka jingkhih met ne jingkylla ha ka jaka ne jaka .
Ka jaka shong President ka dei ka Palacio de los López, ha Asunción.
Rikers Island, New York, US (naduh ka snem 1884)
Ka bynta ba shaphang mihngi jong ka ri ka long kaba bun ka rep ka riang, katba ka bynta ba shathie jong ka Fujian ka don shibun ki kam ri dohkha.
"La pynjot Da U" – 3:54
Ka don ia ki jingtip kiba donkam ban shna ia baroh ki nucleic acid, bad ia baroh ki protein.
Quo Vadis (1951)
Ha ka 13 tarik Risaw, 2015, U Rubio, u la pynbna ba un iakhun ia ka kam President ha u snem 2016 bad ba un nym wad ia ka jingshah jied biang ha ka shuki jong u ha ka Senate.
Ka jaka pynmih jingthoh jong ka jaka shna dur.
Kane ka kynhun ka la ïalehkai ha ka Carolina League naduh (1956-1957, 1962-1974 bad 1978-2011).
My Friends Tigger & Pooh (11 August 2007 – 8 January 2011)
Ki nongjop hapoh ïing jong ka Germany: 1998
Ka Jingiaseng Baptist ha Malawi – 0.3 million
Ka wah kaba la jah/ka jaka ba shathie (Idaho)
John D. Spreckels, u nongkhaii bad u nongshna karkhana
Ka kyrteng ka pynkylla sha ka ‘Ka jaka pule jingkhein jingdiah jong ka ri’.
1736 - U James Macpherson, u nongthoh, u myllung bad u riewsaiñ hima sima na Scotland (ba la khlad noh ha ka 1796)
Jymmang 21 - U Jack Nicklaus, u nongialehkai golf na America
Ka Sīstān () ka dei ka thain khappud kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Iran (Sistan bad Baluchestan Province) bad shathie jong ka Afghanistan (ka Jylla Nimroz, Kandahar bad Zabul).
"Kam lah ban ap haduh lashai" – 3:12
Ka kompeni ka dang long ka nongkyrshan ba kongsan jong ka klob.
La pyndonkam da ki wah ban kit ia u mar shapoh ri.
Ka website jong ka iingmane bah
Ka jingpynlong
Ia kine ki Balang bunsien la tip kum ki Basilica, namar ba ki long ha ka dur jong ka Basilica jong ki Roman.
Ki nongwad bniah ki pyrshang ia ki jinglong bapher bapher haduh ba kin da shem ia ki jinglong kiba bha tam na ka bynta ka jingmih jong ki mar bad ka jinglong khuid.
U Kōhei Miyauchi kum u nonghikai kali Racing
U Charles the Fat (U Syiem Roman Bakhuid), u la long u Duke jong ka Swabia
U Keeling u la bat ia ki rekod Masters ha ka jingmareh 60 meter bad 100 meter na ka bynta ki kynthei ha ka rta kaba 95-99 bad 100-plus.
Ki wah jong ka Louisiana
Ka la iaid naduh u Jymmang 1966 haduh u Nailur 1969.
"Ong ia ka kyrteng jong nga" (Ka jingtem)
U la long ruh u nongpyniaid ba hakhmat eh ha ka telebishon jong kane ka show kaba la pyni ha ka Current TV bad hadien ha Al Jazeera America.
U Pete Burns (5 August 1959 – 23 Lber 2016) u dei u nongrwai phareng.
Ki jingrwai wain (10330)
Ha ka liang mihngi jong ka Ioannina ka don ka lum Pindos.
U Vugar Gashimov
U President Woodrow Wilson (ka ri America)
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem bad kiba bun ki Puritan ki kyrshan ia ka Parliament.
Ka ri kulai (ba la khot ruh ka DKC) ka dei ka bynta ba nyngkong jong ka thup ka ri kulai bad ka jingialehkai ba nyngkong eh ha ka trilogy ba tynrai jong ka ri kulai, ha ka jingïalang baroh kawei.
Boris Zaborov ha Artnet
Ka Ignition ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun tem punk rock jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 1992.
Namar ki jingeh kiba jur jong ka, la pyndonkam duna bha ia ka rlogin ha kylleng ki network bym lah ban shaniah (kum ka internet paidbah), bad ki jingpynphriang rlogin kim shah kynthup shuh da ka rukom ba la buh ryntih bad kiba bun ki jingpynphriang Unix bad Linux.
Ka Punk Ka Krunk
Ki stad saian na Utah
1673 – Ka Margaret Cavendish, ka nongthoh kot phareng (b.
U Bragi u long ruh u blei jong ka jingtem bad ka harp.
2018 - U Roger Bootle-Wilbraham, u baron ba 7 u Skelmersdale, u paralok jong ka ri Bilat (b.
Kumjuh ruh, kawei na ki jingïalang rud duriaw kaba pawnam ka jia ha ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jymmang haba ka jingshit ka long haduh 0°C, ka "Polar Bear Club", kaba la pynlong da ka Choseon Beach Hotel naduh u snem 1988.
Hynrei bunsien ki fossil ki dei ki bniat, bad ia ki dur met jong ki jait jingthaw kiba bun ym tip, lane, ha kaba bha tam, ym pat sngewthuh bha.
Lada ki khyllung kiba hapoh shi snem ki bam ia ka dud ba la shna da ka mariang, ki lah ban ioh ia ka jingpang botulism jong ki khyllung.
Body of My Enemy () ka dei ka phlim krim na France kaba la pynmih ha ka snem 1976 kaba la pynïaid da u Henri Verneuil bad la ak da u Jean-Paul Belmondo, Bernard Blier, Marie-France Pisier, François Perrot, Daniel Ivernel, Claude Brosset, Yvonne Gaudeau, René Lefènevre, Michelle Beau. Garcia, ka Elisabet Margoni.
Ki long kiba kham dum ka rong, ki long kiba lieh shaneng bad kiba dum rong saw shapoh.
La pyni ia ka ha ka kot khubor LaLa DX ha u Kyllalyngkot 2002.
Ki suloi 'n' ki ros
Sainte-Geneviève (02678)
Da kaba leit sha India, ha u bnai May 1501, u admiral Portugal u João da Nova u la iohi ia ka dewlynnong Ascension ha South Atlantic.
Ka shnong Chester, Tennessee
Ka jingleh kaba sngewrit shisha ka long kaei kaei kaba la leh pura na ka bynta ka jingmyntoi jong uwei pat, khlem da pyrkhat ia lade.
1614 – La seng ia ka skul bah Groningen.
La pyndait ia ka ha ka ribon kaba rong saw.
Kane ka album ka long kum ka album ba khatduh jong u bad la pyllait hadien ka jingïap jong u namar ka The Notorious B.I.G.
U Francis Magundayao kum u Sebastian Syquia
La seng ha u snem 1984, ka JLab ka don palat 675 ngut ki nongtrei.
Ka shnong jong ka ka dei ka Torrington.
Ka Syco Entertainment, kaba la ju tip tang kum ka Syco, ka dei ka kompeni pynbyrngia jong ka ri Bilat.
Circle of Agno: Agno, Biogno, Bosco Luganese, Cimo, Iseo, Muzzano, Cademario, Vernate;
U nongleh mynleh ia ka jinglong pyrthei: Ka kolshor jong ki ri Sepngi ha ka juk jong ka jingkylla pyrthei da u Ali A. Mazrui, BBC, London
Nechi Sar
Don kawei ka dam rit kaba kyrteng ka Sathiyar hajan Palamedu.
Ki nongjop (54) (kynthup 20 ngut kiba la iasam)
Ban thew ia ka voltage hapdeng ar tylli ki point, ngi pyndonkam da u voltmeter.
Ka Duriaw Japan ka don ka jaka kaba jylliew ha pdeng jong ka, kaba ki khot ka Yamato Bank.
Ngi kwah ia u nongkhein jingdiah uba ki pulit kim bud dien
Ka pynjlan ia ka lynti kaba thymmai kaba sngewbha.
Ka Funimation ka la pynbna ba ki la ai laisen ïa kane ka phlim na ka bynta ban pyllait ïa ka ha North America ha u snem 2019.
Ryngkat bad ki tnad jong ka ka don palat 2,423 tylli ki jingleit man ka sngi, kaba shakri 130 tylli ki jaka hapoh ka ri bad 132 tylli ki jaka shabar ri bad ka don 42,210 ngut ki nongtrei (haduh u bnai Naiwieng 2009).
Ka don ha ka bynta ba kren Phareng jong ka canton.
Ka rukom pyniasoh ia ka jingtuid, kaba la pynkylla lyngkot "flow", ka kompeni kaba don ha US ia ki jingteh sniehdoh ba la shna kyrpang*flOw, ka jingialehkai Flash ka ban sa ioh ha ka PlayStation 3
Ka iing mrad .... u Reginald "Skull" Sjulinskii
Ka jingpynbna
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki dei ki para kynthei ka Betty bad ka Mary Weiss, ryngkat bad ki khun marwei, ka Margie bad ka Mary-Ann Ganser.
Kum ka nuksa, ka Encyclopædia Britannica ka la batai ia ka "jingpynkylla ia ki mrad ba im" kumne: "Ka jingtrei ia u mrad ba im na ka bynta ka jingpyrshang ban ia kaba pynkoit; kaba kham jylliew, baroh ki jingpyrshang ha ki mrad ba im".
1840 U Thomas Nast, u nongthoh dur jong ka sain hima sima na German-America (la iap ha ka snem 1902)
Ki dieng:
U Mark Tymchyshyn (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1958) u dei u aktor na America.
Ka khusnam bah jong ki wah
2008, 20 September: Ka jingshah bom ha ka Hotel Marriott ha Islamabad
John Mokosak
Baroh
U khun jong u, u William Hayward, u la long u nongiasaid ain bad u nongialam jong ki shipai Harlem Hellfighters ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
Bunsien bha ka scale model ka kham rit ban ia ka tiar kaba shisha bad la pyndonkam kum ka jingpyniaid ban shna ia ka tiar ha ka jingheh kaba pura.
Ka dor ba iadei
Ka jingpynkhuid shniuh (1988)
Ki jingiathuhkhana jong u ki pynpaw ia ka jingktah jong ka jingjia ha ka jinglong lyngba ka jinglehkai, kaba sngewsih ne kaba sngewsih, bad bunsien ki don ki jingkut kiba phylla, ka tiar kaba la ithuh ia ka kyrteng jong u bad kaba la pynduh ia u ia ka jingsngewbha jong ki nongkynthoh ynda la jah noh ka jinglong jong ka.
La seng ia ka ha ka 4 tarik u December, 1906 ha Cornell University ha Ithaca, New York.
Ka shongkha shongman bad ka jingiap
Ki lyngdoh niam Khristan
U don lai ngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Ammon, u Gunnar bad u Henry.
Ka dak jong ka dawai ka long C2H2.
La plie ia ka sha ki paidbah ha u bnai February 1956.
U la sdang ban hikai bad u Professor Zhu Ya-Fen ha ka rta kaba lai snem.
Ki nongthoh ki ju thoh da ka ktien Spanish ne ka ktien Portugal.
La pyndonkam ruh ia u ktieh ban pynkhih ia ki tyrpeng kiba heh jong ki koidi.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1964
Ka Ciarra Pardo (Fenty Corp.)
La thoh ia ka da u Usher, ka Ester Dean, u Jay-Z bad u Polow da Don.
Ka rynsan jong u Harold ka long pyrshah ia ka jingshah lehbein.
Ki jinghikai na ka bynta ka kot lyngkdop jong u nongthoh bad ka JoAnn Portalupi (2005)
U briew jong ka dewbilat bad ki khnai (1991)
www.jingkynduh.com/ka kompeni/jingthut
Lada ka jingkylla ia kaei kaba "jinglong" ba ki nongiashim bynta ki kwah ka pynkylla ia kaei kaei pat ha ka jingiathuhkhana, te kam dei ka MacGuffin.
Ka Council ka la rai ba ka jingpynbna jong ki na ka bynta ka Keep America Beautiful ka dei ban long kumba pynbna u Smokey Bear: Ka dei ban iathuh ia ki briew ba ki jingjied jong ki hi ki pynbeit ia ki jingeh.
Kiwei pat kiei kiei, kum ka jaitbynriew, ka rta, bad ka jinglong tynrai, ki lah ban ktah ia ka rukom leh jong u briew ia u dawai.
Ki bnai jong u Pluto ki long ki bnai kiba iaid sawdong ia u planet rit u Pluto.
La thmu ia ka Jennings ha ka snem 1888.
Ka Chaudrey ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki 10% ki briew ha Japan ki shong jngai na ki rud duriaw.
Lop Nur
Ka Villa de Leyva ka dei ka shnong bad ka shnong ba la synshar da ki nongjngohkai pyrthei.
U la long Cardinal protodeacon naduh ka 29 tarik u Jymmang 1996 haduh ka 9 tarik u Jymmang 1999.
Ki jingkylli ba ju kylli
Ka jingpynbna Maximus jong ka Yahoo
Ka jingshah khot ne shah pynshoi jong ki briew sha ka shad elf ka long ka jingmut kaba ju pynkylla na ki jingrwai Scandinavia kiba rim.
Kane ka la pyni ia ka jingpyndep ia ka pung Potter.
Katkum ka jingong jong ki nongpyndonkam jong ka, ka AS Val ka long kaba lah ban shaniah, kaba thikna, bad kaba la sngewtynnad bha.
(Video jong ka evangeline lilly ba kren da ka ktien elvish) Access Hollywood.
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai bad ka Brescia Calcio, ka Monza bad ka Lecce.
La seng da u Benjamin C. Moomaw ha kaba kut jong ki snem 1800, kane ka shnong ka don tang ka karkhana shna sniehdoh kaba suk ha ka jingiakynduh jong ki ar tylli ki lynti rel bad ka wah.
Ia kane ka Territory la shong kham bunsien da ki nongtrei jong ki jaka wad bniah bad ki jaka kyrshan ba la pyniaid bad sumar da ka British Antarctic Survey bad kiwei kiwei ki seng.
Ki Card Ialehkai Bicycle ki long kiba la pynmih nyngkong eh.
Ka kyrteng kaba ju tip "hardhead" kam don jingiadei ei ei bad ka jingkhlain jong ka khlieh jong u sim, ha ka jaka kata ka thew ia ka jingeh kaba ki nongsumar sniehdoh kiba mynshuwa ki iakynduh ha kaba pule ia ka khlieh.
Ka la paw ruh ha ka jingialehkai Golden Sun 2 kum ka atiar kaba pawnam bad kawei na ki atiar kaba tlot tam ha kylleng ka jingialehkai kaba ki khot ka Themis Axe.
Ka Thain Ash Sharqiyah
Kumba long kiwei pat ki kyrteng ha ka phlim Metroid Prime series, ka Metroid Prime Hunters ka dei ka jingïalehkai ba nyngkong eh ha kaba ka jingpyrkhat ka long halor ka jingwad bad jinglap.
Ka Mortal Kombat vs.
Ha u snem 2013, u la pynkhreh ia ka phlim Slow Video.
Ka jingpynbeit ryntih ia ka Formula One 2000
Ia ka tarik ba la thoh ia kane ka drama ym tip, hynrei la kdew ia ka drama ha ka snem 1598 ha ka kot Wit’s Treasury jong u Francis Mere.
Ha kaba u solenoid u pyntrei ia u switch elektrik, u dei u relay.
Na ka bynta kino kino ki lai tylli ki nombar a, b, bad c, ka long kaba shisha ba .
Bun ki nong Philippines ki shong hangta.
Ka nongbah kaba heh tam jong kane ka jylla ka dei ka Ovalle, ka nongbah jong ka, kaba don ki nongshong shnong, ha u snem 2002, kiba don 66,405 ngut.
U Erich Iltgen (10 Kyllalyngkot 1940 – 10 Jymmang 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Lada ka edema ka mih na ka jingpang, kata ka jingpang ka donkam ban shah sumar.
Ha ka 31 tarik u May, 1984, u Matsui u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka China.
Na ka bynta u nongialehkai hockey na Czech, peit ia u Robert Lang.
Kitei ki arngut ki la die ia ki album kiba bun jait ha kylleng ka pyrthei.
U Syiem Johnson, u nongialam barim jong ki lehnoh
Ka Kolshor Phareng kaba mynta (1936, la pynheh ia ka kot.
'', Sophie Wilkinson Chemical & Engineering News January 27, 2003 Volume 81, Number 04 CENEAR 81 04 pp.
Wat la ym tip kaei ka daw jong ka jingiap jong u, hynrei ki don katto katne ki jingmut kiba lah ban long, kynthup ia ka jingkhluit jong ka jabieng, ka jingsangeh na ka jingdih kyiad, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
(Ka ktien kaba kum kata, ka perigee, ka thew ia ka jaka kaba jan tam ha ka jingkylla jong ki katto katne kiei kiei ha ka Pyrthei.)
"Phi lah"
U Syiem Royce – ki nongrwai ba kongsan
U la don bynta bad ka Seng Komunist jong ka Venezuela.
U Vladimir Benediktov (1807—1873)
Stop ia ka pyrthei - Nga kwah ban hiar.
U Alexandra David-Neel, Ruth Middleton, Boston, Shambhala, 1989. .
Ka la shim por 9 bnai ban shna ia ka jingialehkai.
Ka Aldine ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha ka thain Harris, Texas, ha ka ri America.
Ym shym la lap thikna ia u Neptune haduh ka snem 1846, kumba 234 snem hadien ba u Galileo u la iohi nyngkong ia u da ka telescope jong u.
Kumjuh ruh ki khynnah kiba leh kum ki duna dkhot met ki la phong ia ka jinglehkai kaba itynnad.
Na ka bynta ka shnong kaba la iasoh bad ka Toronto ha ka snem 1998, peit ia ka York, Ontario.
La Fajolle ka dei ka commune kaba don 11 ngut ki briew (2017).
U Albert Sweitzer
Ki shong khamtam eh ha ka Thain Debubawi Keyih Bahri bad ka Thain Duriaw Basaw Sepngi jong ka Eritrea.
February 6: U Columb McKinley, u nongialehkai phutbol (Airdrieonians, Dumbarton, HK Rangers)
Ka Svedka vodka ka pynbna ba ha u snem 2033 ka Svedka kan long ka vodka kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
U Kaworu Nagisa u dei u nongthoh thok ha ka kot Neon Genesis Evangelion.
Hapdeng u bnai Lber 2014 bad u Rymphang 2015, ka Foundation ka trei ban kyntiew ia ka Library.
Wat la katta ruh, la thaw ia ka tnad wad ia ki paralok (SDU) ban kyntiew ia ka jingiadei hapdeng ki shynrang bad kynthei kiba la dep pule.
Ki jinghikai pyrshah gay
Surgana
Kiwei pat ki jait jingpynsah ki kynthup:
Ka la don ruh ka kper kaba la ai kyrteng ia ka “Fresh Start Farms”.
Ki Nongthoh na Norfolk
Ka phang jong ka jingpule ia kane ka sobjek ka long ban peit lada ia kano kano ka jingeh lah ban pynbeit da ka kompiwtor.
U Ivan Nagaev
1938 - U Leonid Zhabotinsky, u nongkilan khia na Ukraine (d. 2016).
Ka dei tang ma ka ka phlim science fiction kaba la pynmih da u Walt Disney hi.
Ka jingpynwandur: Ka Andrea Leiberman
Ar tylli ki dur ba kongsan jong ka phlim ki dang sah haduh kine ki sngi.
Ka Liverpool Football Club () (ba la tip kum ka Everton Athletics ha ka snem 1892) ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Liverpool, Merseyside, England.
Ha u bnai Lber 2011, u Jackson u la tam ïa u Frank Welker kum u aktor phlim ba kamai bun tam ha baroh ki por.
Iowa khlaw (2013–mynta)
U la iarap shibun ia kiwei pat ki nongthaw jingrwai kiba im ha kata ka por, u la iarap ia ki ban kham pawnam da kaba pyniaid ia ki jingrwai jong ki bad pynsawa ia ki katto katne ki jingrwai orchestra jong ki ha ka piano.
La kha ia ka hajan Boston, Massachusetts.
Ka burom bad ka jingsuk ‘hapoh ka bneng jong ka Zambia,
1945 – Ka thma Lapland: Ka Finland ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Germany.
Ki MP jong ka Conservative ki kynnoh ba u Speaker u leh shiliang khmat bad byrngem ban mih noh
La pynsawa ia u da u Paul O’Sullivan.
U Syiem jong ka Orange ka dei ka kyrteng jong ki riew donburom.
Ki la ialehkai ha Le Lido ha Paris hapdeng ki snem 1955 bad 1960, bad ki mihkhmat ia ka West Germany ha ka Eurovision Song Contest ha ka snem 1959, ha kaba ki la pyndep ha ka kyrdan kaba 8 da ka Heute Abend wollen wir tanzen geh’n (Mynta ka miet ngi kwah ban leit shad).
Ha u snem 2001, ka la pynmih ia kawei ka album Khristan kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka, ka Katy Hudson.
U Dietrich Mateschitz u la thied ïa ka bhah kaba heh ha kane ka kynhun.
Ka la mih hajan bha ka rud duriaw, bad ha ka 27 tarik u Naitung.
Shuh shuh, u dei u kpa jong u Matteo Cudicini uba ïalehkai mynta ha ka klob Vigevano Calcio jong ka Italy kum u nongïalehkai ba shadien.
Ka lyngngoh
Ki don palat 15,000 tylli ki jaka bam jong ka Burger King ha kylleng ka pyrthei ha ki 100 tylli ki ri, bad jan baroh ki dei ki jaka bam ba la ailad.
Hynrei bunsien lah ban iakynduh ia ki khlem kano kano ka nongbud satia ha ki surok, ki jaka bam bad ki lynti iaid kali jong ka Bern.
U la long u nongbishar jong ka ïingbishar riti synshar jong ka Italy naduh u snem 2002 haduh u snem 2011.
Hadien, la pynthikna ia ka jingmih ha ki pla kiba la thoh ha ka 29 tarik u Risaw, 1965.
Ka kyrteng bashisha jong u ka long u Shaun, hynrei u la pynkylla sha ka Mario namar ba u pyrkhat ba kata ka kyrteng kan iadei bha bad ka dur jong u.
Ka nongrim jong ka Joan Miró, kynthup ïa ka jingpyni ba ïaid kai ba la pyni ha ka The Tate
Ka long ka kynhun shipai kaba la don lypa bad kaba la thmu tang ban pynbieit ia ki German.
- U Waldo
Ha ka State Board of Equalization v. Young’s Market Co., (1936), ka Supreme Court ka la ong ba ka jylla ka lah ban dawa bai laisen na ka bynta ban wanrah beer na kiwei pat ki jylla bad ruh ban shna beer hapoh ka jylla.
Ia kane ka nongbah la pynkylla kyrteng da ka Nur-sultan, da ka kyrteng jong u president barim u Nursultan Nazarbayev.
U Syiem Edward, Duke of York (Edward Augustus) u la im naduh ka snem 1739 haduh ka snem 1767.
Bad ka kyrpad ia ki Jylla ki bym ithuh thikna ia ki Geneva Convention, ba kin shim ia ki kam kiba donkam ban pynurlong ia ki hok longbriew manbriew baroh.
Naitung 1914
U manager jong ka kynhun ïalehkai jong ka Yankees mynta u dei u Aaron Boone.
Lee Chae-yeon (K-pop Star 3 and Sixteen)
Nalor kata, u Syiem Shunzhi u la ailad ia ki eunuch ban iashim bynta ha ki kam sorkar.
Ka AWA Southern Tag Team Championship (1 sien) (bad u Sika)
La kha ia u Muhammed Ali ha ka hima Ottoman, ha ka thain kaba long mynta ka ri Greek Province Macedonia.
Ki kynhun rwai jong ka ri Bilat jong ki snem 2000
Ka jingpynlong i. Ka NB lane ka Neufahrn ha Niederbayern () ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka jingkhlain jong ki tiar
Ka jingkynmaw ia kiba la shah pyniap ha ki kam lehnoh ka dei ka jingkynmaw ba kongsan ia baroh kiba la shah pyniap ha ki kam lehnoh ha Israel naduh u snem 1851 haduh kine ki sngi.
U Bryan Guy Adams (5 tarik u Nohprah, 1959) u dei u nongrwai rock na Canada.
Ha ki ri kiba la kiew bha, ki briew ki ju don ka jingkhuid jingsuba kaba bha namar ki don ka jaka pyntuid jakhlia ban pynkhuid ia ki jingpang bad ki jingsma na ka um.
U Richard na Dover u la long Archbishop jong ka Canterbury.
Ka Syiem-Bishop ka long naduh ka snem 1500 haduh ka Lower Rhenish-Westphalia Circle.
Ki nongshun sain hima sima jong u Arosemena hadien ki la hiar thma ia ki polisi jong u, khamtam eh ha kaba iadei bad ka polisi umphniang.
Ha ki snem kiba hadien, ïa kane ka show la shimti da ka TVA, CBC bad The Comedy Television ha Canada.
Ka surok bah M1 - ka surok bah jong ka UK
Hyoksin
Ka long naduh $4.94 haduh $15.59 na ka shi phut square jong ka jaka, bad ka dor kaba pdeng ka long $6.68 bad ka dor kaba pdeng ka long $6.07.
Ka jingkyrmen ka long lada u Lee u jop, ka lah ban pynlong ia u Abraham Lincoln ban mudui na ka bynta ka jingsuk.
Haba kyllum kyllum, ka Pyrthei ka long kumba 1.59% ka aluminium ha ka jingkhia.
Ka Ward 5B ka la long ka nuksa na ka bynta kiba bun kiwei pat ki hospital ha America bad ha kiwei pat ki ri.
2019 U Manuel Real, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Calon ibu untuk anakku (2012)
Lber – U Jasper Howard, 20 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka America, u la shah shoh.
Naduh ba u President Wilhelm Pieck u la khlad noh ha u snem 1960, u la long ruh u khlieh duh jong ka East German haduh ba u la khlad noh ha u snem 1973.
Ka jingshah iehnoh ha ka imlang sahlang ka lah ban mut ban sah marwei ha iing la slem.
Ki mrad duriaw kiba rit kiba long kum ki tube bad kiba don ka bynta ba shakhmat kaba jrong kum ka tentacle kaba lah ban tan shapoh ne shabar.
Ka protologism ka dei ka ktien kaba thymmai bha.
1605 – Ulisse Aldrovandi, u nongstad mariang na Italy (b.
Ka jingpyniaid ia ki jaka sumar ha ka pyrthei, 1997, sla 80-82.
U Apostol Jakob, katkum ka rukom
Ka jingphla kaba bniah tam shaphang U Person U Khrist la leh ha ka Dorbar Khalsedon ha ka snem 451:
Ha ka jaka kata, u ong, ki admin ki ju "pyndam ia ki sla" bad "iada ia ki sla kiba donkti ha ki thma pynkylla".
Risaw 28 - U Abdel Aziz al-Rantissi, u nongialam jong ka Hamas, u pynpaw ba U Blei u la pynbna ia ka thma pyrshah ia ka America.
ka dewlynnong Jarvis
U John Harkes (kha ha u snem 1967), u nongialehkai phutbol (Kearny)
U Dave Taylor
Ka La Thieuloye ka dei ka shnong.
Ki map lynti jong ka Infobox na ka bynta ka jingpynkylla ia ka Wikidata
Ia ka dur ba ka lens ka pynmih la shon ha ka phlim shon dur.
Ki mill jong ka Kelston -
U Lee Herbert Hamilton (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1931) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
U la long u Major ha ka por ba u leh ia ka kam kaba u la ioh ia ka VC.
Kane ka rukom tep briew ka long kaba ju don ha ka juk maw, ka juk nar bad ka juk nar.
Kane ka la pynlong ia ka ban long kaba eh ban pynrung ia ki jingrwai ba shadien.
Ka dur sniang
Ka la sah hangta naduh kata ka por.
Ka thup jong ki nongialehkai ODI jong ka Pakistan
U jrong 20 haduh 37 inshi ka met (50 haduh 97 cm), bad ka tdong jong u ka jrong 8 haduh 12 inshi (20 haduh 31 cm).
Ka jingpynkylla ia ki kyntien: ha ka jingwad jingtip kane ka dei ka rukom ba la buh ryntih ban pynduna ia ka kam kaba donkam ha kaba wad ia ki jingmih.
Rymphang 8 – U Omar Bongo, President jong ka ri Gabon (la kha ha ka snem 1935)
Phin donkam ban tip ia ka password, ban pyndonkam ia ki prokram computer ba kyrpang, ban pynkylla ia ka jingpynbeit jong ka web browser jong phi bad bun kiwei pat kiei kiei, katkum kano ka network kaba phi pyrshang ban rung.
Hynrei ki khynnah kiba don ki jingeh ha ka jinglong kiba palat ia ka skul ban pyniaid kim donkam ban wan.
Ka Treviso ka dei ka nongbah jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka Vaulruz ka dei ka municipality jong ka distrik Gruyère ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ha ka 20 tarik u Nohprah, 2008, ka TV Guide ka la pynbna ba ka jingrwai kaba bud jong u Timberlake, “Follow My Lead”, kaba don ruh ka jingrwai da ka protégée jong u Timberlake, ka khlur barim jong ka YouTube ka Esmee Denters, kan lah ban download kyrpang lyngba ka MySpace.
Ka Geldrop-Mierlo ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
L = ka jingjrong jong ka por ha kaba kum kine ki jaitbynriew ki pyllait ia ki dak kiba lah ban lap sha suinbneng.
Ha u Naitung (September) 2009, la iathuh ba ka nongbah Atlanta, ka kwah ban pynlong ia ka WrestleMania XXVII ha Georgia Dome.
La pynlong ia ka jingiadei linear jong ka jingstet-jingjngai.
Ki jingdro da u Édouard Manet
Ki Basilica hyndai ki kynthup ia ka Balang U Jingtep Bakhuid ha Jerusalem, ka Basilica San Vitale ha Ravenna bad ka Basilica San Lorenzo ha Rome.
La plie ia ka ha ka 17 tarik u December 1840 da ka Great Western Railway.
Ka jingkhih jong ki nongpyllait im na ka jingpang jingmut jingpyrkhat
Kata ka long ka jingim kaba kham slem shibun ban ia kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, katba lah ban tip.
To ngin pyni ia ka jingbun ki candy ba ka Ann ka ai ia ka Sue.
U Link u jop khatduh ia ka jingsniew ha ka Mask jong u Majora bad mynta ka la long ka mask kaba khlem jingim.
Ka jingpynbna A.
Ka Tia Ray kan jin da la shah pynduh noh namar ba ka la pyndep khatduh; hynrei hadien la pynbna ba u Ray u la shngain hadien ka jingphet kynsan u Hins Cheung; Hadien la paw ba u Cheung u la ïashimbynta ha ka jingïakhih saiñpyrthei Umbrella Movement ha Hongkong hadien ba la ring dur ïa katei ka episode.
"Ka jingnoh synniang sha ka jingpule ia ka jingshah pynkhih ha ki shell".
"Somewhere Only We Know" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem phareng u Keane.
27.2% na ki briew ki dei kiba hapoh 16 snem bad 10.9% ki dei kiba la palat 60 snem .
Ka la long ka model kaba jop bha shwa ban paw ha ki phlim.
Ka jinghikai ka dei ban thmu ban ailad ia baroh ban pynroi ia la ka jong ka jinglong katba lah, bad ban burom ia ka hok longbriew manbriew, ka jingiaishah bad ka jingsuk.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia ka jingwad ia u nongtrei arngut jong ka Soviet ha khlieh duh jong ka MI6.
Mynta ka sngi ka Riigikogu ka don 101 ngut.
Kings Island, Mason, Ohio, USA
Pittsfield, Illinois, ka nongbah
Ki jingsah jong ka Beryl ki la hiar slap ba pdeng ha Atlantic Canada, ha kaba ka la poi sha ka 2.8 inshi (71 mm) ha Scotts Bay, Nova Scotia bad ka jingkhein kaba kham heh kaba khlem da pynbna ka long 3.5 inshi (88 mm); ha ki katto katne ki jaka 1 inshi u slap u hap ha ka shi kynta.
La pynbna ha ka 25 tarik u September ba u Noah Gragson un bujli ia ka jaka jong u Sadler, uba niah ia ka kali No.
Ha u snem 2008, u Walton u la sdang ban thoh ia kawei ka column na ka bynta ka Tor.com, kaba kham bun ki dei ki jingbishar bniah ia ki kot kiba rim.
Hangta, u la sdang ban rong.
U nongthaw jingrwai ba pawnam u Chopin ruh u la kha ha kane ka shnong.
2005: Won - Ka Album Khristan kaba la die tam - Ka Khristmas kaba kmen da ka jingieid
Ki Khristan ki ngeit ba kine ki long lai bynta jong Uwei U Blei.
Ka sniehdoh kaba lieh jong ka Eurasia, ka sniehdoh kaba lieh kaba kham heh, ka sniehdoh kaba kham heh, ka sniehdoh kaba kham heh, ka sniehdoh kaba kham rit, ka sniehdoh kaba rit ha ri khlaw, Ki nongkem khniang jong ka pyrthei barim
U la ïasoh lang bad u Keith Jackson bad u Howard Cosell ha ka Monday Night Football (MNF) ha ka snem 1970.
Ka dur ba la buh thikna ka la mynjur da ka dorbar jong ka ri America ha ka 6 tarik u Risaw da ka vote kaba 50-49.
U Toomas Hendrik Ilves (la kha ha ka 26 tarik u December 1953), u dei u riewsain pyrthei na Estonia.
Ka jingiakop mareh harness bad ka jingiakop mareh kulai
Risaw 26 - U Giorgio Moroder, u nongthaw jingrwai na Italy
U Paul Coffey, U Edmonton Oilers
Naduh ka snem 1945 haduh 1948 ki phareng ki la bat ia u ha Africa.
Ka website ba la mynjur da ka longïing na ka bynta ki nongkyrshan ban phah ïa ka jingsngewlem
Ha ka por jong ka Summer Olympic ha u snem 2004, kaba la pynlong ha Athen, Greece.
La ju pynkulmar ia ki jingbam Dutch ‘pepernoot’ bad ‘kruidnoot’.
Ka Moldoba
Ka jingkhih jong ka gravity ka iapher katkum ka jingkhia jong kaei kaei.
U ong ba ka reactor ka long kaba heh haduh katta katta ba tang ka wah ka lah ban bat ia ka bad u pyndonkam ia ki kti mashin jong u ban pynjot ia ka mala kaba don hapoh bad u iap ha ka jingtrei.
Ka India ka la jop ia kane ka lympung da kaba pynliem ia ka Sri Lanka da 6 wiket ha ka phainal.
; Pynphai ia ka thup jong baroh ki kot kiba la die ym duna ia ka THRESHOLD kopi.
U Ramon Borrell, u Count jong ka Barcelona, ​​(b.
Ki jaka pynmih bor ding kiba heh tam ha ka pyrthei
Ka Jones ka la ioh ia ka kyrdan No.82 ha ka jingialehkai jong ki kynthei kiba pawnam tam jong u snem 2002.
La sam ia ka da ka RKO Radio Pictures bad la jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1940.
La kha ia ka ha Korumburra, ha Victoria.
U la shong kurim bad ka Maureen Pskowski.
Ka CNN ka la pynsangeh ia ka jingpynbna ha ka por 08:49 bad ka jingthoh kaba thoh "Ka jingjia ba sngewsih ha ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei."
Cognac
1632 – U Sahep Christopher Wren, u nongshna jingtei na England (u la khlad noh ha ka snem 1723)
Baroh ki version jong ka FrontPage ki dang pyndonkam da ki nongpynmih web ha kylleng ka pyrthei.
Rajput ha Rajoa, Dadyal
Ka sorkar France ka la shah pynbor ban shim khia ia ka jingthmu jong ka sorkar US ban pdiang ia ki jingiarap ha ka liang ka ioh ka kot bad ka kam shipai ban bud ia ka thma.
U Hans Frauenfelder (la kha ha ka 28 Rymphang 1922) u dei u riewstad physics bad biophysicist na Switzerland.
Ka Formula One ka la sdang ia ka samoi 2006 da kaba pyndonkam ia ki enjin V8, kiba la bujli ia ka V10.
Tomoyuki Kajino
Ka WWE Tag Team Championship (shisien) (Scotty bad Rikishi)
U Andrew Witer u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka kam shna jain
Balei ki Qadiani kim dei ki Muslim
U Sen Gupta u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Dhaka, Bangladesh ha ka 8tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 87 snem.
Risaw 24 – U Michiel de Ruyter, u admiral Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1676)
Ki Aṉangu ki ia kren (sngap bad sngew) bad ki mynsiem da kaba ktah ia u mawsiang.
Ka la don katto katne ka jingïakynad shaphang ka rukom treikam jong u bad u nongpdiang khubor ba heh jong u u Terrell Owens.
U Ed Chynoweth Cup kum u dkhot jong ka kynhun ïalehkai kaba la jop ïa ka WHL ka Vancouver Giants (2005–06)
Ka rud um Hoboken ka long ka rud duriaw kaba shaphang sepngi jong ka Hudson naduh Newark Street bad ka Holland Tunnel shaphang shathie, bad ka Stevens Institute of Technology bad ka Lincoln Tunnel shaphang shathie.
U Vasile Tarnavschi
Ha ka snem 1856, u James B. Hovey u la jer kyrteng ïa kane ka shnong ha kawei ka shnong kaba don hajan Mobile, Alabama.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2007
Ia kane ka rukom la pyndonkam haduh mynta teng teng.
Ha kane ka jingdon ki sur jong ka Rashida Jones, Ben Mendelsohn, Reba McEntire, Rachel Brosnahan, Karen Gillan, DJ Khaled, bad Masi Oka.
MSV Duisburg
Cen (kyrteng kur) (岑), la pynkylla roman "Sam" ha ka ktien Cantonese
Ki rete testis ki don ia u sperm bad ka um ba la lum lang ha ki, bad ki iarap ia ka epididymis ban kjit ia kane ka um.
Ki District Ratnapura bad Kegalle ki dei kiba la shah ktah jur, ha kaba palat 3000 tylli ki longïing ki la ïap.
Ka Orléans ka dei ka nongbah kaba don ha ri France, kaba dei ka prefecture jong ka thain Centre-Val de Loire bad ka tnad Loiret.
Ki bsein (ki bsein)
Ka Cassandra Harris (ka tnga ba nyngkong jong u Pierce Brosnan) kum ka Felicia, kawei na ki thylliej ding ba rim jong u Steele, bad ka Anna, ka kynthei kaba phylla na ka jingim ba mynshwa jong u Steele.
Ka tdong jong ka, ne ka tdong jong ka, ka long kaba jrong bad kaba lieh ka rong.
February 6 – U Bob Marley, u nongrwai bad nongtem jingrwai rock reggae na Jamaica (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
Ki iasyriem bad ki storm match ha ka dur, hynrei ki kynthup ia ki jingkynnoh jong ka strontium ne barium ha ka jingkynnoh kaba don ha u dieng ban pynmih ia ka ding kaba saw ne kaba saw kawei hadien kawei pat.
Ka jingialang ialehkai hockey jong ka delaware them (DVCHC)
La pynshong nongrim ha ka nongbah Lille kaba shaphang shatei kaba la seng ha u snem 1944 na ka jingpyniasoh lang ia ka Olympique Lillois (ba la seng ha u snem 1902) bad ka S.C.
2020 - U Ezra Vogel, u nongstad imlang sahlang na America (b.
U Stewart u la shah iaroh ha baroh arngut ki riew sain pyrthei bad ki nongkynthoh ba nyngkong eh kiba la shah ktah na ka bynta ka jingmynjur ia ka bill.
Ka jingtreikam jong ka totient ka long kaba kongsan khamtam namar ba ka ai ia ka jingheh jong ka kynhun pynbun jong ki integer modulo n. Kaba kham thikna, ka long ka jingpynbeit ia ka kynhun jong ki unit jong ka ring .
Ka bym lah shah hynrei ka long kaba donkam, Bad kiwei kiwei ki jingpyni ia ki kam ba mynta bad ba mynta
Kine ki league ki la sdang ha ki snem 1880 namar ba ki nong African America kim shah ban rung ha ki league kiba heh.
U la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka Nassaji pyrshah ïa ka Aboomoslem kum u nongsdang ha ka 13tarik Naiwieng 2012.
Ka jingshongkha ka la pra noh kloi bad ki la iakhlad noh.
U la long u President jong ka Kashari Milan.
U la leit sha Swansea City ha ka snem 2004, bad u la sah hangta shi snem.
La plie ia ka ha ka 6 tarik u Nailur 1959.
U Sebastian Coe u kular ia ka Olympic ban kynmaw
Wat hapdeng ki jingjia ba sngewsih baroh kiba la jia halor ka Roeselare ha ki por ba la leit noh, ka Balang Saint-Michaels ka dang don ha ka jinglong kaba bha shibun.
U dei u paralok ba kham rangbah ha ka kompeni aiñ Glaser Weil Fink Jacobs Howard Avchen & Shapiro, LLP, kaba don ha Los Angeles.
U Hendon u la khlad noh ha ka 20tarik Iaiong 2018 hapoh ka Hospice Carer ha Forest City, North Carolina hadien ba u la ngat ha ka jingpang Parkinson ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingialehkai battle royale ka dei ka jait jingialehkai video online kaba pyniasoh lang ia ka jingim, ka jingwad bniah, bad ka jinglum (jinglum ia ki tiar kiba myntoi) ha ka jingialehkai ha kaba tang uwei u lah ban sah, la tip ruh kum ka jingialehkai kaba ieng da u briew uba khatduh.
Ka long kumba ka don lehse ka kyrdan kaba phra ryngkat bad ka jinglong boss ba khatduh, hynrei phin donkam hok ia ka jingshaniah jong u riewkhuid ban pynlut por ban ialehkai slem bha ban lap.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka Atlanta-Sandy Springs-Roswell, GA.
2013 : Ka jingïalehkai phutbol - 8th
1581 - U Bayinnaung, u Syiem Burma (b.
Ka roll ba kynja bnai
Ka la long ka paralok ba rangbah ha ka skulbah Brookings bad ka long ka nonghikai ba wan jngohkai ha ka skulbah Georgetown.
Ha ka snem 1952, ka Thain Mihngi jong ka Ri Bilat ka la pynmih ia la ka jong ka thup na ka bynta ki kali jong ka tnad (ki bym kamai khajna), kynthup ia ki kali rel.
GSA: Ka jingthew ia ka por jong ka khyndew
Ka Aitrang ka tap ruh ia ka Eibsee (ka pung).
Ia kane la pynpawnam da u nongpule jong u Ostrom u Robert Bakker.
