Ki Hungary ki la pyrshang ban shim biang ia ka nongbah bunsien, kumta la pynjot biang ia ka ha ki thma.
Ka aiom lyiur ka long hapdeng u bnai Nohprah bad u bnai February.
Ki jinglong kiba kum kita
Ka la long ka kynthei ba nyngkong eh na Nebraska ha ka Senate.
La kham tip ia ka da ka kyrteng ring jong ka Alexa Bliss.
Don ki riewstad kiba hikai ha ki skulbah bad kiwei kiwei ki jaka bad ki pyntbit ia ki briew ban long ki riewstad.
Ka seng ban pynneh pynsah ia ka lynti rel jong ka ri Ireland
tread - Ka bynta jong ka step ba la step.
Ka Périgny, Kalvados ka dei ka commune.
Ka Carcassonne ka don 45,941 ngut ki nongshong shnong/km².
Ia kine ki lyngkhot la pyndonkam ha ki jingpyniasoh bapher bapher ban shna ia ki dak ha ka ktien Don ki dak kiba la shna tang da kawei ka kti, bad kiwei pat la shna da baroh ar tylli ki kti.
Ka long ka shnong kaba saw kaba heh tam ha Greenland.
Abadeh
ha kaba ka axis jong ka crankshaft jong ka engine ka iaryngkat bad ka kali.
Ka Sociologist ka Johanna Schmidt ka ong ba ka kyntien kum "ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei" kam lah ban long lain ha ka imlang sahlang ha kaba la kyrshan ia ka kynthei kaba lai.
Ha ka snem 1982, u la leit sha Washington D.C.
U la pynmih kumba 57 tylli ki jingrwai ba marwei.
Camoens, ka dur pdeng jong ka ktien Portugal.
Ka M.A.C.E.
Hynrei ka jingbun paid jong ki nong Sepngi kim don mraw.
Kane kam shym la pynsangeh ia ki jingeh baroh.
1970 Kashima Line ka la sdang ia ka kam.
Lait na kane ka don kawei ka jaka kaba ki khot ka Nadi taura, kaba jngai 18 km na Rajapur, ha kaba don kawei ka temple hanuman ji kaba pawnam.
Daulatpur
U lum ding uba khadduh eh uba la bthei ha katei ka dewlynnong u dei u Capelinhos Volcano () ha u snem 1957, ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Faial.
Ka don ia u nombar atom 71.
Ki jaka jngohkai (Disneyland kam ju pyndonkam ia ka kyntien "jingshong kali") ki kynthup ïa ki Jingïalehkai ba shyrkhei jong ka Snow White bad Ka dei ka pyrthei kaba rit.
U Josh Montgomery (kha ha u snem 1988) - u nongtem alternative rock, u nongtem guitar jong ka The Summer Set
Homalozoa: ka kynhun ba la duh jait jong ki khniang kiba phylla kiba dang rit.
U syiem u la iarap ia u Andersen ban pyndep ia ka jingpule jong u.
U Sinope u dei u bnai bym long pyllun jong u Jupiter.
Ka kam kaba khatduh
U Atlas u ong ba ka tnga bad u khun jong u ki la rieh ha kawei ka lieng rit bad u bthah ia u Jack sha kata.
U jumai bad u tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011 u dei u jumai uba 9.0 magnitude bad bud sa ki wave tsunami.
1951 - U Billy McColl, u aktor na Scotland (d. 2014)
Ka Rio de Janeiro ka dei ka Jylla kaba rit tam ha ka thaiñ Southeast Region bad kawei na ki Jylla kaba rit tam ha Brazil.
Equemauville ka dei ka shnong.
La pyrkhat ba kane ka dei namar ka jingduna ka jaka kaba lah ban ioh.)
2006 - U G. William Miller, u nongsynshar saiñ hima sima na America (b.
U Michel Larok
Ha u snem 2001 ki don 797 ngut kiba sah ha Great Easton.
Ka thup jong ki nongkren
U dei na ka jaitbynriew Albania.
2006 ki la ioh ia ka kynhun jong ki kynthei.
La lap ia ki khlaw kiba kum kine ha kylleng ka jaka kaba la khot mynta ka dewlynnong jong ka ri Bilat ha ka por kaba lyngkot.
Ha u snem 2008 ka la pyni ia ka jingiakren kaba kyrteng ka Lily Allen and Friends ha ka BBC Three.
Ka don ha ka duriaw Pacific shaphang sepngi jong ka dewlynnong Hawaii.
Nalor ba u Uranium u dei u nar uba heh bad u long uba sniew ha ki dawai.
"Sunburst" (la pynmih bad u Tyler Major)
Ka Diboll ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas ha ka ri America.
Ka Potter Park Zoo ka dei ka jaka ri mrad kaba don ha Lansing, Michigan.
Ki Hindu ki ngeit ba U Trai Brahma u la thaw ia ka pyrthei.
Ka Erico Spinadel (6 Naitung 1929 – 25 Nailar 2020) ka dei ka enjiniar karkhana na Austria-Argentina.
Ka Tiny Bubbles LP ka la don ha ka album Top 20 la jan shisnem.
Ha kawei pat ka liang, lada u briew u pdiang ia ka jingiathuhkhana kum kaba shisha katba ka jingiathuhkhana ka dang iaid, te lah ban pynlong ia ka jingiadei bad ka jingim ha ka jingshisha, la ka long kaba heh ne kaba rit.
Ka kam ak phlim
2014 – U Robert F. Coleman, u riewstad jingkheiñ na America (b.
"To ai ba ngan ialam ia phi shata".
de:Kropf#Kropfmilch
Ka jingkynnoh 30
Kroketford
Ka la long shibynta ha ka jingïakop ïalehkai jong ka ATP World Tour 2011, ka WTA Tour 2011, ka ITF Junior Tour bad ka NEC Tour.
Ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2013, u Olamide u la long u nong Nigeria uba nyngkong eh ban soi ïa ka jingïateh kular ban ai jingkyrshan bad ka Cîroc.
Tyler County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ia ka Jollibee la sdang da u Tony Tan Caktiong, u khun jong ki nongwan buhai shnong na shatei lam mihngi jong ka China, uba la kiew na ka jingsdang kaba rit ban long u billion spah hi bad ka Jollibee, ka jait jingbam ba sted kaba la ithuh ha kylleng ka pyrthei, ka la kylla long ka khana jong ka jingjop jong ki nong Philippines.
Ki la shah ktah jur ha ka ktien Spain.
Kane ka long ban pynshitom ia ki namar ki pop jong ki ban phai noh na U Blei bad leh bein ia ki briew.
Ka jingpynbna ia ka jingpynithuh ia ka ha ka iing dorbar, ka jingthoh jong ka iing dorbar, 25 tarik u Jylliew 2006
Ka iing syiem Sa’dabad (President)
(16) Ka jingpynkylla
Uba la iap ruh ha kane ka thma u dei u William FitzOsborn.
Ki View-President jong ka Fiji
Lah ban pyniasoh ia ka jingshai da kaba pyndonkam da u collimator – ka tiar kaba pynrit ia ka jingshai jong ki tnat ne ki wave.
1911 – U Ralph Wendell Burhoe, u riewstad niam bad stad saian, u nong America uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Templeton na ka bynta ka jingkiew ha ka niam
Ka dur jong u Mungo Man ka long kaba pher bha na kine ki shyieng.
Ka Lisa Robin Kelly (5 tarik u Risaw 1970 – 15 tarik u August 2013) ka dei ka aktres na America kaba ju ak phlim bha ha ki telebishon.
U la shongkurim hynriew sien.
Ka jingpynbna
1482 - La knieh noh ia ka shnong bad ka iing syiem jong ka Berwick-upon-Tweed na Scotland da ki shipai phareng.
Gaze.com.au – Ka sla ba thikna
Ki long kyllum ka bynta kaba heh tam jong ka met jong u planet.
U Wright u la jied da u Donald Trump hadien ba u nongmihkhmat jong u, u Tom Price, u la iehnoh kam ha ka 29tarik Naitung, 2017.
Ha ka snem 1968, u Noam Chomsky bad u Morris Halle ki la pynmih ia ka kot The Sound Pattern of English (SPE).
Ka Sor harud Duriaw (2002) - Gina
Ka jingdon jong ki chromosome ka long kaba iapher, n=10-21 ne tam.
Kiwei pat ki saw tylli, ki don 187,843, 128,786, 56,973 bad 53,336 ngut ki nongshong shnong.
Ki bill kiba don ki kyndon kiba iadei bha bad ka jingsiew khajna ne ka jingpynlut paidbah la pynrung ha ka iing dorbar ha UK; ha Canada bad Ireland, kane ka long ka ain.
Ki wah ki long ka jinglong kaba kongsan jong kiba bun ki jaka, ki trei kum ka lad ba kongsan ban kit ia ki jaboh ba la shah pynjot sha ka jinglong ka suinbneng sha jngai na ki jaka ba jrong bad ban rah ia ki sha ki pung bad ki duriaw, ha kaba la buh bun na ki jaboh ba rim.
Ka Battlefield Hardline ka pynleit jingmut ha kawei ka bynta kaba kham pher jong ka jingsiat briew ba nyngkong ban ia kiwei pat ki jingialehkai ha ka series jong ka katba ka Battlefield 2,3, bad 4 ka pynleit jingmut ha ki shipai jong ka America bad Russia, ka Battlefield Hardline mynta ka pynleit jingmut ha ka thma pyrshah ia ki kam runar ha America.
Naduh ba la dep jong ki snem 1960, ïa une u nongïalehkai la pynïasoh bad u nongïalehkai ba pawnam jong u The Green Arrow ha ka liang ka kam bad ka jingieit.
La pawnam bha ia ka ha kaba ka dub ia ki sur rwai jong ki aktres ba pawnam ha ki phlim, kynthup ia ka phlim “The King and I”, ka West Side Story, bad ka My Fair Lady.
Ha ka jaka ban phiah ia ki bynta hapdeng ki ar tylli ki kynhun jong ka series kumba la ju long mynshuwa, kane ka jingpynmih kaba kyrpang ka la treikam kum ka jingpynmih kaba kyrpang pura, ha kaba u Kyle u la pynmih bad u Paul Harrison u la pyniaid.
Ka Bonnie Christensen (23 Jymmang 1951 – 12 Jymmang 2015) ka dei ka nongthoh bad nongdro dur na America.
Ka Loei ka long ka jaka ba ki nongwan jngohkai kiba kwah ban peit ia ka mariang.
Ka Shirley Temple kum ka Elizabeth Blair, ka koidi ha ka jaka ri khunswet kaba sngewsih
Ka eriong Isidore (2002) - Ka eriong kaba rem dor bha kaba la lynshop hajan ka tduh jong ka dewlynnong Yucatán kum ka eriong kaba jur tam ha ka kyrdan 3 jong ka Atlantic ha ka jingthoh (934 mb).
Ka Sakhalin (, ; Japan: lane ; lane 薩哈林/萨哈林 Sàhālín), kaba la tip ruh kum ka Saghalien, ka dei ka dewlynnong kaba heh bad kaba jrong jong ka ri Russia kaba don ha ka Pacific North, kaba don hapdeng 45°50’ bad 54°24’ N. ka dei ka bynta jong ka ri Russia bad ka dei ka dewlynnong kaba heh tam jong ka, kaba la synshar kum ka bynta jong ka Sakhalin Oblast.
Jingiyo‘l
1966 U Wim Jonk, u nongialehkai phutbol Dutch.
1957: Ka Anita Cerquetti (Gioconda), Franca Sacchi (La cieca), Mario del Monaco (Enzo), Ettore Bastianini (Barnaba), Giulietta Simionato (Laura), Cesare Siepi (Alvise); Ka Coro bad ka Orchestra della Maggio Musicale Fiorentino, Gianandrea Gavazzeni - (Decca)
Glandirana (ba rim ha Rana)
Pasir Gudang (22 Nohprah 2020)
U briew uba mareh mareh – u Jim Clark
Ka rong jyrngam
Ka shithi kaba nyngkong ka sdang da ka khubor khublei na u Al-Hakim bi-Amr Allah, u nonghikai tynrai jong ki Druze.
Ka jingpynshisha ia ka prokram (ban pynthikna ba ka prokram kompiwtor ka leh ia kaei kaba ka dei ban leh, peit ia ka jingpynbeit)
U Gandhi u ngeit ha ka jingpyrshah bym don jingleh donbor ia ki phareng.
Ka kot Pixel (2017)
Jinwichon (진위천)
Ka Manolo Gabbiadini
Hadien ka jingkhihwin jong ki Phareng, u Napoleon I jong ka ri France u la pyndait ia ka ha ka kamra thiah jong u ha ka iing syiem Tuileries, hynrei hadien la pynkynriah noh ia ka sha ka Louvre ha kaba ka dang sah haduh mynta.
Ka tnat treikam jong ka GoSL
Ha ka ri America, ka nongbah kaba laitluid ka dei ka nongbah kaba ym don ha kano kano ka county.
Ha kiba bun ki khep, ka Simplex algorithm ba la shna da u Dantzig ka la paw ba ka long kaba stet bha, wat la ka jinglong ba jylliew jong ka ka long kaba heh, ha ka jinglong kaba sniew tam.
Ha ka snem kumba 1771 S.K., ka hima Elam ka la hiar thma ia ka Mesopotamia na shaphang mihngi.
Lada ki kem 4 tylli ki maw, ki ioh saw point.
U la ïalehkai haduh 13 snem ha ka jingïalehkai basketball jong ka ri (NBA).
U la ialehkai 313 tylli ki jingialehkai ha kane ka league.
Kongola
Ha u snem 1995, u la seng lang ïa la ka jong ka jaka rwai, ka Dope House Records ryngkat bad u hynmen jong u u Arthur Jr. bad u paralok jong u u Jose Antonio Garza.
Ka Shoeshine ka dei ka phlim drama kaba la shna ha u snem 1947.
Ka la leit shakhmat ban ialehkai ha ki drama Broadway ka Present Laughter (1982) bad The Heidi Chronicles (1989).
Ka la rung ruh sha ka top ten ha Canada bad New Zealand, katba ka dang bat ia ka kyrdan ba 20 ha Australia, 40 ha UK, bad 100 ha ka Netherlands bad Switzerland.
Egon
Ka Stanley ka la sdang ia ka kam ak phlim jong ka ha ka kam ak phlim.
La ong ba ka dei ka jingialeh kam kaba khraw tam hadien ka thma Pacific.
Ka khuri bah jong ka Spain: 1
Ki bniat ki i kumba la shna dur na ka bynta ban her stet, bad ki jingdon ha ka kpoh jong ki nongmuna ki kynthup ia ki khnai bad ki khniang kiba la shim ba la lum na ki sla.
Wiki: U Will Lee
La bthah ia ki nongsngap ban jied ia kano kawei kaba ki kwah ban iohsngew biang hadien ka jingpynsangeh.
Ki sim Indian Roller (Coracias benghalensis), ki dei ki jait sim kiba don ha ka jait sim roller.
Ia ka Al Jazeera kaba nyngkong eh lah ban peit ha kylleng ka pyrthei da ki katto katne ki satellite bad cable system bapher bapher.
Ynda la dep kren bad leh lut, ka Margaret ka pyllait pura ia u Madlax khnang ba kan im laitluid ia ka jingim jong ka bad ka shim ruh ia ka Laetitia kum ka para barit jong ka khnang ba kan ym don marwei.
"Naga" (नाग; nāga) ka dei ka ktien Sanskrit kaba mut "kobra."
Agstafa
Ka JetBlue Airways ka dei ka kompeni liengsuiñ ba rem dor jong ka ri America kaba dei jong ka JetBlue Airways Corporation.
Ka jaka jong ka Fermilab ha ka Google Maps
"Blow Fuse" - 3:31
U Stevie Richards un bujli ruh ha ka jaka jong u Matt Striker, na ki daw ki bym lah ban tip ruh kumjuh.
Ha ki katto katne ki jaka, ki don ki jaka ba kyrpang ban buh ia ki met iap ne ka tdem jong ki khunlung ba dang kha iap.
Da kaba laid khyndiat shaphang sepngi jong ka Bermuda, ka eriong Florence ka la pynmih ia ki Iyer kiba jur ha kane ka dewlynnong; David’s Island ha ka jingjrong kaba 410 phut (48 m), katba ka lyer kaba jur ka la poi sha ka 115 mph (185 km/h) ha ka Maritime Operations Centre ha St. ka jingjrong kaba 665 phut (78 m).
Ka la sdang ia ka jingrwai jong ka ha ki snem 1990 kum ka nongrwai pop.
U Vale u la khlad noh ha Palm Desert, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 83 snem.
La thaw ia ka skulbah Langston namar ka Morrill Act kaba ar ha ka snem 1890.
Ka lah ban pynpra ia ka jingiateh bad uwei pat u briew ban shongkurim ia u Foster.
Hadien u la thmu ban trei kam shipai.
Ha kane ka bynta la ak kum u Atul Parchure, ka Shruti Marathe, ka Supriya Pathare bad ka Usha Naik ha ki bynta ba kongsan.
Ka Cummersdale ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
Ka don ka paralok ba la mutdur kaba kyrteng ka Nadine.
Ka Saint-Léger-de-Balson ka dei ka commune.
Pula.
Ha San Miniato
Ka long ruh ka jaka ba bun ki jingrwai bad ki jingïalang ba kyrpang man la u snem bad katto katne ki jingïalehkai basketball jong ki kolej ki ju pynlong hangta La don saw tylli ki madan ïalehkai ba la ai kyrteng Madison Square Garden ha ki lai tylli ki jaka bapher bapher ha Manhattan.
Ka long kaba suk ban pynkhreh bad pynkhuid namar la thep lut ha kawei ka khiew.
Ka Scarborough Beach ka dei ka rud duriaw kaba pawnam bha ha ka thaiñ sepngi jong ka Australia.
"Ka rukom im"
Ka Joke Time (5 tarik u Kyllalyngkot 1997 – 5 tarik u Nailar 2003)
Rekkit Rabbit (21 Kyllalyngkot 2012 – mynta)
Ki don ki disk ha ki tduh jong ki tyrpeng jong ki ban kiew.
La seng ia ka ha ka por jong ki Nara kum shi bynta jong ki jingpynkylla ia ka Taihō Code.
Ka jingshit jingkhriat (25.7 °C) ka pher khyndiat ha ka sor.
Ki jingthoh jong ka nongbah ba sngewtynnad jong ka Deptford
Ka thain Washington, Pennsylvania (mihngi)
Ka Spain ka la bunkam ban ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka pyrshah ia ka hima France kaba Nyngkong kaba wan hiar thma ha ka por jong ka Peninsular War bad kiba bun ki bynta jong ka Latin America ki la ialeh pyrshah.
U Wesley Hiltz (u ba mynta) - 32,551
1968 – U Yvor Winters, u nongthoh myllung bad kritik na America (la kha ha ka snem 1900)
Hap ban bat ia ka ha ka jingjngai kaba biang hapdeng ka khmat bad ka tiar khnang ba ka tiar kan don ha ka focus.
Ki Tinamo ki dei ki ratites.
Culebra (kaba mut bsein ha ka ktien Spanish) ka don katto katne ki jingmut:
U Circios () lane u Thraskias (), u blei jong ka Iyer sepngi-sepngi
1813 U John Rae, u doktor Orcadian bad u nongwad bniah ia ka ri Canadian Arctic (iap ha ka snem 1893)
Ia kane ka jingmut la khot "ka polisi jong ka liang ka jingdawa".
Ia ki trai shnong jong kane ka pyrthei la tip kum ki Agori.
Ka jaka trei jong ki nongshna ialehkai
1997 Nga tip ia kaei kaba phi la leh ha ka por lyiur ba la dep kum ka Helen Shivers
Ka la pynjulor ruh ia ki surok bad ki jaka khaii.
PDBj (Japan)
Ka jingdon briew ha ka nongbah Kameoka ka long kumba 90 hajar ngut.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban ioh ia kane ka khusnam.
Ka lama phareng ka dei ka diengphna kaba saw ha ka rong lieh.
Kum ka nuksa, ka Shanghai Metro ka don tang kawei ka lain ha ka por ba ka plie ha u snem 1993, hynrei mynta ka sngi ka la don 19 tylli.
U Josh Taylor, u aktor ha ki sngi jong ka jingim jong ngi bad ki phlim telebishon
Ki cushion ki long kiba thymmai bad nga sngew ia ka jingsuk kaba ki ai ha nga.
Ka kam jong u ka long ban iarap ia kito ki jylla ban tei pat ia ki karkhana, ban pynbha ia ki surok bad ki kam ki jam bad ban long kiba riewspah kum kiwei pat ki jylla jong ka Germany.
Ki samla trai jaka (Viking, 1979) – ka kynhun ki khynnah ki shimti ia kawei ka iing bad ki ialeh ban pynbha ia ka.
Ki jingpynbeit lang
Ha ka spah snem kaba 17, la synshar ia kane ka kshaid da uwei u nongialam jaitbynriew ba pawnam jong ki Swati.
U nongpynbiang jingshit
U Morgan Lewis u pawnam na ka bynta ki jingïakren ba pawnam bad na ka bynta ka jingbuh ïa ka jingthoh ba pawnam ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka US ha u snem 2015 na ka bynta ki 379 tylli ki kompeni, ha kaba u la pynpaw ïa ka mukotduma jong ka kam khaii na ka bynta ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para shynrang ha kylleng ka ri.
Ka Post Office ka la pyndonkam da ki liengsuiñ naduh ka snem 1918.
Namar ka jingsynshar jong kawei ka seng sain pyrthei la ju khot ia kane ka "Juk jong ki Jingsngewbha".
Ka la long ka kyrdan kaba khatduh eh jong ki unit ba bun jait ban shna katkum ka met jong ka rel Mark 2 jong ka ri Bilat, bad ruh kaba khatduh eh kaba don ki jingkhang slam.
kynbat
U Graham u la ong ha kata ka por, “Nga la mih na ka sain pyrthei.”
U Pierre-Luc-Charles Cicéri (17 August 178222 August 1868) u dei u nongshna dur na France ha ka spah snem kaba 19.
February 15-U Jeremy Bentham
21 ka surok jump
Ki nongialehkai na Cedar Rapids, Iowa
My Pa u Polar Bear (2007)
Wah Odingsell
U Frank S. Spence (u ba mynta) - 13,032
Namar ba ki bniat ki leh shibun ki kam kiba kongsan na ka bynta ka sniehdoh pdeng, ki jingeh ha ki bniat ki lah ban long kiba ma shibun.
U King u la shah kem namar ba u la sdang ia ka jingpyrshang.
Ka slot pisa jong ka mashin ka treikam da kaba lap ia ka jingkhluit.
Ki jingseng jong ki snem 930
Ka jingiakren bad u Russell Johnson bad ka jaka buh jingthoh jong ka telebishon jong ka America
Kum ki mrad kiba thiah ha ka por mynsngi, ki ferret ki kham sngewtynnad ban thiah ha ka por mynsngi.
Ha ka snem 1914 la pyniap ia u Archduke Ferdinand bad ia ka tnga jong u, ka Sophie ha Sarajevo, kaba la pynlong ia ka thma bah ba nyngkong.
Kane ka Embassy ka don ha 2 Palace Green, ka jaka kaba don shathie jong ka Kensington Palace Gardens, kaba dei ka jaka jong ka Kensington Palace hi bad kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki tnad treikam bad ki Embassy, ​​bad ka dei ka bynta jong ka Crown Estate.
Ka Nieul-sur-l'Autise ka dei ka shnong barim.
San Francisco Bay Area, ka jaka sor
Ka Charadrahyla ka dei ka kynhun ki khnai kiba don ha ka jaid Hylidae.
Ki jingbam (02291)
Ka Browning Version ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la shna ha u snem 1994.
Ka liang mihngi jong ka county ka don khappud bad ka Jylla Hunan shaphang shathie.
Ki shipai jong ka thma bah ba ar
U Chris Lehmann, u editor rangbah jong ka Washington Post Bookworld, u la pynpaw ïa kane ka show kum ka jingpeit thymmai ïa ka jinglong president jong ka Clinton: ka jingpyrshang ban pynskhem ïa ka pateng jong ka Clinton bad ban pynlong ïa ka America ban klet ïa ki kam sniew jong ka Whitewater bad u Lewinsky.
1960: Judy Cassab – U Stanislaus Rapotec
Kyrdan ba nyngkong 12
La kha ia u ha Santa Rosa, California.
1970-1991; Nippon steel SC
Ka jingda jingshit kaba lieh ka tap ia kawei ka liang jong ka liengsuin.
"Liberian Girl" ka dei ka jingrwai jong u Michael Jackson.
Ka jingrwai "Turkey" ka la pawnam ha ka por ba la thoh ia kane ka jingrwai.
Ki promo jong ka Lyrick na ka bynta Hangno U Blei Haba Nga S-Tieng?, U Blei U Kwah Ba Ngan Map Ia Ki!?!
Ka dei ka bynta jong ki shipai Canada.
Ka la long ka nongmihkhmat jong u Syiem bad ka khlieh jong ka bor synshar (sorkar) jong ka ri Ireland hapdeng ka snem 1171 bad 1922.
Ka provolone, ka provola bad ka provoleta ki dei ki jait jingbam jong kajuh ka jingbam ba kongsan.
U nongleh jadu jong ka pyrthei la pynmih ha ka snem 1968.
Holding Brake: Ka holding brake ka dei ka mashin kaba la buh ha kaba kut jong ka jinghap kaba nyngkong (lane kaba ar).
U Pat thang, 501
1997 Ka jingpyniap ia u Beni-Ali ha Algeria: Hapdeng 60 bad 100 ngut ki briew ki la iap.
Kata ka jingiateh lok la pynlong da ka Germany, ka Austria-Hungary, ka hima Ottoman bad ka hima Bulgaria.
Karen Hesse, ka nongthoh
Ka nongbah Kragujevac
Ka sla web jong ka Vatican, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Pius XII
Ha u snem 2010, ki don 44,159 ngut ki briew.
U Hannay u la khlad noh ha ka 31 Risaw 2014 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 74 snem.
Korba
Ki la leit sha India.
U la thoh ruh shaphang ka Shiv Sena ryngkat bad u Balasaheb Thackeray.
Hadien ka jingiap u kpa jong u ha ka snem 1750, u Wilhelm Friedemann u la hiar pateng katba lah na ki jingrwai jong u kpa jong u, bad u la pyrshang ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba ki dei ki jingrwai jong u.
Ka la shimti ia ka kam president jong ka University of California ha ka 30tarik September 2013, bad ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ha katei ka kam.
Ka Ruth Culbertson Samuelson (4 Nohprah 1959 – 23 Jymmang 2017) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka ri Republican ha America.
Magny-Vernois (70321)
Ka ak kum ka nongiashim bynta ha ka projek jong ka Mindy.
Ka Danelaw
U Green u la pynïaid ruh ïa ki bynta jong ka phlim ba sngewtynnad shaphang Eastbound & Down (2009-2013), Red Oaks (2014-17), Ki Vice Principal (2016-17), bad The Righteous Gemstones (2019-mynta).
Ba-ta - U blei ape
Ki kam jong u ki kynthup ïa u Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland (1984-85), Secretary of Home (1985-89) bad Foreign Secretary (1989-95).
Hynrei ka la shim por ia ki wat ban tharai ba ka jinglong phylla ka dei ka jubab namar ka la shim por palat 16 snem ban iathuh lypa ia ka hadien ba la lap ia ki kaon.
Ka don 2,475 ngut ki briew ha u snem 2013.
La tip ia 24 jait ki jingthaw ba im mynta.
Kane ka jingtei ka jrong 322.5 meter (1,058 phut) kynthup ia ka tnum jong ka.
Wah Arauã
U paralok barim jong u John Gotti, u la ju pyniaid ia ka kam khaii petrol kaba la pynlut ia ka sorkar US $1 billion ha ka pisa khajna ha ki snem 1980.
Ki Horae (), ki kynta .
La shna ia ki kamra locker (pynkup jain) thymmai bad ki jingshai thymmai.
1942 – U Daniel Dennett, u nongpyrkhat na America
Jymmang haduh Risaw
Ha ka jingïadei ba kyrpang, ïa ki jingïahap jong u Maxwell na ka bynta ka jaka thylli la thoh ha ka rukom jong ki saw-vector bad ki tensor ha ka dur "ba pawnam".
Mérida, Mexico
Ka series kaba nyngkong ka don shiphew ngut ki nongiashim bynta ba kongsan.
U Phil Spector – u nongpynmih
Ia kane ka jaka shong la ai kyrteng nyngkong eh ka Góra ha ka jingthoh jong u Pope Adrian IV ha ka snem 1155.
Ki ktien Tungus (ba la tip ruh kum ki Manchu-Tungus, Tungus) ki kren ha ki thain Mihngi jong ka Siberia bad Manchuria.
Ia kane la kynmaw burom da ki Shi’a Muslim kum ka Aashurah.
Don kiba shna bniat foam ha ki sla bad kim ju mih na ki dieng haba ki la san.
1807: Ka Amphitrion
Bun ki Israel kiba synshar paidbah ki iohi ia u kum u nongleh pyrshah jaitbynriew uba shlur, uba long u Jiw.
Ka Black Panties ka la rung ha ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba saw.
U la shah rai pynrem ha u snem 1984 namar ba u la rahbor bad pyniap ia ka Tryna Middleton, kaba dang 14 snem ka rta, kaba dang iaid sha iing na ka jingialehkai phutbol ha East Cleveland, Ohio.
U Tolstoy bad u Dostoyevsky la niew da kiba bun ki briew ba ki long arngut na ki nongthoh novel kiba khraw tarn.
"Tang kawei pat ka sngi ban im" – 4:40
Ka Faust ka dei ka phlim German kaba khatduh jong u Murnau.
Bistam
Ka jait jingthung ka don kumba 250 tylli ki jait jingthaw bapher bapher, kiba kham bun ki don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki jaka seng ha Sweden
La plie ia ka ha ka snem 1937 ha Tel Aviv.
U Warren Cuccurullo (la kha ha ka snem 1956), u nongtem rock guitar
Ki myllung na Australia u Henry Lawson bad u Banjo Patterson ki la pynkhih ia ki jingrwai jong u.
Не грусти, человек (2002)
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki long "Teen Beat" bad "Let There Be Drums".
U kulai thma'' u John Williams
Ka jingiakop ialehkai ba heh jong ka WWC (1 sien)
Ka dor jong ka 1799 ka dang long ka jingbatai kaba thikna hynrei ka long kumba 0.197‰ kaba lyngkot palat.
Ka wah Titikos
Seven ka la don ka jingkhlain kaba jur tam jong ki eriong ha u snem 2003, kane ka la pynlong ia ka ka eriong kaba tlot tam ha u snem 2003.
Nangta, da kaba iaid sawdong shadien jong kawei pat ka jaka siat suloi, u la siat ia ka suloi rit jong u ha ka jaka kaba jngai bha, da kaba pyniap ia uwei u nongsiat bad pynmynsaw ia uwei pat.
WSCV – Miami
Ngi lah ban pyndonkam ia kata ka jingkylla ban rah ia ki jingtip.
NFC Sepngi
1895 – U Lord Randolph Churchill, u riew sain hima na ka ri Bilat (b.
Da kaba pynbud biang ia kane kan pynmih ia ka spiral kaba la antad bad ka jingsawa jong ka la pynbeit da ka jingpynheh bad ka angle kaba la buh ia ki dur hajan iwei ia iwei pat.
1846 - Ka Isabel, ka Syiem Syiem jong ka Brazil (ba la iap ha ka snem 1921)
Wat la, la bun spah snem, ka jingkylla jong ka por ka la long ka nongshun jong ngi.
Katba u dang don ha ka kam, u Mutton u la pynleit jingmut ha ka jingkitkhlieh kaba kham heh ha ka sorkar thain, ka jingpynroi sor bad ka jingpynheh ia ka bor nuclear na ka bynta ka Clarington.
Ka Kessy ka la khlad noh ha ka 13 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 84 snem.
ha ka ioh ka kot, ka rukom jong u Hull-White jong ki dor bai lutksan
Ka jingpyniasoh "JK" (2 F)
U lum uba jrong tam ha ka tnad u dei u Pic Lory (); ka long kaba heh.
Ki cell ki long kiba haploid.
Painkhiller Jane (2007) kum ka Jane Vasco / Painkiller Jane
Singilipatty
Ka shipai duriaw jong ka America, ka iathuh ba kane ka jinghiar thma, ka dei na ka drone.
ka jingpynkylla pyllun ia ka 1.234 ryngkat bad ka jingpynkylla 1 ha ka nongrim 10 bad 3 tylli ki dak kiba kongsan (ka jinglong thikna kaba heh tam=1/1000), haba pyndonkam ia kano kano ka jingpynkylla pyllun sha ka rukom kaba jan tam, kan pynphai 1.23;
La seng ia ka ha ka snem 1905.
U Ghosh u dei u rangïalehkai ba tbit bha bad u ïalehkai kum u nongïalehkai ba tbit ha ka kti kamon.
Ka jingpynbeit ia lade ka long ka jingpyniaid ia la ki jong ki kam.
*U nongialehkai um shym la iasoi shuh bad ka klob.
Castle jong ka Santa Olalla del Cala
Ka Merced
Ia kane ka DVD la shna da ka Anchor Bay Entertainment bad lah ban thied da kawei ka Disc ne ar tylli ki Disc.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ka jinglong nongialam jong u na ka bynta ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew ha u snem 1993.
U John Cooper Lawton (11 Kyllalyngkot 1946 – 29 Rymphang 2021) u dei u nongrwai rock and blues na ka ri Bilat.
La pyniakhlad laitluid ia ka da u David Baltimore ha ka snem 1970 ha MIT na ki ar tylli ki khniang jingpang RNA tumor.
Ka or ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording (EMU) kaba la pynmih ha u snem 1986 da ka lieng rel jong ka Japan (JNR) bad la pyniaid da ka kompeni rel jong ka East Japan (JR East) lyngba ki jingshakri hapdeng ka laiñ Joban bad ka laiñ Tokyo Metro Chiyoda.
Kane ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka jinglong ryntih jong ka jingiadei hapdeng ki blei, ki briew bad ka mariang.
Ka jingdonkam (Jylliew 2016, Ki Kot Tor)
Sa shisien u la tbit bha ha ki kam jong ka ri Bilat, bad ka tnad ka la phah ia u kum u nongthoh khubor sha London na ka bynta ar snem.
Bad u la pynmih ïa la ka jong ka photo album kaba la ai kyrteng “LIFE IS” ban ïasam bad kiba bun ki briew shaphang ka jingïakynduh jong u ha ka jingpang ha u bnai September 2020.
Ka bynta kaba shathie ka don ha ka jylla North Rhine-Westphalia.
2020 U Jim Grelle, u nongmareh na America (b.
Ka dei shaphang arngut ki khynnah shynrang kiba baroh arngut ki khot Will Grayson.
U nongialehkai NHL ba khatduh eh uba la ialehkai ha ki snem 1920.
Jacques Calonne (kha ha ka snem 1930)
Municipality jong ka Zuzwil - Ka website ba thikna
Ka jingshah pynngam ha ka sur ka la ai ia u kpu shini 7/10.
Ia kine ki shipai la hikai ban kohnguh ia ki ophisar khlem da kylli jingkylli ei ei, kumta ki la leh ia kaei kaba la bthah ia ki.
Ki bar code
U la pynlut palat ar snem ha ka jaka set phatok.
Kumta, ka la leit sha Paris, bad ka la iehnoh ia la u khun.
U numbat u don ka jingim kaba 5–6 snem hapoh ka jingsumar u briew.
Ia kane ka show la pynthymmai da ka ABC Family na ka bynta ka samoi kaba ar kaba don shiphew tylli ki bynta.
Ha Quebec ka don khyndiat ka jingieit ia ki phareng, hynrei ki phareng ki la pynskhem ia ka hok jong ki ban kren Phareng.
ka gluconeogenesis ka ju jia haba u met um shym la bam bun ki starch ne ki shini lane um shym la bam ei ei ruh la slem bah.
Nga mane ia ka jingkulmar (2015)
U la long shibynta na ka iing u para shipara jong u u Harthacnut.
Lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ban rung sha ki skulbah, kum ka SAT bad ACT ha ka ri America lane ka Gaokao ha ka ri China (PRC).
Tadashi Mori (February 1979–May 1987 Konduktor ba pura)
U la ialehkai 17 tylli ki jingialehkai bad thep 3 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1983.
Gnetophyta, ki jingthung dieng ha ka jait Gnetum, Welwitschia, bad Ephedra
La tip ia kane ka shnong namar ba ka dei ka jaka ba la kha ia u Kwame Nkrumah, u president ba nyngkong eh jong ka ri Ghana.
Ryoichi Maeda (2007-2013, 33/10)
Ka pub Tîr na Nôg ka ong ba ka Trawangan ka dei ka dewlynnong kaba rit tarn ha ka pyrthei kaba don ka pub Irish.
Ha u snem 1985, ka jingeh jong ka HIV bad AIDS ha ka ri baroh kawei ka la paw pyrthei.
Ha kata hi ka snem, u la sdang ban trei ha Conservatoire de Paris.
U pynbeit ia ki jingmut bad u pyndep ia ka jingtrei, hynrei u bom u lyngngoh khlem da shah shoh wat tang shisien ruh.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai ba la pynbna da ka pyrthei.
La jied ia ka na ka bynta 7 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh 4 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1937.
Kum u nongpynmih record bad nongthoh jingrwai, u la iatrei lang bad bun ki nongrwai ba pawnam, kum ka Ava Max, Lady Gaga, Akon, Michael Jackson, RBD, Now United, U2, Nicki Minaj, Jennifer Lopez, Nicole Scherzinger, Gru, Cross . Gene, MIKA, Pitbull, Enrique Iglesias, Shakira, Wyclef Jean, Mariah Carey, Paulina Rubio, Mylène Farmer, Mohombi, Inna, Khaled, Alexandra Burke, Austin Mahone, One Direction, Marc Anthony, The Band Perry, Prince Royce, Rod Stewart , u Usher bad u Saad Lamjarred, nalor bun kiwei pat.
Ka pynlong ia ka Sngi Pule kot man la u snem.
Ka Bianca
Ka nar jingiap ba la pyndum
U Rich.
Ha kaba kut jong ki snem 1970 ki la kylla na ka pure deep funk sha ka disco bad ki la kham jop.
Ka jingshai brak kaba lai.
Ka don ha Southern California harud ka wah Santa Ana, kaba jngai na duriaw bah.
U Democrat ba mynta u Marcus Simon u la mihkhmat ïa ka district kaba 53 naduh u snem 2014.
Nangta ka jingtap jong u khniang jingpang ka iasoh bad ka sniehdoh jong u nongpdiang, kaba ailad ia ka genome jong u khniang jingpang ban rung bad pynpang ia u nongpdiang.
U don ka jingieit bad ka Bella bad u pyrshang ban iada ia ka na ki vampire bad u Edward Cullen u vampire khlieh uba ia ieid ia ka Bella.
Ha u snem 1995, la jied ia kane ka phlim ban pynneh pynsah ha ka thup phlim jong ka ri America kum "kaba kongsan ha ka kolshor, ka histori, lane ka jingitynnad".
Ka pynkylla ia ki note sha ka jingrwai Orthodox Russia.
Ka Montfort-ha-Chalosse (40194)
Nicklas Lidström • Shea Weber
Ki trei ruh shibun bad kiwei pat ki briew.
Ka long ka kot kaba lai ha ka Trilogy jong ki Nongsumar ia ka Por.
U Stuart u la sngewthuh ia kane bad ha ka por mynstep ki Confederate ki la hiar thma sha jrong ki lum jong ka Hazel Grove bad ki la kem kumba 100 ngut ki briew bad saw tylli ki suloi.
Bad ha kawei ka miet ba nga donkam ban sngew samla, u la pynlong ia nga ban sngew kumba nga iohsngew ia ka jingrwai ha ka sien kaba nyngkong eh."
Hynrei bunsien ki kmie ki kpa ki sheptieng ioh ba yn bishar ia ki khun jong ki.
U nongiashim bynta ba kongsan, uba la ak da u aktor u Simon Baker, u dei u briew uba ju long u nongleh thok.
Ki Anglican ki pyndonkam ia ka Balang Katholik, Reformed bad Protestant, wat la katta ruh ia ka Balang Anglican ym ju khein kum ka bynta jong ka Protestantism namar ba ka la bat bun eh ia ka jinghikai jong ka Balang Roman Katholik na kaba ka la pyniakhlad noh.
ātma-nivedana (ka jingaiti lut ia lade)
Chanoy (52106)
Ki shipai Kemalist (Turkey national) jong u Mustafa Kemal ki la ialeh pyrshah ia ka Ri Armenia kaba Nyngkong.
Ka jingleh.
Ka la ialehkai naduh u snem 1992 haduh u snem 2011.
U Bennelong u la kylla long u nonglamktien u bym long satia hapdeng ki Eora bad ki phareng, ha Sydney bad hadien ha ri Bilat.
Ka Polly Lou Livingston, 91 snem ka rta, ka aktres na America (Adventure Time).
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissement: Châtellerault, Civray, Loudun, Montmorillon bad Poitiers; U Lusignan u la ieh noh.
Ki gene kiba pynlah ia ki shynrang ban pynmih ia ki jingpynitynnad kiba itynnad ne ka jinglah ban ialeh ki lah ban shu pyni ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang ne ka jingpynkylla ia ka met kaba kham sted—ki jinglong kiba ai jingmyntoi ruh ia ki kynthei.
1898 – Ka thma ha Omdurman – Ki shipai phareng bad ki shipai Ijipt ba la ialam da u Horatio Kitchener ki la jop ia ki riewlum jong ka Sudan ba la ialam da u Khalifa Abdullah al-Taashi, kumta ki la pynshong nongrim ia ka jingsynshar jong ki phareng ha Sudan.
Ka kyrdan ba shalor
2018 “Ka Jingphohsniew” (la thaw na ka bynta ka jaka ri jingrwai Janáček ha Ostrava)
1999 – Marge Simpson, Patty bad Selma Bouvier
Ha kaba sdang, u la jied ia kano ka jaitbynriew ban ialehkai.
Shepreth Wildlife Park), ka jaka ri jingri (Shepreth L-Moor) bad kawei na ki jaka wad bniah ia ki khniang kiba don tang ha UK.
Sexburh (672-674)
1932 U Félix Malloum, u President jong ka ri Chad (khlad noh ha u snem 2009)
Mardan Division () ka dei ka tnad synshar jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, tad haduh ba ki jingpynkylla ha u snem 2000 ki la pynduh noh ia ka kyrdan synshar kaba lai.
December 24 – U Frank Stanton, u nongpyniaid ia ka telebishon jong ka America (b.
Haba u Atahuallpa da kaba khriat u la kylli ia u Lyngdoh Valverde da kano ka bor ba ma u bad ki briew jong u ki lah ban ong ia kum kine kiei kiei, u Valverde u la tyrwa ia u ia ka Baibl, u da ong ba ka bor ka mih na ki ktien kiba don ha ka.
Ki briew kiba leit thied jingthied ki leit jngoh ia ki dukan.
Ki shynrang bad kynthei ki lah ban pyndonkam da ki dildo.
2012 : Ka jingialehkai phutbol kaba 14
Adenomus kandianus
Katto katne ki nuksa jong kine ki tnat ki long ki graviton ba shisha bad ki photon ba shisha.
Ia kane ka dur bad ka series la shna da u Michael Dante DiMartino bad u Bryan Konietzko.
‘U nonglamler’.
Kawei pat ka jingktah ia ka jingdro da umphniang ha Italy ka long uwei u nongdro dur na Sicily uba kyrteng u Antonello da Messina, uba la nang ban shna da ki umphniang.
U la long ruh u nongkitkhlieh jong ka Russia ha Nepal (1993-1997) bad ha Sweden (2005-2009).
Ha ka GDR barim, la seng ia ka seng Green ha u snem 1989 bad ka la pyniasoh bad ka Western Greens ha u snem 1990.
Ki ri ki dei ban kam ba u briew uba don jingduna ha ki dkhot met u don ka hok ban ioh ia ka jingim kaba biang kynthup ia ka hok ban ioh iing khlem da khein snep bad ki dei ban ai ia ka jingiada ha ka imlang sahlang ne ka jingbha jingmiat, khamtam eh ia ki kynthei bad ki khynnah kynthei, bad kumjuh ruh ia ka jingiarap pisa ia u briew uba duk.
Ka Owensboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka klas ka lah ban mut:
"Kajingjia ba kyrkieh" - 4:00
877 (Gangyō 1): Ia ka jingsdang jong ka nengó kaba thymmai la pynbna kum ka jingsdang jong ka jingsynshar u Yōzei.
Ka jingshait kam pynlong ia ki shniuh ba la kut ban san biang ban kham heh ne kham jem ne kham dum.
Ka jingthoh jingtar jong ka Jylla Oregon
U la long u khun u Syiem Theiodamas jong ki Dryopian ha Thessaly.
U Lieutenant Commander Sir Arthur Owen Woodhouse (18 Kyllalyngkot 1916 – 15 Risaw 2014), uba la kham tip kum u Owen Woodhouse, u dei u nongiasaid aiñ na New Zealand, u nongthoh ain bad u chair jong ki komishon sorkar.
Ka Mürwik (kumta: Muerwik, ha Danish: Mørvig) ka dei ka distrik jong ka Flensburg.
Ha ki katto katne ki system ka long kaba lah ban ioh ia ka jingpyniakhlad kaba kloi da ki kyndon kiba suk.
Kane ka jingthoh ka kdew ia ki briew shimet kiba la shakri kum u Lat jong ka Oregon hapdeng ki snem 1841 bad 1843 haduh kine ki sngi.
Ka lap ba ka don ka um ha ka khyndew ha u Mars.
2010 ha Hong Kong
Ka Julie kum ka Linda
U la don shibun ki paralok kiba ju ai ia ki jingpyni ba nyngkong eh ia ki jingrwai jong u.
Plumeria (frangipani)
Shwa ia kata, ka la don ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Ki ju im ha ki kynhun.
1700 – La poi nyngkong eh sha ka dewlynnong New Britain da uwei u nong Europe, ha ka jingleit jngohkai pyrthei ba la ialam da u William Dampier.
Ka jingpynsah jaka ha Ioway
1952 - U Ricardo Villa, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Bismarck, Missouri
2007: "Second, Minute lane Hour" – 24 September 2007 UK #17, UK Indie #1.
U Brown u la don ka bynta ba kongsan kum u Jason Bolt uba itynnad bad uba kren stet ha ka phlim ABC jong u snem 1968–70 Hangne ​​ki wan ki nongleitkurim.
Ha u snem 2019, ki don 13,166 ngut ki briew.
Ka lamp ka long kaba pher namar ba ka iaid pyrshah ia ka por.
U la long uba itynnad bha ha ka snem kaba ar jong u ban shah jied ha ka kynhun ba nyngkong jong ka All-Hockey East jong u snem 2012-13.
Kane ka la long ka jingbym iahap, namar ba ka profile ka dei jong ka kynthei.
Ka jingïaphetrieh khlem jingbakla ka la pynlong ïa ki jingkylla ha ka baibam bai bam.
Ka thma ba ar jong ka jinglaitluid jong ka Scotland ka la sdang ha ka snem 1333 ha kaba u Edward III jong ka England um shym la pdiang shuh ia ka jingiateh jong ka Northampton ha ka snem 1328, ha kaba ka England ka la ithuh ia ka jinglong hok jong ka hima ba la seng da u Robert Bruce.
Ki jingleh lobotomy kim pat ju jia ha kine ki sngi.
Ka Aja Naomi King (la kha ha ka 11 Jymmang 1985) ka dei ka aktres na America.
Ka jingheh jong ka khiew ka long 7 5/8 inshi.
Ka South Central Timor Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha East Nusa Tenggara.
Ka jingkylla ha ka por Mesolithic-Neolithic ha Iberia ba shathie.
1801 U Syiem Maximilian Francis jong ka Austria (b.
mr:शेरू
U B. K. S. Iyengar u la shna palat 200 tylli ki rukom leh yoga.
U Lee u dei u briew uba lah ban ialehkai ha jan man la ka jingialehkai Naruto.
Ka jingiarap ban ithuh ia ki khniang, ka kolej Simon’s Rock
Ia ki paralok Sentai la khot ki Shipai Barmia, bad ki long ki shipai kjat kiba kongsan ha Abaranger.
PCLinuxOS
U la pule ha ka skul ain jong ka Boston University bad u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1883.
Detroit: U Thomson Gale, 2005.
Ka IDD ka dei ka jingpynkylla lyngkot kaba lah ban mut:
Kane kan pynbeit ia lade bad ka mariang jong ngi kaba biang bha.
La ju ioh ha ki canteen, ki dukan die jingbam thiang bad la pynkhreh ruh ha iing.
Ka paw kum ka bniat kaba rong saw hapoh ka khmat ba shathie jong ka Pumori.
Ki don ruh ki driver kiba ailad ban map ia ka game port sha ka tiar USB.
La pyndonkam ia ki khnam bad ki khnam ym duna ia ka 71,000 snem mynshuwa.
Cada Domingo a las doce, hadien ka Misa
Ka New Mexico ka dei ka jaka kaba la slem bha jong ki briew Pueblo, ka kynhun jong ki trai ri America.
Kum ka nuksa, "u khynnah shynrang u la kdup ia ka khynnah kynthei."
La lap ia ki mawkordor jong u B. isis ha Ijipt bad ha Jordan.
La sumar ia u hynrei kam shym la koit satia, bad u la hap ban shongthait noh namar ka jingpang namar kata ha u snem 2008.
U la shon palat 27 tylli ki jingrwai ha ka ktien Phareng, Zulu bad Afrikaans ha ka por kaba 12 snem.
Kane ka jia namar ka jingpynkylla rong ha ki tiar ba dielektrik.
Ka elekshon dorbar thawain kaba dang shen ka dei ha ka 21 tarik u Naiwieng 2017.
Bost
Ka jingbuh jingkynmaw ba thikna jong ka OpenSUSE ka kynthup, kum ka nuksa, ka UNetbootin.
Ka jingialehkai ha Europe: 1972
U la ïatrei lang bad u nongshim dur Michael Freeman ha ka kot “Strange Foods: An Epicurean Adventure Around the World” (1999), ïa kaba la pynheh bad pynmih biang kum ka Extreme Cuisine ryngkat bad ka jingkdew lypa da u Anthony Bourdain (2004).
U la long u hynmen rangbah jong u Wilhelm Grimm, na ka kynhun thoh kot ki para Grimm.
Ka ktien Phareng ka dei ka ktien kaba ar kaba ki nong Singapore ki ju kren.
Ka kyntien jong ka kot ka long: "Ka jingialeh pyrshah ia ka jingbymtip naduh u snem 1973 (ka shim por kham slem ban ia kaba ngi la pyrkhat)."
Ka jinglong bashisha ka long kaba kham jylliew khyndiat ha kaba ki jylla Dutch ka Holland, Zeeland, Utrecht, Gelderland bad Overijssel ki la rung ha ka jingiasoh shimet ha ka snem 1689 bad ka Drenthe ha ka snem 1696.
Kumjuh ruh u la trei ha ka kot khubor "Auto M".
Ka Develier ka dei ka municipal jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
Ka Bakreshwar Thermal Power Station ka dei tang kawei ka karkhana heh ha kane ka District.
“Hangno ka don bad ha kano ka jait synduk kane ka sim ka buh ia la u kpa bad hangno ka tep ia ka?”
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2013-14
Ka nongbah ka don ha ka bynta kaba rit jong ka them kaba jngai katto katne Kilomitar.
Kum ka nuksa, ki dohkha killer whale jong ka Alaska kim shym la nang tang ban tuh ia ki dohkha na ki lyngkhot lyngkhai, hynrei ki la jop ia ki buit bapher bapher kiba la shna ban khanglad ia ki, kum ka jingpyndonkam ia ki lyngkhot dohkha ki bym don bait kum ki jingpynbyrngia.
Ka Eve Harlow
Ia kane ka madan la tip nyngkong kum ka Pond of Anaheim ha u snem 1993 bad kum ka Arrowhead Pond of Anaheim naduh u snem 1993 haduh u snem 2006.
Ki nongpyntreikam ba la pyllait
Ki tower ki kyrshan ia ka phyllaw rel nar kaba jrong kaba la tap da ka arch kaba jrong kaba marwei, kaba la jan long shiteng pyllun, kaba la shna da ki rnong bad ki nar.
La ju pyni ia u kum u briew uba la tap da ki shniuh.
U McCool u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Huntsville, ha ka rta kaba 96 snem.
Hynrei, kumba long ha kiba bun ki jingbam ba ju bam, u flax u don khyndiat eh ka glycoside kaba pynlong ia ka glycoside.
Celta Vigo
2017 U Ciro Cirillo, u nongsynshar jong ka ri Italy (b.
Katto katne ki nongpynheh met kiba pawnam kiba dang iashim bynta ha ki jingiakop ki kynthup ia u Arnold Schwarzenegger bad u Charles Atlas.
Ka Judith Jarvis Thomson (4 Lber, 192920 Nohprah 2020) ka dei ka riewstad akor ka ri America.
Ka Sla Geograph - Ka Mitre, Benwell
Ki don tang khyndiat eh ki dictionary ha ka por u Johnson, kumta ka la long ka kam kaba khraw ia u.
Nalor kata, katei ka iing ka dei ka jaka ialang jong ka BHS.
Ha ka jingpyni orrery, ki jingdum ba la thaw da ka sharak ki pyni nuksa ia ka sngi, bad ka long ka bynta jong ka jingpyni ia ka jinglong pdeng jong ka sngi.
Ki Protokolophonid
Tamati Ranapiri
U MacLean u la khlad noh ha ka 1tarik Naitung, 2019 ha ka rta kaba 94 snem.
Haba la buh nyngkong ia ka rta thep vote la ju buh ha ka 21 snem, hynrei ha ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba arphew kiba bun ki ri, kynthup ia ka ri America, ki la pynhiar ia ka sha ka 18 snem.
U Pauli u dei na ka jait Jiw.
Baroh kine ki dewlynnong ki don ha ki duriaw khriat kiba don hapoh ka Antarctic convergence.
Ki senator jong ka ri America na New Jersey
U Gordian u la pyniap ialade.
Ka Taurine ka long ka kynja met.
Ha u snem 2005 ki don 36,841 ngut ki briew.
Ha ka jingïalang baroh kawei ka longïing bad ka jingïoh shimet ka la hiar na ka bynta kito kiba la pule palat ïa ka kyrdan 9 hynrei kiba duna ïa ka kyrdan pule kolej kaba saw snem naduh u snem 1991.
U Richard Shiff
Ka tynrai (ha ka ktien Dutch)
Ka jingleit liengsuiñ - ki jingtip ha ka Wikivoyage shaphang ka jingleit jingwan liengsuiñ
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh kaba la pynjynjar da ka jingpang sniehdoh.
U Fayez Sarofim (kha ha u snem 1929), u nongpyniaid ia ka stock-fund, u trai bynta jong ka Houston Texans, u nonglehbha, u riewspah klur
1958 U Marty Stuart, u nongtem nongtem country na America.
Ka kynthup ia ka jingthoh shaphang ki kam jong ka ha ka jingpynkylla ktien ha ka ktien phareng.
Ka la pynpaw ruh ba haba ka la leit jngoh ia ki jaka set jong ki nongshah set, "...ngi la iohi ia ki phatok, ha kaba ki sait jain, kumno ki pynwandur ia lade da ki phlim, ki klas art, ki kot."
Ka don ka atelier naduh ka por lyiur 1999, hynrei ka ju kylla.
Kiwei pat ki lai jait ki long ki shrew, ki solenodon bad ki mol.
Katba u dang don hangta, u la rung ha ka kynhun liengsuin, bad u la nang ban niah ia ka liengsuin kaba rit.
[Ka dak Q ka long ka matrix na ka bynta ka jingpynkylla jaka, P ka long ka matrix na ka bynta ka jingkhih, i ieng na ka bynta u square root jong u negative one, bad u h u Planck’s constant.]
Kano kano ka pisa kaba la ïoh na ka jaka jong u yn pyndonkam ban kyrshan ïa ki khun jong u.
Hajweri Khaznawi
Uwei u briew u la khlad noh bad 39 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
Ka synjuk phutbol jong ka Asia pdeng (CAFF) – ka mihkhmat ïa ki jaitbynriew ha ka Asia pdeng, ryngkat bad ka Iran.
Mr. Ping (Kung Fu Panda)
Lada ym shym la pynskhem da ka jingdonkam jong ki jylla ha kata ka por, ka jingpynkylla kan ym treikam.
Ka nongbah jong ka ka don ha San Fernando ha kiba bun ki por ba ka don.
U Syiem jong ka Persia ka dei ka kyrteng jong ki jingïalehkai video bad ka phlim kaba bud ïa ki jingïalehkai jong u Syiem jong ka Persia.
Ha ka jingwad bniah
U la khlad noh hadien hynriew snem ha ka 12tarik Naitung 2018 ha kawei ka jaka sumar ha Hsinchu na ka jingmih snam na ka kpoh, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Nishinomiya ka dei ka nongbah kaba don ha Hyōgo Prefecture, Japan.
Ha kiba bun ki ktien, kum ha ka ktien Phareng, ki "fricatives" jong ka glottal, kum ha ka ktien Phareng "hat", kim long satia ki fricative namar ki long tang ki vowel ki bym don sur.
Ka jingpyni ia ka Muscat, (2018)
Hynrei ki lieng jngi, ki lieng rit, bad ki lieng jngi, bad kiwei kiwei.
1946 – U Michael Buerk, u nongpule khubor jong ka ri Bilat
Kane ka pynlong ia ka geologic tripoint kaba long ka jaka kaba rit tarn ha Africa.
Ha ka TV show Better Call Saul, u hynmen jong u Jimmy McGill, u Chuck, u sah ha iing bad u ngeit ba u don ia ka jingpang electromagnetic hypersensitivity.
Ka jingïalehkai kaba heh tam ha ka aiom ïalehkai naduh ba ka Ipswich ka la kylla long ka nongïalehkai ba tbit ka long 26,431 ha ka aiom ïalehkai 1976–77.
U Eugenio Torre (kha ha u snem 1951), u nongialehkai shakhmat ha Philippines
U Fukumoto u la khlad noh ha ïing jong u ha Kyoto ha ka 1 tarik Jymmang, 2021 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Haduh u snem 2016, ki don 499 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U pyndonkam ia ka da kaba buh ia ka tduh kaba jrong bad kaba rit ha ka um kaba kwah, nangta sa pynkhih ia ka tduh kaba shalor, ka bynta kaba don u bulb.
Ha ka snem 1970, u la mihkhmat ia ka Italy ha ka Eurovision Song Contest da ka "Occhi di ragazza".
Kiba bun la pynkylla hadien.
Kiwei pat ki jingiathuhkhana ki pynlong ia ka kum ka khun jong ka Hecate.
2011 U Charles Napier, u aktor na America (b.
Ka jingpang bam kum ka jingbym bam ne ka jingpang bulimia ka lah ban pynduna shibun ia ka jingkhia.
La shah ia ki nongthoh khubor ban tan ia u shniuh jong u Jeftichew ban pynthikna ba u dei uba shisha bad ym ba la pyndait.
Jingdih!)"
U la shongthait ha ka 31 tarik u Lber 1992 namar ki daw jong ka koit ka khiah hadien ki jingmynsaw kiba u la ioh kum u nongshah lute da ki tiar.
Ki tiar nar ba khlain: ki nongiaid jingsuk - ki shipai
December 11 – U Daniel Carleton Gajdusek, u doktor na America, u nongioh khusnam Nobel (b.
Ki nongtrei ha jrong bad hapoh jong katei ka jingkieng ki la iap haba ka bynta kaba 2,000 ton ka la hap ha khyndew.
1954 U Marc Vann, u aktor na America
Hadien katto katne bnai, u la pynkylla ia ka kyrteng kaba nyngkong eh jong u sha kata kaba la tip ia u mynta.
Big mama thornton ball n' chain (1968)
Dorus Rijkersstraat ha Borne
U Hélesmes (59297)
1536 - U Henry VIII jong ka England u la shongkurim ia ka Jane Seymour.
U Musonius Rufus, u riewstad Roman.
Ka shnong nongkyndong jong ka Chhipaharmai
Ka jingkhaii met ka dei haba don kiba leh ia ka kam shongkha shongman na ka bynta ka pisa ne kiwei pat ki jingsiew.
Ka jingshakri ka wad na ki jaka buh jingtip jong ka NII [ka jaka buh kot jong ka NII (NII-ELS) bad ka jaka buh jingtip na ka bynta ki kot Japan (CJP)], bad ki jaka buh jingtip na ka jaka buh kot jong ka ri Japan, ki jaka buh kot jong ki tnat treikam, bad kiwei kiwei ki seng.
Ka don ki webbing ha ki kjat ba shadien bad ba shakhmat jong u bad ki disk ha ki tyrpeng jong u ban kiew.
Ia ki jaka ba la julor jong ka Pentagon la shna biang ha u snem 2002.
Nalorkata, la tip ia u kum u nongshna phlim, bad ka Museum of Modern Art ka la pyni ia ki jingtrei jong u ha u snem 2003.
Ka jaka ialehkai: 6.8 na ka 10
British Honduras ka dei ka kyrteng jong ka ri Belize ha ka por ba synshar ki phareng.
Ki jaka pynmih bording ba pura ki la dep pynkylla ha ki bnai hapdeng ka 12 tarik u Nailar bad ka 12 tarik u Jylliew 2009.
Ha kane ka jinghikai, la bishar ia u kulai haduh katno u pynlong ia kawei pa kawei ka jingtynjuh ban long kaba suk.
Teqq
Ka Minas Tirith ka pynkhreh ia ka thma.
Kane ka long namar ba ka Rheinmetall kam da heh than ban shna bun tylli ki FG 42.
U Mahmoud an-Nukrashi Pasha, Myntri Rangbah duh jong ka Egypt 1945-1946 & 1946-1948
2003 – Ka jinghiar thma ia ka Iraq
Ka Webby Awards kan dang iai bteng wat hadien ka jingiap jong u Shlain.
Ka Priyanka Chopra ka la dei ban rwai ia kawei ka jingrwai na ka bynta kane ka phlim, hynrei ka jingiateh jong ka bad ka Universal Music ka la khanglad ia ka ban shim ia katei ka jingtyrwa.
La tip bha ia ka namar ba ka dei ka jaka ba la sdang ia ki jingiaseng Promenade da u Robert Newman ha ka snem 1895.
Hadien ba la wanrah ia u sha America ha u snem 1953 kum shibynta jong ka Operation Paperclip, u la don lang ha ka kynhun jong u Wernher von Braun ha ka U.S. Army, bad hadien, ha ka NASA.
U Müller u la rung ha ka Battelle Memorial Institute ha Geneva, ha kaba shen u la long u nongpyniaid jong kawei ka kynhun kaba pynkhih ia ki magnetic resonance.
Ia kawei pa kawei ka jaka jied nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng la mihkhmat da uwei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Canada.
Ka la don 22 snem ka rta.
Ka Kop van Overijssel (literal ha ka ktien Phareng: Khlieh jong ka Overijssel) ka dei ka thain kaba don shaphang shathie jong ka Jylla Overijssel, ha Netherlands.
Kum ka nuksa, ki dawai pynkoit ki lah ban don:
Kum ka nuksa, u Johnny.
Ka ktien Portugal parentes ka iasyriem bad ka ktien Phareng "parents", hynrei ka mut "ki bahaïing hasem", bad ka ktien Portugal ban mut "ki kmie ki kpa" ka long pais.
U Syiem Henry VIII jong ka England u la ai ia ka ia ka hok jong ka shithi ha ka snem 1534.
May 6 - Montreal 4 Buffalo 3 (OT)
Ka Bactrocera tryoni lane ka Queensland fruit fly, ka jaid khniang kaba wan buhai shnong ha Australia
Jingkieng surok Bank
1902 La pynkup syiem ia u Edward VII jong ka Ri Bilat, katba ia ka tnga jong u, ka Alexandra na Denmark la pynkup burom kum ka syiem jong ka Ri Bilat.
U Ceres u dei u asteroid uba heh tam (ym pat kdew ia u plutinos) uba don ha ka jaka ba kongsan jong ka Solar System.
Ka jingdon jong ki briew kiba don ia ka ADHD ka la nang kiew ha kine ki khyndiat snem ba la leit noh.
Ka Montreal Canadiens ka la thaw ïa ki rekod ha ka jingjop da 58 bad poiñ da 127, kaba sdang ïa ka jingïakhun kaba saw snem ha kaba kin jop ïa ka league ha ka samoi ïalehkai ba man ka por bad kin jop saw sien ïa ka nam lahduh jong ka Stanley Cup.
1826 - U Mikhail Saltykov-Shchedrin, u nongthoh kot na Russia (u la khlad noh ha ka snem 1889)
Podkamennaya
Ia kane la pyndonkam ruh ban pynbiang um ia ki jaka rep kiba don sawdong jong katei ka thain.
La khot ia ka ka duriaw namar haba ki nong Rom ki la poi nyngkong hangta, ki la mad ia ka um bad ki shem ba ka long kaba thiang.
2015 – Ka Bardo National Museum ha Tunisia ka la shah hiar thma ha ki riew kieng suloi.
U Sergi Roberto (Barcelona)
Ki mynsiem (15229)
Ki nongshalan ba kongsan eh ia ka jingmih jong kane ka dulir ki long ka Portugal kaba don 51%, ka France kaba don 14%, ka Angola kaba don 11%, bad ka Japan kaba don 10%.
U Marshal Lon Nol (, ruh ; 13 Nailur 1913 – 17 Nailur 1985) u dei u riewsain pyrthei bad u nongialam shipai jong ka ri Cambodia.
Ka la rung ha ka kyrdan UK ha ka #4.
Kumta u la ieh ia ka khet ha u khun uba ar jong u, u Nguyễn Phúc Hồng Nhậm (U Patsha Tự Đức).
U bsein kulai u don shiphew tylli ki kjat: san tylli ki kjat kiba iaid bad kawei ka kynhun ki pincer kiba rit.
U la jubab, “Hooid, nyngkong eh, nga dei ban ainguh ia U Trai bad U Nongpynim jong nga shaneng--khublei ia Me, Jisu!”
Ki nongtrei jong ka Apollo 10 ki la poi sha ka jaka kaba jngai tam ha ka jingïaid lynti jong ki sawdong ka liang kaba jngai eh jong u Bnai.
Ha u snem 2009, u Ross u la seng ia ka record label Maybach Music Group, ha kaba u la pynmih ia ki album studio jong u Deeper Than Rap (2009), Teflon Don (2010), God Forgives, I Don’t (2012), Mastermind, Hood Billionaire (2014). , Ka Iew rong saw (2015), bad Kham bha ia phi ban ia nga (2017).
Wah Uberaba
U Quarmby u la kha ha Liverpool.
Ki phlim ba ïathuh shaphang ka jingim jong ki nong America
Kine ki jaka kin sa jah noh hadien kum ki hima ba kyrpang.
Ka lah ban kdew sha ki katto katne ki jait jingpang cancer, ha kaba ka jingpang cancer ha ka kpoh ka dei ka jait jingpang kaba kham pawnam ha ka pyrthei bad ka long kaba ar kaba kham pawnam ha ki kynthei ha ki ri kiba dang kiew.
ioh shong thait
1995 – U Ken Saro-Wiwa, u nongthoh kot na Nigeria bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew (b.
La thaw ia ka Oskaloosa ha ka snem 1856.
U Powers u la ai burom ia u kpa jong u na ka bynta ka jingmut ban pynkylla.
Ki briew ki donkam palat 20 haduh 35% na ka jingbam shisngi na ka shini.
Ki kyndon ha ka ktien Esperanto kim ju kylla bad lah ban pyntreikam man ka por ha kajuh ka rukom.
Ha ka 22 tarik Nailur 2008, ha ka rta kaba 82 snem, u Nasir u la khlad noh ha Mount Elizabeth Hospital ha Singapore.
Kine ki dei ki doktor kiba la shah hikai kyrpang ban sumar ia ki shkor, ka shyntur bad ka shyntur.
Ka Jingpynbeit.
u syiem Scotland uba peit bniah ia ki katto katne ki lain jong u.
U Mark jong u Zorro (1976)
Ki katto katne ki jinglehniam bad ki khanatang ki la mih ban batai ia ka kyrdan jong kawei na ki tnga, bad baroh ar ki nong South bad ki nong Sepngi ha ka histori ki la pyndonkam ia ki rukom bapher bapher jong kine ki jinglehniam ban dawa ia ka jinglong ba kham halor na ka bynta ka kynhun jong ki.
Ka Gurmençon ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Namar ba ka China mynta ka la don ka nongbah kaba kham kongsan shaphang shathie bad ka nongbah kaba ar shaphang shathie, la tip ia kine ki artylli ki nongbah kum ka Beijing bad ka Nanjing.
Nyngkong kin hap ban leit sha ka tempi bad ban iaid lyngba katto katne ki jingtynjuh ban pyni ba ki long kiba bha.
U don na ka jait Schisandraceae.
Wah Setail
Mynta ka sngi ia ki kali Jaguar la shna ha ka karkhana JLR kaba don ha Castle Bromwich ha Birmingham.
U Eugène Camara (21 Jymmang 1942 – 22 Nohprah 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Guinea.
U Cardinal u la shah shun ha ka Mahadei Marie Antoinette namar ba u la pynphriang khubor hamsaïa shaphang ka jingleh jong ka Mahadei ïa ka kmie jong ka, ka syiem Roman Bakhuid ka Maria Theresa.
Ka jingbuh pisa ka lah ban mut:
Ka system ka don ka camera na shapoh, bad ar tylli na shabar.
Ki intron jong ka kynhun II
U Pete Smith u lah ban mut:
Ka jingkiew jong ki pung halor ka sla duriaw
Hapoh jong ka plastik don ka board kaba rit, kaba la shna da kaba rem dor bha, kaba la shon dur.
Ia kane ka rukom la dei ban pyndonkam ban wanrah ia ka koit ka khiah sha ki ri kiba dang kiew.
Ka Rania, ka mahadei jong ka Jordan naduh u snem 1999 (2001)
Jason McLeod kum u Eric Harmon
U la don ka jingtrei kaba jop bad ka Rapid Wien hapdeng ka shiteng jong ki snem 1940 bad 1959.
U Michael Faraday u la long uba nyngkong eh ban thaw ia ka kyntien "field", ha ka snem 1849.
V (2014)
1923 – Ka Katherine Mansfield, ka nongthoh kot na New Zealand (b.
Ka jingsniew jong ki dkhot met ka nang kiew katba nang mih ki sngi bad ka ialam sha ka jingiap kloi.
U lok jong ka u Dan (John Goodman) u sngew kumba um don ktien shuh ha iing jong ki.
Lada ki blei ki kyrshan ia u nongialam uba sniew, ki paidbah ruh ki dei ban kyrshan.
22 December 1185 (Bunji 1, 29 tarik jong u bnai 11): Ka kashari ka mynjur pura ia ka sorkar shogonate ha Kamakura ha ka thain Kantō.
1878 - U Marcel Théato, u nongmareh na Luxembourg-France (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Ha ka snem 1885, hadien ka jingiap u kpa jong u, ia u de Valera la ialam noh sha Ireland da u kpa jong u u Ned.
Lber 10 – Ka liengsuiñ Lignes Aériennes Congolaises ha u snem 1998 ka la jia haba ki lehnoh kiba pyndonkam ïa u namding Strela 2 ki siat ïa ka liengsuiñ Boeing 727, kaba hap hajan Kindu, ha ka ri Democratic Republic of Congo bad baroh 41 ngut kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
Hadien u la leit pule ha kawei ka skul ha Kent, shuwa ban leit noh khlem jingnang jingstad ha ka rta kaba shiphew snem.
Ki kyrteng jong ki ki long ka Euphrosyne ("ka ba jem dohnud"), ka Thalia ("ka phuh syntiew"), bad ka Aglaia ("ka ba phyrnai").
Ka kynthup la kumno kumno katto katne na ki dkhot kiba dang im jong ka longiing Suidae bad ki bahaiing hasem jong ki— u sniang ba ri ha ïing bad ki jait ba ïadei bad ki, kum ki babirusas.
Ïa kane ka kynhun tem Stray Cats la seng ha u snem 1979 da u Brian Setzer, ryngkat bad arngut ki paralok skul jong u u Leon Drucker (uba pyndonkam da ka kyrteng stage “Lee Rocker”) bad u James McDonnell (uba pyndonkam da ka kyrteng stage “Slim Jim Phantom”).
Sheila Jackson Lee (TX-18, Houston) – vice chairman
Kan sa jia ha kajuh ka sngi kum ka elekshon Lat bad President, bad kiwei kiwei.
August 9 - Ka jingshah siat u Michael Brown, u samla African American ba dang 18 snem ka rta ha u ophisar pulit ha Ferguson, Missouri, ka wanrah ïa ka jingïakhih kaba jur ha kylleng ka US bad ka jingïakren halor ka jingïadei jaitbynriew ha katei ka ri.
Ha ka snem 1979 u Singlaub u la seng ia ka Western Goals Foundation, ka kynhun syntiat shimet kaba la lap ba ka ai tiar ialeh ia ki contras ha ka por jong ka kam Iran-Contra ha ka por jong ka jingsynshar jong u Ronald Reagan.
Hynrei, ka jingpyrkhat kaba thymmai ka long ba kine ar tylli ki long thikna ki jait jingthaw kiba iapher.
Ha u snem 2018, ka la ïoh ïa ka khusnam Man Booker International Prize na ka bynta ka novel Flights, ha kaba ka la long ka nongthoh ba nyngkong eh na Poland ban ïoh ïa kane ka khusnam.
Dei hangta ba ka la buh ia ka jingthoh jong ka kaba la pynmih jingiakren ha ka synduk bam miet.
Fleming
Ka longiing jong u Sai
Ka Balang Katholik Khaldean bad ka Balang Katholik Syro-Malabar ki don ha ka jingiasyllok kaba pura bad ka Shnong Bakhuid.
Nongsumar
Jied ia ki kam
Ka um ka long ka lad kaba suk tam ban pynduh ia ki jingsma.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang kaba kyrkieh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka mut ban pynlong ia ka jingiap.
Ka la mih ha kaba kut jong ka Caledonia orogeny (ka jingtei lum).
U George Boleyn u la long uba pawnam bha ha ka kam shakri ia u Syiem (Henry VIII ), u la shah sngewbha eh ha u.
Ki Binturong ki don ki shniuh kiba eh bad ba lieh, ka tdong kaba jrong bad ba jrong, bad ki shniuh kiba jrong, ba eh bad ba lieh.
Ka Jinghiar thma u Sennakherib ia ka Judah jong u Hesekaiah ha ka snem 701 S.K. - da u Craig C. Broyles
U Thomas Kopache (la kha ha ka 17 tarik u Lber, 1945) u dei u actor na America.
Mynta u dei u manager phutbol jong ka LASK.
Ka Limburg ka lah ban mut:
U la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah Loyola Maryland.
Ka la shna lang ia ka live show The Meltdown bad u Jonah bad u Kumail bad ka la iatrei lang bad ka Comedy Central bunsien.
U la long u kyrtong President, ha ka elekshon President ha u snem 2011, ha kane ka kynti la kyrshan da ka Left Bloc bad ka Socialist Party.
Ka SQUARE ka long ka nongshuwa jong ka Rijndael algorithm, kaba la pdiang ha u snem 2001 kum ka Advanced Encryption Standard da ka sorkar U.S.
Steve Souza - vocals (1986-1993, 2002-2004, 2014-mynta)
Ki Amphiuma ki don ka met kaba jrong.
Ka Liberal Party, kaba la ialam da u Justin Trudeau, ka la jop haduh 184 ngut, kaba la ailad ia ka ban thaw ia ka sorkar ba bun paid ha kaba u Trudeau un long u Myntri Rangbahduh ba hadien.
Ka jingialehkai ka thain Azerbaijan
1853 tylli ki jingseng ha Oceania
Ka Ascomycota ka dei ka kynhun jong ki khniang (Fungi).
Ka phutbol ha ri India
Ka jingmih snam ha ka sniehdoh
Ia u silicon la pyndonkam shibun ha ki kompiwtor mynta bad jan man la kiwei pat ki tiar electronic kumjuh.
Ha u snem 1998, ka la thoh bad ak ha ka sitcom jong ki kynthei bam (ba la thoh thmu da u dak "d" uba rit) kaba la iaid haduh 16 tylli ki bynta ha ki ar tylli ki aiom.
La pynmih da ka Company Pictures na ka bynta ka Channel 4, ka phlim ba nyngkong eh kaba don hynriew tylli ki bynta la pyni man ka taiew ha ka miet jong ka sngi Balang ha ka por 10 baje mynstep naduh ka 13 tarik u Jymmang 2004.
Ki phlim akshon por
1964 - U John Swinney, u nongsynshar pyrthei na Scotland
Naduh ka snem 1937 haduh ka snem 1968, ki juh ki kyndon kiba la pyndonkam mynta na ka bynta ban jop ia ka khusnam President’ la pyndonkam ha kaba ai khusnam ia ka khusnam Prince of Wales.
Ka Haiti ka don ka rud duriaw bad u pud u sam bad ka ri Dominican.
Ka kut ka long kaba sawdong.
Ka bor ding
U Matt
Teng teng ki nongpynmih bad ki nongpyniaid kin jied ia ka jingrwai ha ka por ba la pynmih hadien.
Ka rong saw ka don hapdeng ka rong saw bad rong saw ha ka rong saw.
Kine ki kynthup ia ki khana lyngkot ba pawnam Ritter Gluck, Don Juan bad ki thup ba la khot Kreisleriana (Johannes Kreislers, des Kapellmeisters musikalische Leiden, i.e.
Ka puffle kaba ym shym la sumar bha da u trai jong ka kan iehnoh ia u trai jong ka bad kan leit phai biang sha khlaw.
Ka San Marino ka long ka nongbah jong ka jaidbynriew barit jong ka San Marino.
Ha ka jingtrei jong u u la ioh ia ki khusnam Golden Horse Awards, ar tylli ki khusnam jong ka Asia Pacific Film Festival na ka bynta ki nongak ba tbit tam, ka Panama International Film Festival na ka bynta ki Khusnam ba tbit tam.
Ka jingpynduna ia ki dak jong ka jingpang eczema
Katkum ka jingkhein briew ha Chile ha u snem 2002, ka San Pedro de la Paz ka don 80,447 ngut ki nongshong shnong.
Ha ka 8 tarik u Nailar 2011, ka nongpynïaid ka Sallie Pisch ka la pynbna ïa ka jingpynmih ïa ka Youm7 English Edition, da kaba ong ba ka kot khubor ha ka ktien Phareng ka thmu ban pyndap ïa ka jingduna ha ka "jingpynmih khubor kaba bha bad kaba lah ban sngewthuh kaba mih na Egypt ha ka ktien Phareng."
Ha ka jaka ban ioh jingmyntoi, u nongbei tyngka u lah ban duh ia ka pisa ba u la bei tyngka.
Kumba 45% na ki dkhot jong ka IEEE ki sah shabar jong ka ri America.
Xerofait
U James Reynolds, u aktor ha ka phlim Days of Our Life la palat 30 snem.
Ka jingleh surgery ruh ka lah ban long kaba eh bha, kum ka jingpynbha ia ka dohnud kaba la sniew.
TV Shoppe (2015-mynta) (la pyni ruh ha ka BEAM Channel 31)
1837 U Syiem Peter V jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
Kiwei pat ki daw kiba pynlong ia ka ban long beain ki long ka niam bad ban pyrshang ban iada na ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
Ia kane ka league la seng ha ka 19 tarik u Jymmang, 1958, kaba la pynlong ia ka kum ka league phutbol gridiron ba rim tam kaba ar ha North America kaba dang treikam haduh mynta.
Seppois-le-Haut (68306)
Ka thma kam shym la pynlong ia ka jingioh jaka jong kano kano ka liang.
2017 U Jack Ong, u aktor na America (b.
Ka Gommecourt ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
I Can Get It for You Wholesale ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1951 kaba la pyniaid da u Michael Gordon bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Jerome Weidman ha ka snem 1937.
Ka Bavarian Elite-Academy (BEA; ) ka dei ka prokram hikai nongialam ba la seng da ki karkhana ha Bavarian.
Ha ki katto katne ki jaka ka kam runar ka la wan bujli ia ka kam runar.
Ka Amy ka kynmaw ia baroh ki jingim jong ka bad u Doktor hynrei kam lah ban kynmaw ia u Rory.
Ka skulbah, Berlin
U Oleksandr Shevchenko, u riewsain pyrthei; d. ha u snem 2016
Naduh u snem 1995, baroh ki Dassault Super-Étendard jong ka shipai duriaw jong ka France la pynthymmai kum ki SEM lane ki Super-Étendard Modernisés.
Ka jingkulmar (2004)
Ka bynta kaba sah jong ka sniehdoh jong u ka long kaba saw hynrei ka lah ban long kaba saw.
Ka Kitab jong ki Jingeh (2000)
2) kane ka ri ka pyndonkam ia ka euro khlem da thikna
U K1 u la don ka kyrteng shnong jong ka Masherbrum kaba la pyndonkam noh shen.
Na ka bynta ka duriaw Pacific kaba pdeng, la pyndonkam saw tylli ki kyrteng.
Ka Thalia ka don ia ka ADHD kum kiwei pat ki snam shiteng, kaba ailad ia ka ban kham sngewthuh ha ka jingialeh.
Ia ka bynta ha ka Rye la khot khlem da thikna "Ka Khlieh Rye".
Saw tylli ki jingbthah ba kongsan
Lai ngut ki dkhot jong ka longïing Savopoulos (u Savvas, ka Amy bad u khun jong ki, u Philip) ki la shah pynïap ha ïing jong ki ha Washington, D.C. Ka nongtrei ïing jong ki, ka Veralicia Figueroa ruh ka la shah pynïap.
Ki lipid ki lah ban long ki jingpynsah ban pynshit ia u jingthaw ba im, kum ka shini ha u penguin, lane ban khanglad ia ka um ban iaid shapoh ne shabar, kum ki bniat kiba lah ban rung um.
Ia ka kyntien umphniang umphniang la pyndonkam ruh ha ka jingmut kaba kham pyrkhing ban kdew tang ia ka umphniang khaii kaba heh tam kaba lah ban ioh na ka umphniang mawshun, kaba kham khia ban ia ka petrol bad ka naphtha.
Ka helix ksiar: hapoh ki kam biotech.
Lada man la ka Jylla ka don ka hok ban pynbeit ia ka dor jong ka pisa jong ka, ki lah ban don bun ki pisa bapher bapher kum ki Jylla; bad kumta ka jingiadei hapdeng jong ki kan sa shah khanglad."
U Orlando Jones (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1968) u dei u nonglehkai comedian bad aktor na America.
La pyrkhat ba ki long katto katne na ki jaka Khristan kiba kyntang tam ha ka pyrthei.
Ka shyntur ba shalor (maxilla) jong u blang uba heh ka shyntur ka iaid shabar jong ka tduh ba shadien jong ka khmat.
Ka Streptococcus pneumoniae, lane ka pneumococcus, ka dei ka khniang kaba don gram-positive, ka alpha-hemolytic diplococcus kaba lah ban shah ia ka lyer bad ka dei ka dkhot jong ka jait Streptococcus.
Ha u snem 2001, ki riewstad jingkhein ki la pyni ba ka WEP kam da khlain than.
U Xavier Becerra ( ; la kha ha ka 26 tarik u Jymmang, 1958) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri America.
U dei ruh u dkhot jong ka seng jong ki samla China kiba la wanphai shabar ri ha ka ri baroh kawei.
Ka Mustang ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ki don hapdeng ka rta kaba 21 haduh 27 snem.
"Ki riewstad jong ka ri Bilat bad ka jingshong shnong ba la thmu jong ka snem 1647", ha ka kot khubor histori, 30, 3.
U Cephas Matafi (kha ha u snem 1971), u nongmareh jngai na Zimbabwe
U nongtem samla u la leit audition ban ioh kam ha ka kynhun tem.
U Stumpf u la sdang ia ka Tonpsychologie (Tone psychology) ha ka snem 1875, lehse ka long ka jingnoh synniang kaba khraw tarn jong u ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Gooloogong ka don ka Hotel, ki dukan bad ka park.
Ha kane ka phlim ka Emma Väänänen, Tauno Palo, Kirsti Hurme, Holger Salin, Hilkka Helinä, Matti Aulos.
Kawei kaba don ha Hollywood Boulevard la pynsah mynta ha kawei ka jaka lehkai ha Florida.
La pynkyntang ia ka kum ka dikon ha ka snem 1993, bad ka la long lyngdoh ha ka snem kaba bud.
Ka la mih ha Brazil ha ka snem 1967.
Ka jingkha pat (1969)
ka Hall bad ki Oate
Waasland-Beveren
"Ka jingthoh ba pura jong ka Pub."
Nangta u iakynduh ia kawei ka khynnah kynthei kaba u pyrkhat ba ka dei ka jingieit bashisha jong u.
Joey
Ka la leit ruh sha ka jinglehniam shimet ha Arlington National Cemetery haba la pynkynriah ia ka synduk jong u lok jong ka ban shna ia ka ding kaba kham shngain bymjukut.
Recoleta: Ka Recoleta ka dei kawei na ki dong ba riewspah tam ha Buenos Aires.
Ka China ka don ha ka kyrdan kaba ar ha ka pyrthei kaba heh tam na ka bynta ka mang tyngka shipai.
Andrew Berenyi (kha ha u snem 1963) – u nongtem bad u nongthaw jingrwai glam-rock
1941 - U Dack Rambo, u actor America (u la khlad noh ha u snem 1994)
Kitei ki jingialehkai ki la ioh ia ka burom ba ki la pynlong ia ka Winter Olympics ban kham pawnam ha ka ri America, khamtam eh namar ka jingpynbna jong ka ABC ia u Fleming bad u Killy, kiba la pawnam bha hapdeng ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Ka Kaa-Iya del Gran Chaco National Park bad ka jaka pynïaid ba la pynïasoh lang
Ka website jong ka prokram Thameslink
Plagne ka dei ka shnong.
U Cadoca u dei u dkhot jong ka dorbar jong ka sor Recife naduh u snem 1983 haduh u snem 1995.
"Turbo: Ka phlim jong ki nongap bor ha ka Fox kids (ka jaka buh jingthoh)
Ki briew na Ethiopia kiba dei na ka jaitbynriew Eritrea
Ha u snem 1988, u la shongkurim bad ka nongthoh kot na Belgium ka France Bastia.
U Westley bad u Buttercup ki iasam ia ka jingkyndit.
Šostanj
Kham bunsien ki briew ki jied ban don ha ka jaka sumar ba pang jingmut jingpyrkhat.
U la mynsaw ha ki tyrpeng jong u ha u snem 2001 bad u la pynduna ia ki lad ban ialehkai ha ka jingialehkai hadien kata.
Ka jingthoh ba pawnam ha ka NASA
Hynrei ha u March uba bud u Schmelzer u la iap na ka jingpang khlam.
La buh ia ka Reserve ha Bunyip State Park na ka bynta ban pyllait ia ki sim ba la ri ha ka jingshah set.
Ki suloi iaid kjat kiba rit kim shym la leh ei ei ia ka pliang, hynrei ki suloi hati ki lah ban bthei lyngba jong ka.
Jurassic World: Dominion ka dei ka phlim science fiction adventure jong ka America kaba dang mih shen kaba la pyniaid da u Colin Trevorrow, uba la thoh ia ka screenplay ryngkat bad ka Emily Carmichael, kaba la pynshong nongrim ha ka jingiathuh khana jong u Trevorrow bad u paralok thoh jong u, u Derek Connolly.
Kathartida
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat, ka kynhun shipai suin bad ka kynhun shipai
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da u Papinot bad shaphang jong u, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 30+ tylli ki jingthoh ha ki 100+ tylli ki jingpynmih ha ki 7 tylli ki ktien bad 1,200+ tylli ki jaka buh kot.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 35 ngut ki briew, 15 tylli ki longïing, bad 9 tylli ki longïing kiba sah ha Byers.
Ka Kynthei Andrade
U Sheamus u la paw kum shi bynta jong ka kynhun jong ka The Miz ha ka jingïalehkai tynrai jong ki san ngut pyrshah ïa ki san ngut.
Ki la jngi lang sha duriaw bad ki la ngam jyllop.
Ia ka bol jong u Saka la iada da u nongapkol u Gianluigi Donnarumma bad, kum ka jingmih, ka Italy ka la jop ia ka jingshut-out bad ia kane ka lympung.
Ka kot khubor jong ka jingkylla jong u briew 36, 401-408
Ki nongtrei ki la im hapoh um haduh shiphew sngi.
Ka tuid shaphang sepngi bad nangta, hadien ka Castelnau-d’Auzan, ka phai sha sepngi.
Ka Arbon ka dei ka distrik jong ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka jingkdew ba nyngkong eh shaphang ka jingri ngap ha Ijipt
Hadien ka jingiap ka Diaghilev ka la seng ia kaba la long ka The Royal Ballet.
U Mars (1992), ka Jingphai biang sha u Mars (1999) bad ka Jingim jong u Mars (2008) da u Ben Bova, na ka thup jong ka Grand Tour.
U nongsynshar un ithuh ia ka East India Company kum ka bor ha ri India.
Ka la long ka Lat jong ka Samar naduh u snem 2001 haduh u snem 2010 bad sa shisien pat naduh u Rymphang 2019 lyngba ka jingkhlad noh jong ka.
Ka pynsah ruh ia ka khlieh jong ki na ka um khnang ba kin lah ban ring mynsiem.
1854 – Ka seng Republican ka la ialang ha ka sien kaba nyngkong, ha Jackson, Mississippi.
U bah jyrngam
Hynrei ym shym la lah ban iasoi, bad ka Grand Prix ka la leit noh sha Phoenix ha u snem 1989.
Ki snam lieh ki ithuh bad weng ia ki jingbam bar ri kiba don ha ki dkhot met, ki shyieng, ka snam bad ka sniehdoh.
Ka iaid lyngba ka sor Albany.
Ka la paw shai ba ka theory ka lah ban iaid shakhmat khatduh na ki jingmih jong u Kummer kiba la rim da ki spah snem halor ki prime ba man ka por.
70197 - Stuttgart
Ia u note "A" ym shym la khein kum u mawjam ne dak ban siat da ka sur kumba, kum ka nuksa, u Tenor C u long, hynrei u lah ban long uba dawa haduh katta katta ha ki katto katne ki octave.
Ka la phet biang sha Ely ryngkat bad arngut ki nun bad ka la lah ban lait na ka jingshah kem.
Ka jinghikai jong kane ka jingiathuhkhana ka long ba ka jinglong sniew ka dei ka mat jong ka jingmut jingpyrkhat.
U Stringer, u Chris bad u Andrews, u Peter 2005.
Paltamo (3,493)
U la shong kurim ia ka Lady Karen Kaiwichian (Anderson).
Ha ka field, lah ban pyndap (), pynduna (), pynbun () bad phiah () ar tylli ki nombar (da ka jingphiah ka lah ban long tang lada kam dei ka zero).
(1941) U Yank ha ka RAF
Ivica Horvath (1975-1976)
U Sevyn Street – u nongthaw jingrwai
Circle of Vezia: Vezia, Cureglia, Cadempino, Lamone, Comano, Sorengo, Massagno, Savosa, Porza, Canobbio;
Lada ki sngew tieng, ki lah ban kylla lieh.
Ka Ri jong ka Puntwith ka shim kylliang na u Breasted (1906) bad u Petrie (1939)
U la long u nongialam sain hima sima jong ka Ra’am ("Ka thup jong ki Arab ba la pyniasoh lang").
Ambernac (16009)
La thoh ia ka ha ki 1630 million snem mynshuwa.
Ka website jong ki kyndon ba shyrkhei jong ka 2012
Ka Collinsville ka dei ka nongbah ha ka jylla Oklahoma ha ka ri U.S.
Ka Ri Soshalist jong ka Serbia (), kaba la tip kum ka Ri Paidbah jong ka Serbia () haduh ka snem 1963, ka long kawei na ki hynriew tylli ki ri kiba don ha ka Ri Soshalist jong ka Yugoslavia.
Ha China la khang syndon ia ka jingpynshitom met ia ki skul katkum ka Article 29 jong ka Compulsory Education Act jong ka People’s Republic of China, hynrei ha ka jingtreikam, ka jingshah shoh ha ki nonghikai skul ka dang long kaba jur bha, khamtam ha ki jaka nongkyndong.
Ka la ak ha ka phlim Alvin bad ki Chipmunks 2.
U Smith u don kiwei pat ki jingrwai kumjuh.
U don ka ryndang kaba jrong 8 m bad ka tdong kaba jrong 14 m.
Hangne ​​ki don katto katne ki kyndon:
Ka Wäldi ka dei ka municipality jong ka distrik Kreuzlingen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ryngkat bad ki Iyer pynjulor jong ki eriong kiba jur, ki Iyer kiba kum kita ki bym iadei ruh ki la nang jyllei ha kata ka sngi.
Ka Anwara Taimur, 83 snem ka rta, ka riewsain pyrthei ka India, MLA ka Assam (1972-1985, 1991-1996), Myntri Rangbah ka Assam (1980-1981) bad ka MP (1988-1990, 2004-2010), ka jingpang dohnud.
Ha u snem 1997, u Ward u la pynmih ia ka album ba ar jong u kaba kyrteng When the Bough Breaks.
U la shah jied ha ka khusnam Oscar namar ka bynta jong u kum u Patsha Maxmilian ha ka phlim Juarez (1939).
c. 850 mya Neoproterozoic era: ka oxygen ka sdang ban lum ha ka suinbneng.
Ha u Kyllalyngkot jong ka snem 1839 u Sultan Mahmud II u la khlad noh namar ki jingktah kiba sniew jong ka jingim kiba u la mad ki jingjia ba sngewsih u la shah ktah ha ka jingpang sniehdoh bad u la iap noh.
Ka jingdon ia ka jaka buh pisa ha ka bank ka ailad ia u briew ban don pisa na ka bynta ka jingjia ba kyrkieh.
Kum ka nuksa, la bujli ia ki tile phyllaw ba la shna da u maw da ki maw tynrai.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2014
Ka jingtip shaphang ki namding Rapier ha ka website jong ka kompeni MBDA
Ka Lissa ka don ki postcard kiba ki nongpyndonkam ki lah ban phah sha ki paralok jong ki.
U Lance Corporal Jones, uba la ak da u Clive Dunn - uba lai ha ka jingkitkhlieh.
"Ka jinglamler kaba pyntngen" (Stefani, Dumont, Kanal) – 2:52
Kawei pat ka rukom, khamtam ha ki dkhot met jong ka ri America, ka lah ban long ka Bombarde.
"Giants" ka dei ka jingrwai jong u Dermot Kennedy, u nongrwai bad nongrwai-rwai na ka ri Republic of Ireland.
Katba "Ka thain Qikiqtaaluk" ka dei ka kyrteng ba thikna, katto katne ki seng paidbah kum ka Statistics Canada bad ka Nunavut Tourism ki kham sngewtynnad ban pyndonkam da ka "Baffin Region".
La pyni ha kajuh ka por bad ka Starrcade jong ka NWA kaba la pyrkhat ba ka dei ka jingïalehkai kaba heh tam man la u snem na ka bynta ka NWA.
Ki kard kiba bun: 13
U la batai ba katei ka jaka ka long kaba khlaw, bad u la thoh ba ma u bad ka kynhun jong u kim lap ia ka jingialehkai hapdeng ka Lake Maurice bad u pud u sam jong ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Natalie Teeger (ba la ak da u Traylor Howard).
ka jingpyniaid ia ka jingshna taktikKa jingpyniaid ia ka jingshna taktik ka la kren shaphang ka jingpynbeit ia ki tiar shna bad ki rukom shna.
Ka Lichtenberg ka don ka Tierpark Berlin, kaba kham heh na ki artylli ki jaka jngoh mrad jong ka Berlin.
U George Atzerodt (b.
Ka jaka ka long kaba rit, bad ka sur jong ka rekod ka long kaba pher na ki jong ki kiba mynshuwa.
Ka jingpynbeit (84080)
Don ki briew kiba shim ba ka Jingpynpaw ka dei ka kitab kaba eh tam ha ka Baibl.
U Dudley Sutton (6 Risaw 1933 – 15 Naitung 2018) u dei u aktor na England.
1949 – Ka Israel ka la iasoh bad ka United Nation.
Ki SSD kiba mynta ki lah ban pyndap ia ka SATA III, kaba la batai ha ka 6 GBit/s.
Ka jingkieng Brooklyn, ha nongbah New York
Ki ros China
Ia kane ka lynti um la ai jingmut kum ka nongialehkai ha u snem 2005, ka snem ba la dap 200 snem jong ka.
Ki briew na Yorkshire
U Heinrich Feer u la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Azorina vidalii, da kaba thaw ia ka jait jingthung bathymmai ka Azorina, ha ka kot Botanische Jahrbücher für Systematik, Pflanzengeschite und Flanzegeographie, 12, S. 611.
Palat 80% ki briew ki dei ki Muslim.
Ka jingim jong u Mendel, ka jingpynkylla ktien.
1997 Ka kyrdan Doktor burom, ka skul jong ka Juilliard, New York
Ka don ruh ka Little .
Kum kiwei pat ki parot, ki cockatiel ki tbit bha ban kiew, bad ki pyndonkam ia ka shyntur jong ki ban buh ia lade man ka por.
2010 – U Ed Litzenberger, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
Ki don palat 350 jait ki dohkha, kum ki dohkha lieh bad ki dohkha whale.
Ngi long kiba itynnad shisha: Ki shynrang kiba lieh bad ka jinglong shynrang (2004)
Slaughter (c) (w/General Adnan) ban jop ia ka WWF Championship
Kynsan kynsan, shibun ki Protestant kiba bitar ki la shim ia ki bad ki la bret ia ki na ka jingkhang jong ka iing syiem kaba jrong (ia kane la khot ka Defenestration jong ka Prague).
U Biplab Kumar Deb ka tnad
Ha ka Guinness World Records, ka Doctor Who ka la shah thoh kum ka phlim telebishon science fiction kaba la paw slem tam ha ka pyrthei.
1,903 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010.
Ka Piney ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka la thmu ia ki shnong thymmai ban pynkynriah ia ki briew sha ki iing kiba kham bha, kiba dang sah ha ki iing kiba duk ne kiba la shah bom na ka thma.
Naweed – ka jingnang jingstad
Wat la u la pynbor ia la ka lynti haduh Narni, kaba jngai hynriewphew mail na Rome, hynrei u la synshar tang ia ka shnong jong u.
Ki nongialehkai na Europe
Ka dei ka jingmut jong u Joe Sink, Jr., uba trei ha ka kot khubor jong u Lexington, The Dispatch.
Kine ki dei ki bynta jong kajuh ka rukom lyngba ka jingmut ban kiew kyrdan bad ban pynhiar kyrdan.
Klub 328
Ka Kshaid Hinnom ka long ka kyrteng mynta ia ka kshaid kaba ker sawdong ia ka Nongbah Barim ka Jerusalem, kaba kynthup ia u Lum Seion.
1964 La plie ia ka Scheme Banking Nongkyndong Co-operative.
Kiwei pat ki ri khamtam kito kiba don ki sorkar kiba donbor ne kiba synshar donbor, pynban ki pyndonkam ruh ia ka na ka bynta ki kam runar kiba kham rit kum ka jingtuh, ka jingdih drok, lane na ka bynta ban kren bein ia ka sorkar.
U Thutmose I u long u syiem uba nyngkong eh uba la tep thikna ha ka Kshaid jong ki Syiem.
Ki phew snem kiba hadien ki long kiba jop shi bynta hynrei ruh da ki jingshah hiar sha ka kyrdan kaba ar.
Naduh kata ka shnong ka la duh bun ki jaka sha kiwei pat ki shnong.
Fremont
Ka jingjrong jong ka khlieh bad ka met jong ki ka long .
U la siat khlieh ia u Sola, u la pynkhih ia u nongap kol jong ka Bilbao ha ka khlieh, u la pynkhih ia uwei pat ha ka khmat, bad u la siat bad siat ia kiwei pat ki nongialehkai ruh kumjuh.
la lap kaba i kumba ka ai jingmut kaba jan kumno ban pynsawa ia ka jingrwai.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Morgan.
Hadien ka jingiap u Ahab, ka Moab ka la ialeh pyrshah ia ki Israel, bad u Ahasaiah u la hap lyngba ka jingkhang jong ka kamra ba shalor jong u ha Samaria bad u la pynmynsaw ia lade.
Ha u snem 2019, ki don 35,771 ngut ki briew.
Ka jingpynbeit ia ka Olympic
Kiba bun ki briew hangne ​​(95%) ki bud ia ka philosophy kaba ki khot Buddhism.
U Auerswald u la shah tieng ha ki koidi namar ka jingleh be-ijot jong u.
U la shah jied na ka bynta ka Tony Award na ka bynta u aktor ba tbit tam ha ka jingrwai bad ka khusnam Drama Desk Award na ka bynta u nongak ba pawnam ha ka jingrwai namar ba u la ak kum u Michael “Mickey” Johnstone ha ka jingrwai Blood Brothers.
Ha ka snem 1978, u la ioh ia ka khusnam Drama Desk Award.
Ka jingsma (4709)
Ka plie ia ki paidbah ha ka sngi Saitjain naduh u bnai Nohprah haduh u bnai Risaw bad kumjuh ruh ha ka sngi Palei bad Sngi U Trai naduh u bnai Risaw haduh u bnai Lber ha kaba mynta ka jingduna ban leit sha katei ka jaka namar ki kam pynbha pat kiba mynta.
Kane ka jingpynbna jong u ka long hadien ba u President ka IOC u Jacques Rogge u la ong ba ka IOC kan sngewtynnad ban ïohi ïa ka jingtyrwa na Brisbane hadien habud.
Ka lah ban don ki jait data, kum ki arrays.
Ka la ioh ia ka khusnam phlim jong ka Canada na ka bynta ki ar tylli ki phlim ba nyngkong.
1922 U Antonio Cafiero, u nongsynshar Argentina (d. 2014)
Laizhou ()
1914-1920
Ka molecule kaba rit ka lah ban iajan ha ka rukom kaba linear ne bym linear.
Ki shipai u Jackson ki la hiar thma ia ka kynhun shipai jong ka Union kaba 1000 ngut kiba la pyniaid da u colonel Kenly.
Ki khot ia lade ki Lai ngut ki Musket.
Ka long kum ka kti kaba rit.
Ka distrik ka don ia kine ki shnong:
U Mohamed Mijarul Quayes, 56 snem ka rta, u dei u nongmihkhmat na Bangladesh, uba dei u Ambassador ha Brazil (naduh u snem 2014), uba don bun ki dkhot met.
Ki Jingïalehkai jong ka Kmie bad ka Thalia (2009-10)
Ka kmie tymmen jong ka ruh ka long ka para ba nyngkong jong ka, baroh arngut ma ka bad ka Adelaide ki long ki khun ksiew jong u Patsha Leopold II.
La kha ia u ha Fort William, Ontario.
Kawei ka element, kaba ki khot ka semantic component, ka pyni ia ka jingmut jong u nongthoh, la ka long ha ka dur ne ha ka rukom pyrkhat.
Na ka bynta ban shna ia ka phlim Lost in Beijing, u Fang Li bad ka kompeni pynmih phlim Beijing Laurel Films ki la shah khang ban shna phlim na ka bynta 2 snem.
40,41).
Hasnain Educational Institute, Ichgam
In The Name of the Father ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Jim Sheridan ha ka snem 1993 ba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Gerry Conlon.
(4) ka jingpynmih ha ka 18 tarik u May jong ka Khronikl .
Kumjuh ruh ia ka ktien Denmark, kiba bun ki nong Denmark ki kren ia ka ktien nongwei ruh, kum ka ktien phareng, kaba pawnam kum ka ktien pyrthei, lane German.
Ka jingpynpaw (64256)
Ha kawei pat ka liang; La pyrkhat ba u James Buchanan, u Warren G. Harding, u Herbert Hoover, u Richard Nixon, u George W. Bush bad u Franklin Pierce ki long kiba sniew tam.
U la iehnoh ia ka skul ha ka snem 1919.
110,511
http://neo.jpl.nasa.gov/news/news146.html (JPL)
Ka jingpynpaw ia ki riew pawkhmat (2007-2009)
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1966 da u Don Chambers na Texas.
U seal jong ka Illinois u don u bsein ha ka khlaw.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka phosphorus kaba kham heh bad ka klorin.
Ka Flame nebula kaba la tip ruh kum ka NGC 2024, ka dei ka nebula kaba don ha ka kynhun khlur Orion.
Cooley pyrshah ia ka Board of Wardens, Haba ki jinglong jingman ha ka thain ki pynlong ia ka ban long kaba donkam, ki jylla ki lah ban pynbeit ia ka khaii pateng hapdeng ki jylla, katba kum kine ki kyndon kim ia pyrshah bad ka ain jong ka sorkar pdeng.
U Henri Murger
Río Kuarto - Wah Kuarto
Kane ka skulbah ka dei kawei na ki skulbah ba nyngkong eh jong ka Chile kaba hikai ia ka kam seng kam seng jam kaba khlain kaba sdang da ki ar tylli ki sobjek: ka ain bad ka jingkhein.
"Ka Kashari jong ka Cork".
U Kermit u la paw ha kiba bun ki TV show kiba kynthup ïa ka Sesame Street, The Muppet Show, Sam and Friends, The Ed Sullivan Show, bad ki Muppet Babies.
La pyni ia ka ha Naples ha ka snem 1724 bad ka la long kaba jop shibun.
Ka Smallfoot ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna da ka kompiwtor ha America ha u snem 2018 kaba la pynmih da ka Warner Animation Group bad la sam da ka Warner Bros.
Ha ka por ba ring ia ka phlim ha Chicago, u Nolan u la rai ban pynbthei ia kawei ka karkhana shna candy jong ka Brach kaba la iehnoh (kaba dei ka Gotham Hospital ha ka phlim).
Ka jait Callimico
Ha ka 23 tarik u Jymmang, 2007, u Webb u la ai ia ka jubab jong ka Democratic ia ka jingkren jong u President shaphang ka Jylla jong ka Union, da kaba pynleit jingmut ha ka ioh ka kot bad ka Iraq.
Ka Thain Al Batinah
"Ka Jingpynduh mynsiem" (Ka Samla, ka Samla) – 6:27
Pynsngewthuh ia ka pyrthei baroh kawei
U la khlad noh ha ka 22 tarik Risaw 2020.
Ka Ïing Syiem ba shakhmat (U Syiem-Syiem, mynta ka jaka buh jingthoh jong ka ri)
Ia ki kyntien langbrot, langbrot ne hoggett la pyndonkam ban batai ia ka doh jong ka langbrot ba ri ha iing.
Kam shym la kyrshan ia ka haduh ka 12 tarik u Jymmang, 2016.
Keith Harrison (nongrwai, nongtem, Dazz Band (Dayton)
Ha u snem 2020, ka la wanphai biang sha ka Urawa Reds.
Ia ka bynta kaba kham heh jong ka Ireland la aiti ha ka kti jong ka kynhun Katholik.
Kane ka dei ka jingleit sha suinbneng kaba nyngkong eh.
Bad ka dei ka phlim jingrwai kaba la shna da ka kompiwtor ha u snem 2007, kaba la pyniaid da u Pankaj Sharma.
Altair
Ki briew ha St. Gallen ki kren German.
U Dik Erdman -
La pynlong hangtei ia ki bynta jong ka jingialehkai kriket pyrthei jong ka snem 2007 bad ka ICC World Twenty20 jong ka snem 2010.
Ka Commune ka don shaphang shathie da ka thain Antofagasta, na mihngi da ka Argentina, na shathie da ka jylla Copiapó bad na sepngi da ka Chañaral commune.
Hadien shiphew bnai ha ka kam, u Paul Martin u la ioh ia ka kyrteng thymmai “Mr.
Ki nongialeh thma.
Da kane ka kynhun, u Bowie u la shon lai tylli ki album: ka Tin Machine (1989), ka Tin Machine II (1991) bad ka Oy Vey, Baby (1992).
Ka jingiateh ka la treikam ha u bnai Naitung 2004.
1931 U Ernst Didring, u nongthoh kot na Sweden (b.
745 (Tenpyō 17): U Shōmu u la tei ia ka iing syiem kaba kyrteng ka Shigaraki no Miya .
Kane ka la jia namar ba ki dulir Okinawa ki dang shah pynïasoh lang ha ka ri Japan.
U snem 2010 la iohi ruh ia ka jingpynkut ia ka jingthied ia ka M.Punkt Holdings Ltd., kaba dei ka trai jong kawei ka nongsam ia ki jingshakri mobile telephony.
Uba poi sha ka 300 poiñ ne tam un jop ïa ka jingïalehkai bad leit ban ïalehkai ïa ka bonus round, ka Fast Money.
U la long uwei na ki nongseng jong ka Green Party ha Germany.
U Leon Thomas III kum u Harper ha ka iCarly Saves TV bad kum u André Harris ha ka iParty ryngkat bad ka Victorious
Ki pyndonkam ruh ia ki plot kiba khlem jingmut.
Sudbury, Massachusetts
Kum ka nuksa: 40 snem, 1 bnai, John Lennon
Da Capo (2002)
Ki rel ki iaid shaphang sepngi sha Liverpool Street bad shaphang sepngi sha Enfield Town bad Cheshunt.
"Bad Shaphang Ka Jingieit" – 4:21
2004 – U Ezzedine Salim, u nongïalam jong ka Dorbar synshar jong ka Iraq
U nongtrei barim uba phra ruh u la shah rai pynrem hynrei u la khlad noh shwa ban ai ia ka rai.
U cash crop u dei u jingthung uba ki thung ban die ha iew.
U T.K.
Ka Komala Party jong ka Iran Kurdistan ka la pyniasoh bad ka UNPO ha u snem 2007.
U Marcos Witt
U sohjew ba la shet ha France, uba la tip ruh kum ki chips
[ Ka jingleh thmu] Ka jingtrei thmu (2014)
U la long u nongialam jong ka kynhun tank ha ka thma Iwo Jima.
Ia ka sur jong ka nongrwai Melanie Chisholm la iaroh da ki kritik ka jingrwai pop.
Joe Strummer - Vocals bad ritm guitar
La seng ia ka St. Matthews, Kentucky ha ka snem 1889 kum ka bynta jong ka Jefferson County.
