U la pynlong ia baroh ki nong Edge City ban peit ia ki TV show kiba u sngewtynnad bad u la lah ban set ia u Stanley (u deng ia ka mask) hapoh ka telebishon.
U la wan ha ka kyrdan kaba 8 ha ka jingïakop kaba ar bad u la ïoh lai tylli ki poiñ jong ka jingïakhun.
Ia ka Monstercat la thaw ha u Kyllalyngkot 2005 da u Mike Darlington CEO, bad u Ari Paunonen, COO.
Ia kane ka jingrwai la pynmih nyngkong eh da ka Judy Garland ha ka phlim jong u snem 1944, Meet Me In St.
Ki Spain ki la pynheh ia ki jaka jong ki ha America katba nangmih ki snem haduh ba ki la kynthup ia ka Central America, kaba bun na South America, ka Mexico, ka Sepngi jong kaba mynta ka dei ka Southern United States, ka bynta Sepngi jong kaba mynta ka dei ka United States, ka bynta kaba shathie jong kaba mynta ka dei ka British Columbia ha Canada, bad wat haduh Alaska ruh.
Ka jingthain basket
Kitei ki arngut kiba ioh pang, ki dei ki briew kiba ia kynduh bad uwei u briew ha Italy uba la test positive.
Ka kyrteng jong ka ha ka ktien Italy ka mut "Hill of Elsa Valley", ha kaba "Elsa" ka dei ka kyrteng jong ka wah kaba iaid lyngba ia ka.
Ki ornithopods ki la long kawei na ki kynhun ba jop tam jong ki mrad ba bam phlang ha ka pyrthei Cretaceous, bad ki la synshar ia ka jaka.
1984 - Ka jingpynbna
Ka Jylla Hidalgo, Texas
Fidak 782-742 S.K.
Kattau, Klein-Meiseldorf, Maigen, Stockern
Ha ka snem 1815, katto katne ki commune jong ka Gex la aiti sha Switzerland bad la thaw ia ka arrondissement jong ka Gex.
Ha u snem 2010, u Nas u la pynmih ia kawei ka album bad u Damian Marley kaba kyrteng ka Distant Relatives.
Ka Penzberg () ka long ka nongbah (wat la don ki briew kiba iohi ia ka kum ka shnong) ha Weilheim-Schongau ha Bavaria, Germany.
Ka Rosny-sous-bois ka dei ka commune.
Ha ka 31 tarik August 2019 da pynskhem ko ya ka Ingrid Alexandra ha Palace Chapel ha Oslo.
Ha ka 9 tarik Naitung, 2011, la pynrung ia u ha ka Hall of Fame jong ka Blues.
Ki dur shad ki long ki kynhun jong ki step kiba don ka kyrteng, bad la batai ia ki ha ki kot shad ba stad.
Ka Louise ka batai ia u kum "uwei u masi lieh uba jngai na ka jinglong u nongleh kam sniew".
Ka long ka wah kaba saw ha Switzerland (hadien ka Rhine, ka Aare bad ka Rhône).
Ki kyndon ki long kumno ban ialehkai; ka akor ka long kumno ki nongialehkai ki dei ban leh.
La shna kumba 25 tylli ki jingtei.
Ka jingpynkylla met ha California
U la long u chairman jong ka executive board jong ka Volkswagen Group ha u snem 1993 haduh u snem 2002 bad u chairman jong ka supervisory board jong ka Volkswagen Group ha u snem 2002 haduh u snem 2015.
La kha ia u ha Mangtanwala, ka shnong rit jong ka jylla Punjab kaba don ha ka ri Bilat (British India) (mynta ha Punjab (Pakistan)).
Ka Cannock Chase ka dei hapdeng ka Cannock, ka Lichfield, ka Rugeley bad ka Stafford.
Ka jingpyni ka lah ban long kaba shipor, ne kaba neh (kum ka bynta jong ka jaka buh jingthoh).
U Algisto Lorenzato (20 Naitung, 1910 – 16 Kyllalyngkot, 1960), u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Marshall Eugene “Pete” DeWolfe (u khun ksiew) (22 September 1880 – 1 January 1915), u dei u khun jong u tnga ba nyngkong jong ka Flossie, u Henry Athenton (Pete) DeWolfe, uba ka la iakhlad noh.
Ki Buckeyes ki dei ki dkhot ba la pynskhem jong ka Midwest Intercollegiate Volleyball Association (MIVA), ha kaba ki la ïakhun naduh ba la seng ïa ki ha u snem 1968.
Aliyah Bet Voyages Aliyah Bet Projek Ka Aliyah Bet Voyages ka kynthup ia ki dur bad ki jingtip ba bniah shaphang ki lieng jong ka Aliyah Bet, ki kad lieng ba ki wan, ki tarik ba ki leit, ki tarik ba ki poi ha Palestine bad ka jingbun ki nongwan buhai shnong kiba don ha ka lieng.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u snem 1995 ryngkat bad u Mario Molina bad u Paul J. Crutzen.
Ki distrik jong ka ri Bilat
La ai jingmut ba u la long uba sbun shisien, hynrei u Carney u la pyndonkam ia u chip elektrik ban pynlong ia u uba khriat, uba bitar bad uba long kum u robot.
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka nongbah Detroit.
U Ferdinand I (1914-1927)
U John Jeremy Lloyd, OBE (22 Kyllalyngkot 1930 – 23 December 2014) u dei u nongthoh kot, u nongthoh skrip, u nongthoh kot, u myllung bad u aktor na ka ri England.
Ki jingtip shaphang ki bill bad ki jingpynbeit jong ka dorbar jong ka U.S.
Kine ki long ki jingpynheh ia ka rukom pynlong um-sniehdoh.
Ym tip ia ka jinglong mynshuwa jong ka TDO.
Kiba bha tam na kine ki jingrwai ki long "Oh!
U la shah ktah ha ka jingpynkylla dur kaba pyrkhing bha jong ka ri Scotland.
U Bill Clinton u la leit sha kawei na ki jingïalang jong u Graham ha New York ha u snem 2005.
Ka rukom thei muslim
Ka Petunia Dursley (ba la ak da ka Fiona Shaw) ka dei ka kurim jong u Vernon bad ka aunt jong u Harry.
Ka jingtap ka pynlong ia ki kum ki bniat dohkha, namar kata ka kyrteng kaba ju tip ia ki.
U Yun Seon-do (Korean:윤선도, 22 Iaiong 1587 - 11 Iaiong 1671) u dei u riewsain pyrthei, u riewstad, bad u myllung na Korea ha ka por jong ka hima Joseon.
Ka Kot Khubor Guardian (e-paper)
Ka jingpyniaid ia ka thain jong ka lum-de-marsan
Ka jingpyniasoh lang ka la pyniasoh lang ia kiba bun ki ri German kiba laitluid, kaba la long ka Hima German.
Hazel green (shibynta) (shnong)
Ki don arngut ki khun.
Ka jingiadei mardor bad ka lyer kaba pynsniew ka wanrah ia ka jingthang da ki dawai ia ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka don ia ka partition table, ryngkat bad ka storage na ka bynta u bootloader khnang ba ka computer kan lah ban boot.
Kata ka pynlong ia ka baicycle ban kylla gear.
Ka kam ka long kaba ma hynrei ka jingleit kaba jop ka lah ban ioh jingmyntoi kaba khraw ia ki nongtrei.
Namar ka jingkylla og ki nongpynmih, u Lee u la pyni ba ka album kan kham khia ha ka sur jong ka.
Ka Jylla Atchison, Missouri
Ka jaka buh jingthoh jong u ka don ha ka nongbah Quba.
"Ki Ri ba la mutdur" (1973, U nongiasaid ain jong ka Harvard)
Ka jingpynrung ia ka jingkylla dur kaba heh ha ka website jong ka Jingsngewthuh ia ka jingkylla dur .
1935 U Adnan Khashoggi, u nongkhaii na Saudi (d. 2017)
August 16 – U Masanobu Fukuoka, u riewstad jong ki khniang jingpang na Japan (b.
"Wat Donkam Ban Iathuh Iano iano ruh" – Frankie Laine
U Bruce Greyson
Ha ki ar snem kiba hadien u la sdang ban iatreilang bad katto katne ki nongpynmih jingrwai.
Katto katne na ki para marjan jong ki Kurd ki long ki Turk, ki Arab, ki Persia, ki Jiw, ki Armenia bad ki Assyria.
Ki nonghikai ialehkai, ki nonghikai kolej bad ki nongpyntreikam ki la ioh ia ka jingshem ba ki kmie ki kpa ki wan ban ujor bad ban iasaid ban kyrshan ia ki khun jong ki.
Ka la long kawei na ki longiing longsem ba riewspah bad ba donbor tam jong ka Russia.
U la leh ia ka kam shim ia ka jingkhih bad ka sur na ka bynta u nongiashim bynta ba kongsan u Sam ha ka video game jong u Hideo Kojima Death Stranding (2019).
Ka Lin ka long kaba kham heh na ki arngut ki khun jong ka Toph.
La jan ka America (2001) - Alida Zecchi.
Ha ki lieng kiba kham rit kum ki klas dinghy, ki kyndon ki long kiba pyrkhing bha.
Ki Asal Rajput ki dei ki nongwan buhai shnong na ki ri tbian jong ka ri India katba ki Khas Rajput ki dei ki khun jong ki Khas trai shnong.. Mynta ym don shuh kum kine ki jingïapher
Ka UEFA Women’s Championship ha u snem 2005, kaba la khot ruh ka WOMEN’S EURO 2005 (trademark jong ka UEFA), ka dei ka jingialehkai phutbol na ka bynta ki kynthei kaba la pynlong naduh ka 5 tarik u Rymphang haduh ka 19 tarik u Rymphang 2005 ha Lancashire, England.
1943 – U Ken Thompson, u nongsynshar kompiwtor na America
Ka jingpynkylla ktien Latin ↔ Georgian
Moosham
(jain), (kot)
Ha ka snem 1308 la ai ia u ia ka kam ban shna ia ka dur duwan kaba heh bha jong ka Madonna halor ka khet na ka bynta ka iingmane bah.
Ka phlim kaba lai, ka Jurassic World: Dominion, la thmu ban pyllait ha u Iaiong 2022.
Kine ki jaka mane ki don hapoh ka jingpynlong jong ka Umang Laism.
U Vraciu, u la khlad noh ha ka 29tarik Jymmang, 2015, ha ka jingiohthiah ha ka rta kaba 96 snem ha la iing ha Danville, Illinois.
Ka Spillville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Vilonia ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ka skulbah jong ka dewlynnong Rhode
Ki khynnah ha ki eksamin
Ka jinglute
Kyllalyngkot 19 – U Herbert Wehner, u riewsain pyrthei na German (b.
u la long u aktor bad u nongthoh khana Japan.
U Cremer u la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 1908.
Ha kane ka rukom, u bsein u iaid suki suki ha ka angle, u iehnoh ia ki lynti kiba kham bun kiba beit, kiba long kum u J.
La khot ruh ia ka kum ka jingbishar ia u khnai Scopes.
U leit wat sha dujok bad sha bneng ruh.
Mynta ym don jingbuh kyndon ia ka jingbun sien ba uwei u briew u lah ban shah jied kum u Myntri Rangbahduh.
Ka kulai jong u Verrocchio ka i kumba ka iaid stet bha sha khmat.
La jer ia ki na ka kyrteng jong uwei u monk na France, u Père Clément Rodier, uba la shong ha North Africa ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
Kane ka lieng ka jrong kumba 54 phut, bad ia ka jingiakop mareh jong ka la ju pynlong man la u snem haduh ar sngi.
Bowling Green ka dei ka nongbah kaba don ha Florida ha America.
Ka nongbah jong ka Brampton, Ontario, ka Susan Fennell, ka dei ka commissioner (president) jong ka NWHL.
Ka Jylla British Columbia, ka la pynbna ba ka dang pynlong ia ka jingtohkit paidbah halor kane ka kam.
Ka jingtuid um na ka khyndew ka long kaba duna bad, hapoh ka sngi, ka jingkylla um ka long kaba jur.
U la iap ha Paris.
Ka Carlotta Grisi (28 Iaiong 1819 – 20 May 1899) ka dei ka nongshad ballet na Italy.
Ia ki pisa rupa 25 senti la shna ha ka snem 1925.
Kumba 1 million ngut ki briew kiba sah ha Netherlands kim don ia ka jinglong trai ri Netherlands.
Katba ia u Ish-Bosheth, u khun marwei jong u Saul uba dang sah, la thung syiem da u Abner, uba long u bahaïing hasem jong u Saul.
Ia ki karkhana ha Pakistan la phiah ha kine ki bynta harum .
U Anvari u ong ba u Mu’izzi u copy ia ki dkhot jong kiwei pat ki myllung (ia kane ym lah ban pynshisha thikna).
Album kaba lai
1986 - U Heinz Nixdorf, u nongseng kompiwtor na German bad u nongseng kam seng jam (b.
Ka iing dorbar jong ka ri ka ialang ha ka nongbah Kuwait.
"Shapoh sha ka Pyrthei" — U Jackson uba sngewtynnad
U Flemming u la wad bniah ia ka rukom phiah ki cell bad ka jingsam ia ki chromosome sha ki khun kynthei, ka rukom kaba u la khot mitosis na ka ktien Greek kaba mut thread.
La kha ia u ha Zulia, ha Venezuela.
Kane ka jingrwai ka poi sha ka kyrdan #1 ha ki charts jong ka America, Portugal, Luxembourg, Italy, Israel bad Belgium.
U Fox, u Christopher Lloyd bad u Crispin Glover.
Ki pyrshah ia ki ain pyrshah ia ka jingkhaii.
Ynda la dep, ka Bing ka la pynpoi ia ki jingwad bniah kiba kham stet bad kiba iadei bad ki nongpyndonkam.
Ka por.
Ka Tuvalu ka don saw tylli ki dulir ba don lum bad phra tylli ki lum ba shisha.
1804 - U Karadjordje u la ialam ia ka jingiakhih kaba nyngkong eh jong ki Serbia pyrshah ia ka hima Ottoman.
Ka sngi jong ka lama (Estonia)
Ha ka 28 tarik u August 2012 ka South Africa ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban long ka kyrdan ba nyngkong ha baroh 3 tylli ki rukom ïalehkai.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Neosho, Kansas; Geo.
U Abdildin u la khlad noh ha ka 31 December 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Ariana Grande ka la shah kynnoh ba ka la copy ia ka jingrwai “Firefly” jong u Mura Masa bad u Nao ha u snem 2015.
Ka thor
Kaei kaba la mih ka long ka rukom thoh kot comic kaba ym pat ju mad mynno mynno ruh da ki nongpule ba pawnam ha ka jinglong ba jylliew bad jingpyntreikam ba la pynlong da ka thoh ka tar bad ka khana.
Ia kane ka dorbar la pyniaid da u Lat-General bad kaba ialang tang ban mynjur bad ai bor ain ia ki rai kiba la dep shim da ka kynhun Myntri.
Ki ulema Kurdish (ki nonghikai niam Muslim) ki dei ban pynkynriah noh shathie bad bujli da ki Arab .
Lada ka lyngkhot jong u nongialehkai ka iaid sha ka lain jong ki lyngkhot ar tylli ha ka liang jong uwei pat u nongialehkai, ka kylla long ka lyngkhot kaba ar.
Ia kane ka Hive la plie ha u bnai Jylliew 2012.
Ka Olga Szabó-Orbán (nee Orbán; 9 Lber 1938 – 5 Jymmang 2022) ka dei ka nongkyndong kynja kynja kynja kynja tied na ka Rumania.
U pyndem ia ka Odette da kaba shu jia ryngkhat.
La pynskhem biang ia ki jingleh niam Katholik kum ki jingleit jingwan, ka jingmane ia ki riewkhuid bad ki jingkynmaw, khamtam ia ka Maria Theisotti.
Katta
Ka Khusnam Nebula
Ka la ioh biang ia kane ka kyrdan ha u snem 2010.
Ha kine ki por ba la leit noh, ki la pynjylliew ia ka jingbatai ia ki briew Tamil.
U Trim u la leit ha kiba bun ki jhad ba la synshar da u Matthew Flinders ha ki snem 1801-1803.
Ka website jong ka "Ka Pyrthei Simulator" (ha ka Phareng)
U Gianni Dei (21 December 1940 – 19 Lber 2020) u dei u aktor bad nongrwai na Italy.
Ouaguenoun
Naria
La kha ia u Moore ha Sioux City, Iowa.
U Farman Fatehpuri
Ki la buh jingthoh ia baroh ki J.S.
Amanda noar - kim
Ia ka jingpyniasoh lah ban glue, pyndait, ne pyndait khnang ban khang ia ka ha ka jaka jong ka.
Kane ka la pynmih ia ka jingiapher jingmut kaba jylliew bad kaba bitar hapoh ka imlang sahlang jong ka ri Australia, bad kumjuh ruh hapoh ki dkhot jong ka seng jong u hi.
Ki dulir Barrier ki dei ki jaka kiba long ki jaka kiba rben ne kiba jylliew jong ka dewbilat.
Ha ka snem 1541, la don ki khubor ba u Syiem Henry u la pynkha khun ia ka tnga barim jong u ka Anne, hynrei ki nongthoh histori kim tharai ba kane ka long kaba shisha.
Ka Jingpynbyrngia ha ka Pyrthei Bathymmai (1970–1997)
Ka wah Pyke
U Waters bad u Bates ki la shimti ia u nongtem tyngshop u Paul Malek bad u nongtem bass u Dave Scott ha katei ka kynhun hynrei u Bates bad u Scott ki la mih noh hadien shisnem.
Ka Kwan ka la pyni ia ka jingsngewtynnad ha ka dur kaba pynpaw haba ka la bud ia u Ron bad ka Karen, u hynmen bad ka para jong ka, halor u ice, da kaba ong ba kaba ka lah ban kynmaw ka long "man la ka sngi, nga teh ia ki skate jong nga bad ka jingphuh samrkhie kaba khraw ha ka khmat jong nga, nga sngewkmen ban leit sha ka thah".
Ha Bilat, u Baron Dacre u la kylla long ka kyrteng ba la pynskhem jong ki ri Bilat hadien ba la thaw nyngkong ia ka ha ka snem 1321.
Baroh ki nongialehkai ki ialehkai defense pyrshah ia baroh kiwei pat ki nongialehkai bad ki ialehkai ban ioh ia ka rebound ha ka jingshah rem.
Oats
U Lehtonen u la ïalehkai 4 sien bad ka Thrashers shwa ba un shah die noh sha ka Dallas Stars ha ka jingïoh bujli ïa u Ivan Vishnevskiy bad ïa u Ivan Telegin ha ka 9 tarik u February 2010.
Ka jingleit matlah
U Ference u la ïalehkai ruh na ka Pittsburgh Penguins haduh 4 sien, ka Calgary Flames haduh 4 samoi bad ka Boston Bruins haduh 7 samoi.
Da kaba ïakhun ha ki lai tylli ki Winter Olympics, ka la ïoh ban khur ar tylli ki takma ha ka jingïakob marwei jong ki kynthei da ka takma ksiar ha u snem 1976 bad ka takma rnong ha u snem 1972).
Ka thma ha Wales
Ia ka Atari Jaguar la die ha kajuh ka por bad ka PlayStation, ka Sega Saturn bad ka Nintendo 64, hynrei kam shym la pawnam than namar kam da don bun ki jingialehkai kiba pawnam kum kine kiwei pat ki console.
Ka jingiakren bad u Peter Hall da u Bruce Duffie, 5 tarik u Nohprah, 1987 (shaphang ka opera)
Ia kane la khot ka jinglong shipai.
Ka pound (kham bunsien la pynlyngkot kum ka lb, plural lbs) ka long ka unit kaba pyndonkam ban thew ia ka jingkhia jong kaei kaei.
Naduh u snem 2005, ïa kane ka klob la ai kyrteng kum ka FC Red Bull Salzburg.
U dei u #99 bad u don 27 snem ka rta.
Ki uniform jong ki shipai jong ka Virginia Sepngi 1861-1865; Youtube
Kum u coach jong ka Göppinger, u la leh ïa kane ha ka handball hapoh ïing sa san sien (1958-1961, 1970), bad u Kempa u la rah ruh ïa ka Europapokal ha u snem 1960.
"Haleluia" (Akostik)
"Balei Ngim Leh Ha Lynti?"
Kiba ar: 2007
Ka Arlington ka don ïa ka AT&T Stadium, ka Globe Life Field, ka Texas Live, ka Six Flags, ka United States Bowling Congress ka Nuclear Regulatory Commission Region IV bad ka American Mensa.
U jeff dunham ha comedy central
Ha ka Chemistry la buh ia ka ha ka kynhun jong ki nar kiba la ai kyrteng ki alkali metals.
U Plato, u Gorgias.
Ka pawnam na ka bynta ka jingrwai ba pawnam jong ka "Got to be Real".
U la thoh phra tylli ki kot kiba batai ia ki jingshem jong u hapoh um: La llamada de las profundidades, ki paralok jong ki briew, ¡Fondo!, ki tierras y profundidades bad Mi aventura submarina.
Haduh u snem 2010, ki don 47,051 ngut ki briew.
U Jenkins u la khlad noh ha Sado, Niigata ha ka 11 tarik December 2017 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka jait Sus: Ki sniang
1968 – U Mika Hakkinen, u nongniah kali mareh na Finland
Ki nonglaitluid
Haywire la pyllait ha ka DVD bad Blu-ray ha ka 1 tarik u May, 2012.
Ka Norma Bessouet (15 tarik Lber 1940 – 11 Iaiong 2018) ka dei ka nongdro dur bad ka nongdro dur na Argentina.
Ki briew kiba pawnam kum u Wolfgang Amadeus Mozart ki ju leit sha kane ka shnong bunsien.
Ka rukom ialehkai jong u ka long kaba ym lah ban tip bad kaba tynrai bha, kaba pynlong ia u kum ka jingma ia uno uno u nongialehkai chess, wat la teng teng ka wanrah ruh ia ka jingduhnong kaba kloi.
Ka jinghiar bad jinghiar
Ka Pippi ka dei ka khynnah kynthei kaba shong marwei ha kawei ka iing ryngkat bad ki mrad ba ri jong ka, u khnai uba kyrteng u Mr. Nilsson bad u kulai uba ka ri ha baranda.
Ki kam ba kongsan ki long ka jingpynkhreh ia u sohjew, ka jingshna tile bad ki nar ba la thang.
Ka la ialehkai 6 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2016.
U Levi Jones (kha ha u snem 1979) - u nongïalehkai pyrshah ïa ka Washington Redskins
1999 – La jied ia ka Mireya Moscoso kum ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka ri Panama.
U para u syiem, u Odo, u la ialam ia ka kynhun shipai kaba ar kaba la hiar thma ia ka Normandy na sepngi.
Wah Sherry
Ki khlur ki lah ban kylla shibun hapdeng ka por ba la thaw nyngkong ia ki bad ka por ba ki la duh bor.
2010 - U Marc Bazin, u President ba 49 jong ka Haiti (b.
Ka nikel (II)
Ki shim ruh ia ki kali, ki kulai bad ki kulai.
Ka jingkiew bad jinghiar jong ka dewbilat khlur bad ki khniang na Mars (1972)
U la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad ki met jong u Weibel-Palade, kiba la jer na ka kyrteng jong u bad u paralok jong u uba na ka ri Romania na America, u George Emil Palade.
Hynrei bunsien ki riewstad ki ong ba ka jingiapher mynta ka long kaba khraw haduh katta katta naduh ba baroh ar tylli ki ktien ki la iakhlad noh ha ka juk pdeng haduh ba mynta ki la long shisha ki ktien kiba iapher.
U nongialehkai ba pawnam jong ki khynnah shynrang jong ka Red Patch: 2014
Ka Sidemen ka dei ka kynhun jong ka YouTube jong ka ri Bilat.
Ka don ha ka surok 16 bad ka surok JFK.
Ka jingpyniaid jong ka A&R: U Shay Young
Ka University of Leicester ka dei ka skulbah kaba don ha Leicester ha ri Bilat.
Ka remix jong ka jingrwai "Cheap Thrills" la pynrung da u nongrwai Reggae na Jamaica u Sean Paul.
Ka OVW Southern Tag Team Championship (1 sien) (bad u Vaughn Lilas)
La ai kyrteng ia ka da u riewstad physics na German, u Gustav Mie.
U la leit sha Paris ha ka snem 1802 ha kaba u la pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei.
1995 Kaei Kan Jia, Kan Jia - Mr. Lam
U Nawab badonburom u Sir Imam Buksh Khan Mazari, U Nawab Mazari.Pakistan
Dei kiei kiei kiba nga sngewtynnad ban rwai.
Ki neh ruh kham slem ban ia ki light hynrei haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ki kham heh shibun bad kim lah ban rung ha ki socket na ka bynta ki light kiba rit kiba don halor khlieh bad ki sharak kumba lah ban leh ka light.
Ki Aṉangu ki ngeit ba ia Uluṟu bad Kata Tjuṯa la thaw da ki mynsiem longshuwa (tjukuritja ne waparitja).
Chak Hafizan
Ki shipai Panzerdivision ki la iaid lyngba ia ka wah Meuse ha ka step phyrngab jong ka 11 tarik u May.
U la long u dkhot jong ka parliament, Rajya Sabha ha ki ar sien ba kyrpang (1990-1996, 2002 haduh 2008).
Jhinaidaha Thana
Ki mrad ba bam dohkha ki don ka sniehdoh.
Ki Syiem kiba synshar lyngkot tam ha ka histori
U Justin Michael kum u Bentley
Ka Zeta Golubovci ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Montenegro.
Ki briew ha ka Island ki pyndonkam da ki bike.
Ki dur internet bapher bapher ki pyni ia u Shaggy kum u blei uba pyndonkam ia ka bor kaba rit hadien ba u la bam ia ki Scooby Snacks.
Ki jingiapher kiba rit hynrei kiba pynsngewsih hapdeng ki jingmih kin sa sah, wat la u Heisenberg u kwah katno ba kin jah noh.
Ka Verkiai — ka kynthup ia ka Baltupiai, ka Jeruzalė, ka Santariškės, ka Balsiai, ka Visoriai
Ki la leit sha Mexico ha ki snem 1950.
Marigayiya Maryam Tahir kum ka Fulani Maryama
Wiesbaden (Germany)
Ha ka ri America, la antad ba ha u snem 2019 un dei u jait soh apple uba la pynmih bun tam.
Ha ka snem 711, ki Arab na shathie jong ka Africa ki la hiar thma ia kane ka nongbah bad ki la ai kyrteng thymmai ia ka ka Al-Yazirat al-Hadra (ka dewlynnong kaba jyrngam).
Ka Margaret Moser, 63 snem ka rta, ka nongthoh khubor na America (Austin Sun) bad ka nongthoh histori, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Wesley Pruden, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Washington Times).
Antilocapra americana, pronghorn (2019)
Naduh ba sdang jong ka aiom 2008/08 la pynlong ïa u kum u coach ba hakhmat eh jong ka FK Qarabağ.
Dillwyn
Ia ka kyrteng jong u la pyniadei ruh bad ka Paris–Roubaix, kum u nongpyniaid bad u nongshem ia ki bynta bathymmai jong ka pavé.
Ka Joker ka la kamai palat $1 billion, kaba pynlong ia ka kum ka phlim kaba nyngkong eh kaba la ioh ia ka R-rated kaba la palat ia ka billion dollar ha ka box office ha ka pyrthei baroh kawei, kaba pynlong ia ka kum ka phlim kaba la kamai bun tam ha baroh ki por.
Ka samoi Formula One jong u snem 1999 ka dei ka sien kaba 50 jong kane ka lympung ïalehkai.
Ka don shiteng lynti hapdeng ka Austin bad ka Waco, kumba na kawei pa kawei, hapoh ka Jylla Texas jong ka U.S.
Ki nongialehkai kiba la jop ia ka Asian Cup jong ki kynthei jong ka AFC
Ha u snem 2012 ka la long kum ka nongpyniaid lang ia ka jingpyni ia ka khusnam ialehkai ba pawnam Idrettsgallaen na Hamar Olympic Amphitheater ryngkat bad ka Anne Rimmen.
Kine ki tiar ki don ka jingjngai kaba lyngkot, hynrei kham bunsien ki kham duna ka jingkhlain ban ia ki suloi field kiba heh kumjuh.
Ka Millbury ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Massachusetts ha ka Ri America.
Ka jingpynkhreh
U la sdang da ki katto katne ki jingiakop ha u snem 2008 bad u la mareh shi samoi pura ha u snem 2009.
Ka kmie jong u, ka Rymma Zelenska, ka trei kum ka enjiniar.
Ka Bubble Guppies ka dei ka television show jong ka America kaba la thaw da u Jonny Belt bad u Robert Scull kaba pyni ha ka nickelodeon kum shibynta jong ka Nick Jr. (block).
Kine ki kynthup ia ki khlur bad ki khlur, bad kumjuh ruh ia ki jait jingthaw kiba thymmai pura, kum ki khlur radio, ki quasar, ki pulsar bad ki maser.
Socrates: Te ka jingkren bein, kumba kan paw, ka long ka nongpynlong ia ka jingpynsngewthuh kaba pynmih ia ka jingngeit shaphang kiba hok bad ki bym hok, hynrei kam ai jinghikai ei ei shaphang jong ki?
U Raina u la shong ha ka ben lyngba ka kylla step jong ka lympung ïalehkai Cricket World Cup 2011 ha kaba u kapten u Mahendra Singh Dhoni ha ka jaka jong u u la leit ryngkat bad u Yusuf Pathan uba don ha ka por ba biang.
Ka jingbthei kaba khatduh jong ki ka long ha ka snem 1950, bad mynta tang ka tdem bad ki gas ki mih.
Ka nongbah jong ka county bad tang ka nongbah ba la pyniasoh lang ka dei ka Susanville.
Ka umphniang ba rkhiang ha ki pipe ka lah ban pynkhluit ia ka permafrost bad pynlong ia ka khyndew ban ngam.
Lotus 1-2-3, ka prokram thoh jingthoh
Kiba bun ki webcomic ki long kiba lah ban peit kum ka sla ne kum ka strip ha ka shisien peit.
Ki jingpyniap ialade da kaba jngi
Kane ka la leit shisha sha ka iingbishar, bad u Bach u la jop ia ka mukotduma.
Ka jingpynsangeh ia ka jingleh donbor
Ka kad liengsuiñ hapoh ka ri, ym don ki liengsuiñ shabar ri
Ia kine la tan ne tan sha ka pung da kaba pyndonkam da ka kali kum ka kali sniehdoh, ka ATV ne ka trok.
U la pule ia ka Theology bad u la ioh ia ka Honors BA na ka University of Limpopo kaba don ha South Africa, nangta u la ioh ia ka kyrdan Masters na ka University of South Africa ha ka snem 1991.
Kham hadien ba u la poi, u la pynkylla kyrteng sha u Sydney Myer khnang ban kham long nong Australia.
OB I. Bajnokság
Ka Jingiasoh lang jong ka German, 1815-1866
U Soham Chakraborty un kyntiew ia u Bangali Babu English Mem
Ki ktien Elvis
Hyman Krustofski, u kpa jong u Krusty.
Ia kane ka mar la pynïaid iew sha ki nongthied hapoh ka Scotts Miracle-Gro Company.
Bun na kine ki sienjam la shim ha ki snem kiba bud bad ka Arab Belt ka la iai bteng ban long ka jingthmu jong ka sorkar.
Ha kane ka por, u tnga jong ka u la kylla long u Secretary jong ka tnad khaii pateng jong ka ri America.
La pynmih biang ia ka Bop It ha u snem 2008 kum ka Bop It!
Baroh ki blang Eocene ki don ki bniat kiba jrong.
Ia ka nongbah jong kane ka municipality la ai kyrteng ruh ia ka Manatuto.
U John Philip Saklil, 59 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik na Indonesia, u Bishop jong ka Timika (naduh u snem 2003).
U khnai shynrang uba la san u jrong 6.8 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 8.0 cm.
U Ortmann u dei u nongïalehkai ba nyngkong eh na Europe ban jop ïa ka U.S. Open Straight Pool Championship, ha u snem 1989.
Pyllait ia ka phlim ha ka jingiakhih
Ka dei ka tnga jong U Syiem bad Syiem Archduke Lorenz jong ka Austria-Este, u Archduke jong ka Austria, u Syiem Syiem jong ka Hungary bad Bohemia.
Ka Puebla F.C.
Ki jingsah jong u Guillermo ki la kylla biang halor ka duriaw Pacific kaba shathie eh.
Ki kot dur jong u, kynthup ia ka kot ‘Kumno ban kem ia u khlur, La jah bad lap, La sahkut, ki la ioh ia ka jingiaroh kaba khraw.
Kane ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka ha ka UK.
Kawei pat ka phang ha kane ka kot ka long ba don ki briew kiba pyrkhat ba ki long kiba "kyrpang".
La ai sur ia u da u Tristan Samuel ha ka Season 1, da u Max Calinescu ha ka Season 2 - 4 bad da u Justin Paul Kelly ha ka Season 5 ter ter.
Abraham Mateo: nongrwai, nongrwai ba pawnam
Hadien, u la seng katto katne ki kompeni kiba shna ia ki bynta ba kongsan jong ka Internet bad kiwei kiwei ki lad jingiakren digital ba mynta.
U la ioh shibun ki kyrteng/khusnam hapoh ka ri bad u la pynmih shibun ki kot.
U Omar Blondin Diop u dei u riew kyllain bad u nongdro dur uba na ka ri Senegal.
Kane ka kot ka la long ka jingkular na ka bynta ka jinglong babha jong u Claverly.
U Pope Innocent XI u la kyntiew ia u Pignatelli sha ka kyrdan Cardinal ha ka snem 1682.
Lawrance
Ka ktien "Coleslaw" ka wan na shuwa ka snem 1800 na ka ktien Dutch kaba mut ka cabbage salad.
Risaw 1 – U Peter Snow, u doktor na New Zealand (b.
Bagan
Uba lait im marwei - U Shane Patton jong ka kynhun shipai duriaw jong ka US (2013)
U la long u khlieh jong ka Balang Orthodox Ukraine (Moscow Patriarchate) (UOC-MP) ha ki snem 1992-2014.
Ki stad physics ki la sdang ban sngewthuh ba ka jingkhih stet jong ka angular jong ka disk ka pynlong ia ka jingkylla ha ka por ha ka suinbneng, kumta ka pynkylla dur ia ka plane geometric kaba jem kaba thikna, kaba pynlong ia ka jingheh jong ka sawdong jong ka ban kham heh ban ia ka 2πr.
U la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw, 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka prokram ka long ha ka dur jong ka jingialehkai.
Nalor ka jingshet, ki don ruh kiwei pat ki lad ban pyndonkam ia ka umphniang canola.
Bun na ka thain Sepngi jong ka ri America ki iohi ia ka jinglong mraw kum ka rukom im.
1993 – Ka Eritrea bad ka Monaco ki la iasoh bad ka UN.
Ka Little Men (1871) ka la kren shaphang ka jingim jong ka Jo ha ka skul Plumfield ba ka la sdang bad u lok jong ka u Professor Bhaer ha kaba kut jong ka bynta kaba ar jong ka Little Women.
U Kirk Franklin kum u Baylor Sykes, u nongialam jong ka kynhun jingrwai na ka bynta ka balang kaba ialeh pyrshah
Ka la long ka rukom leit jingleit kaba la ju pyndonkam bha ha Europe ha ki snem 1970 haduh ba ki briew ki la sdang ban jah rngai.
SEAT León, ka kali na Spain
Mynta, lah ban pyndonkam biang ia ka plastic ban long ki mar kum ki miej picnik, ki shuki park, bad wat ki shuki heh ruh.
U Elvis Stojko (la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1972 ha Newmarket, Ontario ) u dei u nongialehkai figure skate na Canada.
Kine ki la kylla long kiba la tap da ki tduh jong ka dewbilat lime, bad ki la pynlong ia ki bol kiba rit (kiba duna ia ka 0.5 mm ka jingheh).
Austin
Naduh u snem 2018 haduh u snem 2020, u la long myntri ka tnad samla bad ialehkai ha ka jylla Uttar Pradesh, India.
U Alfredo Sirkis (1950-2020), u nongsynshar bad u nongthoh na Brazil
- Nasti
Hadien ba u Ingres u la mih noh na Paris ha ka snem 1834 ban long director jong ka French Academy ha Rome, u Chassériau u la hap hapoh ka jingsynshar jong u Eugène Delacroix, u nongdro romantic ba pawnam.
Nangta ha u snem 2012, ki riew shemphang hadien ki la leh ia ka jingpeit bniah ia ka met jong u bad la pynthikna ba la lap ia ka bih ha ka met jong u.
Ka bynta ba nyngkong eh
Brazil ha Olympic.org
Morus (sim), ka jait sim duriaw kaba don ha ka jaid Sulidae kaba la ju tip kum ki Gannets .
U tnga jong ka ban sa wan u dei u kpa jong ka Mahadei Victoria ka ban sa wan bad u tnga jong ka, u Syiem Albert.
U iehnoh ia la ka shnong, ka shnong Fusha ban long u syiem jong ki nonglute.
Ha ka 5 tarik Iaiong, 2018, u Ellison u la pynbna ba u iakhun ia ka kam Attorney General jong ka Minnesota bad um kwah ban shah jied biang sha ka seng Congress.
U Franz Joseph Hermann Michael Maria von Papen zu Köningen (29 October 1879 - 2 Naitung 1969) u dei u riewdonburom na German, u nongsynshar jong ka Balang Katholik uba don ka jingsynshar syiem, u long u ophisar jong ka General Staff, bad u nongsynshar.
(Kawei pa kawei ka rong ka pyni ia ki number code ba pyndonkam ban iathuh ia ka computer kumno ban pyni ia ka rong).
Ka kot jong u Festinger When Prophecy Fails ka long ka jingiathuhkhana shaphang kumno kawei ka nongialam jong ka cult ka la leh haba ka jingiathuhlypa jong ka shaphang ka jingjot ka la pulom.
Ka lah ruh ban bat ia ka rekod jong ka jingshit kaba rit tam ha Shetland: ha ka 5 tarik u Naiwieng 2001.
U la thoh ruh kum u nongthoh khubor ha ka The Wire, The Guardian, Fact, New Statesman bad Sight & Sound.
Canada, New Brunswick: Ia ki kynthei kiba la shongkurim la ailad ia ka ioh ka kot kaba kyrpang.
Ka co-factor (lane ka cofactor) ka long ka kynja kynja dawai kaba ym dei ka protein, hynrei kaba iasoh bad ka protein.
Ïa ki jingrwai jong ka, la pynrwai da kiwei pat, kiba kynthup ïa ka Bonnie Raitt, ka Linda Ronstadt bad ka Wynonna Judd.
U Dik Irvin, 188
ki long katto katne ki nuksa jong ka B2C.
Ki hikai ia ki nongthaw ain bad da ka jingkhot.
Namar ki jingialehkai jong u ha ka por ba lait ka aiom, u Robinson u la leit sha ka jaka ai jinghikai kaba heh palat laiphew pound.
Kham bunsien ha ka MSN, ki briew ki pyndonkam da ka O.O lane : ( "Pynkylla ia phi" la pyni da ka jingphuh samrkhie kaba pyni ia ka (ki) kti pdeng .
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong ka, ka la ïatreilang bad ki katto katne ki kynhun tem ha Tijuana, bad nangta hadien ha Mexico City Ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Aquí, ka la mih ha u snem 1998 da kaba ïatreilang bad u Gustavo Santaolalla.
2181 S.K.: Ijipt: U Pharaoh Nitokris u la iap.
Ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh ka la don ha Sweden naduh ka snem 1850.
m. Ka Ruth Josephine Googins, 3 ngut ki khun, ka la iakhlad noh
Ha ka thma, ka buit kaba jrong ka long ban pynliem ia u nongshun.
U Ricketts u la tip lehse ia kane ka kyntien naduh ba u dang don ha India, hynrei kane ka kyntien kam da tip bha mynta.
1942 - Ka thma bah ba ar: Ki ophisar jong ki SS ki la pyniap ia 588 ngut ki briew ha ka shnong Zinkiv kaba don ha ka thain sepngi jong ka Ukraine.
Rome-Paris-Rome (1951)
Ki dak jong ka jylla Tripura
U Suurbier u la kha ha Eindhoven, Netherlands.
Kawei pat ka kyntien kaba kham duna ka jinglong tynrai na ka bynta ki shynrang bad kynthei ka long kaba beit.
Um shah iano iano ruh ban iarap ia u, wat ia u paralok jong u u Razumihin ruh.
Ka jingialehkai baroh kawei lah ban jop ne rem da u nongtied.
Na ki 21,000 ngut ki shipai Japan kiba la don ha kaba sdang jong ka thma, palat 20,000 ngut ki la shah pyniap.
Ka album ba nyngkong jong ki, ka Spice, ka la die palat 28 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Ka kot lyngkdop jong u nongbam ba rit: Ka jingpynkylla ba la pynthymmai jong ka kot ba rim jong ka ri America shaphang ka jingbam bad ka jingshet (1991)
Ka Tilerama (1984–2005)
Nangta u Rossi u pyrshang ban iada ia u Philo bad u rai ba um lah ban thikna la ka jingtrei jong u Philo ka iadei bad ka niam Jiw ne em.
Ka kot kaba khatduh ha kane ka jingthoh ka long ka jingthoh kaba khlem kyrteng ha ka ktien Persia bad ka kyrteng ha .
Ka Kālī ka mut "uba lieh" bad ruh "ka por", "shabar jong ka por" bad "ka bor jong ka por".
Kane ka thup jong ki jingdro - kaba u Bunn u ai kyrteng ‘Ki jaka ba shapoh’ - ka la pynlong ia u Bunn ban ioh ia ka khusnam Cartazini ha u snem 2007.
U Robbie Amell kum u Jimmy Madigan
1997 "Wat sngewrit" ("Ki kti ha kylleng ka pyrthei" B-side/Ka kynthei ha nga album track)
U Ethelred († 871), u Syiem jong ka Wessex.
La kha ia u ha Oran, ka ri France Algeria.
Ki nongbei tyngka ki kynthup ïa ka Danhua Capital, Horizons Alpha, Vayner Capital, Sound Ventures & A-Grade Investments, bad u Adam Zeplain.
Ki tiar ot
Capua jong ka juk pdeng
Ka Cobleskill ka dei ka shnong kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka shnong Cobleskill kaba don ha Schoharie County, New York, USA.
“Ki nongpeitkai kiba u Plautus u pyndap ia ki jingsngewtynnat jong ki kim sngewtynnad ia ka jinglehkai jong ki nongthoh,” ha ka jaka kata ka kwah ia ka jinglehkai kaba suk ban sngewthuh da kiba bun ki briew.
U Carl Barks hadien u la pynlong ia u ban shong kurim bad ka Daphne Duck ha ka jaka jong u.
U Dwain Murphy
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka jylla Lagos.
Ka jinglong tynrai
U Kidger u iathuh lypa ba ka jingkylla kaba mut kaba hadien kan jia ha ka NTZ ha u snem 2016, bad lehse kan kham duna ka jingshai ban ia ka jingkylla kaba mut jong u snem 1990.
Ka kyrteng jong kawei na kine ki projek test ka long ka MK-ULTRA.
La lap ba ka Clinton kam donkti ha kine ki jingkynnoh da ka Senate ha ka 12 tarik u February, 1999.
U Quine, u George Santayana, bad kiwei pat ki riewstad ki la kyrshan ia kane ka nia.
Ka skul ka dei ka seng ai jingiarap kaba la pynrung kyrteng.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingkieng
Ka jingshisha kaba khlem jingsngew ei ei ngin iai ieng!
Kum u mrad ba bam phlang, u nyala u bam ia ki sla, ki soh bad ki phlang.
Ka por
Ka jingheh jong ka ka long 47.94 km².
Ia ka Ri Kritter la ai kyrteng nyngkong eh kum ka Ri Bear.
U nongthoh kot khubor, u Samuel Pepys, u la iohi ia ka jingpyni puppet da kaba pyndonkam ia ka dur ba mynshuwa jong u Punch hajan ka Balang St.
Ka phlim ka pyni ia kine ki jingrwai ha kane ka jingpynbeit:
Ka la long ka jingbishar kaba pher.
Hadien kata u la long archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese ha Madang, Papua New Guinea ha ka snem 1987.
U la long uba lait im khatduh na ki nongleit bneng ha ka prokram Voskhod.
U Lawless u la sdang ban ak phlim ha ka skul heh, ha kaba u la pule ha ka Marist College, ha New Zealand, ha Mount Albert.
Kam shym la pawnam than ha ka por ba la pynmih nyngkong eh, bad ka dang long ka poim ba la pule tang khyndiat eh haduh kine ki sngi.
Se2grXII ba la buh dak tynrai LXXIEJ 12 ka long ka jingthoh kti jong ka Septuagint kaba la thoh ha ka spah snem kaba nyngkong bad ba la thoh ha ka kot sniehdoh ha ka dur jong ka kot lyngkdop.
Nangta ka sngewthuh haduh katno ma ka bad ka Piper ki iadei.
Ka Emerald Coast ka dei ka jaka ha ka jylla Florida jong ka US kaba don ha rud duriaw jong ka Gulf of Mexico, kaba la ker sawdong da ka Pensacola, Florida shaphang sepngi bad ka Port St.
Ki don ki park local ha katei ka thain.
Une u khnai u im ha ki thliew ha ki dieng.
Napdeng ki jingbakla ba kongsan jong ka la ong ba ki long: ka jingbuh lang ia ki khynnah kynthei bad shynrang ha ka por ba jynjar jong ka jinglong samla, bad ki jingeh ha ka jinglong kiba iadei bad ka jingdon ia ki samla kiba bun jait ha ka skul kaba heh.
Ha kaba kut u la pule ain, la pdiang ia u ha ka kam ain ha ka snem 1890, bad u la sdang ban trei ha Uvalde, ha Uvalde County, Texas.
Kum u Edward II bad ki rangbah shipai jong u, u Mowbray u la pyrkhat ba ki Scotland kin kynran dien ynda ki la iohi ia ka jingheh jong ka kynhun shipai bakhraw jong u Edward.
1959: Ka Victoria de los Angeles (Carmen), ka Nicolai Gedda (Don José), ka Janine Micheau (Micaëla), ka Ernest Blanc (Escamillo); Ki jingrwai bad ka kynhun tem jong ka ri jong ka jingpynphriang radio, u Thomas Beecham - (EMI Classics)
Ia u Barry Tuckwell la kha ha ka 5 tarik Risaw 1931 ha Melbourne.
Uwei pa uwei u iasam ia u atom oxygen bad uwei pat u tetrahedron, kumta ka rukom kynja dawai baroh kawei ka long ka SiO2 lane ka silica.
Ka Lovato ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 2017.
U Muhammed Hashim Gazdar u la long napdeng ki briew kiba mihkhmat ia ka Sindh ha ka dorbar ba nyngkong jong ka dorbar thaw riti ba sdang jong ka Pakistan kaba la khot saw sngi shwa ban mih ka Pakistan, i.e.
Ka kynthei
Ha ka snem 1931, ka Chamber ka la jied ban nym bud ia ka jingthmu jong u namar ba ki pyrkhat ba u Steinman um leh eiei ban iarap ban ioh pisa ban siew ia ka jingkieng.
Ha u snem 2015, ka Alahverdian ka la shong kurim ha ka sien kaba ar; kine ki arngut ki la pynkut noh ïa ka jingïashongkha jong ki ha u snem 2017, hadien ba ka ïingbishar ka la rai ba u Alahverdian u la "donkti ha ka jingbym shimkhia kaba jur ïa ka kamram bad ka jingleh be-ijot kaba palat" ïa ka tnga jong u.
U syiem u la mynjur ban ai ia ka dewlynnong Cotentin bad ia ka Avranchin, kynthup ia ka Mont-Saint-Michel, ha ki Breton ha ka jingiateh kular jong ka Compiègne ha ka snem 867.
Kiwei pat ki kro baroh la pynsawa da ki aktor bad ki nongrwai African-American, baroh ki dkhot jong ka Hall Johnson Choir: U Nick Stewart, u James Baskett, u Jim Carmichael bad u Hall Johnson.
Ia ka karategi la shna da ka jaket lieh bad ka patlun lieh.
Ka Pyrthei bad ka Sngi teng teng ki iakynduh ha ka bneng lunar, kaba pynlong ia ka jingdum.
Ki blang kynthei ki kha ia ki pylleng kiba tlot palat ban shah ia ka jingkhia jong ki kmie ki kpa jong ki.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Le Grand Pontarlier ().
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam haba ki briew ki kren shaphang ki jingthmu ban pynsangeh ia ka.
Ka Jingrwai ki Lai ngut ki Khun Bakhuid ka long kawei pat ka bynta jong ka Kitab u Daniel kaba kham jrong.
La seng ia ka ha ka snem 1917 da u Edwin Pridham bad u Peter L. Jensen ha ri America.
Ki jingthoh da u Shane Black
La pynmih nyngkong ia ka ha u bnai Risaw 2007.
Ki jingdih
2019 - U Leroy Stanton, u nongialehkai baseball na America (b.
Jordan (la khang ha kaba kut jong ki snem 1990)
Ka seng jong ki lieng ha Europe
Ha ka ri China, ka tnat pahara paidbah (PSB) ka dei ka jait ophis sorkar.
p. 4E.
Ha ka snem 1940, la thaw ia ki shnong na ka bynta ki kynhun bad ki dulir ba marwei ha ka duriaw bah.
Ka lum kaba jrong tarn ha ka tnad Vaucluse ka dei ka Signal de Saint-Pierre, kaba jrong.
Ka la ak ha kiba bun ki phlim telebishon bad ki phlim.
Naduh ka snem 1902 haduh 1906 u la trei ha ka sorkar nongbah Brussels.
Ka ri ka long ka ri kaba iatylli.
Ka long ka nongbah karkhana kaba kongsan bha.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Premier League: Risaw 2012
Ka jingpynitynnad (40220)
Ka jingkhih jong ka eriong ka la pynlong shipor ïa kumba 20,000 ngut ki nongthied bording ban duh bording, watla kiba bun ki jingduh bording la pynbha biang kloi.
Ka tin (IV) fluoride, ka jingkhlain bym don rong
Ka jingitynnad-sur-Matha (17037)
La pyndonkam ruh ia ka nam Syiem jong ka Belgium hynrei hadien la iehnoh ia ka namar ba la pyndonkam shisien da u Syiem Louis Philippe.
Ki bniat jong ki khnai
Ka sniehdoh ba sha khmat ka iasoh bad u shyntur da ka frenulum, hynrei ka lah ban khih.
La jied ïa u da ka Boston Bruins da ka jingjied kaba ar ha ka jingïakhun ïalehkai ka NHL ha u snem 2010.
Ka Munnar ka long ka jaka shongthait jong ka Sorkar Bilat ha ka thain shathie.
Kane (1999)
Zephyr (jain), ka jain ba pyndonkam ha ka jingiakop ialehkai .
La ai kyrteng ia ka da u Sam Houston, u nongseng ia ka shnong Houston, Texas.
U Herbert Zimmermann (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot, 1954) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Hadien ba la khot kyrteng, ki koidi ki leit trei.
U Homer u leh ia ka interview na ka bynta ka kam kaba ailad ia u ban her.
Ka single ka dei shaphang u briew uba dih ia ka red wine ban klet ia ki jingeh jong u.
U László Sárosi (27 February 1932 – 2 Risaw 2016) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Hungary.
Haba u Duke u la pyrshang ban shim ia ka khet na u Henry VI, ki Wars of the Roses ki la khie.
Ka drama "Ka Syiem Stag" (ka jingpynmih ha ka snem 1984 ka drama jong u Carlo Gozzi da u Andrei Serban)
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1997
ka ri.
Studio bad jingim - 2001
Jingbam Tibet
U Louis u la shimti ia ka ri kaba don ki jingeh kiba khraw.
U Gludovatz u la khlad noh ha ka 12 tarik Naiwieng 2021 ha Vienna, Austria na ki jingeh kiba mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka angle ka pyniaid ia ka jingbun jong ka bor jingshit kaba ioh ha kane ka jaka, kumta ki sngi lyiur ki kham shit ban ia ki miet lyiur.
Ha ki rukom treikam jong ka pyrthei bashisha, ia kine ki jingtreikam jong ka jingphiah kaba jrong la leh ha ki tiar da kaba pynkylla ia ki bit bad pynkylla XOR, ka jingleh kaba rit eh na ka bynta ki tiar digital ban leh ha ka jingstet kaba heh palat.
Kane ka la pynlong ïa ka Douglas County ban thep vote ïa u Lyndon B. Johnson, kaba pynlong ïa u Johnson ban long u Democrat ba nyngkong eh ban jop ïa kane ka county.
York (ka jaka shong jong ka shnong)
Ka Jingïathuhlypa (Stigmata jong ki bym don jingduna) (2000)
Ka UAAP Season 77 kan dei ka samoi 2014–2015 jong ka University Athletic Association jong ka Philippines.
Ka Anna May Wong – ka aktres
U dei ruh u nongrwai bad u nongpyniaid phlim.
Khnai bym don sting
Haba ki nongiasaid ain paidbah kim lah ban leh bha ia la ka kam namar ba ki don bun ki mukotduma, ki duna ka jingshemphang, ne ki la shah pynbor palat, ki nongshah mudui ki ioh ia ki jingpynshitom kiba kham tyngeh ynda la rai pynrem ia ki.
Ki Aqueduct ki long kiba la pyndonkam naduh ki por hyndai.
Ka Calhoun ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
U la long u Mayor jong ka Chicago naduh u snem 1987 haduh u snem 1989.
Ka sharak ha ka Iyer ka dei ka jingkut jong ka jingiathuhkhana jong u Syiem Arthur.
Da kaba sngewsarong ia kane ka jingjop, u la tyrwa ban iapoikha bad ka Elinor Miriam White.
Ia kine ki dak la tip ha ka ktien Korea kum ka Hanja bad ha ka ktien Japan kum ka Kanji.
Ka Calisphere > Ki kolshor jong ka Kalifornia > ki nong-Hispanic America
"U Enderman bad ka Baloon".
U nongpyniaid phutbol jong ka Germany: 2014
U dei u khun jong u Cronus bad u shong ha u lum Olympus.
La kha ia u Grant ha Plaisance ha British Guiana (mynta ka Guyana).
Nangta u Huang u la pyntip shaphang ka jaka ha kaba ki Akatsuki kin pynhap 100 tylli ki suloi.
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Karlskrona.
U la rung sha ka Rumble ha ka kyrdan #6 bad u la shah pynduh noh da u Kofi Kingston, u CM Punk, u Cody Rhodes, bad u Seth Rollins.
Ka Reol naduh kata ka por ka la pyllait ia ka version kaba don la ki jong ki sur jingrwai, kaba la ai kyrteng No Title-.
Tum kon piya - urdu 1
1957 u Bill Cartwright, u nongialehkai basketbol na America
Ka LAPD ka la pynmih ia ka dur sha ka TMZ kaba pyni ia ka Rihanna kaba don ki jingmong bad ki jingmong ha ka khmat jong ka.
August 19 – U Linus Pauling, u stad saian na America (b.
Ka calendar Gregorian ka ong ba ka snem ka don 365 sngi, hynrei ba kumba man la ka saw snem, la pyndap ia kawei ka sngi kaba kham heh.
Wat la u lah ban tem bun jait ki tiar tem, hynrei u Buckethead u pawnam bha ha ka jingtem Guitar jong u.
Ha man la ka tie, la ju ialehkai 5 tylli ki jingialehkai ne ki ‘rubber’: saw tylli ki jingialehkai marwei bad kawei ka jingialehkai arngut.
U Richard Leakey, 77 snem ka rta, u paleoanthropologist na Kenya, u nongsumar ia ka mariang bad u riewsain pyrthei, u nongseng lang jong ka Safina bad WildlifeDirect, u Fellow jong ka Royal Society (naduh u snem 2007).
La lum ia u ha ki tnum bad ki jaka lum um bad la buh ha ki tank.
Hadien ba u la iehnoh ia ka sain pyrthei, u la kylla long u nongkhaii ia ka mariang.
Ka long ruh kaba ieit jaitbynriew bad kaba ieit paidbah.
Ban leh ia kane, u nongpyniaid un copy ia baroh ki data ha ka spare drive kaba shit.
Ki khniang jingpang kiba sngem lah ban shem ha kiei kiei kum ki brush kti.
La pynbna ïa ki ha ka jingïalang Galaxy Unpacked jong ka Samsung ha ka 14 tarik Nailar 2021.
Lada ngi lum 1000 tylli ki white cells, tang 13 tylli na ki kin long ki basophil.
Ka jingialehkai para (1990)
Kumta ki kyrdan jong ka jinglaitluid na ka bynta kane ka nuksa data ki long 4.
U Jakson, u Thomas.
Ka Niam Khristan Mihngi ka long ka kolshor Khristan kaba kongsan jong kine ki ri bad ki jaitbynriew.
Erich Matthias Ka Jingkyllon jong ka Seng Social Democratic Barim ha ka snem 1933 sla 51–105 na ka Republic sha ka Reich Ka Jingpynlong ia ka Jingkylla jong ki Nazi Ten Essays ba la pynbeit da u Hajo Holborn, (New York: Pantheon Books, 1972).
Hizla Upazila
La lap ia ka ha kaba kut jong ka tyrpeng ne ka kti ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha, ki sim bad katto katne ki mrad ba her.
1923 – Ki jinglehniam plie ia ka Gdynia kum ka kad lieng shipai shipor bad ka jaka rieh jong ki nongri dohkha.
Ka dei ka muhor jong ka Taiwan.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka Lincoln County.
Ka jaka leh jingkhein jong ka HAL
Ka Germany ka la jop ïa baroh shiphew tylli ki jingïalehkai jong ka ban ïakhun ïa ka UEFA Euro 2012.
Ka Procter & Gamble, ka nongkyrshan ba nyngkong bad ba marwei jong kane ka show, ka la thied ia kane ka show na u Stivers ha u snem 1982.
Ka jingpluh kaba la jia ha ki snem 1860 bad 1870 ka la thang ia ka thain pdeng sor.
U Exciton u dei u Electron ba la pyniasoh bad ka thliew Electron.
Mynta, 40 ngut ki briew ki shakri ha ka Senate na ka bynta ar snem hadien ba la pynkylla jaka, bud sa saw snem.
Katto katne ki nongbam soh kin bam tang ia kaei kaba mih hi na u jingthung: ki jingbam kiba lah ban ot khlem da pyniap ne pynmynsaw ia u jingthung.
"Ka jingthok ka dei ka jingsngewtynnad tam kaba ka khynnah kynthei ka lah ban leh khlem da weng ia ki jain jong ka" ka dei ruh ka kyrteng jong kawei pat ka jingrwai jong ka Panic ha ka Disco.
Kane ka jaka ka dei ka jaka jong ka iing tynrai jong u John Alden.
Ka Guadarrama ka don hajan ka "Sierra jong ka Guadarrama".
Ia kane la khot "Ostalgie", kaba mut "Ka Jingkynmaw ia ka Mihngi".
U Hussain u la pynbthei bom ha ka No.
Ka nuksa ka long ka lain Victoria.
Ka jingbuh: Jingjied ia ka 128, 256 lane 512 gigabytes
"Ki khniang ki dei ki jingthaw kiba bun jait tam ha ka histori jong ka jingim".
U la pyrkhat ba ka kam ka long kaba sngewsih kumta u la shim ia ka kam ha Chittagong University kum u Head jong ka tnad Economics.
Mynta la tip kumba 900 tylli ki jait dohkha bapher bapher.
Kane ka Ophis ka dei kaba la pyniasoh bad ka tnat shipai jong ka ri France.
U Gladiolus (na ka ktien Latin, ka diminutive jong ka gladius, u waitlam) u dei u jait jingthung ba phuh syntiew ha ka jait Iris (Iridaceae).
Katto katne ki orca ki la lap ba ki lah ban pyniap ia u shark da kaba pynphai ia u shapoh.
U Guo u la leit sha palat 20 tylli ki jaka jong ka China ban tip shaphang ka jingim jong ki kynthei China.
U la long u dkhot jong ka kynhun shipai Byzantine bad u la long u Patsha ynda u la shongkurim ia ka syiem kaba la iap lok ka Eudokia Makrembolitissa.
Kane ka lah ban jia ha ki katto katne ki rukom.
Ka jain kaba saw ka dei kaba lai, bad ka T-shirt kaba saw ka dei kaba saw.
Ka Khanatang jong ki jinglehkai: Ka jaka treikam – ka snem jingshai
Katkum u snem 2017 ka Liengsuiñ ïada suiñbneng – ka bor ïada kaba kloi jong ki ar tylli ki liengsuiñ F-16 la pynïasoh lang na ka bynta ka suinbneng jong ka Belgium, Dutch bad Luxembourg bad la pynïaid hapdeng ki kynhun shipai ADF jong ka Dutch bad Belgium.
Ki khniang kiba bam ia ki jyntang dud, bad ki blang jong ki kiba la san, ki lah ban shah iada na ka jingsma kaba sniew jong ki dawai jyntang dud.
Ka kompeni ka la don shibun ki jingeh ha ki sngi kiba nyngkong.
La thaw ia ki ha Bath, Somerset, Bilat.
U Habemus Papam u thew ia ka jingpynbna ba la ai ha ka ktien Latin da u Senior Cardinal Deacon ynda la jied ia u Pope uba thymmai.
U Hill u pawnam bha na ka bynta ka jingleh shlur jong u ha ka por ba u don ha ka jingïaid kali jong u President ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963 ha kaba u President jong ka America u John F. Kennedy u la shah pynïap ha Dallas, Texas.
Ka Ethiopia ka don ruh ka sorkar pdeng
"Ka duriaw jong ka Moreton"
Bransat (03038)
Ki khynnah kynthei kim shym la iohi ia ka pie shisien ba ki la wan phai sha kamra shet.
Ha u Iaiong 1935, ka LPTB ka la pynbna ia ka New Works Programme, ka jingthmu kaba thrang ban pyniar ia ka lynti rel hapoh khyndew kaba kynthup ia ka jingpyniasoh ia ka complex jong ki lynti rel jong ka London bad North Eastern Railway (LNER) kiba la don lypa shaphang shathie jong ka Highgate lyngba ki Northern Heights.
Ka suinbneng la jan baroh kawei ka la duna ia ka oxygen kaba laitluid, bad ha ka jaka jong ka, ka long kham bunsien ka methane bad ka CO2.
Ka National League ka dei ka league na ka bynta ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Association ha England (wat la ki don ki kynhun kiba wan na Wales).
Ha ka por u Odysseus ka kut baskhem jong ki ka long ka nongbah Ismara (ne Ismarus), hajan u lum Ismara, ha rud duriaw ba shathie jong ka Thrace.
Ki lynti barim
La pynrung ia u ha ka kynhun ialehkai jong ki ha ka snem 1962.
Ka jaitbynriew ka long kaba la pynlong Sanskrit bha, ha kaba baroh ki shynrang ki phong ia u shniuh kyntang bad ki leh ia ki jingleh niam kiba kum kita kiba ki Brahmin jong ka ri India ba shathie ki leh, kum ki jaitbynriew Brahmin jong ka ri India ba shathie, ka jingsdang jong ki ka iadei bad ki riewstad kum ki gothra.
Ka Aubonne ka dei ka distrik jong ka Canton Vaud ha Switzerland.
Ka jingai khusnam phlim kaba 23 jong ka ri Bilat
Etak
"Ka dur jong ka bor" (Graffin) - 2:44
U Jesús Castillo Rangel, uba la kynnoh ba 121 snem ka rta, u dei u nongïaleh pyrshah jong ka Mexico (Mexican Revolution), u briew uba la rim tam ha ka ri, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U la long u dkhot jong ka Jatiya Sangsad hapdeng ki snem 1979 haduh 1982, 1986 haduh 1996 bad 2001 haduh 2006.
Ki briew na Olympia, Washington
Kumjuh ruh ki xenarthrans ki don ka jingpynlong met kaba duna tam napdeng ki therian.
Ki ktien jong ki dewlynnong Channel
U Animesh Bhaduri kum u tnga jong ka Indu
Albon (26002)
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2007, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009, bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2011.
Ka sngi thep vote - plie ia ki jaka thep vote naduh 7 baje mynstep haduh 10 baje mynstep
U Abramović u la khlad noh ha ka 19tarik Nailur 2021, ha ka rta kaba 70 snem.
U Sir Alan Arthur Bates CBE (17 February 1934 - 27 December 2003) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Hynrei haduh u bnai December 2019, tang 55 tylli ki ri ki la mynjur, kata la pdiang pura ïa ka Convention.
Ka jingiap jong ki pupae ki bym shym la pahara da ki khniang kiba la shah pyniap ka long kaba kham heh bha.
Ka skul ha US ka pyrshang ban ai ki kam imlang sahlang ia ki khynnah skul khnang ba kin ym kylla long ki nongleh kam sniew.
Ki don katto katne ki video games kiba la pynshong nongrim ha ka Club Penguin.
La pynrung ia ka rukom pyntip kaba saw kyrdan ha ka 21 tarik u Risaw ban pyniaid ia ka jingpur jong ka jingpang hapoh ka New Zealand.
U Tong u la khlad noh ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Beijing ha ka rta kaba 92 snem.
U la long u Director ba 7 jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI) naduh ka 4tarik September 2013 haduh ka 9tarik Naitung 2017 ha kaba u la shah beh kam noh ha u President Donald Trump.
Kro – Pakka
Bunsien ki jaka ialehkai ki dei ki jaka ba ki briew kin bet ia ki mrad bad ki kali ban jop.
Ka pynmih palat 90 na ka shispah ki jingpang ulcer, kiba long ki jingpang ha ka sniehdoh ne ha ka kpoh (duodenum) (ka bynta kaba nyngkong jong ka sniehdoh kaba rit).
Ha ka enjin turbine gas, ia u nongpynbthei ne ka kamra pynbthei la ai Iyer kaba heh da ka rukom pynhiar.
"Ka Jingkylla Jingpynbeit": U Rudi u donkam ban leit jngoh ia ka bank ryngkat bad ka jingkylla jong u shwa ba kan khang.
Kaba kham pawnam ka long ka Tahiti, ka dewlynnong kaba bun briew tam, kaba don ha ka kynhun Society Islands.
Kynmaw ia ka Daze (2007) - Julia
Ha ka jingphiah sain hima sima hapdeng ki Guelph bad ki Ghibelline kaba paw ha ki juk pdeng jong ka Italy, ka Pavia ka long ka Ghibelline ha ka rukom tynrai, ka kyrdan kaba la kyrshan bha da ka jingialeh pyrshah bad ka Milan kumba ka long ka dak jong ka jingpyrshah jong u Syiem uba la ialam ia ka Lombard League pyrshah ia ka u syiem Frederick Barbarossa, uba dang pyrshang ban pynskhem biang ia ka jingsynshar jong ka Hima kaba la sahkut slem halor ka Italy.
U West u batai, "Kan long kaba sngew lyngngoh ban pyni ia ka jingdon jong ki jingpang da kaba set ia ki ha ka khiew ne ia ka jingdon jong ka jingkyrmen da ka jingphet krad jong ka na kawei."
Ki skul bad ki jaka treikam ruh ki lah ban don ka jingpynkhreh ia ka eriong.
U Epatikos, u syiem jong ka Catuvellauni
Hannah Van Buren ha ka jingïalang jong ki kynthei ba nyngkong jong ka C-SPAN: Ka jingktah bad ka dur
2001: Berlin Marathon, ka kyrdan kaba 1, ka Rekod pyrthei ha kata ka por
Ka Impact ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Canada ha baroh ar snem 2013 bad 2014.
Ka Adrienne de La Fayette (1759–1807), ka tnga jong u Gilbert du Motier, u marquis de Lafayette
1940 Dario Argento, u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy
Risaw 14 – U René Le Bossu, u kritik na France (la kha ha ka snem 1631)
Kyllalyngkot – Ka Rebeka Dremelj ka nongrwai na Slovenia
U Gotta u la khlad noh ha ka 15 tarik u Nailur 2022, ha ka rta kaba 85 snem.
Ha kane ka sngi 6th guru jong ki Sikh u Sri Guru Hargobind Ji u la ioh ia ka jingjop ha kaba ai jinglaitluid ia ki syiem koidi kiba shong ha ka phatok jong ka kut Gwalior.
U Bravo u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Venezuela ha Coro, Venezuela ha ka 31 Jymmang 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
(TOG) • Ka kynhun
Ki samla pule na ki phew tylli ki jaitbynriew ki iashim bynta ha ki jinghikai bapher bapher ha ka skulbah Paris.
Ia kane hadien la ithuh pura da u Louis XV jong ka ri France ha ka snem 1755.
U Rhodri Morgan, 77 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Wales, u MP na Cardiff West (1987–2001), u nongialam jong ka Welsh Labour (2000–2009) bad u Myntri ba nyngkong (2000–2009), la suba jur ba u don ia ka jingpang klongsnam.
2017 U Pierre Pilote, u nongialehkai ice hockey na Canada (b.
1933
La bthah ia saw ngut kiwei pat ki nongdro ban leh ia ki jingdro duwan kiba kham rit ban leit sha ki saw tylli ki iingmane kiba don hajan.
Ka Wambst bad ka Merckx ki la lyngngoh.
Naduh u snem 1996, ka la long ka nongpyniaid ba kongsan jong ka Democracy Now!.
Sam, Teton County, Idaho, ka jaka ba bun briew kaba don ha Idaho
Ha ka snem 1955, u Dean u la iap ha ka jingshah tynrah kali katba u dang niah ia ka kali ialehkai jong u sha ka jingiakop mareh.
Jessie Bonds – ka jingrwai
Mynta u la shong kurim bad ka Jill Talley naduh u snem 1995.
Ka skulbah Wien.
Ki don katto katne ki dawai kiba pynlong ia ka umsoh.
Nangta u Botvinnik u la bat ia ka nam lahduh, da ki ar tylli ki jingpynsangeh lyngkot, ha ki shiphew snem kiba hadien, ha kaba u la ialehkai hynriew tylli ki jingialehkai jong ka pyrthei.
Kaba pynkhlain ia ka roi ka par jong ka ri.
Wat la kaei kaei kaba jia ha ka por ba pynlong ia ka episode, kiei kiei ki ju leit biang sha kaba sdang na ka bynta ka episode kaba bud.
U Newton u la mareh ruh haduh 59 yard bad u la ktah shisien.
La Dornac (24153)
Kane ka Album ka don ia ki jingrwai ba la remix da u Da Brat, Ma$e, Fat Joe, Big Pun, Darkchild, DJ Premier bad bun kiwei pat ki nongrwai bad ki nongpynmih jingrwai.
Ha ka rta kaba 29 snem, ha ka por ba u long u nongïarap ophisar ha ki pulit jong ka sorkar pdeng jong ka Argentina.
11 tylli ki jaka thmu
Ka por thma
Na ka bynta kiba bun ki briew, ki jingpule ki la ktah jur ia ki jinglong, ki jingngeit, ki rukom sumar, ka jingpeit ia ka jingim, ki mat jingngeit bad kiwei kiwei ki bynta.
1900-1925
Ka mih ruh da ka jinglong tynrai ha ki jaka kum ki shyiap (ha kaba ki jingthaw ba im ki la pyut) bad ki lum ba mih.
Ka Jylla Autauga (sepngi)
La pynlong ia ka da ka jingtreikam jong ka um hapoh ki thliew ba jylliew.
U Roger Daltrey u rwai bunsien ia ka jingrwai, ha kaba u Pete Townshend u rwai ia ka 8 ba pdeng: "Wat iam/wat pynkiew ia la ka khmat/ka dei tang ka jaka ba lait jong ki samla".
Nangta, u Thoibi u la mih.
"Iron Arm Atom") ka dei ka manga series jong ki nong Japan kaba la pynmih nyngkong ha u snem 1952 bad ka prokram telebishon la pyni nyngkong ha Japan ha u snem 1963.
Ia kane ka kompeni mynta la pyniaid da u Carl R. Hellstrom.
1932 - U Gato Barbieri, u nongtem jazz bad u nongthaw jingrwai phlim (d. 2016)
4 tarik u Lber, 1957 Ka Soviet Union ka la pynher ia ka probe Sputnik 1 sha ka pyrthei.
Da ka jingiarap ki Temenggong, u Raffles u la lah ban wanrah rieh ia u Tengku Long shapoh Singapore.
ki jingpang stroke, ki jingpang dohnud.
Ka radius jong u Kepler-22b ka long kumba 2.4 sien ia ka radius jong ka Pyrthei.
Kiwei pat ki ri, kynthup ia ka Egypt, Lebanon bad United Arab Emirates, ki la kwah ban pynlong ia kane ka Formula One Grand Prix.
Force Aérienne de Burkina Faso (1)
Ha ka sngi Janmashtami ha ka snem 1955, u la pule ia ka Bhagavad Gita baroh kawei.
Ka jingmih kaba kongsan ka long ba ka jingkhein ia ki sla jong ka dodecahedron bad ka icosahedron ba la thoh ha kajuh ka sphere ka long kumjuh bad ka jingkhein ia ki volume jong ki.
Kiba bun na kine kim pat lah ban pyndep.
Ha kane ka thain hi la shna ia ki iing cinema thymmai jong ka CINEPLEX na ka bynta ki briew kiba la thngan ha ka jingpynbyrngia jong ka Karachi, khamtam eh na ka bynta ki briew kiba sah ha DHA bad Clifton.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u kum u Louie Preston ha ka phlim The Haunted Hathaways, bad ruh kum u Triple G ha ka show jong ka Nickelodeon Game Shakers''.
Hadien kane, u la long kum u Chief Justice jong ka Kerala High Court naduh u snem 2004 haduh u snem 2005.
Jingthmu-7
Ka long kawei na ki wah kaba jakhlia bha ha ka ri America.
U James J. Barry, Jr. (la kha ha ka snem 1946), u riewsain pyrthei (Orange, la pynsan pynrangbah ha New Vernon)
Ha ka CNN, u Sidner u la ai khubor halor ki sobjek kiba bun jait kiba kynthup ïa ka thma pohïing ha Libya ha u snem 2011, ka jingpynlong ïa ka jingtohkit ïa u bnai khlem briew ba nyngkong jong ka India, bad ki kam thombor jong ki lehnoh ha Mumbai.
Lhoumois (79149)
Ka Imlang Sahlang U Jisu
1958 – U Kriss Akabusi, u nongialehkai jong ka ri Bilat
La ker sawdong ia ka Draguignan da ki communes Saint-Rémy, Maleville, La Bastide-l’Évêque, Morlhon-le-Haut, Sanvensa, La Rouquette, Savignac bad Toulonjac.
Ym don ki nongialehkai na Mali kiba la don ha kino kino ki jingialehkai Winter Olympic.
U Kyle Chandler kum u Brooks Davis, u hynmen jong u Max
Nogaia
Quercitron - Quercus velutina
Ka Tucker ka la pynphai ia ka tyngshop bass jong ka sha ka liang jong ka, bad ka la sdang ban tem da ki tyndong ha ka jaka jong ki tyndong, da kaba ieng.
U la long u nongjop jong ka NCAA Division I ha ka jingmareh 100 mitar ha u snem 2018.
Ki don 8 tylli ki planet ha ka Solar System.
Ki bynta jong ka teknoloji ban pynmih ia ki miaw ba la pynduh, bad ki miaw hi la ai hok ha kiba bun ki ri da ki kompeni shimet.
Ki ong ia ki cell ban thep biang ia ka glucose ha ka snam.
Ka abbey ka pawnam na ka bynta ka scriptorium bad ki kot lyngkdop ba la pynshai naduh ka spah snem kaba 11.
Ki jingitynnad jong ka jaka
Haduh u snem 2016, ki don 616 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1737-1801
U la long u khynnah skul jong u Félix Vallotton bad u Louis François Cassas, ha kiba u la shah ktah jur, u la tbit kum u nongdro dur, u nongdro rong um bad u nongdro maw.
Ka la leh ruh kum ka Angie Jordan ha ka sitcom 30 Rock.
Ia ka Della P la wanrah sha Arizona da u Parker.
Ia ka Toy Story la shna ha ka mang tyngka kaba $30 million, da kaba pyndonkam ia ki nongtrei kiba don 110 ngut; U Lasseter u la iathuh haduh katno ka long kaba eh ban leh ia ka jingpynlong dur da ka kompiwtor ha ka phlim: "Ngi la dei ban pynlong ia kiei kiei kiba kham long tynrai."
Ka jingthoh jong ka MSNBC, iakynduh ia ki nongthoh khubor, 16 tarik u Nailar 2014.
Ki khlieh jong ka ri Mauritania
U Syiem Louis XVIII (Ka Jingpynkylla pat ia ka France)
Ka Rebecca
Kine ki long kiba kongsan bha ia ki nong China.
La khot ia ka kaba sniew bad kaba thrang.
Ka la shon ia katei ka jingrwai kum ka jingburom ia ka Selena.
Kaba kham kyllum, ia ka kyntien lah ban pyndonkam ha ka cord.
Mynta u snem ha ka khusnam baseball jong u nongsdang jong ka snem
Na ka bynta ki nongkren China kiba la pynrung nyngkong ia ka rukom kren Zhuyin, "bopomofo" ka mut zhuyin fuhao.
1926 U Joshua Fishman, u riewstad ktien na Amerika (d. 2015)
Ki long kum ki sur jingrwai Impressionistic jong u Debussy.
Obershambach
Hirson
Ha ka por ba bishar ia u, ki nongiasaid ain ba la jied da ka iingbishar kim shym la don kano kano ka jingpyrshah, kim shym la khot sakhi bad kim shym la buh kano kano ka jingiada.
U nongmihkhmat jong ki jingmyntoi jong ka sorkar pdeng ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng (VBI)
Ia kane ka album la shim por saw bnai ban shon, bad la pyndep ha u bnai Risaw 2002.
He used his name "三浦 淳宏" until 2009.
Times Online, Ka ain ka ri ka ia tyngkhuh bad ka hukum u Moses
Ka blog sain pyrthei (ha ka ktien Phareng)
U Philip Booth, u myllung
U Alexander, kumjuh ruh u Kurt Huber bad u Willi Graf, ki la shah rai pynrem; Ka Sophie bad u Hans Scholl, kumjuh ruh ia u Christopher Probst, ki la dep ban pyniap.
Ki don ar tylli ki vena cava.
Ha ka por ba u don ha Oregon, hapdeng ki snem 1902 bad 1910, la thung ia u Willaim Paine Lord kum u Code Commissioner da ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Oregon.
2005 - U Krzysztof Nowak, u nongialehkai phutbol na Poland (b.
Ka I. galvensis, kaba la batai ha u snem 2015, ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki shyieng jong ki rangbah bad ki khyllung kiba dang rit kiba la lap ha ki deposit ha Teruel, Spain, kiba don kumba 126 mya.
kiba khlain, ki kjat, bad ki kjat kiba jrong, kiba saw tylli ki tyrpeng bad ki bniat.
Stirling Castle, ka dei ka ling syiem kaba don ha Stirling, ha Scotland.
Ka madan Tengiz (15-26 klur)
Ki nongpeitkai: Ka jingpynkylla ia ka khajna
Pyrshadje
Ka Jingiaseng 30
Ki Luwian ki iadei kur bad ki Hittite bad ki long ka kynhun kaba donbor ha ka kolshor jong ki Hittite kiba hadien.
Ka Design for Giving School Contest kan ai mynsiem ia ki khynnah kiba don ha ka rta kaba 10-13 snem na palat 10,000 tylli ki skul shimet bad skul sorkar ha kylleng ka ri India ban shna ia ki lad ki lynti ban weng ia ki jingeh jong ka ri India bad ban pyntreikam ia ki ha ka taiew.
Ka don katto katne ki kompeni pura, bad ka bat ia ki bynta kiba heh jong kiwei pat ki kompeni.
Hadien ba la pynkylla kyrteng ia kane ka ri sha ka State Union of Serbia bad Montenegro ha u bnai February 2003, la dang pyndonkam ia ka kum ka lama ri haduh ban da pynduh noh ia ka ri ha u bnai Rymphang 2006.
La bat ia ki wire ha ki knob da kawei pat ka wire bym lah ban pyniaid.
Kawei na ki rukom ba nyngkong eh ban buh ia ki dak ka long ka ASCII.
Hadien ka jingiap jong u la dang niew ia u kum uwei na ki nongialehkai ba tbit tam ha ka liang ka jingiada.
1945?)
Naduh ba la seng ia ka la ialam da u Mangosuthu Buthelezi.
Ka sorkar Singapore mynta ka pynduh mynsiem ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Singlish ha ka liang jong ka Singapore Standard English namar ka ngeit ha ka jingdonkam jong ki nong Singapore ban lah ban ia kren bha bad kiwei pat ki nongpyndonkam English ha ka pyrthei.
Hynrei uwei u briew na ka ri Bantam u pynsangeh ia ka drama bad u ong ba u Luckless u dei u syiem Bantam.
Teng teng ka oesophagus, ne ka shyntur jong u briew, ka lah ban klang haduh katta katta ba u briew um lah shuh ban ring mynsiem.
U Tanouye u la kha ha Torrence, California.
(Hynrei la pynrem ba ka jingthmu jong u kam shym la long tang ban siat ia u Lennon, hynrei ban pyniap ia u; lada um lah ban pyndonkam da ka suloi, ka lah ban long ba un pyrshang da kawei pat ka lad.
Aredale
U Biri Biri, 72 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Gambia (u Wallidan Banjul, Sevilla, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Sjunde himlen - 2004
Humla Karnali
Baroh ki jingtrei la ai sngewbha da u nongdro.
Namar ba kan ym ioh kano kano ka bynta namar ka kyrteng ha ka thup ba sniew jong ka Hollywood, ka la iakynduh ia u Reagan ban pynkhuid ia kane ka kam.
Sebastopol, California: O’Reilly Media.
Haba u Gandhi u la wan phai pat sha India ha ka snem 1915, tang khyndiat ngut kiba ithuh ia u.
Ka por kane ka ri India tu amado
Ka website jong ka institute ka don shibun ki sla shaphang ki nongdro dur ryngkat ki jingtip shaphang ka jingim bad ki kam jong ki.
Kaba ar, kumno u Jaq u sngew ba la iehnoh ia u haduh ba u kwah ban long briew.
Melanie C - vocals ha ka jingrwai ha ka "Haba phi la leit noh".
La pynmih shwa ia ka da ki jingrwai "Anaconda", kiba la pyni nuksa ia ka jingrwai ba pawnam jong u snem 1992 "Baby Got Back" jong u Sir Mix-a-Lot, bad "Only".
Ka Great Barrier Reef ka don hajan bha bad ka rud duriaw, tang shaphang mihngi.
Kine ki dawai ki lah ban wanrah jingeh "da kaba pynthut ia ki khniang jingpang kiba don ka jingkitkhlieh ban pyndonkam biang ia ka ethinylestradiol na ka kpoh kaba heh" (BNF 2003).
Ka Nirvana
Kawei ka ain jong ka dorbar ha ka snem 1824 ka la thaw ia ka na ki unit tynrai jong ka ri Bilat.
Ka jingialehkai kaba kongsan ka long ka jingialehkai No Disqualification hapdeng u Steve Austin pyrshah ia ka The Rock na ka bynta ka WWF Championship.
Ka jingpyniaid ia ka projek ka long ka rukom ba u briew u pynbeit bad pyniaid ia ki jingdon jingem kiba donkam ban pyndep ia ka projek.
2017 - U Mickey Roker, u nongtem jazz na America (b.
Ka Everyday Is Christmas ka dei ka Album Khristmas kaba la thoh da ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Australia ka Sia Furler.
U Eric Goldman jong ka IGN u la ai ia kane ka phlim ia ka 9/10, da kaba ong "Ka phlim ka ai ia ka jingpynbyrngia kaba phylla ia ka pyrthei tynrai jong ka Star Wars, katba ka wad bniah ia kane ka pyrthei na ka jingpeit kaba pher, kaba kham jylliew ban ia kaba ju long".
Kham bunsien, ki jingjia ha ka phlim ne TV ha kaba la siat suloi ki pyndonkam da ki blank.
Ka jingthoh jong u khynnah uba rit paid: Ka jinghiar arsien (2016)
U don ha ka dewlynnong jong ka East Falkland bad u don haduh 2000 ngut ki briew.
U briew uba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam u dei u Robert Mugabe naduh u snem 1980 haduh 1987 hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid na ka United Kingdom.
Ka jingthoh braille
Ka la ong "Lada ki pyniap ia u Kennedy, te ki khun jong nga ki dei ki nongshah thombor, nga kwah ban mih noh na kane ka ri".
Axl Rose- Nongrwai ba hakhmat eh
U Andy u ioh ia u nongap ha suinbneng Buzz Lightyear action figure, ha kaba ki jinglong jong u ki bujli ia ka kyrdan jong u Woody kum u jinglehkai ba bha tam jong u Andy.
Abu Qirqas
Ka Website ba pawnam jong ka shnong Sonoma
Flash Gordon (ka phlim ba bud ryntih)
Katto katne na ki jingpynmih ba nyngkong jong u Baird kim shym la treikam.
U Pharaoh bathymmai, uba tieng ia ka jingbun briew jong ki Israel kaba nangroi nangsan, u la hukum ban bret ia uwei pa uwei u khynnah shynrang Hebru uba dang kha thymmai sha ka wah Nile, hynrei ai ba uwei pa uwei u khynnah kynthei un im.
Wat la ka Brunei Darussalam ka dei kaba bun ki Malay, hynrei ka kyntien ‘Malay land’ ka long kaba duna bha ha ka sain pyrthei bad ha ka jingim kaba man ka sngi.
Ki ophis jong ka jaka ri mrad jong ka Izembek ruh ki don ha katei ka shnong.
lah ban shem teng teng ha ri Ireland Sepngi ruh.
Ka Aljasiera.
La thaw ia ka tang hadien ka 10 tarik u May, 1861 bad la pynduh noh ia ka ha ka 19 tarik u Naitung, 1861.
namar kata.
Ka resin ka lah ban don, nalor ki jingtei-jingthung ba la pynsah itynnad, ki shyieng jong ki khniang, ki khnai, ki annelid, ki khnai, ki khnai bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba rit kiba la shah teh katba ka dang long um.
U la ak ruh ha ka phlim jong ka ri America kaba kyrteng “Black Rain”.
La tih ia ka thliew kaba jylliew hajan hangne ​​hapdeng u snem 2004 bad 2005.
La kha ia u ha Noshiro, ha Akita.
U Luke u aiti ialade ha u Vader, da kaba pyrshang ban pynim ia la u kpa, uba kam ba u Anakin Skywalker u la iap bad ba u Syiem shen un sa long u kynrad thymmai jong u Luke.
Ka jingsynshar jong ki Jakob
Ka Melanie Safka – ka nongrwai tynrai, ka la pyni ha Woodstock
Ha ka 14tarik Naiwieng 2018, u Trump u la thung ïa u Mulvaney kum u heh jong ka White House ha ka kyrdan ba hakhmat eh.
ka ophis jngohkai pyrthei jong ka Madeira
Jingpule
San José Acatempa
Ka jingïakhun kaba bha tam (1982) pyrshah ïa u Dynamite Kid, 5 tarik u bnai August, Tokyo, Japan
1934 Georges Wolinski, u nongthoh dur na France (d. 2015)
Ka FIBA ​​Basketball World Cup ka dei ka lympung ialehkai pyrthei na ka bynta ki kynhun ialehkai ri jong ki shynrang kaba ju pynlong man la ka saw snem.
Ka la kular ruh ia ka plan sumar khun bad ban pynphai biang ia ka Hydro One sha ka jinglong trai paidbah da kaba thied biang ia ki share ba la bat da ki riew shimet.
Shabar jong ka jingialehkai rugby, u la long u nongsumar.
Hadien ka World Cup 2018, u Moriyasu u la long u manager ba thymmai kum u nongmihkhmat jong u Nishino.
Ha ka 22 tarik u February, u Zac Woodfin u la shah jied kum u Assistant coach bad pynkhlaiñ met.
Mynta ka sngi ka RTÉ ka pyni ia ar tylli ki telebishon bad saw tylli ki radio.
U la sngewthuh ba ka equation kaba rim kan ym ai jingkhein kaba bha na ka bynta ki tnat kiba stet.
Treikam kum ki nongap ia ka iing bad ka ding, kiba iadei khamtam eh bad ki kam iing (jinglong iing)
Ki jait soh apple
Ia kane ka jingjia la tip kum ka jingphet liengsuin sha Varennes.
Ka don ha ka thain shatei jong ka Sydney.
Ka kynhun shipai jong ka ri Japan (IJA) bad ka kynhun shipai duriaw jong ka ri (IJN) ki pyndonkam ia ka rukom Kōki na ka bynta ban ithuh.
`(jait, int),
Ha ka Mario Party 4, la pynkylla sa shisien ia ka rukom shna dur jong ka Daisy, kaba la ai ia ka shniuh kaba kham lyngkot, ka jingpynwandur thymmai ia ka jainkup, bad sa shisien pat ia ka rong sniehdoh kaba kham stem.
Ka Athen ka la lait na ki Turk ha ka por jong ka Thma Laitluid jong ki Grik (18211833).
na ka Bank Street College ha ka jinghikai ia ki khynnah rit (1983)), ka M.Ed.
Ki klon jong ki rukom pynbyrngia jong ka Nintendo ki dei ki klon hardware jong ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo bad kim ju don laisen.
Soar, Devon, England
Ka ri Öster
Pweto
Banque Hydro - Station H2721010 - L'Yonne à Courlon-sur-Yonne (Synthèse)
1968 - U Htay Kywe, u nongialeh pyrshah Burma
Kane ka dei ka web cache kaba la iasam hapdeng baroh ki nongpyndonkam jong kata ka network.
Wat la ka la jah noh kum ka jaka synshar, hynrei ka Middlesex ka dang pyndonkam kum ka kyrteng jong ka jaka.
Ka Division ka la bujli ia ka Division jong ka Darebin ha ka snem 1968.
La tep ia u ha ka 12 tarik Naitung 2001 ha lum jingtep ha Coniston.
La kha ia ka ha Galax, Virginia.
(2010) Ka jingpynbna ia ka jingbam.
Ka don 98,304 GB ka jingkynmaw bad ka don 2.507 petaflops ha ka por ba ka heh tam.
U Big Sean u la shah kynnoh bad shah kem halor ka kam thombor ha u bnai August 2011 ha kawei ka concert ha Lewiston, New York.
Ha u bnai February jong ka snem 44 S.K., shibnai shuwa ban pyniap ia u, la thung ia u kum u Dictator shi jingim.
C. Ki tiar kiba kham jylliew ban ia ka um ki dang iaid lyngba haba ka tiar ka long kaba ym lah ban sngem bad ka jingkhia jong ka ka long kaba rit bha ban kit ia ki bor kiba mih na ka jingkhluit jong ka sla.
L-type ka kyrdan thymmai (83 Beatrix)
Ka Eastpointe ka dei ka nongbah kaba don ha Macomb County ha ka ri America.
Ka thaiñ Jefferson, Wisconsin
Ka sngewtynnad ia ka sap jong u, bad ka leit peit ia u ba u ialehkai.
Ki jingrwai 65
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Kyoto Prefecture.
Ki jingshai ba la rong: Ka Album Broadway (2003)
Ki jingialehkai Paralympic ba nyngkong jong ka ki long ha u snem 2018.
Ka la ak ha ka telebishon ka Modern Family naduh u snem 2009.
Katto katne na kine yn sa phiah noh ha ka por namar ba la pyndonkam ia u Microdon kum ka jaka kem ia ki jait jingthaw bapher bapher ki bym iadei dur.
U Javed Khan kum u Uncle Peter
La weng noh ia uwei ne bun ki Resistor ban pynkiew ia ka voltage.
Ha ka jingpynbna jong ka Super Bowl jong u snem 2017 na ka Avocados na Mexico kaba pynsngewthuh bakla ïa ki jingmut ba thok kum ka jinghiar jong u bnai, ka jaka 51, bad ka jingpynbna ba rit, ka nongrim jong u mawsiang ka don ïa ka jingthoh "6EQUJ5".
Ka don 137 tylli ki seat ha u bnai Nohprah, 2004.
Vacuum tube, ka bynta jong ki tiar elektrik
U la ialehkai bun na ka jingim jong u bad ka Victoria Cougars jong ka Western Hockey League.
Bun ki nongthaw jingrwai naduh kata ka por ki la pule ia ka rukom ba ka Palestrina ka thoh, namar kane ka long ka lad kaba bha eh ban nang ban thoh ia ki jingrwai ba pyrshah.
Sarkozy 2007 — Website ban pynsngewthuh ia ka jingieng kyrtong u Nicolas Sarkozy ha u snem 2007
Ha ki shiphew samoi ha Cardiff, u Whittingham u la ïalehkai haduh 457 tylli ki jingïakhun bad u la thep 96 tylli ki kol, kaba pynlong ïa u ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingïakhun ha baroh ki por.
1980 – U Roland Barthes, u nongthoh kot bad u nongthoh kot na France (b.
1996 "Ki briew halor ki jingkieng", Shock-G
Ka don ha ka Voivodeship jong ka Lesser Poland, ha ka Gmina Krzeszowice.
Ka dei ka rukom synshar kaba don ar tylli ki iing dorbar ba la jied.
Ka kompeni ka la sdang ia ka jingtreikam ha ka snem 1900 bad ki don 12 ngut ki nongtrei.
Ha kane ka por u la die da ki million tylli ki jingrwai lyngba ka jingiateh ban sam kyrpang bad ka Wal-Mart bad u la pynmih ia ki jingrwai thymmai na ka por sha ka por.
(Ha ka ktien German, “Sonderkommando” ka mut “ka kynhun kaba kyrpang”.)
Ka wah Panama ka long ka wah kaba pawnam kaba pyniasoh ia ka duriaw Atlantic bad ka duriaw bah Pacific.
Ka UK, lyngba ki liengsuiñ jong ka ri Bilat, ka la ïasoh biang bad ka projek Harrier ba la pynbha kum ka paralok ha u snem 1981.
Ka long ka pdeng jong ki lai tylli ki Gili jong ka Lombok.
Lada don ka jingkhluit kaba biang, ki lyer duriaw bad ki lyer khyndew ki lah ban pynlong ia ki band slap kiba iaid beit.
Ha kata ka por ki don 500 ngut ki dkhot.
U Nongrwai Brent Titcomb u la long ka sur jong u Clifford, bad ka aktres ka Alyson Court ka dei ka sur jong ka Emily Elizabeth.
Ka Rheden ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland jong ka Dutch.
Jane Krakowski (kha ha u snem 1969), aktres, 30 Rock (Parsippany)
La ai kyrteng ia ka da ka wah kaba ka jaitbynriew ka khot ka Wah Pyrthei Blue Earth kaba khraw.
Haduh u snem 2010, ka don 4,589 ngut ki briew.
Wat la ka jingmih ka long kumba random, lah ban tip lypa ia ka rukom treikam.
2018 - Ka Fethia Mzali, ka nonghikai bad ka riew sain hima sima na Tunisia (b.
Ka nongbah ka dei ka Birnin Kebbi.
Ban ngeit bad leh ia ka niam kaba u briew u kwah .
La kren ia ka "aleph ei ei".
Brandstatt, Fürteben, Fürteben, Ginning, Ginselberg, Heuberg, Hochbruck, Lueggraben, Miesenbach, Neubruck, Neustift, Saffen, Scheibbs, Scheibbsbach, Schöllgraben
Mons (31355)
Ka Chhanda K Chatterjee kum ka Kmie jong u Ananda Mohon
Kumta u la thoh ia ki kot ha kaba u la thaw palat 30,000 snem ka histori hapoh ka The Simarillion, ha kaba ka khanatang jong u Trai ki Ring baroh kawei ka shim tang ia ka bynta kaba rit.
Hières-sur-Amby (38190)
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u February, 2015.
U Vicente Rodríguez (kha ha ka 16 Kyllalyngkot 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ki nuksa jong ki jingduna ha ka met ba la ioh ki kynthup:
Ki don ruh kiei kiei na ka bynta ki iPhone, Android, Windows Phone, bad HP webOS.
La set ia ka ha ka jingrwai.
Ka nongbah jong ka county ka dei u Russell.
1976 U Babydaddy, u nongrwai-nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na America (Scissor Sisters)
Ka la long kaba nyngkong eh ha NZ ha ka taiew ba nyngkong ba la pynmih ia ka.
Naitung 9 – U Henry J. Kaiser, u nongshna karkhana (d. 1967)
U Patrick Renna kum u Zack Warner
U Briggs, u K.M.
Kane ka album ka long kaba jrong bha bad ka don 43 tylli ki jingrwai.
Ha u snem 2016, ki don 2.5 million ngut ki nongwan jngoh kai ha Muscat.
Ki nongialeh laitluid ki ju khot ki lehnoh da ki nongialeh pyrshah jong ki lada ki pynmynsaw ia ki riew paidbah.
Ki jingpule ha ka jingsngew ia ka jingshongkha ki la pynkut ba ka sniehdoh, ym ka sniehdoh, ka don bynta ha ka jingsngew ia ka jingshongkha, khamtam eh ha ka bynta jong ka corona bad frenular (ka jaka kaba don hapoh ka sniehdoh).
Ha ka por ba u Fisher u dang long u Myntri Rangbahduh la shim katto katne ki projek kiba kongsan.
Ha ki planet heh "tynrai" kum u Jupiter bad u Saturn (ki planet heh gas) ka hydrogen bad ka helium ki pynlong ia kaba bun na ka jingkhia jong ka pyrthei, katba ki pynlong tang ia ka jingtap kaba shabar halor u Uranus bad Neptune, kiba ha ka jaka jong ki ki long kiba kham bun kiba la pynlong da ka um, ka ammonia . , bad ka methane bad kumta la nang khot ia ka kum ki "khraw jong u ice".
Ki model jong ki arphew tylli ki asteroid na ki jingtip jong ka photometric, Icarus, Vol.
Mait (1648)
Ha ka jingwad bniah, u Brodie bad u Liu kim lah ban shem wat tang kawei ka nuksa jong ka jingpynwandur ia ka jingiadei jong ki kynhun hapoh ka nuksa jong ki shiphew tylli ki kompeni kiba pawnam.
Kumta ka don ka jingwad ban pynbun ia ka jingkhlain— ban pynmih ia ka theory jong ka jingkhlain.
Ka sorkar pdeng ka la pynlut da ki spah klur tyngka ban pynroi ia ka La Caridad (ia kaba la khot ruh ka Mexicana de Cobre).
James Wisner - Engineer
Ki municipality kiba jan ki kynthup ia ka Hausjärvi, ka Hollola, ka Hämeenkoski, ka Hämeenlinna, ka Mäntsälä bad ka Orimattila.
Lincoln, Nebraska ha ka ri America
U Syiem
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka jaka ba 39 jong ka California naduh u snem 2021.
Jingkynjah (2014)
Kane ka shong ha ka jait jingtei jong ka, ka dur, ka jingsam ia ka mass, bad ka jingkhlain jong ka.
Kumkum Bhagya (Trans., Vermillion is my fate) ka dei ka soap opera telebishon India kaba la pynmih ha ka ktien Hindi.
Duduk.com
U Bah Devlin u hukum ia ka dohkha kaba snam kaba pynlong ia ka Bertha ban kham artatien.
Charmont (51130)
Ki nongthoh khubor jong katei ka steshon ki trei na Minsk bad Warsaw.
La ithuh ia ka kum ka "America's National Ballet Company" ha u snem 2006 da ka Congress jong ka ri America.
Ka Aren ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La kha ia u ha Mataró ha Catalonia.
Maddie Fenton - Ka kmie u Danny.
U Omar Loya – u nongïarap enjiniar
Ka jingmut jong ka kyrteng kam da shai bha, wat la katta ruh.
U Tom Toles (la kha ha ka snem 1951), u nongthaw cartoon
Baroh ar tylli ki iing ki don ha Moscow.
Ki Norns ki don ha trai jong u dieng ash Yggdrasil (lane, kat kum ki katto katne ki jingthoh, ha jrong jong ka jingkieng Bifröst).
Kane ka pynlong ia ki retrovirus ban kham eh ban shah thombor ha ki dawai.
Hadien ba la aiti ia ka colony sha ka United Nations Temporary Executive Authority ha u bnai Lber 1962 bad hadien sha Indonesia hadien hynriew bnai, u Jouwe u la mih noh na New Guinea sha Netherlands, ha kaba u la leit shong shnong ha ka shnong Delft.
Ka karkhana shna rel kaba thymmai kan pynmih 122 tylli ki rel ha ki snem ban wan.
Ki phlim ba la pyniaid da u George P. Cosmatos
April 12 – Ka thma ha Carthage: Ki shipai Numidian kiba iaineh ha u Maximinus ki la hiar thma ia ka Africa.
Ki bynta bad ka jingleh.
Ka shnong jong ka ka dei ka Barbourville.
U la long u briew uba nyngkong eh ha ka suinbneng.
Azinkya mishra kum u zaid khan (2019-2020)
(Ostfildern, 2009) (Ka Jingwad bniah bad Jingwad bniah; 69).
Ka HMCS Crescent, ka jhad pynjot jong ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Canada WWII.
Ha baroh ar ki comics bad ki phlim, u pyndonkam ia ka arc reactor (lane "repulsor technology") kum ka rukom pynmih bor kaba lah ban neh ban iarap ia ka pyrthei.
U Brown u la long u nongtrei mon sngewbha ha ka jingialap elekshon jong u Adrian Fenty ha u snem 2006 ban long mayor.
Alan Alda kum u Arthur Shaw
Ka lah ban jia ha ki briew ha kano kano ka rta.
Ka kmie jong ka ka la khot ia u Edgar Nixon ban ai jamin ia ka.
Namar ba bun na ki nongkyrshan jong u ki dei ki briew kiba duk ki bym pat ju thep vote mynno mynno ruh, u la ai khusnam ia ki da ki kam sorkar, ia kaba ki khot "ki jinglute" ne "ki jingkyrshan".
U Shane u ong ia u Randal ba u kwah ban iehnoh ia ka kynhun jong u Rick bad ban iasoh bad ka kynhun jong u Randal.
Ha ka 12 tarik u Jymmang, 2009, u la long u Lat jong ka Jylla Missouri jong ka U.S.
U Percy Jackson bad ki paralok jong u ki la iakynduh ia uta u Sphinx katba u dang iaid lyngba ia ka labyrinth.
La kha ia u ha ka District Tanjore, ha ka ri Bilat.
Ka Comanche ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
U Volodymyr Zelensky (u ak, naduh u snem 2019)
Ka jingsdang ia ki ding
Da kaba phong tang da ka bra bad ka jain lyngkot, u Heche u la iaid 11⁄2 mail lyngba ka ri khlaw shuwa ban tied ia ka jingkhang jong ka iing ri jingri jong uwei u briew uba um tip.
Kumba 170,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ki jingthoh jingtar jong ka jingsynshar jong ka Clinton ha ka jaka buh jingthoh jong u William J.
Ka mukotduma kaba la bud ka la pynpaw shai ba ki briew ki lah ban mudui ia u nongpyntrei jong ki, lada ki ioh ia ki jingpang ba mih na ka kam.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1964, ka Telebishon jong ka Pakistan ka la pynlong ia ka jingpyrshang kaba nyngkong eh na Lahore, bad ha kata kajuh ka snem la jied ia u Khan kum u nonghikai bad ka TV channel jong ka sorkar kaba dang thymmai.
Hangne ​​ka don ka list jong ki Baroh kiba la san!
73494 - Rosenberg
Ha u snem 1996, ka la jop ha ka Godrej Cinthol Supermodel Contest bad ka la leit sha New York ban long ka model ba pawnam.
U Lonergan u pawnam ruh ha ka kam jong u kum u nongthoh drama.
Ka Aetna
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha u snem 1979.
Ka aurora, kaba ki khot ruh ka jingshai polar, ka jingshai sepngi ne ka jingshai sepngi, ka dei ka jingpyni ia ka jingshai mariang ha suinbneng.
1854 - Ka Zenaide Laetitia Julie Bonaparte, ka khun jong u Napoleon Bonaparte (b.
Ki don ar tylli ki episode ba la shna.
Kane ka la jia hadien ka jingïakynad bad ka tnad postal jong ka ri America.
Ki jingiatreilang kiba skhem
1984 - Ki jingkulmar pyrshah Sikh, (Delhi, Kanpur, India)
Kumba 59.3 metrik ton (65.4 ton lyngkot), lane 59,291 kilo.
Ha kata ka snem ka la long ka nongjop jong ki Samla China.
Bergwerk, Grodnau, Neustift bei Schlaining, Tauchen
Ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei ki hap khamtam eh ha ka kyrdan bad ki iakynduh ia ka jingshah lehbein kaba paw bha.
U Pichai Sundararajan (la kha ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot 1972), uba la tip ruh kum u Sundar Pichai, u dei u nongialam kam khaii na India-America.
Wangari Maathai, 2009
Ki riewstad mynta kim ia mynjur ia kaei thik kaba u Sabellius ne u Praxeus u la hikai.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u John C. Frémont, u rangbah shipai, u nongleit wad bniah bad u riewsain hima sima.
U Harrison Ford, u aktor na U.S.
Ka sorkar Netherlands baroh kawei, kynthup ïa u Myntri Rangbahduh ka ri u Mark Rutte, u la risaiñ noh ha ka 15 tarik Nailar 2021 halor ka jingkynnoh ïa ki jingmyntoi jong ka Childcare.
U Bucyk u la ialehkai ia ka hockey jong ki khynnah haduh saw tylli ki samoi na ka bynta ka kynhun jong ka shnong trai jong u.
Kaba khatduh jong ka Summer Wine ha Nostalgia Central.
La ai kyrteng ia ka da u nongleit wad bniah ba pawnam, u Alexander Mackenzie.
Kine ki dei kiba la soi hapoh ka kompeni Avex Trax.
U Mark Major, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ia kane ka kyrdan la thaw hadien ka jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Naitung, 2001.
Ki jaka ba don ha pdeng sor kiba don bun ki iing kiba jrong ki ju don tang khyndiat ne ym don ki cable halor khyndew, Kane ka long khamtam eh na ka bynta ka jingitynnad namar ym lah ban iohi ia ki cable kiba don hapoh khyndew.
Kane ka album ka la die palat ia ka shi million, bad ka album kaba bud Busker Busker 1st Finale ruh ka la ieit bha naduh ba la pyllait ia ka ha ka 21 tarik Iaiong.
2013 - U Jorge Rafael Videla, u nongïalam shipai jong ka Argentina (b.
Ki sub-order bad ki longïing
Ha ka histori ka Benin ka la long ka jaka sah jong ki kulai khwai dohkha ba la rong dur, u Lycaon pictus;
(U.S., ka bynta ba kongsan jong ka jingsam ka dei "Ka jingpynbyrngia Nozomi" katkum u snem 2007)
Ka A Decade ka dei ka kyrteng jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ki.
Ka Vaudeville ka dei ka poem lane jingrwai satirical jong ki nong France ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
U Speedy Haworth, u nongtem guitar bad nongrwai
Ka Division jong ka Hinkler ka dei ka Division jong ka ri Australia kaba don ha Queensland.
Ka jingïaid lynti kaba jrong jong ki eriong ka la mih ha kylleng ka bynta kaba heh jong ka U.S. kaba sdang naduh ka 14 tarik u Nailur.
Ka Wall Of Voodoo ba la pynkylla thymmai dang shen ka la plie na ka bynta ka Cyndi Lauper ha ka jingïalehkai jong ka 2006 ha ka OC Fair.
Kaei kaei kaba iadei bha la khot ka jinglong lyngkhuid kaba iadei bad ka jinglong jingman.
Ka jaka pynkhriat kaba 30 ton kaba ju long kum ka bynta ban pynkhriat ia ka tank buh um jong ka MIC la pyntuid ia ka um pynkhriat jong ka ban pyndonkam ha kawei pat ka bynta jong ka karkhana [3].
U Carroll Hardy, 87 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Cleveland Indians, Boston Red Sox, Houston Astros), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ka jingiatreilang kaba bha jong ki pulit bad ka bishar hapdeng ki ri, ki dkhot jong ka European Union la batai bniah ha ka jingiateh kular jong ka Lisbon, kaba treikam ha ka 1 tarik u December 2009 bad ha ka Charter jong ki hok ba kongsan jong ka European Union.
Ka dei ka bynta jong ka Canton Égletons.
Ka Fossoy ka dei ka shnong.
Ka Ïing Random jong u Penguin
U MacKay u la long u dkhot ka Parliament na ka bynta ka election area jong ka Pictou—Antigonish—Guysborough naduh u snem 1997 haduh u snem 2004 bad ka Central Nova naduh u snem 2004 haduh u snem 2015.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Moe Howard ha ka phlim The Three Stooges ha u snem 2012, bad u la ai sur ïa u Mickey Mouse ha ka phlim TV series kaba don ïa kajuh ka kyrteng ha u snem 2013.
Ka Abbey of Lokkum ha Hanover la seng kum ka ïing jong ki Cistercian da u Cornwall .
Ka jinglehkai ryntih ka dei ka jingialehkai kaba pyniasoh lang ia ki bynta jong ka jinglehkai, ka jingshad, bad ka jingpyndonkam ia ki tiar.
Ka jingïalehkai phutbol: 22
Ha ka jingïakhun Golden Disk Awards kaba 24, ka T-ara ka la khur ïa ka Rookie of the Year ha ryngkat ka girl group 4minute.
Lber 4 Sngi jong ki mrad ha ka pyrthei
Hynrei ha ka jingtreikam, bunsien ki aplikeshon ki la jied ia ki jingeh kiba ki kompiwtor ki lah ban leh bha.
Iaiong 3 – U Juan de Zumárraga, u Bishop Katholik Spain jong ka ri Mexico (b.
Ka Khubor-Sur-Ourcq (02241)
U Carrington u la khlad noh ha ïing jong u ha Perthshire, Scotland ha ka 1 February 2017 na ki jingeh jong ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Australia ka la ai $25 million bad 31 ton ki marbam, katba ka Belgium ka la phah €250,000.
1985 Hanna Pérez Moza, ka nongrwai Mexico (Ha*Ash)
Kane ka shnong ka don haduh 30 hajar ngut ki briew ha u snem 2020.
U Magellan bad u Francis Drake ki long ki arngut kiba nyngkong eh ban iaid sawdong ia ka pyrthei, hynrei kim shym la thmu ban leh kumta.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, u la sdang ban trei ia ka kyrdan doktor ha Sankt Georgen Graduate School of Philosophy and Theology ha Frankfurt ha Germany.
U la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ki phlim Telugu bad na ka bynta ki phlim jong u kum ki phlim Hum Paanch, Mister Pellam, Pelli Pustakam, Seeta Kalyanam, bad Sri Rama Rajyam.
Ha ka jingpynmih kaba 25 snem jong ka kot jong u u Wilson u ai ia la ka jong ka jingiathuhkhana shaphang ka jingiakren.
Ki Fuel Cell ki la long kiba la pyndonkam slem bha ha ka suinbneng.
Ha ki snem 1990’s ka la don ka jingïalehkai kaba bud kaba kyrteng ka Super Mario’s Wacky Worlds kaba la pynshong nongrim ha ki jaka ba la rim bha, kynthup ïa ka Greece hyndai bad ka Egypt, hynrei ka la shah pynsangeh noh.
* U Y Scuti, uwei pat na ki khlur kiba heh tarn ba la tip.
Ki la long ki para kynthei kiba iadei dur.
Ka jingkut jong ka shithi, peit Jong phi shisha (shithi)
Ha u bnai Lber 2018, u Wailer u la ioh ia ka jingpang stroke kaba rit, kaba la pynlong ia u ban kren.
Ha ka samoi kaba nyngkong, u Burns u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 2.30, bad u la thep ha ki 20 tylli ki jingïalehkai.
U Dilip Kumar, 98 snem ka rta, u aktor India (Andaz, Daag, Qila), MP (2000–2006), u nongpang prostate.
Ki pud-ha-l'Echez (6502)
ka kad liengsuiñ (1970) (Burt Lancaster, Dean Martin, bad Jean Seberg)
Kane ka long kawei na ki jinglehniam kaba kongsan tam kaba ju long man la u snem ha Scotland.
Ka Jewel ka dei baroh ka jingmaham bad ka jaka ieng kali ha kajuh ka por.
Ka Wah Amazon ha South America ka long ka wah kaba heh bha kaba tuid lyngba ka Khlaw Amazon bad shaduh ka duriaw Atlantic lyngba ka delta kaba heh.
U la long u Regent jong ka Bogor naduh u snem 1983 haduh u snem 1988, u Vice Governor jong ka Irian Jaya naduh u snem 1989 haduh u snem 1993, u Inspector General jong ka tnad kam pohiing naduh u snem 1993 haduh u snem 1997, bad kum u dkhot jong ka People’s Representative Council naduh u snem 1999.
Ha ka rta kaba 16 snem ka la ialam ia lade sha ri America.
1999 ha ka jingrwai
Ki eriong ki la pyniap ia 43 ngut ki briew.
Bun ki rangbah thma ki shong ha ri China bad Mongolia.
