Ki nongjop: 1986/87, 1992/93, 1996/97, 1997/98, 2006/07, 2007/08
Ka Rumes ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Hainaut.
Kane ka long kumjuh bad ka butter, hynrei ka kham rem dor shibun ban pynmih.
24 ha ka UK.
Ha ka jaka iaid pahara hapdeng ka North & South, ka long kaba suk ban pyniaid ia ki contour bad ban pynlong ia ka kliar kaba ym lah ban iohi na ki jaka ba rit ba la shah hapoh ka jaka pahara.
Camilo José Cela, Literature, 1989
U Harry bad ki Henderson — U nongialehkai TV
Naduh u snem 2002 haduh u snem 2018, u la long kum u dkhot ba rangbah jong ka iing dorbar jong ka Bosnia bad Herzegovina.
U juh u briew um lah ban long President ar snem lynter, lane ban shah jied kum u Vice President ha ki snem hadien ba u la long President.
Ki klas lieng
Jingpeit bniah shaphang ka jingstad
Ki rel Shinkansen kiba mynshuwa ki don ka jingstet kaba , kaba long ka rel kaba stet kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Kitei ki kynthup ia u Bret McKenzie bad u Jemaine Clement.
U nongialehkai na Barbados u James Wedderburn u la don lang ha ka kynhun ialehkai 4 × 400 m relay kaba la khur ia ka takma rnong ha katei ka snem.
Tang shuwa ba kan iap, ka la kyrpad ia u ban pynim ia ka jingim jong u Edward ha ka rukom kaba "kiwei kim don", bad ka Carlisle ka la lyngngoh la ka tip ne em ia ka jingmaham jong u.
Nevoy (45227)
U Keith Munyan – u nongshon dur
Ki dawai.
Ka Charlotte kam don ki khmat kiba bha, kumta ka thoh ha ki kot barit ba sawdong kiba ka bat hajan ki khmat jong ka.
Ka jingjied nongialam jong ka UKIP
Ka Temple jong u Mahavishnu Edakkidom.
Ka Hospice ka lah ban shah ktah da ka Medicare.
Kawei ka iingmane shisien ka la ieng ha kata ka jaka.
Baroh ki jhad jong ka Electrostar la lum lang ha ki jaka trei jong ka Bombardier’s Derby.
U Kadhal Dhandapani (c. 1943 – 20 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongak phlim na India, U la paw ha ki phlim Tamil, Telugu bad Malayalam.
Kane ka nongbah ka don ruh shibun ki dewlynnong kum ka dewlynnong Vasilyevsky, ka dewlynnong Kotlin, ka dewlynnong Kamerny, ka dewlynnong Aptekarsky etc.
Ka don shaphang mihngi jong ka Bradford bad ka don ha pdeng jong ka surok 105 jong ka jylla Tennessee.
Lahore
U Donald J. U Blei.
Kine ki long ki sur ne ki chord ne ki kyntien jingrwai barit kiba iadei bad ki briew kyrpang ha ka opera.
Ka ktien Estonia
Phi pynlong ia ka sngi jong nga(2018)
U Mattioli u la khlad noh ha ka 23tarik Nailar 2019 ha Rome hadien ka jingpang kaba lyngkot ha ka rta kaba 75 snem.
Ka Scobey ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
Jingpynbeit (41131)
Ai ba u variable un iaryngkat bad ka bynta jong u integrant, khnang ba ka jingmih jong u kan cancel bad kawei pat ka bynta jong u integrant .
B minor ka dei ka scale minor kaba la pynshong nongrim ha u B.
Ia ka kot Four Ways sha ka jingmap la pynmih ha ka snem 1995 ha ka kot ba la sop da ka sniehdoh, ba la soi da ka Easton Press.
Hynrei u la risaiñ namar ka koit ka khiah ha ka 15 tarik u Naitung.
December 12 - U Tom Walkinshaw, 64 snem ka rta, u enjiniar na Britain bad u trai jong ka kynhun ialehkai.
Ryngkat ki don arngut ki khun kynthei ba la pynkha.
Ki mrad khlaw ki pynlong ia nga – 05:28
Ka wah Arroux ka sdang na ka shnong Culètre kaba don shaphang shathie jong ka tnat Côte-d’Or), ha ka jingjrong kaba kumba .
6 February 900 (Shōtai 3, 3 tarik u bnai 1): U syiem u la leit jngoh ia la u kpa ha ka jaka kaba u Syiem barim Uda u la jied ban shong hadien ba u la iehnoh ia ka jingsynshar.
Kane ka long kaba pawnam ha Korea.
Ha ka series kaba 6, u Bayleaf u la pynhap ia katei ka tiar ha kawei ka kali, ha kaba u nongleit jingleit u la mynsaw jur.
Ka jaka jong ki paralok jong ki paralok Warner
(Peit ia ka Jingsynshar Syiem ha ka Ri Laitluid jong ka Ireland.)
Kane ka la pynlong ia u cylinder kum ka jingpynrung ia ka sur kaba don ha ka nar.
Koopa Khynnah
U Travis u la thoh bun ki jingrwai ba pawnam kynthup: "Shiphew tylli ki ton."
U Benjamin Franklin u la pyni ba ka lyoh ka dei ka rukom jong ka bor ding ilektrik (1752) .
Ka Hurricane ka dei ka album kaba shiphew jong ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones.
Ka lah ban long ka mashin kaba nyngkong eh ha ka histori kaba pyndonkam ia ka bor lyer.
U la long uwei na ki hynriew ngut ki khun kiba la kha na u John Malcolm Hutchinson Sr. bad u Coral Hutchinson.
Ka jingiakop ialehkai heh ha ka pyrthei (ar sien)
Ka jaka ieng rel jong ka Bethnal Green ka don ha ka thain London Borough jong ka Tower Hamlets kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London.
U Joker u sngewtynnad shibun, da kaba pynpaw ba ym lah ban pynsniew ia u Batman ban pynkhein ia la ka jong ka synshar.
Ka, ryngkat bad ka Connie Kaldor, ka la ioh ia ka khusnam Juno Award ha ka snem 1989 ha ka kyrdan kaba bha tam na ka bynta ka Album khynnah na ka bynta ka jingrwai Lullaby Berceuse.
Ka shnong Wasylów Wielki ka dei ka shnong kaba hap hapoh jong ka Gmina Ulhówek.
Ka jinglong kynthei jong ki kmie
Kine ki tetrapod ki mih ha ka por Pennsylvania bad ki la duh jait noh ha kaba kut jong ka por Permian.
Ka jubab jong ka jingpynpoi
Ka policy kaba pawnam jong ka Hillery ka long ban pynbor ia ki ri kiba don ha ka EEC ban ai tulop mar katjuh ia ki kynthei.
1573 – U Maximilian I, u nongjied nongmihkhmat jong ka Bavaria (ba la iap ha ka snem 1651)
Namar kane, kawei pat ka jingspel kaba ju pyndonkam teng teng ka long Mooselookmeguntick Lake.
Ki jingjia jong ka ha ka kam shongkha shongman ki la long bad ki shynrang bad kam sngewtynnad ia ki kynthei.
La shna da ki dieng bad ki nar, ka dei ka kali kaba don ar tylli ki jaka shong bad kawei ka engine.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 28,545 ngut ki briew.
1486 – La pynskhem ia u Henry VII jong ka England kum u syiem
Da kaba iaid la jan kat ka jingstet jong ka jingshai, ki proton bad ki antiproton ki tawiar sawdong ia ka Tevatron ha ki liang kiba ia pyrshah.
Ki "lai tylli ki P bad kawei ka W" ki pyni, ha ki nongkhein ia ka lawei, "kaba lah ban ngeit", "kaba lah ban long", bad "kaba lah ban long".
Ia ka Khulna la tip kum ka nongbah jong ki dohkha, namar 75% na ki dohkha ba shalan na Bangladesh ki dei na ka Khulna zone.
La iashim bynta ha ka ha ka rukom kaba thikna da u Syiem jong ka ri Bilat ne u Syiem jong ka ri Wales.
La rep bha ia u ha ka pyrthei hyndai, hynrei mynta u long u jingthung ba sahkut ha ki jaka lum jong ka Europe bad Asia.
1914 jingkha
Ki rekod ba heh
Ka Marta Fascina (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1990) ka dei ka riew sain pyrthei na Italy.
Ha ka snem 1593 ka la kha ia u khun jong ka u Henry uba la jer kyrteng da u kpa jong u, u Henry Carey.
Ka jingsngewhun ia ka kyndon jong ka Condorcet ka mut ia ka kyndon jong ka jingbun paid, hynrei ym kumta pyrshah.
Ki don ka jingkhein kyllum kaba 41 sngi bad ka jingshit ka poi sha ka , 109 sngi ka poi sha ka , bad 3.6 sngi ha ka por lyiur ha kaba ka jingshit ka sah ha ka ne hapoh ka jingshit.
Ka kyntien 'jingsangeh shyntur' bunsien yn pynlyngkot tang kum ka "shyntur".
Ka Leon Valley ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
La ai hadien ka dawai pynjem mynsiem (ban pynthiah ia u koidi) bad ka dawai kaba pynmong ia u koidi.
Ha: iley.de.
Ka Bangladesh ka kynthup ia ki katto katne ki jaka synshar ba ki khot ki division (bibhag), kawei pa kawei ka jaka la ai kyrteng kat kum ka nongbah jong ka.
Ka Jingtreikam jong ka Cinderella ha ka iing syiem
U la risaiñ noh na ka kam president ha u bnai Risaw 2012.
Shane bad shatai ngi iaid
U Bayton u la hikai ia ka Poetry Philippines ha ka klas Phareng.
Ka la ialehkai marwei bad arngut bad ka la don ha ka kyrdan ba shiphew ha ka pyrthei naduh u snem 1946 haduh u snem 1955, ha kaba ka la long No.
Ha ka jingiap u Richard (6 April 1199) la pdiang ia u John ha Normandy bad ha Bilat.
U L.L.
Ha ka jingstad khyndew ka plane kaba thiah bunsien ka pynlong ia ka jingbym iaid beit kaba lah ban don ka jingktah kaba khraw ia ka jinglong jong ki mashin (ka jingkhlain, ka jingkylla dur) jong ki khyndew bad ki maw.
Ki jingiasyriem (59562)
U Malacanthus latovittatus um ju jngi ha ki kynhun.
Ka la sdang na shatei lam New York ha ki snem 1790, hynrei ka la pur sha New England bad sha Midwest.
Kham bunsien, ka liengsuin STOL ka don ka jingstet kaba kham duna, hynrei ka jingkiew ia ka jingkit kaba bha.
U Eric XII jong ka Sweden (u la iap ha ka snem 1359)
Ki ryndang ba jem jong ka Calgary
Ha China bad Russia, ka jingpang syphilis ka la nang jur bha hapdeng ki briew kiba iadei para kynthei ("ba beit") naduh ki snem 1990.
Baleix
Hynrei kine ki masi rong saw ba skhem kim shym la iahap bad ki kyndon pyni masi na ka bynta ka masi Siamese, kumta ki la jah noh ha ka snem 1901.
Kusset (03095)
Ka don harud ka rud duriaw kaba shaphang shathie lam mihngi jong ka Qatar ha ka Persian Gulf, shaphang shathie jong ka Doha.
Kane ka lah ban long kaba phylla namar ba bun ki bynta jong ka ri ki dei ki lain pynmih bording.
Ka don ha ka liang kadiang jong ka Lech, kumba 10 km shaphang shathie na Augsburg.
Khyndiat eh ki L-100 kiba pyndonkam kum ki bom um, kum ha U.S.
: Ka kot pynmih khubor jong ka Harvard University bad ka London, Hutchinson, 1914–40.
Ka Jennifer Lawrence kum ka samla Raven Darkholme / Mystique
Alameda, Kalifornia
Uwei u dei ban ioh kham bun ban ia uwei pat namar kata kan long kaba hok ha kane ka jingmut.
Morgana syiem ha kaba khatduh.fm
Ki bor synshar
ia nga -
U la sdang ia ka kynhun tem bad ka kynhun tem hangta: ka Leamington Spa Bach Choir bad ka Warwickshire Symphony Orchestra.
Ia ka sorkar Hamburg la phiah ha ki tnat treikam, ki tnat thaw ain bad ki tnat bishar.
1977 – U Denilson, u nongialehkai phutbol na Brazil
Maria Plattner
Ka ain jong ka ri Japan ha ka spah snem kaba XIII, 1900
Phi la Pass / Hangno Phin Shem Ia Nga Mynta (2011)
La pawnam bha ia ka namar ki jingrwai ba la pynmih ha ki snem 1950 bad 1960.
U khniang uba bam kot uba kongsan u dei u khniang kot (lane u khniang kot).
Ka jingktah ia ka jingdum (2005)
U Scyphozoa u dei u jait dohkha Cnidaria, teng teng la ju ong kum u "jellyfish bashisha".
Ia kane ka jingjia la kham pynshong nongrim ha ki tiar ialehkai video ha iing jong ka Pong-clone, bad kiba kum kita.
Ha kane ka phlim, ki nongiashim bynta ha katei ka phlim, u Saoirse Ronan, u Mark Wahlberg, u Stanley Tucci, ka Rachel Weisz, ka Susan Sarandon, ka Rose McIver bad u Michael Imperioli.
“Phim dei ban tuh.”
Ka kong Agnès Varda, 90 snem ka rta, ka dei ka director jong ka phlim na France (Cléo na 5 haduh 7, Le Bonheur, Vagabond), ka jingpang cancer.
Bio booster armor guyver - manga series da u yoshiki takaya
August 6 – La rakhe ia ka jingdap 50 snem jong ka jingbthei bom ha Hiroshima.
Ansbach, Germany
Lait na kata ka long kaba riewspah haduh katta katta bad kaba pawnam ha ka skul heh jong ka.
Katto katne na ki jingpynkylla jong ka iOS 11: ka lock screen bad Notification Center la pyniasoh lang, kaba ailad ia baroh ki jingpynbna ban pyni beit ha ka lock screen.
Ka Ureña ka long ka nongbah.
Ka jingiakop ialehkai AWA ha ka pyrthei (saw sien)
Ka Brandine Spuckler, ka tnga jong u Cletus.
Ki por jong ka jingsynshar jong u Yōzei
928 U Louis uba matlah, u Syiem jong ka Provence bad u Patsha Roman Bakhuid (b.
Ka eriong ka la iaid stet bha ha ka lynti jong ka halor ka duriaw Caribbean.
U la iehnoh ia ka Fox.
U Kingston, u Myntri Rangbah barim jong ka South Australia, u la shah jied ha ka snem 1903 khlem kano kano ka jingpyrshah.
Ki nongialehkai ki lah ban pyndonkam ia kano kano ka bynta jong ka met jong ki lait noh tang ki kti bad ki kti.
Ka rukom hikai ia ki khynnah skul bad kaei kaba la hikai ia ki ka shakri ia ka agenda jong ka sain pyrthei.
U la iashim bynta ha ki jingiakop ba nyngkong eh jong u ha ka ri Spain ha ka por ba u dang 19 snem ka rta.
Ka Brazzaville ka dei ka nongbah jong ka Ri Congo.
Ka Novalis ka dei ka kyrteng thok jong u Georg Philipp Friedrich Freiherr von Hardenberg (2 tarik u Naitung 1772 – 25 tarik u Risaw 1801), uba long u nongthoh bad u riewpyrkhat jong ka Romanticism German kaba nyngkong eh.
Ha ka rukom tynrai, dei tang ki shynrang kiba tem ia ka didgeridoo bad ki rwai ha ki por lehniam, hynrei ki shynrang bad kynthei ki lah ban shad.
La jan baroh ki trei ha ka park jong ka ri.
http://www.e-pao.net/epSubPageExtractor.asp?src=manipur.Ka Manipur_bad_ka_Niam.Ka Jingdap_Ban_ia_Ka_Jingtip_Ka_Meetei_Na ka bynta_Ka_Pyrthei_Ka_Ka_Iatylli
U Donald Trump u dei uba ngeit blei.
U don ka jaitbynriew jong ki Jiw Scotland, Welsh, Inglis, Irish bad German.
Fahrenheit (ka kynhun tem na Taiwan), ka kynhun tem khynnah shynrang na Taiwan
U Leonid Bujor (27 Nohprah 1955 – 6 Jylliew 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Moldova.
La pdiang ia ka hadien ka jingialang jong ka pyrthei kaba la pynlong da ka International Commission of Jurists ha Yogyakarta, Indonesia naduh ka 6 haduh 9 tarik u Nailur 2006.
Ha u snem 1946 u la kyrshan ia ka United National Party (UNP) bad u la bat ia ki kam naduh u snem 1947 haduh u snem 1951.
Ia ka DNA la pynbeit ryntih ha ki chromosome bad ngi don hapoh ka nucleus jong ki cell jong ngi.
Novo Selo Villanova della Brazza
Ka dur jong ka Selena
1954 - Hisao Sekiguchi, Japanese footballer
Risaw 4 – U Roswell P. Bishop, U.S.
Ym don kawei ruh na kine ki ain kaba don kano kano ka jingpynshitom kaba kum kito kiba la ju pyndonkam tynrai na ka bynta ka jingshah kynthoh kaba ju jia.
Ha ka snem 1939, u la leit sha Switzerland, ha kaba u la bteng ia ka kam kum u nongtem piano bad u la jop ha ka Geneva International Piano Competition, hynrei um shym la ioh shibun ki lad ban pyniaid hangta.
U Duster Bennett
U la long u dkhot jong ka All Blacks ha u snem 1955, ha kaba u la ïalehkai ha ka kyrdan halfback.
U Ken Hitchcock, 1
(Ales Bialatski bad ka Viasna Human Rights Centre) (2005)
The Dream Job (Chinese: 绝世好工) is a Singaporean drama television series.
Tsuyoshi Kunieda
U Jim Dale kum u Dr.
Ka la shongkurim bad u Robert, Archduke jong ka Austria-Este naduh ka snem 1953 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1996.
U Franz Beckenbauer (DF)
Man la u snem, kumba 25,000 ngut ki briew ki leit pan jingiarap na ki doktor namar ka jingshah ktah kaba jur ha ki khniang ding.
Khatduh kane ka la pynlong ia ka ban hiar thma pura.
U Cribbins u dei uba la pawnam na ka bynta jong u kum u Wilfred Mott ha ka phlim Doctor Who.
Ka IPF ka dei na ka kynhun kaba heh jong palat 200 tylli ki jingpang sniehdoh kiba la tip kum ki jingpang sniehdoh ba hapdeng ki snier (ILDs), kiba paw da ka jingïadon bynta jong ki snier ba shapoh.
Baroh arngut u Abraham Lincoln bad u Jefferson Davis ki la thung ia ki jeneral sain hima sima, katto katne na ki ki la paw hadien ba kim long kiba tbit.
Kawei pat ka jingpyndonkam ka iadei bad ka kyrdan imlang sahlang jong u nongleh kam sniew bad u nongshah lehbein.
ban wad ia ka dewbah ba shathie (terra australis incognita)
Ius gentium: Ka jingithuh ain, kaba la pynmih ha ka spah snem kaba 3 S.K., ia ka jingroi jong ka pyrthei jong ki kam Roman, bad ka jingdonkam ia ka ain Roman ban iadei bad ki jinglong hapdeng ki nongshong shnong Roman bad ki briew kiba nabar.
Ka Innerthal ka dei ka shnong kaba don ha ka District March ha ka canton jong ka Schwyz ha Switzerland.
La shna tynrai ia ka na ka bynta ki arcade.
Ki briew na Allentown, Pennsylvania
Ka kyrteng kaba pawnam jong ka ka long ka nettle Roman.
Ka jingmut kaba jylliew: ka sngi ka dei ka synduk kaba don ka stroke kaba jrong.
Katkum ka jingkhein jong u Aryabhata (6th century), ka Kali Yuga jong ki Hindu ka la sdang ha ka por shiteng miet (00:00) ha ka 18 tarik u February 3102 S.K.
Pyres ba pyndonkam na ka bynta ki jingleit ontep
Na ka bynta ki jingkhein lypa ba thikna, peit ia ka jingthoh jong ka NHC shaphang ka eriong Alex.
Ym don uwei ruh na ki paralok ba shapoh jong ka kynhun uba nang ban pyniaid ia ka kompeni kaba heh, bad ka Apple ka la ngat ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka kyrteng lyngkot jong ka iingbishar
Naduh u snem 1972, ka Aachen ka la long ka bynta jong ka thain sorkar Cologne.
Official website jong ka shnong Courgenay
Ka shnong Yeovil F.C.
Kane ka jingiadei ka la pynlong ia ka jingmih jong ki khlur ban kiew shiphew shah haba ianujor bad ki galaksi "ba thikna".
Ka jngai kumba 10 km shaphang shathie na ka pung Tengiz .
U Kvaternik u ngeit ba u Francetić “u nongialeh thma ba la kha bad u khun jong ka ri lum Hercegovina jong ngi” ka dei ka daw kaba biang bha ban buh ia u ha ka kam kum u nongialam shipai ha Bosnia bad Herzegovina.
Belfast sepngi
Teena Marie, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nongpynmih jingrwai
Ka bynta kaba khraw jong ka Outer Carpathians kaba shaphang sepngi bad shatei lam mihngi ha Poland, Ukraine bad Slovakia la ju khot tynrai ia ki Beskids.
Ngi lah ban shna ia u polyhedron kum u cube lane u trisoctahedron(u dodecahedron?)
La seng ia ka riti synshar jong ka ri India ha ka 26 tarik u Jymmang 1950.
Ka la mih na ka Chaos.
U Trai Hannay jong ka Chiswick, GCMG, CH (1995)
La jied ia u da ka kyrdan kaba 40 ha ka jingkhein kyllum da ki nong New York ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 1993.
Kumta mynta ka Bad Neustadt ka don ia kine ki Stadtteile (ki bynta jong ka shnong):
Ka jingpynbeit (32277)
Kam mut "ka juk mynta" ha ka jingmut kaba dang shen ha ka por.
Ka Gaga ka la ialehkai ha ka Super Bowl LI (51) Halftime Show ha ka 5 tarik February 2017, ha Houston, Texas.
Kan jrong 130 sekhon bad 1,381 meter.
U Hiroaki Hirose, u nongtem Bass Guitar u la mih noh bad ka Yuma Meshida ka la rung ha u snem 2011.
Hynrei ha ka jingtreikam ka jinglong president ka iaid hapdeng baroh ki Länder marryngkat, kat kum ka jingpynbeit ba la buh lypa.
Ka Rome ka don ruh ia ki Hospital kiba nyngkong eh ha ka Pyrthei Sepngi.
January 27 u Giuseppe Verdi, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
La antad ba ki jingthew ha kylleng ka pyrthei ki long palat 2 trillion barrel (320 billion cubic metre).
Hynrei ka la don katto katne ka jingpyrshah hapdeng ki nongpyniaid ia ka liengsuin jong ka Marconi shaphang ban pdiang ia ka dak kaba thymmai, bad, haduh kaba kut jong ka jingngam jyllop jong ka liengsuin RMS Titanic ha u bnai Risaw, 1912, ki nongpyniaid jong ka liengsuin jong ka Marconi ki la pynkhleh lang ia ki jingkhot jingkyrpad CQD bad SOS.
La pawnam bha ia u namar ba u la pynlong ia ka Op art (lane Optical art) ban pawnam ha ri Latin America.
Kane ka la hiar sha ka 18 million ha u snem 2008.
U Stanley u la khlad noh ha ka jingjia aksiden kali ha Queensland, Australia ha ka 13 tarik Risaw 2011.
Ka jingtrei kaba kham lah ban long ka long na ka bynta ban pyni, ban ai dak sha ki dkhot jong ka jaitbynriew jong ka hi.
U Masekela u la khlad noh ha Johannesburg ha ka 23 tarik Jymmang 2018 na ka jingpang prostate cancer, ha ka rta kaba 78 snem.
U Amboise u dei u khun marwei bad u Boppard ha Germany, u Fana ha Mali, u Suwa ha Japan, u Vinci ha Italy bad u Baleni ha Romania.
1970 - U Matthew Barzun, u nongmihkhmat jong ka America
La ai ia u ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1988 ha ka Physics.
Katba nang phriang ka Hima Roman, man la ka nongbah ka don ka Basilica.
Ka jingmih jong ka Himalaya arc ka la mih namar ba ki maw kiba kham jem jong ki tduh duriaw jong kata ka por ki la suk ban kiew sha ki lum.
Ka Heather Havrilesky ka kritik ha ka telebishon ka la kylli "Kaei ka mawsiang ba kine ki jingthaw kiba khuid ha ka akor ki la rung napoh bad kaba kham kongsan, kumno phin leit na u nongtrei ba khlem pop sha u nongtrei jong ka White House khlem da shah pynjakhlia ne shah pynduh jingkyrmen ha ki jingshisha kiba jakhlia jong ka sain pyrthei ha ka lynti?"
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Le Castelet.
Ka Thallium(I) bromide ka dei ka kynja ba jyrngam-lieh.
Ki nongwad bniah kiba don bynta ha kane ka jinglap ki la pynmih paidbah ia ki jinglap jong ki ha ka kot khubor Nature, ha u bnai Iaiong 2009.
U nongsynshar jong ka u dei u Norbert Zitzmann.
Ki don ha ka kur Nightshade, bad ki iasyriem bad u duma.
Kawei pat ka jingïohi ka long ba haduh ka Upper Paleolithic, ki briew ki dei ki frugivores (ki nongbam soh) kiba pyndap ïa ka jingbam jong ki da ki dohkha, ki dohkha, bad ki dohkha rit kum ki khun sim bad ki dohkha.
Phra tylli ki eriong ki poi sha ka jingkhlain jong ka Category 2 ne kham heh ha ka Scale jong ka eriong Saffir-Simpson.
1900–1914
Ka bynta kaba khraw jong ka ka long ha London, bad ki bynta jong ka ki long ha Marseille, France bad ha Wisconsin, ha America.
1981: Alain Chamfort - Amour Année Zéro
Ka jingialang
Ka Fuji Heavy Industries, ka kompeni shna tiar na Japan.
U Delgado-López u dei uba don arliang mamla.
Ki agent kiba pyniap ia ki khniang jingpang ki long kiba pyniap ia ki khniang jingpang, katba ia kito kiba shu pynsangeh ia ka jingroi jong ki la khot ki biostatic.
U Mynthodon (37155)
Ka shnong ka don tang ia ka Gemarkung (ka jaka nongkyndong tynrai) jong ka Thüngen.
Haute-Alpes (shatei lam mihngi)
Naitung 3 tarik – U Pedro González de Mendoza, u Cardinal Spain bad u riewstad (u la khlad noh ha ka snem 1495)
Ka piano namarkata ka kham iajan bad ka clavichord ban ia ka harpsichord.
U Ralston u la khlad noh ha ka 6 tarik December, 2020 ha Austin, Texas na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 78 snem.
U Mayor George Reginald Geary u la iehnoh ia ka kam shibynta jong ka samoi treikam jong u bad la thung ia u Hocken, uba la ioh bun eh ki vote ha ka elekshon jong ka Board of Control ban bujli ia u.
Ki lum jong ka Central America bad shatei lam mihngi jong ka Africa ruh ki don ki jait dohkha bapher bapher, khamtam eh ka dewlynnong Madagascar.
U pynskhem ba "ka jingiada kaba biang ia ki hok ba kongsan ha ka ioh ka kot ka kyntiew ia ka jingroi ha ka ioh ka kot."
1961 – Ka Mary Doktor, ka nongialehkai stet
Ki kam
Ia ka Union Council la phiah ha kine ki bynta harum: ka Bhatian, ka Seer Sharqi bad ka Taror.
Eddy County, New Mexico
Ki lah ban leh shibun ki jingkynthoh kiba sngewtynnad.
Ka la don 36 snem ka rta ha ka por ba ka khlad noh.
Ka jaka kaba heh jong u lyoh kaba la kynriah noh na North Carolina ka la kylla long ka eriong kaba shit bha ka Sean bad ka lyer kaba stet 50 mph ha ka 8 tarik u Nailur.
Bunsien ka jingpyni ba pura jong ka jingtreikam jong ka step Heaviside ka long kaba myntoi:
Ki albatros ki shem jingeh ban kha khun.
Watla u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba man ka por ha ka samoi ba nyngkong, hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar naduh u snem 1996.
U Imran Khan (; la kha ia u Imran Pal; 13 Jymmang 1983) u dei u aktor barim jong ka ri America.
Ki pyni ia ka jingkhluit jong ka snam ha ka screen.
Ia ki lease la aiti hadien sha ki trai kiba bun, kiba baroh kim shym la jop.
41 Souk Ahras
U Nakajima u kyrmen ba da kaba leit rung bad ka Toyota un iada ialade na kino kino ki jingkynnoh ba u kpa jong u u la kyntiew ia ka kam jong u.
Ki ialehkai kriket ha Sophia Gardens, Cardiff, Wales.
Katto katne ki kynhun ki ngeit ba palat 4,000 ngut ki briew kiba ïashongkha khleh ki la shah pynïap ha Iran naduh u snem 1979 namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Ka jaka buh jingkynmaw jong u Sun Yun-suan
1990 La pyntreikam ia ka skhim buh pisa.
: Ka bneng kaba khuid (2008)
1980 – U Imanol Harinordoquy, u nongialehkai rugby na France
Hynrei hynriew ngut na ki, ki la pynïalehkai ïa ki kynhun ïalehkai ka ri ha ki jingïalehkai paralok ki bym dei jong ka sorkar, ha ki jingïalehkai ha ka kyrdan Olympic (kum ka Pacific Games ne Micronesian Games), lane ha ki jingïalehkai ba la pynlong shabar ka jingïalehkai jong ka FIFA.
U Samuel Daniel Shafiishuna "Sam" Nujoma (; la kha ha ka 12 Naitung 1929) u dei u riew sain pyrthei na Namibia.
Risaw 21 – Ka jinghap liengsuin Pointe-Noire Trans Air Congo An-12 ha u snem 2011: ka liengsuiñ Antonov An-12 ka la hap ha ka por ba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ Pointe Noire, Republic of the Congo, ha kaba la ïap ïa baroh 4 ngut ki nongtrei ha ka liengsuiñ bad sa 19 ngut kiba don ha madan.
Wat la ka long kaba kongsan bha ban tip ia ka jingiapher hapdeng ka jingphiah bad ka jingngeit bakla.
U Giovanni de’ Medici (28 September 1543 – Nohprah 1562) Bishop jong ka Pisa.
Haba la pynheh ia ka jaka jong kane ka park ha ka snem 1986, ka kyrteng jong kane ka park ka la kylla long kum ka Aso Kujū National Park.
U Greg
U la mynsaw jur haba u la shah shoh ha ka shyntur da ka kuli kaba la pynpra ia ka shyntur jong u bad kaba la pynlong ia u ban tyrkhong.
Dani Alves
Ryngkat ki don 24 tylli ki jaka shong.
Da kaba u Turner u la iasaid ia ka mukotduma, ka la shim por ia ki nongbishar tang hapoh shi kynta ban lap ba u Gideon um don jingbakla.
La pyndonkam kum ka kamra ball.
U dei u nongialehkai ba shadien (defender).
U Wertham um sngewbha ba ym don ki kompeni kiba kwah ban pynmih ia ka.
Kham bunsien ka jingpang stroke kaba pynmih snam ka mih na ki ar jait ki jingeh kiba pynlong ia ki snam ban tlot: ka jingpang snam bad ka jingpang snam (AVMs).
U Oliver Cromwell (u briew uba jrong), .
Ha kaba nyngkong ka kynhun barit kaba don kumba 78 ngut ki nongialeh thma ka la lait im.
Ki canton ha ka thain Dunkirk ki long:
Ka Party na ka bynta ka lawei () ka dei ka seng sain hima ha ka ri Netherlands.
Hunter, G. K. (1962).
Naitung 26 – U Syiem Koreyasu, u nongsynshar Japan (u la iap ha ka snem 1326)
U Andy Klay: u nongthoh
Ka jingthew hapdeng ar ne palat ki jingbun ka long ka lad ban thew ia ka jingheh jong ki haba ianujor iwei ia iwei pat.
U la shah buh ha ka kyrdan #41 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam tam jong ka "Snem PWI" da ka PWI ha u snem 2003.
Ka dose kaba heh kat katto katne ki jyntang jong ka umsoh miej ka lah ban pyniap ia u briew uba la san.
U Stephen Anthony Smith (la kha ha ka 14 tarik u Lber, 1967) u dei u nongthoh khubor ha ka ri America uba pawnam ha ka telebishon ialehkai, u nongpyniaid ia ka radio bad u nongthoh khubor ruh.
Ka niam Islam – bunsien ki skul pyrkhat ki ngeit ba katto katne ki rukom pynkha khun kim dei ka pop.
Ka Manuela Beltrán (fl.
Ka Nettie Stevens da kaba laitluid ka la lap ia kajuh ka jinglap ha kajuh ka snem.
Baroh shaphang ka Eve la jied na ka bynta ki 14 tylli ki khusnam Academy.
Ka jaka ba u Khamba u la pyniap ia uta u khla ka long hajan kawei ka shnong Kom.
Shuwa kata, u Niederauer u la long kum u Bishop jong ka Salt Lake City naduh u snem 1994 haduh u snem 2005.
Ka Eschelbronn ka dei ka shnong kaba don 2597 ngut ki briew.
Australia: 7 tarik u December, 1945
Ka jingpynrung ia ka kot sngap jong ka kot U Nongpynkylla Hati ka la ioh ia ka khusnam Audie na ka bynta ka jingthoh jingim ne jingthoh jingkynmaw kaba bha tam.
U Justin Martyr (100-165 H. K.), uba la tip ruh kum u Saint Justin, u dei u Khristan uba nyngkong na Nablus kaba don ha West Bank, uba la shah pyniap ha Rome.
Ha ka 2 tarik Jymmang, 2021, u Trump u la phone ia u Raffensperger.
U Thomas Connell "Connie" Broden (6 Risaw 1932 – 23 Nohprah 2013) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
U Shehzad Shaikh kum u para jong u Aditya
Sociobiology: ka jingthoh thymmai ka dei ka kot jong u E.O.
U Johnny Gosch (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1969) u dei u nongthoh kot ha West Des Moines, Iowa.
"Damn Girl" (bad ka will.i.am) - 5:12
Teng teng la iohi ia ka ba ka thiah lyngkrang hapdeng ka khyndew bad ka bneng.
Ki khmat ba pynshai
Kan batai kumno la kynnoh ia ka.
Ia kine ki prokram la pynkylla sha ki code jong ki mashin.
1945 U Bjarni Tryggvason, uba la kha ha Iceland, u enjiniar bad nongleit bneng na Canada
U la iap ha ka snem 1798, bad um shym la im slem ban iohi ia u Robert Fulton ba un long u briew uba nyngkong eh ban shna ia ka lieng stem kaba lah ban pynmih pisa.
U Młynarski u la khlad noh ha ka 15tarik Risaw 2017 ha Warsaw na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 75 snem.
U khnai bunsien u long kum ki khniang kiba la kha khun ne kiwei kiwei ki jingbam ha ka sla um.
Ki jaitbynriew ruh
U Trai Kynrad (1972-1980)
Ka long kaba la nang la stad, kaba bhabriew bad kaba riewspah.
Ka don ka keel bad ka beam, ia kaba u khot u Tom Thumb namar ka jingheh jong ka.
U kwah ia ka khun syiem kaba shisha kum ka tnga jong u.
U Steve Carell kum u Mayor Ned McDodd
U la shim ia ka kyrteng kur jong u na u nongsumar jong u u Philip Burton, u nonghikai uba la hikai ia u haduh ba un da ioh ia ka scholarship sha Oxford University ha ka rta kaba shiphew snem.
U Korchnoi u la long ruh u nongjop shakhmat jong ka USSR saw sien, u long u dkhot phra sien jong ki team Soviet kiba la jop ha ka European Championship, bad u dkhot jong ki team Soviet kiba la jop ia ka Chess Olympiad hynriew sien.
Kane ka la pynjulor ïa ki ïing ki sem bad buh ïa ka umsoh ha ki um ba thiang.
U Dabid Kaye kum u Klank
1572 – U Pope Pius V (la kha ha ka snem 1504)
Ki Saxon Mihngi - 7,000 tylli ki sniehdoh.
Ka Shanaya ka ong ia u Gurunath ba kam kwah ba un ialam ia ka Radhika sha kata ka jingkhawai.
Ka kmie jong ka Michele ka dei ka nong Italian American bad ka Roman Catholic, katba u kpa jong ka u dei u Spanish Sephardic Jew.
U Morgan u la dawa naduh $600 haduh $700 na uwei pa uwei u trai karkhana bad dukan; lym kumta ki jingtei jong ki kin sa shah thang.
Ka kut Riley
Ba kham bha
TV Mayhem, ka jingpyni telebishon kaba la pyni haduh hynriew taiew kaba sdang naduh u bnai September 1991
Ka Wah Dead (la khot ruh ka Tnat Sepngi)
Ka plot jong ka Ultimatum da u Matthew Glass ka sdang naduh u snem 2032.
Hato Ngi la Dep?
U Arabinda Muduli (1 September 1961 – 1 Risaw 2018) u dei u nongrwai bad nongrwai Odia na India.
Shuwa ban sdang ia ka kam shna jingshna ha u bnai Risaw, u Herd u la trei khamtam eh ha ka McLaren bad ka Cosworth.
Ki stad saian ki pyrshang ban pyndonkam ia ka quantum entanglement na ka bynta kiba bun kiei kiei kiba pher.
Ki mukotduma ain pyrshah ia ki nongpynkhein ia ka hok longbriew manbriew
Ha ka rukom kaba lyngkot, la tip ia ka kum "ka Ike" lane ka Eisenhower.
U la kam ba bunsien ki jingleit jingwan jong u kim don jingiadei bad ka rekod, bad ba tang naduh u snem 2001, da ka jingai jingmut jong ki paralok, u la don ha ka jingmut jong u ia ka Guinness Record haba u thmu ia ki jingleit jingwan jong u.
U la synshar san sngi haduh ba la pynbna ba ka seng sain pyrthei jong u ka long kaba khlem bor ha ka sain pyrthei bad ha ka 29 tarik u August 1991 la khang ia ka.
Ia ki met iap jong ki mrad bad ki khniang kiba don ryndang la ju khot teng teng ki met iap.
Ia ki jhur Brussels sprouts la jer kyrteng na ka nongbah, bad ka Brussels ka pawnam ruh na ka bynta ki waffle bad ki chocolate jong ka.
1988 - La khang khyrdep ia ka Yellowstone National Park ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka namar ka jingpluh ding kaba dang iai bteng.
Ka jingsam jong kane ka jingshai ha ka lynter ka electromagnetic spectrum (kaba ki khot ka spectrum jong ka tiar) ka long da kaei kaba la shna ia kata ka tiar.
Ka Kong Syiem
Ha ka 11 tarik u Risaw 2020, la pynbna ba ka tnga bad ka khun jong utei u nongjngohkai pyrthei na France ruh ki la ioh ia ka jingpang bad baroh kiba ioh ia katei ka jingpang, ki la poi sha ka 5 ngut.
U la pyniaid ia ki opera ha ka pyrthei.
Ia ka Biochar la shna na ki tiar ba la tip kum ka biomass.
La thang ia ka met jong u bad la buh ia ka met ha ka duriaw Pacific.
Ka liang mihngi jong ka park ka don shaphang sepngi jong ka Hobart bad ka park ka jrong sha ka rud duriaw sepngi bad sepngi.
La tip ruh ia ka kum ka Manda Apollo Soucek.
Um shym la pyndonkam da ka dry recitative hynrei u la pyrshang ban pynlong ia ka drama, ka shad bad ka put ka tem baroh kaba kongsan khamtam eh ia ka chorus.
U syiem tymmen u mynsaw jur bad u pan ban leit peit ia ka spah jong u bsein.
Ha ka snem 1969 ki la shna ia kawei ka jaka tem jingrwai kaba ki khot ka The Stables ha ka kper jong ki ha Wavendon ha Milton Keynes.
Ka jingpynkylla step
Pingli
Ki dak China, ne kanji ha ka ktien Japan, lah ban pyndonkam ban thoh ia ki kyntien tynrai jong ka Japan bad ki kyntien ba la shim na ka ktien China.
Klass ba shalor
Kane ka AK-101 ka dei ka suloi 5.56×45mm jong ka NATO jong ka Russia.
Ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki khnai baroh ki don katto katne ki nongpynmih sboh kiba shim ia ka umsoh, bad kumjuh ruh katto katne ki mrad ba don ryndang: ki blang, ki sim, ki khnai, ki lemur, ki possum, ki khnai.
La tip bha ia u namar ba u pyndonkam ia ka kyntien "ka thliew kaba lieh" bad namar ba u la thaw ia ki kyntien "ka quantum foam", "u nongpyniaid ia ki neutron", "ka thliew khniang" bad "ka na u bit", bad na ka bynta ban buh jingmut ia ka "pyrthei kaba don kawei ka electron".
La die ia ka shuwa ban mih ka PlayStation 2, GameCube, lane Xbox.
"Baroh Kaba Donkam Ka Jingieid".
Ki la phah shiphew ngut ki nongialehkai, 8 ngut ki shynrang bad 2 ngut ki kynthei.
Katie Knight (2009)
Ka Rackerby (ba la khot mynshuwa ka Hansonville) ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha California.
Kane ka long ka jingjulor kaba khraw tam na ki 18 tylli ki lieng rit ba la pyntreikam na ka bynta ka thma.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Ottawa.
Ia ki briew la khot ki Irish America lada:
Ka samoi 1 ka NXT Rookies ka la tuklar ha ka Fatal 4 Way bad ka la pynduh ia u Orton ha ka jingialehkai.
Terabyte (TB)
Ia u James la kha ha Jacksonville, Florida.
Ka kyrteng Phareng (Phoenix) ka wan na ka ktien Irish fionn uisce kaba mut “ka um kaba khuid”.
Ka jingkhein kan long nangta tang ka jingkhein kumno la thep vote na ka bynta kawei pa kawei ka jingpynbeit jong ka jingsngewtynnat.
La hikai ia ka Bodhicitta ba ka long ka jingthmu ban long kiba la shai, ym na ka bynta lade, hynrei na ka bynta ka jingmyntoi jong ki jingthaw baroh.
Nintendo ba pawnam
Ka dot product ka long kawei ka rukom ban pynbun ia ki vector.
La pyndonkam ruh ia ka ha ki cap pynbthei ba pynslem.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1960, u Ayatollah Khomeini u la pynmih ia ka hukum kaba ailad ia ka jingpynkylla shynrang ne kynthei, ia kaba naduh katei ka por la pynskhem biang da u Ayatollah Khamenei.
Ka jaka shim dur ka dei ka mashin die dur kaba shim dur mardor.
Ha ka snem 1936 la pynlong ia ka jingiakop ialehkai kynthei kaba nyngkong eh.
1506 tylli ki jingkha
Hato uta u briew u buhrieh ia ka jingpynmynsaw ialade ban khanglad ia uno uno u briew ban khanglad ia u?
Ia ka jingiaryngkat la ai kyrteng da u John Forbes Nash Jr..
Ka aktres ba pawnam ha ka jingrwai (ka Patti Lupone, ka nongshah jied)
Madagascar - ka kynhun ADR
Ia ka pyrthei la ju ai kyrteng .
(2000) Ka jingkulmar jong ka Khristmas jong u Mick Foley.
j. U Coloni hadien u la kylla long u Andrea Moda.
Ka jingwad ia ka mon babha - ka kynhun ADR Loop
U Evans u la pyllait ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u ha u snem 1984, Kaei kaba u la leh na ka bynta jong nga bad ka Savoy Records.
ki la don hajan ka Berlin.
Ia kine la pyndap da ki shiphew tylli ki kali trailer, kiba don ia u number 56290-299 (hadien la ai number thymmai sha u 54290-299).
Ki bynta ba itynnad
Kane ka don ha kaba bun na ka lynti hapdeng ka khyrdop Starr bad ka madan Gynn.
La buh ia ki hangta hadien ka jingiap ki kmie ki kpa jong ki.
Ha kaba iadei bad ka jingmut jong ki jingpyniasoh ba la pynkhih, ia kane ka jingsngewtynnat la batai da kaba shim ia ka jingiadei kaba bha hapdeng ki jingpyniasoh ba la pyndap da ka cyclopropane bad ka p-orbit ba thylli.
La kha ia u ha Śląskie, Poland.
U Raven u dei u riewshlur ba shu shna thok uba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Kane ka jingjop ka long kaba khlaiñ tam na ki saw ngut ki kyrtong jong ka longïing Gandhi ha kane ka elekshon: ka kmie jong u ka Maneka Gandhi, ka aunt ka Sonia Gandhi bad u para ba nyngkong jong u u Rahul Gandhi.
u sohjew Brazilian, u kynja dieng uba mih na South America.
Ka River Tam, kaba la ak da ka Summer Glau, la pynrung tuh ha ka lieng da u hynmen jong ka.
Ka Gartner ka la iasoi bad ka UK version jong ka label Ministry of Sound.
Ia u Heflin la kha ha ka 19 tarik Iaiong 1921 ha Poulan, Georgia.
Ka pateng kaba 1
Tycho Brahe
Hadien saw sngi, ka jingtreikam jong u lyoh ka la nang khlain; ha ka 22 tarik u Jylliew, ka jaka ba don ka jingkhluit ka la nang kham pynbeit bha.
U la pyrkhat ba ka para jong u kan ym shah pynmynsaw ha ka ding jong ka jain jadu bad u Prahlad un shah thang haduh ban da iap.
Chianti Classico ka kynja Chianti.
Ki briew kiba rit paid ki ju phong ia ka jain kaba ki khot ka kosode, kaba mut "ka jain kaba lyngkot".
La kha ia u Don ha Muhlenberg County, Kentucky.
Ka kot korpus
Ia ka khyndew thymmai ki khot ka polder.
Ki saw tylli ki jylla ki long:
Ka Seng bym iatreilang ka kyrshan ia ki polisi bad ki rukom treikam jong ka jingiatreilang, khamtam eh ia kito kiba iadei bad ki liang bapher bapher bad kiba ai jingmyntoi lang ia baroh kiba donkti.
Ki kopepod ki lah ban long kiba don tang kawei ka jait.
Cutipay - Chile
1976 U Gonzalo de los Santos, u nongialehkai phutbol na Uruguay
Airavata: U dei u Hati uba lai khlieh.
Ka jingïoh ïa ka kjat sha jrong ha ka khyndew.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011, ka Taluk jong ka Tirukkoyilur ka don haduh 438,254 ngut bad ki shynrang ki don 222,295 ngut bad ki kynthei ki don 215,959 ngut.
Ka jingpynkhuid iing
Komiti halor ki mat ba iadei bad ka kolshor
Ka Chespirito, kaba la tip ruh kum ka Los Supergenios de la Mesa Cuadrada naduh ki snem 1968-1970 bad ka Chespirito y la Mesa Cuadrada naduh ki snem 1970-1971, ka dei ka sketch comedy show na Mexico.
ki nongsam ia ki khniang jingpang (ki khniang Phaenicia sericata ba la pyniap khniang), ka dur jong ka vial jong ki khniang jingpang
Fulda (district), ha ka jylla Hesse
Ha ka por kaba jlan ki riewstad ia ka jinglong briew ki la shim ba tang ki dkhot jong ka jaitbynriew Homo ba mynshuwa ki don ka jinglah ban pynmih ia ki tiar kiba stad.
J-L
Ka Pateng Phareng,
Ïa kane ka Hotel yn sa khot kyrteng kum ka Hoshino Resort, kaba dei ka kyrteng Inn ba pawnam jong ka ri Japan.
Ki nongjop: (20) 1956-57, 1965-66, 1966-67, 1968-69, 1970-71, 1981-82, 1983-84, 1985-86, 1997-98, 1909-020,20. 2015-16, 2018-19, 2019-20 (rekod)
U Pais, u Ediard.
Anne (1702–1714), wat la la bujli ia ka khet jong ka ri Bilat da ka jong ka Hima Bilat ha ka snem 1707.
U Otto u bat ia ka bynta ba shabar jong ka liengsuin.
Ha kane ka phlim, u Eastwood, u Gene Hackman, u Morgan Freeman bad u Richard Harris.
Ki Frisia ki iateh kular bad ki Roman ban lait na ka jingshah jop.
Gaston da u Andre Franquin
Ki samla pule ha Goessel, ki nongkyndong
1984 ka takma lyngdoh, ka seng jong ki dawai jong ka ri America
Ka thup poitri kaba nyngkong jong u "Les Flamandes" la pynmih ha ka snem 1883.
Ki ialehkai ha Estadio Alejandro Villanueva ha Lima, Peru.
Ki jaka jrong jong ka Lippe
Ka kolshor bad ki jinglong jong ka thain ruh ki lah ban ktah ia ka jingpyndonkam ne em jong ki briew ia ka Pill.
U Bobcat Goldthwait kum u Nosy (jingpyrshang 199)
2010 – U Simon MacCorkindale, u nongak phlim na England (b.
Bun ki longiing kiba donburom ki pyndonkam ia ka ban pynduh ia ki "langbrot kiba lieh" jong ka longiing.
U la long u hynmen jong u Jonathan Joestar, uba la khot kyrteng thymmai u JoJo.
U la jan ym don bynta ha ka kot kaba nyngkong hynrei u long u briew uba kongsan ha ka kot kaba ar ha kaba u iarap ia u Percy da kaba ai ia u ia ka flask kaba dap da ka lyer, ki lyngkhot lyngkhai, bad ki jingbam ba kyrpang jong u, da kaba kyrmen ba un lah ban pynim ia la u khun . , U Lukas, uba la iasoh bad ki Titan.
La pynlong ia ka jingpyndonkam bording ia ka system naduh u snem 1919, da kaba sdang ia ka jingpyntreikam ia ki bun tylli ki unit bording ha kajuh ka por.
U Sir Solomon Dias Abeywickrema Jayatilleke Senewiratna Rajakumaruna Kadukeralu Bandaranaike KCMG, Maha Mudaliyar, JP (; 22 May 1862 - 31 Jylliew 1946) u la long u nongmihkhmat bad u nongai jingmut ba hakhmat eh jong u Lat ka Ceylon, u nongmihkhmat jong u syiem ha Ceylon.
Ka jingpynlong prokram
Ka Heidi Klum kum ka Jade
Ka long ruh ka Loishang (Khareng: Office) sha ki nongmihkhmat jong ki panas (Khareng: State Divisions).
Ia ka umphniang jong ka la pyndonkam ha ki kam shna dawai, e.g.
Ka tnad pule puthi jong ka jylla Kansas
U Lopetegui u la kynthoh ba ka “Viviras Selena” ka dei ka “jingrwai kaba tlot tam” jong kane ka album bad ba “Is It the Beat?”
Ka Kamra kaba don ka jingpeit, jong u E. M. Forster – 2016
Kane ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka Rangeley Lake, ha ki lum jong ka Maine Sepngi.
La kha ia ka da ka jingpang polio.
1480 - U Vecchietta, u nongdro dur na Italy, u nongdro dur bad u nongdro dur (b.
ka pynmih na ka dur ba la pynkylla ha ka ktien German.
Ia ka Egloffstein la phiah ha ki 16 tylli ki Parish:
Khamtam eh, ki cheetah ki la iaid lyngba ka jingduna kaba khraw ha ka jingbun briew ha ka juk ice kaba khatduh.
La bujli ia ka da kawei ka jingtei ha ka spah snem kaba 16 kaba ki khot ka Nordertor.
Ka jingsngew sarong ban khot ia ki khun jong ka.
Ka jingai sngewbha
U jingthung dud ba jem sla - u jingthung dud uba heh
Baroh ki bsein ki lah ban iaid shadien sha khmat (da ki umsaw kiba iaid shadien), hynrei la iohi tang ia ki bsein duriaw kiba pynphai kylla ia ka jingkhih (ki iaid shadien da ki umsaw kiba iaid shadien).
737
Ha ka 1 tarik Iaiong, 2006, u la sdang ruh ban pynlong ia ka jingiakren kaba iadei bad ka Internet ha ka Amazon.com kaba la ai kyrteng Amazon Fishbowl.
Ki Thapa ki long ki khlieh shipai kiba pawnam ha ki hima bapher bapher ha Nepal hyndai.
Ka Suceava () ka dei ka thain (judeţ) jong ka Romania kaba don ha ki thain histori jong ka Moldavia bad Bukovina.
U Khnai barit)”.
17 tarik u September: Ka jingiap jong ka Marguerite Louise d’Orléans, ka Syiem bah jong ka Tuscany; u para jong u Regent;
U Johnny Sheffield u mih madan nyngkong kum u Boy ha kane ka phlim.
U Magnum Rafael Farias Tavares (la kha ha ka 24 Risaw 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kane ka station ka long na ka bynta ki rel N, Q, R bad W
Hapoh ka lama iong: Ka jingieit bad ka jingshisha jong ka jingim hapdeng ki nonglute.
2011 – U Henry Cooper, u nongialehkai boxing heh jong ka ri Bilat (la kha ha u snem 1934)
U la ioh ia ka kyrteng Big Shot Bob[1][2] namar ka jingsiat clutch jong u ha ki jingialehkai kiba kongsan; la ju shim ba u dei uwei na ki nonglehkai clutch bad nongjop ba tbit tam ha ka histori jong ka NBA.
iPad (ka pateng kaba saw) Wi-Fi+4G (LTE) (AT&T/ka dur pyrthei)
U Celso Luiz Nunes Amorim (la kha ha ka 3 tarik Iaiong 1942) u dei u riewsain pyrthei na ka ri Brazil.
La kha ia u Dubois ha Paris, ha ri France.
U Sam Brownback, u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka jinglaitluid ha ka niam ha ka pyrthei; u Lat barim jong ka Kansas; u Senator barim jong ka U.S. na ka bynta ka Kansas; u nongmihkhmat barim jong ka U.S. na ka bynta ka District kaba ar jong ka Kansas; U Secretary barim jong ka rep ka riang, Kansas
Naduh ki snem 1970, ka Curitiba ka la trei ban wad ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingktah kaba sniew jong ka jingkylla sor ha ki wah.
Kiba bun ki mrad bad ki jingthung ki im ha ka bynta ba shalor kaba shit.
Ki nongkit lieng kin pynher ia ka lieng trireme ha ka lieng jong ki nongshun, bad kin buh ia ka thliew ha ka met jong ka.
Ka kam sain hima sima jong u Godse
Ia ki shyieng jong ka Kow Swamp la pynphai biang sha katei ka jaka bad la tep biang ia ki.
Ki nongialehkai tennis na Belarus
Nurota
2004 Ka Tashkent ka la jop ia ka Virginie Razzano
La tip ruh ia ka na ka bynta ka jinglong bubb jong ka.
Ki minim ki dei ki nongtrei kiba rit tam, bad ki peit ia ki khun kiba dang san ne sumar ia ki kper khniang.
1981 U Valeri Kharlamov, u nongialehkai ice hockey jong ka Soviet (b.
U Thomas Bartlett – ki jingrwai, piano
Ha u snem 2020, u Ben Gamra u pynïaid bad pynmih ïa ka show L’Arena kaba la pyni ha El Hiwar El Tounsi.
La lap ia ka da u Christian Huygens ha ka 25 tarik u March 1655.
Ki khnai jong ka Pyrthei Bathymmai baroh ki dei ki khnai kiba rit.
U Scott Porter kum u Rex Racer, u hynmen rangbah jong u Speed.
Prince Kamukushi (神櫛皇子), ancestor of Sanuki no Kimi (讃岐公), Sakabe no Kimi (酒部公)
Kane ka liengsuin ka dei kaba la shna ha ka 2,843rd 737.
Ka Billericay ka dei ka shnong kaba shiteng nongkyndong (kam kum ka sor bad kam kum ka nongkyndong hynrei ka long kum ka jingkhleh lang jong kine ar) kaba don bun ki jaka jyrngam.
Ka jingpyrshah ia ka denotation, ka thew ia ka jingmut ne jingsngew ba iadei bad ka ktien ne ka jingpynpaw.
Ka la leit sha England ban leit skul ha ka snem 1886.
Ha kane ka phlim, u Dorian Le Clech, Batyste Fleurial, Patrick Bruel, Elsa Zylberstein, Bernard Campan, Kev Adams, Christian Clavier.
2013 ha Germany
Wah Naganathi
Ka jingkhein briew 2020
Ka jingialehkai pyrthei
U nongjop u dei u McKey Sullivan uba dang 19 snem ka rta.
Ki Mormon ruh ki shah jingit shisngi shibnai bad ia ka pisa ba la pynim da kaba kiew bam la ai sngewbha sha kiba donkam.
Haba ki briew ki kwah ban thew ia kaei kaei, ki ia nujor bad ka jingjrong jong u diengduh.
Kine ki don lai ngut ki khun kynthei: ka Lilly-Ella Gerrard (kha ha ka 23 tarik u February 2004), ka Lexie Gerrard (kha ha ka 9 tarik Naiwieng 2006) bad ka Lourdes Gerrard (kha ha ka 2 tarik Nailur 2011).
Ka Young Poland (ha ka ktien Poland: Młoda Polska) ka dei ka juk thymmai jong ka art, ka thoh ka tar bad ka jingrwai jong ka Poland.
Ha ka sngi kha ba 10 snem jong u, u Scrooge u leit bad u kpa jong u, u Fergus, ban leit jngoh ia ka iing syiem jong ka longiing McDuck.
La thew ia ka ha ki unit metric.
Ka Derbyshire
"Ka jingher" Ka jingrwai - ka jingpynmih lyngkot ba la pyni da ki mashin ba rieh (ki nongrwai kim shym la iohi ha ka screen)
U dei uba na Long Island, New York bad u la pynlut bun na ka jingim jong u ha ka nongbah New York.
Da ka jingthep vote jong ki paidbah, la pynrung ia ki ha ka Hall jong ka SoulMusic ha u bnai Naiwieng 2012.
Ka Belfort ka dei ka commune.
Nohprah 16 – U Milton Friedman, u riewstad ka ioh ka kot na America, uba ioh ia ka khusnam Nobel (b.
U la iasoh bad ka kynhun pynpra hapoh um, kaba la sdang ia ki Navy SEALs, ha ka snem 1955.
La shna ia u da ki sohjew kiba thiang, ka shini bad ka jhur lieh bad la buh ia u sohjew halor jong ka.
U Augustine Bakhuid u ngeit ba lah ban map ia ki katto katne ki jinglamler, bad ba ha ka jingshisha ki don ki por ba ka jinglamler kan long kaba dei ban leh.
Ha ka rukom kaba thikna, ym don jaka ha Brunei kiba don ia ka kyrdan "nongbah".
1956 - U Guido Cantelli, u nongialam na Italy (b.
La kha ia u ha Glen Cove, New York.
Ki tyllong histori online da u Marc Comtois
Notre-Dame de la Paix Basilica, Yamoussoukro, Côte d'Ivoire
U kwah ban pyndonkam ia u Valzacchi bad ka Annina ban iarap ia u ha ka plan.
Ka jingrwai ba jop tam jong ka ka dei "Birmingham".
Ha ka thma bah ba ar, jan uwei na ki arphew hynriew ngut ki nongkhaii duriaw jong ka ri America u la shah pyniap, ka bynta kaba kham heh jong ki shynrang ban ia ki shipai, ki shipai duriaw, ne wat ki shipai duriaw.
Ka jingpynjot ka jingsngewbha jong ngi - Chorus
Ka nongbah ka dei ka Gaoua.
Kyllalyngkot 16 tarik - Ka Sngi Lama (Israel)
U Hyder Ali, u nongsynshar jong ka Mysore, u la aiti ialade ha ka jingiatreilang jong ki Phareng ban wad jingsiew kylliang pyrshah ia ki phareng.
Ka jingleit jngi laitluid ka la nang kiew ha kine ki 10 snem ba la leit noh da kaba bun ki briew ki kwah ban don ryngkat bad ka mariang.
2.859
Ki bor
<li> Pynlong
Ka Constance Jablonski ka dei ka model na France.
Ka jingma jong ka jingiap ka long kaba khraw tam ha ka por "ki jingshad paidbah na ka bynta ka jingpynshitom paidbah," kaba la khot ruh ki jingjied.
Ki pla armor shimet ki long ki element kiba la lap bha na ki.
Ki jingtrei ba nyngkong jong u ki pyni ia ki jingjia hapoh iing kiba duna ka rong.
Ka jingtuid jong ka network, ka jingai ia ka jingtuid sha ki tduh jong ka graph ba la pynbeit ha ka theory graph
U la dro shibun ki jingtrei hapoh ka kyrteng thok Phénix.
Hynrei, u la pyrkhat ba u iohi ia kaei kaei kaba kham bha.
Ka chocolate ka long kaba bit ban bam lymda bam bun.
Ki jingkhang ba kyllain (1966)
Ka jingsawa kaba saw
Ka jingpynbor jong ki lieh khatduh ka la pynbor ia u Kaw ban mih noh na Kansas.
U Elias Harger (22 tarik u Lber, 2007) u dei u aktor na America uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Fuller House ha kaba u la ak ia u Max Fuller bad u la pawnam ruh ha ka ak jong u Cain ha ka phlim Poppsy (2014).
Ka Summerland ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Canada kaba don ha British Columbia.
Ka Copa Ricard ka pyrthei
U Amar Singh Thapa la ju tip ruh kum u Badakaji Amar Singh Thapa(), Budha Kazi Amar Singh Thapa lane, Amar Singh Thapa U Rangbah u la long u nongialam rangbah jong ki shipai Nepal ha kaba jop ia ki Jylla Sepngi.
Ka Ochsenfurt ka dei ka jaitbynriew:
Kawei ka shyieng jong ka DNA ka dei ka lynti jong ka mRNA kaba la thoh na kata ka shyieng DNA.
Ha u snem 2003 ka jingpyniaid ia ki jingshakri ban wan buhai shnong ka la kylla long ka kamram jong ka tnad jong ka tnad jong ka tnat shong shnong bad wan rung shabar ri (BCIS), kaba la don tang shipor shuwa ba kan kylla sha ka kyrteng kaba mynta, ka tnad jong ka ri America (USCIS).
Katkum kane ka khanatang .
Ka Walterboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Colleton.
Ka jingpynrung ba ieng
Ka Laura Moriarty, ka nongthoh kot §
Ka Andrea Anders (May 10, 1975) ka dei ka aktres na America.
Ki nongpynbthei shyntur ki lah ban siat tang ar ne lai tylli ha ka shi minit.
Kumta u Anakin u leit sha ka liang kaba dum hynrei khyndiat eh u tip ba ia ka bor ban pynim ia ki briew na ka jingiap la ioh da u jedi ym da u sith.
Ha ka snem 1940, u President Franklin D. Roosevelt u la jop sa ka samoi kaba lai.
Ha u snem 2001, u la pynmih ia ka kot Birth of The Cool kaba dei ka histori jong ka kolshor jong ka jingmut jong ka cool.
945 u dei u nombar ba bun odd ba nyngkong.
U Ludwig Wilhelm Erhard (4 February 1897 ha Fürth - 5 Naitung 1977 ha Bonn) u dei u riewsain pyrthei jong ka German.
Robin Williams – Ka imlang sahlang jong ki myllung ba iap kum u John Keating
U la iasoh bad ka Seng Islam ha Israel bad u la jied ia ka jingphiah kaba pdeng jong kane ka seng Islam, kaba ki khot ka Tnat Sepngi bad kawei na ki nongsdang jong ka Ra’am.
Ha u snem 1966, ka Aberdeen ka la shim ia ki jain lyngkot kiba saw, kaba la pynlong ia ka jain lyngkot kaba saw baroh, kaba iadei dur bad ka jong ka Liverpool, kaba la pynkylla kum kata ha kajuh ka por.
Kane ka thain ka don ia ka Massif Central shaphang mihngi bad ki lum Alps shaphang mihngi, bad ka kshaid jong ka wah Rhône hapdeng jong ki.
La khein ia ka kum ka mrad kaba blue.
Ka magazine (kaba bat ia ki kuli ha ka suloi shuwa ba kin siat) ka bat kham bun ia ki kuli kiba kham rit bad kham jem.
Katba u dang don hangtei, la ai ia u da ka kol da ka First Lady ka Laura Bush.
U Brian Horne
Ia ka bay la phiah ha ki ar tylli ki bay kiba kham rit:
Ki jingpeit bniah ia ki jingbun briew bad ki jaka treikam ki long kiba ju jia ha ka jingthep vote ha ka sain pyrthei bad ha ka sorkar, ka koit ka khiah, ka imlang sahlang bad ka jingwad bniah ia ka iew ka hat.
U Tom Blom, 70 snem ka rta, u nongpyni ia ka Radio bad Television jong ka Netherland (Te land, ter zee en in de lucht), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
1981 – Allison Crowe, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
Ki Um jong ka Piara
Ka tnad pathai khubor jong ka Morocco, ka dur Berber
Ka jingkynduh ka long ka jingkynduh hapdeng ar ne palat ki briew.
Ka jingdro dieng kaba nyngkong eh jong u (1505) ka pyni ia ka Theisotti bad lai ngut ki riewkhuid ha ka jingduwai ha khmat ka diengphna.
Ha kaba sdang, ka dei ka ri Italy hynrei mynta lah ban shem ia ka ha kylleng ka pyrthei.
Ka jingpynlong 3.
Ka Marxism ka long ka rukom bishar bniah ia ka imlang sahlang kaba pyndonkam ia ka jingbatai kaba iadei bad ka jinglong jingman jong ka jingroi jingpar jong ka histori, kaba la tip kham bha kum ka jinglong jingman jong ka histori.
Ki don saw ngut ki briew kiba la shah ktah ha ka jingiakhih bym don jingleh donbor.
La shna thymmai ia ka iingmane ha ka jaka jong ka iingmane bah Peterborough
Ki jingseng jong ki snem 1640 ha Connecticut
Ka jingpynroi
1695 - U Francis Scott, u Duke ba-ar jong ka Buccleuch, u riewdonburom na Scotland (u la khlad noh ha ka 1751)
- Ka pdeng jong ka sorbah
U Stephen Knights, u nongthoh jong ka kot The Brotherhood:The Secret World of the Freemasons, u ong ba ka dei ka trinity ba la pynlong da ki lai tylli ki Blei jong ka Middle East hyndai, u Jah, u Blei jong ki Jiw, u Baal, u Blei jong ki nong Phoenician bad u On, u Blei jong ki nong Ijipt.
Mynta u dei u nongpyniaid ba kyrshan jong ka "Ka jaka pule jong ka jingstad jingmut bad jingpyniasoh lang jong ka Aquitaine".
Ha ki por jong ki juk pdeng, ka khaii pateng hapdeng ki ri ka la nang jur bha.
Ka Chad ha ka Olympic ka dei ka histori kaba kynthup ïa 11 tylli ki jingïalehkai ha ki 10 tylli ki ri bad 20+ ngut ki nongïalehkai.
U niew ia U Blei kum ka jingpynbyrngia, kaba la pynshong nongrim ha ka jingdonkam jong ki khynnah rit ia ka dur kpa kaba donbor.
Ka skul kan don sa kawei pat ka iing pynroi kaba lah ban pynneh pynsah ryngkat bad ki kamra klas, ka kamra bam kaba heh bad ka jaka sait jain ha u bnai February 2010.
Kane ka pynkylla biang ia ka stem sha ka um.
Ka Kindia ka dei ka thain kaba don shaphang sepngi jong ka ri Guinea.
Kane ka klob ka la jop ïa ka national championship jong ka Sweden ha u snem 1925 bad ka la ïalehkai ha Allsvenskan ha ka samoi ïalehkai jong ka snem 1974.
1970 – U Alexander Armstrong, u nongthoh lehkai bad nongpyni ia ka telebishon na Bilat
U Dr. Henry Wu — U Nongstad Khnai
U riewstad na China u Zhuangzi (c369–c286 S.K.) u ong ba kaei kaba i kumba ka long shisha ka lah ban long tang ka jingphohsniew.
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka Spain naduh u snem 1993 haduh u snem 1996.
Jingim na ka jaka buh jingkynmaw (Japan) (1997)
Dkhot (MBE)
"Agency," ha ka Agent, Action and Reason, u Binkley, u Bronaugh bad u Marras (eds.
Ka la ïalehkai na ka Guanajuato bad ka Universidad Autónoma de Nuevo León ka kynhun ïalehkai volleyball kynthei.
La ai kyrteng kumta namar ba la iohi ia ka ha kajuh ka liang bad ka kynhun khlur Perseus.
Ka Boston United Football Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ha England kaba don ha Boston, Lincolnshire.
Na ki nongpang ba la shah pynkhih mynsiem ba la pule kiba pyni ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh, tang uwei u nongpang u don ia ka jingpang sniehdoh ba slem.
Ka calamari ka dei ka jingbam ba ju bam ha ki jaka bam jong ki nong Italy, la ai kum ka jingbam sdang.
Ka YouTube Premium, kaba la ju tip mynshwa kum ka YouTube Red, ka dei ka jingshakri kaba heh bha ha ka YouTube.
Kum ki rong red, pink, bad rose, lah ban pyndonkam ia kane ka rong ban pynpaw ia ka jingieid namar ryngkat bad kita kiwei pat ki lai tylli ki rong, la pyndonkam ia ka ban pyni ia ka sngi Valentine.
Ka jinglong jingman
Ka la shong kurim bad u Speaker barim jong ka iing dorbar jong ka U.S. bad u kyrtong President ka Republican ha u snem 2012 u Newt Gingrich.
Ka don ha Wisconsin State Capitol ha Madison, Dane County, Wisconsin.
Ka lah ban pyniap wat ia u briew.
2 Nailar 2019 mynta: Knight jong ka kynhun jong ka dohnud
Ki nongjop (6): 1985, 1990, 2000, 2010, 2012, 2016
Ka "Greater Tallaght" ka kynthup ïa ka shnong Tallaght bad ki jaka kiba bun jait kiba long mynshuwa ki jaka shong jaka sah kiba rit (Jobstown, Old Bawn, Kilnamanagh) bad ki jaka nongkyndong, baroh la pynroi ha kine ki phew snem ba la leit noh.
Ka jinghiar thma thymmai jong ki Allied ka la pynher ia ka Axis shaphang sepngi lyngba ka Libya hadien katto katne bnai, tang hadien ba ka jinghiar thma jong ki Anglo-America ia ka Africa ba shatei lam mihngi jong ka France ka la pynbor ia ka ban iasoh bad ki Allies.
Khaled Hosseini (kha ha u snem 1965)
U Gardiner, u Samuel Rawson (1901).
Katto katne ki binary ki iajan bha iwei ia iwei pat haduh ba uwei ne baroh ar ki khlur ki lah ban tan ia ki tiar na uwei pat.
Pearl harbor (2001) - Young Rafe
Hynrei ki katto katne ki series kum ka IMG!
Kane ka dei ka aiom kaba nyngkong eh ba ki khynnah kynthei ki leit shuti.
La pawnam ia u kum u nongpyniaid bad thoh ia ka phlim Liberty Belle.
Kane ka kynhun mynta ka leit tour bad u John Hiatt.
La ioh ia ka jingsynshar (senso) bad hadien shen, la ong ba u Patsha Kōnin u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
1992 – Ka sngi banyngkong jong ka jingthep vote ban ïoh ïa ka jinglaitluid jong ka Bosnia bad Herzegovina.
Ka Kot Pyrthei, 2012
Homepage jong ka bor synshar shnong Neuendettelsau
Ban shah niew kum ka ri kaba duna eh ka jingroi, ka ri ka dei ban don ka jingduk kaba jur, ka jingduna ki briew bad ka ioh ka kot kaba rit paid.
Don sa uwei pat u mawkynmaw w/plaque ba thoh "U Edward Winslow, U Nongseng ia ka Marshfield".
Ki nongïakhih na Switzerland
La shna ia ka dome ha ka snem 1980.
Nat Turner: Ka jingdon jingem kaba don jingeh (2003, ka jingthoh) kum ma u hi
Ha ka snem 1830, u Thomas Bornhauser u la kren ha u paitbah uba bun ha Weinfelden, da kaba dawa ia ka riti synshar kaba laitluid na ka bynta ka canton.
Ka Over the Limit (2011) ka dei ka jingiakop ialehkai professional wrestling ha ka lawei kaban sa pynlong da ka WWE, ka ban sa long ha ka 22 tarik Naitung, 2011 ha KeyArena ha Seattle, Washington.
Ki la buh ia ki kret dieng ban pyndonkam kum ki jingkieng ba shipor, khnang ban ioh ia ka jingbam.
U O’Herlihy u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2015 ha Dublin ha ka rta kaba 76 snem.
Ka ktien Telugu ka dei ka ktien ba la kren bun ha Kadapa.
Ki trai jong ki kper jhur kiba heh ki ju pyndonkam ban don ki mraw ban trei kam khlem jingsiew, kaba la pynlong ia ki trai kper ban kham riewspah namar ba kim donkam ban siew iano iano ruh ban trei.pp.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Tacuarembó
Katto katne ki jaka jong ka council la pyniasoh lang ban pynlong ia ki jaka kiba kham heh bad, hapoh kine ki jaka kiba kham heh, katto katne ki konstitwensi ki iaid lait ia ki pud ki sam jong ka council.
73 (hynriewphew lai) ka long ka jingkhein.
U Lyon u dei u admiral ba nyngkong jong ka thma ba kyrpang ("SEAL").
Ha kane ka phlim la ak da ka Rosy Samad.
U Joseph Leslie "Joe" Sample (1 February 1939 – 12 September 2014) u dei u nongtem piano, nongtem keyboard bad nongthaw jingrwai na America.
Ki nongialehkai barim ba pawnamBan paw ha kane ka bynta u nongialehkai u dei ban ialehkai ym duna ia ka 50 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka klob Guillermo Stábile (1920–30)
Ka Ontario Highway 8 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
Hynrei hadien ka jingtohkit halor kane ka jingïap ha u bnai Risaw 2014 u coroner, u Mr Peter Bedford, u la thoh ïa ka rai kaba plie da kaba kynthoh, "Ngam ong ba u Mr Berezovsky u la shim ïa la ka jong ka jingim, ngam ong ba u Mr Berezovsky u la shah pynïap be-aiñ."
Ki don shiphew tylli ki karkhana shna kyiad ha kane ka shnong, ha kaba kaba pawnam eh ka dei ka Schlenkerla kaba shna ia ka kyiad (smoked beer) (Rauchbier).
Ka tnad sumar kynthei bad kha khun
Cromohs — ka jingbishar bniah ha ka internet ia ka jingthoh histori jong ka juk mynta
Ki duriaw (30187)
Ka Reno () ka dei ka wah jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy kaba sdang na ki lum Apennines ba shathie ha Tuscany hynrei ka tuid khamtam lyngba ka thain Emilia-Romagna.
Ka Ri Bilat aus
Ki nongleit khwai glass duriaw kiba la tbit ki wad ia ki por ba duna ka um ban sdang ban wad.
Ka la nang ia kane ka ktien haba ka Annie ka la buh ia ka kti jong ka Helen hapoh katto katne ka um bad ka la thoh W,A,T,E,R ha ka kti jong ka.
Juno Ridge (z)
1483), uwei na ki syiem ha ka Tower .
1928 u Francesco Cossiga, u President ba 8 jong ka Italy (d. 2010)
Lippe (ha ka ktien Wesel)
1989 - U Liam Bridcutt, u nongialehkai phutbol na England-Scotland
Ka Sabrina Ann Lynn Carpenter (la kha ha ka 11 tarik u Naiwieng 1999) ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad aktres na America, kaba la ak kum ka Maya Hart kaba leh pyrshah, ka paralok ba jan tam jong u Riley Matthews (ba la ak da u Rowan Blanchard) ha ka phlim jong ka Disney Channel Girl Meets World kaba la mih nyngkong ha ka 2019. Iaiong 2014.
Ban sngewthuh ia ki jinglong ba marwei, ngi hap ban pyrkhat shaphang ka jingkhluit bym kut, kum kumno ka Big Bang ba tynrai ka la sdang.
Faber bad Faber - UK nongpynmih ia baroh ki kot ‘Flanimals’
Qindu (秦都区)
Ki nongpynmih ia ki jingrwai kiba la pynwandur (remix) ki kynthup ia ki nongrwai The Cold War Kids, David Banner, Mark Ronson, Just Blaze, Bloodshy and Avant, Of Montreal bad bun kiwei pat ki nongpynmih jingrwai.
Hyperkalemia ka dei ka ktien dawai ban pyni ba ka jingdon jong ka potassium ha ka snam ka la jur palat.
Ka don ka jaka .
Ka Ngangom ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur jong ki Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki nongshna ïing na Chicago
Ha ka semifinal jong ka ka la ioh 25000 vote, kumba 10000 vote kham bun ban ia kino kino kiwei pat ki nongjop ha ka semifinal.
U Robert Recorde ha ka kot “Ka mawsiang jong ka Witte” ba la pynmih ha ka snem 1557.
Sa kawei pat ka por u Marsh u la pyrshang ban khanglad ia u Cope ban pynmih ia ki jingthoh bad ki kot jong u, kumta u Cope u la siew ia arngut ki nongwad ia ki mawkordor kiba jngai na u Marsh.p257
Ha u bnai September 1977 la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki Three Imaginary Boys kaba la ioh ia ka jingkyrkhu kaba khraw, bad katba ka kynhun ka dang iaid kylleng ka UK, la pynmih ia ki jingrwai “Boys Don’t Cry” bad “Jumping Someone Else’s Train”.
Ka Jingiaseng
Ka Legwand ka la ioh khusnam ia ka Red Tilson Award na ka bynta ban long ka rang ialehkai kaba tbit tam ha kane ka league.
U Otto Loewi
Ka Siirt ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Turkey.
Ka don lai ngut ki para kynthei (ka Nancy, ka Sally, bad ka Janet) bad arngut ki hynmen (James bad William).
U nongialehkai uba thep kol u dei ban bat ia ka bol bad u dei ban pyndonkam ia ka jingpynhiar shapoh haba la buh ia ka ha ka khyndew.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka dewlynnong Texel.
Ki la iateh lok ha u snem 2008.
Haba la pynkit jur ia ka, ka lieng ka don ka jingkit kaba 657,019 ton (646,642 ton kaba jrong; 724,239 ton kaba lyngkot) bad ka don ka jingjrong kaba 24.6 m (81 phut).
de:Metroid#Metroid Prime 3: Ka bamsap (Wii, 2007)
Ka dei shaphang uwei u nongsynshar uba la rangbah pdeng, uba la shongkurim bad uba don ka jingiadei bad ka samla jong u khun jong u.
Hadien ba ki la iakren bniah ia kata ka kam, ki rai pyrshah ban iapoikha.
Ki nongshna ïing na Australia
Ka snem 1440 (MCDXL) ka dei ka snem kaba sdang ha ka Sngi U Trai ha ka kalendar u Julian.
Ki la rai ban don tang khyndiat tylli ki mar bad die ia ki ha ka dor kaba rem.
Namar ka kyrteng jong ka bynta kaba ar, kaba mut "Ka Ri Mojš", ngi ngeit ba ka shnong baroh kawei ka long ka jaka jong uwei u Mr. Mojš.
Sho Okubo
Kane ka mut kaei kaei kum: u “nongbishar”.
Ka sequel, Galaga, la pyllait ha u snem 1981.
Ka skulbah doktor Rangpur
Ka la long ka keyboard kaba ar ha ka pyrthei ba la shim sample hadien ka Chamberlin.
Ki jingthoh on-line
Balang Orthodox, MSN Encarta, la ïoh biang ha ka 10 tarik u May, 2007
Ki briew kiba pawnam kiba la kha ha Rosignano Solvay
La tip ia u namar ki jingpyrkhat pyrshah ia ki Jiw bad ki jingpyrkhat pyrshah ia ki lieh.
Ka jingpynlong stage kaba jur ka la pawnam bad ka bor pynkhih ka la nang kiew ynda la paw ka tyrpeng.
Nohprah 4 - U Jeremy Dale, 34 snem ka rta, u nongthoh kot comic na America.
U O'Neal u ïalehkai kum u Neon Bodeau, u nongïalehkai Basketball uba khlem pop.
Ka bor ka long kumba shi bynta na ka hynriew bynta na ka bor baroh kaba mih na ka Sngi man la ka sekhon kaba iaryngkat bad 160,000,000,000 megaton ka TNT.
Ki shakri jong ka ki khot ia ka ka mahadei jong ki, hynrei u Henry u khot ia ka “Ka Syiem ba la khlad noh jong ka Wales”.
Ha ri Spain ki khot ia ka Berlinesa.
Ka Scotts ka dei ka kynhun shad kaba mynta na Lidköping, Sweden.
Ka Jingrwai bad ka Shad
Katto katne ki nongkyrshan rel ki shna ia ki model jong ki rel.
U sah ha Agoura Hills, ha California.
Ka eriong ka la pynjulor shibun ia ki lieng shipai jong ka thma bah ba ar.
Ka la khot ia lade ka Mouse barit.
Hadien ba la pynpaw ia ka jingmih jong ka met iap jong ka ha ka kot khubor NME, ki nongkyrshan jong ka jingrwai emo ki la kynthoh ba ka kolshor emo kam shym la pynshlur ia ka jingpynmynsaw ialade bad ka jingpyniap ialade.
Ha ka 24 tarik Iaiong, U He u la jop ia ka Stanley Cup ryngkat bad ka Blackhawks hadien ba ki la pynliem ia ka Boston Bruins da 4 jingialehkai da 2 kol ha ka Final jong ka Stanley Cup jong u snem 2013.
Ki khusnam ki leit sha ka phlim ba bha tam jong ka Feel Good Film Festival, ka phlim lyngkot ba bha tam, bad ka phlim samla pule ba bha tam.
"Ki Snem Jingshai" / "Nga Sngew Jingieit".
Katto katne jait ki la iadei bha bad ki jaka shong jaka sah ba la pynkylla dur da ki briew bad ki don ha ki jaka rep bad wat ha ki nongbah kiba bun briew.
Hadien ba u la jah noh, u Otto von Bismarck ha Prussia u la lah ban long uba donbor, ban shimti ia ka German Confederation bad ban sdang ia ka ri German kaba heh, kaba dang don haduh mynta.
3× Paris-Roubaix
Ia u Harry la buh ha u Gryffindor wat la ka Sorting Hat ka tyrwa ia u ia ka Slytherin ha kaba u Voldemort u la pule.
U David Evans u ong ba la kha ia u Sloan ha Mississippi ha ka snem 1870.
Ka Emerald Isle ka la kylla long ka shnong ha ka snem 1953.
U Wayne Fontana bad ki nongpynkylla jingmut jingpyrkhat
Hadien ka jinglaitluid jong ka Brazil, ka Portugal ka la wad ban pynshong nongrim ialade ha Africa, hynrei ha kaba kut ka la hap ban pynsangeh ia ka jingpynheh jong ka namar ka jingpynbna jong ka British Ultimatum ha ka snem 1890, ha kaba khatduh ka la pynlong ia ka jinghiar synshar ha ka 5 tarik u Lber 1910 bad la seng ia ka First Portuguese . Ka Ri.
Ki Cycliophora ki dei ki jaid platyzoan, kiba la pynshong nongrim ha kawei ka jaid Symbion.
2014 U Samuel Delany (1942–)
Hadien u la kylla long u nongpyniaid ia ka kam ialehkai ha kiba bun ki skulbah ha ri America, wat ha WVU ruh.
"Kyrteng ba khatduh" : "U Smith",
"Oh, kmen ka lili" (Ensemble)
Jingpynbeit 465
Ka ri America ka la die shibun ki tiar ialeh sha ka Iran shuwa ka thma.
U Joseph Conrad, Ka jingbieit jong u Almayer: Ka jingiathuhkhana shaphang ka wah ba shatei lam mihngi, Random House, 1996.
Ka jingkyrshan jong u Gregorio (2003)
Kuwait 25 February (National Day) (ka 26 February ka dei ka Liberation Day, na Iraq 1991)
Ka kwah ba ki kynthei ha ri Bilat kin ioh ia ka hok ban thep vote.
Ki Jingpynpaw bad ki Kambah ha ka Knock.
Ka jingpang nongleh thok ka long ruh ka jingsngew ba ki paralok bad ki bor synshar ki khein kor ia phi kham palat ban ia kaba ki dei ban leh.
Ka thain Trego (shathie)
U la kham bun ha ki jingïalang hynrei u la shon ruh ïa ki jingrwai ba marwei na ka bynta ka Miracle label.
Shahriar Nazim Joy
U la thoh ruh katto katne ki jingrwai balang bad ki jingrwai na ka bynta ki jingkhawai shongkurim syiem.
Ka jingshai
Kane ka jingjia ka la pynlong ïa ka jingmudui ha kaba ka jaka ïaid kali jong ka Kentucky ka la kynnoh ba ka NASCAR ka la pynkheiñ ïa ki aiñ jong ka sorkar pdeng ha u snem 2005.
Veliki Tržić Tersici Grande, Tersich, Tèrsico
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Donaldsonville.
Ka riti dustur jong ki Maya ka long kaba khlain bor, kaba la neh palat da ki hajar snem.
Ha u snem 2012 la pynmih ia ka Album kaba saw jong ka Apple kaba The Idler Wheel….
Ka seng ki nongjngohkai pyrthei jong ka nongbah Wakayama
Rabisu - ka mynsiem bymman
U Klingsor u paw bad u pynher ia u khnam ha u Parsifal, hynrei da ka jadu u sangeh halor ka khlieh u Parsifal.
Ki nongkieng lum ki lah ban kiew sha jrong ha ki ar tylli ki lynti ba la buh dak.
Ha ki version kiba hadien, ki nongrwai ki lah ruh ban buh ia ki jingrwai ba la shna kyrpang bad pynsawa ia ki ha kano kano ka mashin ha kaba la pyntreikam ia kane ka jingdonkam.
U Abdur Razzaq, myntri barim ka tnad rep ka riang
U la long ruh u mayor jong ka Lexington, Nebraska.
Nangta ka la ak ha ki phlim Windfall (2006), Swingtown (2008) bad Miami Medical (2010).
Kane ka par mawshun ka treikam mynta ka sngi kum shi bynta jong ka Julius Kruttschnitt Mineral Research Centre.
Khar ka mut "Ka Syiem" bad ka rkil ka mut "Pdeng" - kumta ka jaka hapdeng ki syiem (kumba ka jaka ka don hapdeng ki hima kiba bun).
Ha ka snem 1658, u la long uba nyngkong eh ban peit bad batai shaphang ki red blood cells.
Ha u snem 2010, ka China ka dei ka ri kaba pynmih jhur bha, ha kaba ka pynmih palat shiteng na ka pyrthei.
Ka MRSA ka dei ka jait khniang kaba lah ban shah ia ka dawai Methicillin.
Ka don katto katne ki wah kiba heh.
Ki phlim jong ka snem 1979
1982 - U James Simpson-Daniel, u nongialehkai rugby na England
Ka Cape Fear (1991) (u nongpynmih)
U Tyshawn Taylor, u nongialehkai NBA na ka bynta ka Brooklyn Nets
Ka Eva "Evangeline" ka Klare Bakhuid ka dei ka khun angel jong ka Klare Bakhuid bad ka Marie.
Ki nongpeitkai ki ieit ia ka.
Na kane la thaw ia ka kyntien jingjop Pyrrhic.
Ka Bermuda ka la pyntip ba ka lyer kaba jur bha ka long 45 mph bad ka lyer kaba jur tam ka long .
Esra-Nekhemia – Esra-Nekhemaiah
Ki rong skul ki dei ki rong kiba pyni ia ka skul kaba u briew u leit.
Jingpynbeit (15001)
U khlem don kano kano ka jingpang.
La pynbeit da u Walter E. Bezanson.
Ka long ka bynta jong ka thain Kymenlaakso kaba don ha ri Finland.
Ka Andromeda XIX ka dei ka Satellite Galaxy jong ka Andromeda Galaxy, bad ka dei ka bynta jong ka Local Group, kum ka Milky Way Galaxy.
May 11 – La kha ia u briew uba im uba bun klur ha ri India.
La sahnarphna ia u ha khmat ka krem ​​ha Auschwitz I.
Ka Geslau ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Ansbach ha Bavaria ha Germany.
Ka wizard kaba shai ka long ha kaba u nongialehkai u pynpoi ia ka jingshah shoh ha ka kjat sha u nongialeh pyrshah uba la hiar ha kawei ka kjat.
U President u peit ia ka jingpyntreikam ia ki polisi jong ka skulbah.
Danube ha ka ktien Phareng kaba suk
U tensor jong ka order zero (zero-order tensor) u dei u scalar (simple number).
"Ka Boston ba shadien, ka bynta ba ar: ki kyrdan um hapoh khyndew ", ka jingtreikam jong ki nongshna jingshna, ka kot 1, u nombar 2.
1988 - Ka Kwon Ki-ok, ka nongniah liengsuin kynthei ba nyngkong eh ha Korea (b.
Ka Alka kum ka Kmie jong ka Preeti
Ka poitri jong u ka shah ktah ha ki ar tylli ki por ba kongsan jong ka jingim jong u: shuwa bad hadien ka thma hynriew sngi.
Ka Shear modulus ka long ka jingthew ia ka jingkhlain jong ka bor ka ban shear ne pynkhih ia kaei kaei.
Bteng na ka bynta uwei pa uwei u dak, da kaba pynbun ia kawei pa kawei ka jaka da kawei pat ka bor jong ka 16.
Ka Wiakuck (Wiatskoje, Wiatsk, Wiatskoe) ka dei ka shnong ha Russia, kaba don halor ka wah Amur.
Ka la ïalehkai ha ka Montreux Volley Masters 2013, CEV Volleyball European Championship, bad ha ka 2015 CEV Volleyball European Championship.
Ka khusnam : 6
Kane ka dei ban long ka phatok na ka bynta ki nongshah pynrem na New South Wales kiba iai bteng ban pynkhein ia ka ain.
U Andre Ward (b.
Ki nongpynmih ba kongsan: U Eric Darnell, U Will Vinton, U Stefan Simchowitz
1978 - U William Bolin, u Lat ba 15 jong ka Arizona (b.
Hadien ba ka Puhdys ka la kut noh nyngkong eh ha u snem 1989, u la seng ia ka kompeni pynshai bad u la long u para trai jong kawei ka jaka lehkai miet.
U Sagittari A Mihngi
Kawei na ki phang ba u ieit eh ka long shaphang ka jinglong jingim jong ki khnai-dub bym don sting, ka Melipoma bad ka Trigona.
Ka rukom VAR ka la shah kynthoh ha kiba bun ki briew, kham bunsien namar ba katno ka por ka pynlut ha ki jingpeit bniah, ka jingshaniah palat ha ka, bad ka jingpynkulmar jingmut.
Hapoh 17 snem ka Bundesliga shatei lam mihngi
Wah Tabai
1936-1939: Ki monk bad ki samla pule ki donkam ban iehnoh ia ka Montserrat ha ka por jong ka thma bah jong ka Spain.
"Ngam tip" (ba la pyniasoh bad u P. Diddy)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,786 ngut ki briew.
Ka Jylla Green, Wisconsin
Ki jingkhein kyllum
Kumba ar kynta hadien ba la mih na ka Pyrthei ka bit kaba don bad ki briew kiba don ha ka ka la leit noh na u roket ba kongsan.
Ki kynhun Islam kiba kham sngur, kum ki Wahhabi, ki dang kiar na kaba tei ia ki minaret.
Ki nongpeitkai ki shah pynsah ban tharai haduh ki minit ba khatduh, ha kaba ki ju don ki ‘jingkylla’ ha ka plot (ki jingkyndit).
Ka dei ka khun jong u Herbert I, u Count jong ka Vermandois.
La kha ia u ha Manipur, India.
U Wesley u long uwei na ki nongthaw jingrwai kiba tbit tam ha ka por jong u.
Ka bynta jong ka ioh ka kot
Ka jingsiew paidbah halor ka pule puthi ka long 5.4% na ka GDP jong u snem 2002-05.
Bunsien la khang ia ki ban don jaka, ban thep vote, ban bat ia ki kam sain pyrthei, ne ban jied ia uno uno ban shongkurim bad la pynduh mynsiem ia ki ban pynpaw ia ki jingmut sain pyrthei ne ban leit skul.
U Abu al-Ma’ali al-Juwayni (419-478 H.K./1028-1085 H.K.)
Ka Great Bricett ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
U Budd Johnson (1910-1984), u nongtem Jazz Saxophone
Ia u Jones la kha ha ka 18 tarik u August 1941 ha Jackson, Tennessee.
Ka Pakistan Tehreek-e-Insaf ruh ka la ioh pawnam ha kine ki snem ba la dep.
Don Tragedio – da u Mr.
Naduh u snem 1997 haduh u snem 2019, la pynlong ia kane lyngba ka tnat nar kordor jong ka ka ScotiaMocatta.
Ka Iyer kam da sam mar katjuh ha kylleng ka pyrthei.
Ka jinglehkai ba la pynjlan / EP
Ka seng jong ki samla pule barim jong ka MIT
U Steve Braun
Kham hadien la shu tip ia ka kum ka Harpers Ferry.
La kha ia u ha De Kalb, ha Bowie County, Texas.
Ka Jingjop Ka Sabado
Ki sor ha ri India
Ia kane ka album la pynmih ha ka 3 tarik Lber, 2006 lyngba ka MCA Nashville Records.
Ha ka jingkren lyngkot na ka bynta ka jaka kha jong u, ka shnong Daegu, bad "Suga" la spel shadien.
Ynda ki la kha khun u blang un leit biang sha um bad un ailad ia ki ban jngi noh.
Ki jingpynbna barit/kiwei pat
Ka Norman Rockwell Museum ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Stockbridge, Massachusetts.
Kane ka jingpynkylla ka long lehse kaba bakla: Ka la iahap bad kiei kiei kiba ka niam Khristan bad ka jinglong kpa tymmen ki iohi ba ki long kiba bha.
Ka Biebelried ka dei ka shnong kaba don ha Kitzingen ha Bavaria ha Germany.
U la leh ruh kum u Noah ha ka kot Jenesis: Ka Jingthaw bad ka Jingshlei um.
U Vice Admiral Horatio Nelson, u Viscount ba nyngkong (1758–1805), u nongialam shipai duriaw
U iaid lyngba sha ka dewbah bad u pynlong ia ka Trier ka nongbah jong u.
Ka jylla Duarte ka don ka jingheh baroh kaba .
2018 - Ka Lara Saint Paul, ka nongrwai Italy-Eritrea (b.
ka lynti rel ba la pynkiew da ka bording kaba nyngkong,
Da kaba pyndap ia ka dawai pynkhluit ban iada na ka jingkhluit jong ka snam bad ban pynkhriat ia ka snam, lah ban buh ia ka katto katne sngi.
Leukanthemella
Ka Washington County, ka District of Columbia (la pynduh noh ia ka bynta ba rit ha ka snem 1871)
"Mad kum ki Rabit".
MAMCO, ka jaka buh jingthoh ia ki jingdro ba mynta bad ba mynta, ha Geneva, Switzerland].
Ha u bnai Risaw 2005, u la iasoi bad ka Arte Takasaki bad pyniaid ia kane ka klob ha ka 1 samoi.
Hadien ka jingjop kaba khraw jong ka kynhun, la pynkylla ïa ka jingpynroi sha ka samoi 2009 ha kaba ki kyndon thymmai ki wan ha ka jingïalehkai.
U Donaldson u la trei kum u Under Secretary of State na ka bynta ki kam iada ia ka pyrthei ha ka jingsynshar jong u Nixon.
t kum ha ka balet ne ka jingbuh jingkynmaw;
O Ateneu, da u Raul Pompéia - u la ioh ia ka khusnam Mambembe best new aktres
Ka jingjia ka long ka jingktah jong ki nongpeitkai ne "ka jingpang Genovese," bad ka jingpyniap briew ka la kylla long ka nuksa kaba pawnam bha ha ki kot pule jingmut jingpyrkhat jong ka U.S.
2018 - Ka Geneviève Claisse, ka nongdro dur na France (b.
Ka shnong ka la san sawdong kawei ka iing syiem.
U slap u la jur bha ha baroh kawei ka thain ba la shah ktah.
Kawei pat ka loop ka leit sha ki dkhot met bad ki shyieng met kaba ai ia ki ia ka oxygen.
Jamil Chowdhury (ka jingwad bniah)
La buh ia u ha ka jaka set phatok jong ka thain shatei lam mihngi ha Somers.
Ka Firm—La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung.
U James B.
Kyllalyngkot 2003 - U la soi kum u free agent bad ka Buffalo Sabres.
Kane ka klob ka la sdang kum ka Newton Heath L&YR F.C.
Ki kamai pisa ruh lyngba ka sut.
Mehbooba Mahnoor Chandni
Wat la ki Phareng ki la jop pyrshah ia ka Venice ha ka thma Agnadello, hynrei shen ka League ka la kyllon noh, namar baroh arngut u Pope bad u Ferdinand ki la artatien ia ka jingthmu jong ki Phareng.
Ki rong-saw-sniang (25503)
Siegersdorf
Wah Bacuri
Ha ka snem 1864 u Wallace u la pynmih ia ka kot, Ka jingsdang jong ki jaitbynriew bad ka jinglong barim jong u Briew ba la shim na ka jingmut jong ka jingjied mariang, da kaba pyndonkam ia ka jingmut ha ki briew.
U la shong kurim bad ka Suzy Miller bad hadien ka Sarah Lomax.
Hadien ka thma Crimea (1853–56), ka jingpynmih thymmai kaba kongsan tam ha ka rep ka riang ha ka thain ka long ka jingpynheh sted ia ka jingrep sohjew.
Ka Nongbah London ka la rai kyrshan ban ai kyrteng ia ka 110 Bishopsgate.
Da ka jingshah pyniap jong u trai hotel, ki hynmen ki phet krad na katei ka jingtei ryngkat bad ka Princess Toadstool shwa ba kan twa.
Ki mawkordor jong u Solnhofen
Ka kyrteng ba thikna jong kane ka jylla German ka dei ka Deutsches Reich haduh ban da pdiang ia ka riti synshar jong ka snem 1949.
Kine ki nongthoh khubor ki lum jingtip shaphang u khynnah na ki nonghikai, ki nongtrei imlang sahlang, ne ki pulit bad ki rai la kin phah ne em ia ki sha ka kynhun.
Ka Vresse-sur-Semois ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Namur ha Belgium.
Ha kane ka por, ka niam Buddhism Mahayana ka la pawnam ha ri China.
1924 - U Claude Sautet, u nongialam na France (ba la khlad noh ha u snem 2000)
U Rajnath Singh (la kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1951) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ka Toyota LiteAce bad ka TownAce ki dei ki kali khaii lane kali kit briew ba la pynmih lyngba ka Toyota.
Ka Coglio ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka distrik Vallemaggia ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ka Jingia (54600)
Ha ka sngi Palei, 25 tarik Iaiong, u nongbishar Petera A. Cahill u la rai pynrem ia u Chauvin da kaba set phatok haduh 22.5 snem.
Ynda u la dap 16 snem u la ioh ia ka scholarship sha ka University of Birmingham ha kaba u la pule ia ka thoh ka tar bad ka jingrwai phareng, bad u la sdang ban tem ia ki kor anglais.
Ha u snem 2011 la pynmih ia ka jingrwai jong ka "Call Me Maybe".
Ka Clayton ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka St.
Ki don ki kjat kiba don ki web bad ka sniehdoh jong ki ka long kaba rben bad ka long kum ki shniuh.
Kum ka nuksa, ka lah ban pynlong ia u briew ban dih sikret ne ganja, ban dih kyiad, ban leh ia ki kam runar, bad/lane bun kiwei pat kiei kiei kiba u lah ban sngewsih.
Ka thup jong ki kyrteng code jong ka Microsoft
U John Horesco IV – u engineer
Butezi
Ka lah ban long na ka bynta ka jingjop kaba kyrpang, ka dak jong ka bor ba la ai da kaba smai (e.g., ki pulit bad ki nongpynlip ding).
Ka jinghap slap
U Corona u la kha ha ka 15 tarik Lber 1948 ha ka thain Santa Ana ha Manila.
Jymmang – U Plácido Domingo, u nongrwai opera na Spain
U Rodrigo Diaz de Vivar, uba la tip kum u El Cid (d. 1099)
Ka jingpynlong ia ki briew ban ialeh pyrshah, ne ban iasngewsih iwei ia iwei pat na ka bynta ka jingmyntoi ha ka imlang sahlang, ha ka kam khaii ne ha ka sain hima sima.
Kane ka krem ​​kaba plie shaduh ka duriaw Arabia ka pyniakhlad ia ka thain Kutch jong ka jylla Gujarat jong ka India bad ka jylla Sindh jong ka Pakistan.
Laitluid bad suk
U Stephen Kramer Glickman
1990 ha ri India
Ia kane ka pung la pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai um, kynthup ia ka jingialehkai ski um.
Hadien ba u la iohi kumno u Popper u la pyniasoh biang ia la ka iing ka sem bad u la pyllait im ia ki penguin, u Van Gundy u die ia u ia kata ka jaka bam.
Ha kane ka rukom ia ki jingthung cannabis la khleh bad tap da ka isopropyl alcohol lane butane bad iehnoh ba kin shong.
Deb Haaland (NM-1, Albuquerque)
U Cesaro, u nongïalehkai ba pawnam na Switzerland
U Joseph William Calzaghe (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1972) u dei u nongialehkai boxing barim na ri Wales.
U Pepe Aguilar u la rwai ia kane ka jingrwai ha ka Selena ¡VIVE!
1957 – U Dick Clark u la mih nyngkong ia ka "American Bandstand".
2018 Ka Martha Vaughan, ka riewstad ba im bad ka met jong ka ri America (b.
Uba stad, u Frank
Ka iing syiem ka don tang hadien ka jingkhang bad ki don shibun ki jingtei kiba pynlong ia phi ban sngew kumba ha ki juk pdeng.
U la leit skul heh ha Akron, Ohio.
Kane ka galaxy ka dei ka galaxy kaba kyllain kaba thikna shuwa ba kan ia tyngkhuh bad ka galaxy kaba kham rit kumba 200 million snem mynshuwa.
Kane ka lah ban long namar ba ka rukom pyniaid ia ka balang ka la kylla katba nang mih ki sngi.
Ka English Heritage ka peit ia ka skhim jong ka Blue plaque ha ki shnong jong ka London.
La sdang ban shna ia ka bor ding kaba 20MW na ka solar photovoltaics ha Trujillo, Cáceres, ha Spain.
Hadien la pyniap ia u da u Clayton.
Ka flashback ka dei ka buit ba ki nongthoh ki pyndonkam ia kaba ju pyndonkam ha ki phlim, ha ki telebishon bad ha ki thoh ka tar.
August 8 - Barbara Mertz, 85 snem ka rta, ka nongthoh mystery na America, ka jingpang dohnud.
Ki Poim & Bio: Ka Sim Blang: Ka Kot Khubor Online shaphang ka Thoh ka Tar bad ki Art > U Gerald Stern
U Lat ka Spain ha Paraguay, u Agustín Fernado de Pinedo u la seng ia ka Concepción ha ka snem 1773 da ka kyrteng Villa Real de Concepción.
Namar ka jinglong bym ju leh donbor jong u, u pyni ruh ia ka jingbym kwah ha ka akor kaba kyntait ban pyniap ia u Firelord Ozai, bad khatduh khatwai u knieh noh ia u Ozai ia ka jinglong lyngkar jong u ha ka jaka ban pyniap ia u.
Baroh ar ki jinglehkai bad ki jinglehkai ba im:
Kane ka don katto katne ki jingduna, kaba paw bha ka long ba ka jingpynbeit ia ka jingbakla ha ka jingpynwandur ia u processor ka mut ba donkam ban bujli ia u processor.
La kha ia u ha Kairana, Uttar Pradesh.
2017: Ki Knight jong ka Sngi
La pule ruh ia ka jingpynbeit ia ki jingialeh ha ki bym dei ki briew, kum ki kulai, ki masi, ki khnai, ki bsein, ki hati, bad ki mrad ba rit (peit Frans de Waal, 2000).
La ju iohi ia u Syiem Henry kum u nongioh pateng uba stad ia ka khet jong u kpa jong u.
Ki don ka jinglong kaba thikna kaba kham bha ban ia kiwei pat ki jait.
1959 – Ha New York, la plie ia ka jaka buh jingthoh jong u Solomon R. Guggenheim sha ki paidbah.
Ki kynthei ha ka jingieid - Terry Rawlings
Ka Dark Souls ka dei ka action RPG kaba la shna da u Hidetaka Miyazaki bad ka FromSoftware.
Hadien hynriew ne shiphew kynta, ka jingbun snam kaba jur bha ka lah ban pynlong ia ka jingsniew jong ka dohnud.
Lai bynta na ka san bynta (3/5) jong ki iing ki la shah pynjulor.
Djazaires, Khubor Liberte
Shuwa ba ka khubor halor ka jinglap jong katei ka kynhun kan saphriang, ki nongialam jong ka Kiwirrkurra ki la trei ban iada ia ka jinglong kyrpang jong kiba ha iing ha sem.
Uwei uba don ka jingsngewrit kaba heh u lah ban pyrkhat ba ki tbit ha kiei kiei bad ki long kiba kordor bad ki sngewskhem ha kiei kiei kiba ki leh.
U la pawnam bha ha ki jaka ba don bun ki nongleit jingleit.
Shelon (hajan Shimsk)
Borge (Nordland): Ka ktem koidi ka la don 140 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ka krem
7 Lber 1749 (Kan’en 2, 26 tarik u bnai 8): La thang ia ka Nijō Castle hadien ba la shah ther ha u lyoh.
Ha ka snem 1856, u Henry Bessemer u la thaw ia ka Bessemer converter ban shna nar.
War Emblem (20 tarik u February, 1999 – 11 tarik u Risaw, 2020) u dei u kulai ialehkai thoroughbred jong ka ri America.
Ka la ong, "kam don jingmut ei ei ha ka ... ha ka jingïalang baroh kawei ka Duck Hunt ka long kaba lyngkot bha, bad ka long tang kaba donkam ban ïalehkai na ka bynta ka jingleit sha ka lynti jingkynmaw."
Ka la ak kum ka Detective Tess Nazario ha ka phlim kriminal jong ka NBC Shades of Blue naduh u snem 2016.
Larnaka, Saiprus
Ka Jingpynwit ia ki Kmie ki Kpa ba la ak ka Hayley Mills
Da kaba thoh "Ym na ka bynta ka jingbam jong ki briew (bam/dih)" ha ki pla ki nongdie ki lah ban wad ia ka lad ban die ia ki online bad ha ki dukan.
ka dei ka kompeni shna kali kaba don ha ka ri America.
U la don ruh ka bynta kaba khraw ha kaba thaw ia ki seng na ka bynta ki jingwad bniah ha ka lawei ha Africa bad na ka bynta ban iada ia ki mrad khlaw hangta.
Ki don ka karapa.
La tip ruh ia u kum u nongrwai bass ha ka A.Y.U.
5: Vektor
Ki Commun ha Saône bad Loire
Haduh ka snem 1964, la ju jied ia ki senator jong ki jylla na ki distrik kiba la pynshong nongrim ha ki lain jong ki jylla.
U Dan Rather (kha ha u snem 1931), u nongpynbna barim jong ka CBS Evening News
Ha ki snem 2000, la pynthymmai ia ka jaka kad liengsuin bad ka la kylla long ka jaka khaii pateng bad ka jaka pynbyrngia ia ki nongjngohkai pyrthei bad ki nongwan jngohkai.
Brakhilophosaurus
Ia ka jingpyrta la shim da kiwei pat.
Baracoa, 39,190 (Ka nongbah kaba ar ha Guantanamo Province, ka shnong kaba nyngkong eh ba la seng ha Cuba da ki nong Spain)
U iehnoh ia ka.
U complex number u long u number uba don ar bynta, ka bynta kaba shisha bad ka bynta kaba mutdur.
Pilan Nanwou
Ka SS Manticos, ka jhad kit tiar heh jong ka ri Bilat kaba la ai kyrteng tynrai ka SS Empire Barbados
La ong ba ka long "ka poim kaba jrong tam kaba la ju thoh".
Ka lynti auto ka long kumba jrong.
Moosbrunn
Parker ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka khmat lamler - ka Heather/Jane (1977)
Ki dak jingmaham jong ka jingpang shini
Kumjuh ruh, u Kellin Quinn na ka kynhun tem sleeping With Sirens u ju pyndonkam da ka falsetto teng teng.
Kane ka jingpyrshang ka dei ka jingpynkylla ha ka ktien Japan jong ka prokram jingpyrshang kaba pawnam na South Korea.
Ki jingrwai brandy
1966 - U Craig Brewster, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka nongrwai ba hakhmat eh ka dei ka Jennifer Nettles.
