La thaw ia ka na ka rukom shna network ba lah ban ring da ka Unix sha ka Unix Copy (UUCP).
Ka jingpynmih dawai, ka jingpynkhuid ia ki dawai, bad ka jingpynmih mashin ki long ki lai tylli ki karkhana ba kongsan ha Chiba.
Nonghikai barim
Ka Edith ka la don ruh ha ka jaka jong u Archie bunker khyndiat hynrei ka ïap na ka jingpang stroke haba kam don ha ka show .
U John Lim Gokongwei Jr. (; 11 August 1926 – 9 Nohprah 2019) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew uba heh spah na Philippines.
Ka Dohkha kaba mih na ka Um - Ka dohkha ksiar kaba sngewtynnad
La pynkit tuh ia u Kolbe sha kawei ka jaka sumar phatok ban pyrshang ban pynsangeh ia ka jingshah shoh bad jingshah shoh kum shi bynta ban long u lyngdoh.
Ki nongtem cell ki lah ruh ban tem ha ka “jinglong jong u kti” lada ki don katto katne ki note kiba jrong bad kiba jan bha iwei ia iwei pat.
U Nemesis u dei u jingthaw ba la shem ha ka phlim Resident Evil.
U la wanphai biang sha ka jingshad da ka jingrwai kaba la khot "Tally-Ho".
Ka shnong Asiago ka long ka jaka kaba phra kaba pynmih ia u cheese ha Italy, kaba shalan khamtam sha Switzerland bad America.
763 SK Ki nong Assyria ki thoh ia ka jingdum ka sngi ia kaba la pyndonkam hadien ban pynbeit ia ka jingbuh por jong ka histori jong ka Mesopotamia.
Ki briew ha ka kot ki dei ki briew kiba shisha, ruh.
Ka Puiseux-en-Retz ka dei ka commune.
"Ha ka nongrim, ka jingmut baroh kawei - baroh shaphang ka Cinematic Sunrise - ka long tang kaba kmen bad kaba sngewtynnad."
Hidekatsu Oda (織田 秀雄)
Ha ka snem 1726 ka la shukor ia ki doktor ba ka la kha ia ki blang.
2015 - U Carl Djerassi, u nongthoh novel bad u nongthoh drama na Austria-America (b.
Volaries
Shenandoah (Page County)
Ka Panatal ka don ha ri America ba shathie.
1,161,388 ngut ki briew ki la wan jngoh ia kane ka zoo ha u snem 2008.
Ka la ioh katto katne ki khusnam ha kine ki 10 snem ba la dep.
Ka PepsiCo, ka Nike, bad ka FedEx ki long lai tylli na kine ki nongkyrshan.
La thaw ia ka da u nongkhein jingkhein u Nate Silver ha ka 7 tarik u Risaw, 2008.
Khatduh eh ki la shngain.
Ha u snem 2010, ki don 3,378 ngut ki briew.
Katto katne ki bynta jong ka MSE la leh da kaba peit bniah, kylli jingkylli bad buh jingthoh; katto katne ki bynta la leh da kaba pyndonkam ia ki test jingmut jingpyrkhat.
