U William de Longespee, u Earl ba lai jong ka Salisbury (ha ka por ba la khlad noh ha ka snem 1226)
Ki jingthmu kiba hadien ban tei ia ka karkhana pynmih bor ding ha Malibu ruh la iehnoh noh.
U Jan Brueghel uba kham rit (1601-1678)
Ia ka cake kaba nyngkong la shna da u Franz Sacher ha ka snem 1832 haba u Klemens Fürst Metternich u la bthah ia ka kamra shet ban thaw ia ka jingbam thiang kaba thymmai na ka bynta ki nongwan janmiet jong u.
Ka jingai jingmut ba pawnam tam jong u Smith na ka bynta ka Kashari ka dei ka People v. LaValle, ka rai kaba 4-sha-3 kaba la ong ba ka ain pynshitom iap jong ka New York ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar namar ka jinglong jong ki rukom pynshitom jong ka.
Ka Polonaise ha ka A major, Op.
Kumba 25% na ki ki shong ha ka dewlynnong Italy.
ka kynhun khubor comp.lang.vrml
Balei ban ujor haba slap?
Wat la ha kaba nyngkong ka long paralok, hynrei ka jingiadei hapdeng ki Arab ha Palestine bad ki Jiw na Europe ka la nang kham bitar katba nang bun ki Jiw kiba leit buhai shnong.
Ka jinglong ba lah ban pynkylla dur ruh ka long kaba la pynroi namar ba ka karate ka donkam ba uwei un leh ia ki jingkieng bad ki jingkiew kiba heh.
U Lee u la khlad noh ha Charlottesville, Virginia ha ka 11tarik August 2017 ha ka rta kaba 94 snem.
Ki kot khubor ba la pynmih ha Azerbaijan
U la hukum ban pyniap ia shispah ngut ki koidi thma.
Kumta la aiti ia u Numbuh 3 ban kem ia baroh ki hamster ha baroh kawei ka iing dieng bad ban sdang biang ia ka bor core.
Ka juk jong ka jingbym don pop (1993)
U Anshuman Gautam (kha ha u snem 1994), u nongialehkai kriket na India
Ka Laurel ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka ai kaiphod beit sha ka kam President jong ka ri Ijipt.
8 Iaiong - U Yoram Kaniuk, 83 snem ka rta, u nongthoh, u nongdro dur, u nongthoh khubor bad u kritik theatre na Israel, uba pang cancer.
Ka ophis jong ka jingïada na ki dawai bad ka jingïada na ka jingjaboh (OCSPP)
Kum ka nuksa, ki billboard jong ka Chick-fil-A ki don ki masi kiba pyrshang ban pynlong ia ki briew ban bam doh syiar.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka jingkyrni ha ka jingieit bad "Ka jingjia kaba sniew jong ka jingieid ia phi (Doktor, Doktor)".
Ka rukom ïing/kamra ïing
"Kaei ka jingmut jong phi?"
Kane ka la treikam ha ka liang jong ka Synjuk wat la ka jingkhang kam pat long kaba treikam haduh katta katta.
Ka jingbun jong ki jait mrad ka long kaba skhem bad mynta ym shym la khein ba ka long kaba la jan duh jait.
Ki Jingjia ha ka juk Man'en
Ha u snem 2010 u Dixon u la shah rai pynrem namar ka jingleh thok.
Ka Ozark ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Dale County, Alabama, America.
Shnong jong ka Jamestown
U la bat ïa ka kam kum u nongpynïaid ïa ka kynhun ïalehkai jong ka J1 League ka Kawasaki Frontale shwa ka samoi ïalehkai 2011.
Ka jingpyniap ka don hangta na ka bynta ka jingshngain.
U la ïalehkai na ka Cleveland Browns naduh u snem 1953 haduh 1959.
Ka la shongkurim ia u paralok kolej jongka, u Michael Foley, ha u bnai September 2000.
Ka Glacier Blanc, ha ka liang kaba shathie.
Chateau bad u nongsynshar jong ka Launay
Lah ruh ban khot ia ka ka qixianqin 「七絃琴」 ("ka tiar kaba don hynriew tylli ki kynroh").
Dune - "Heiress Jong Valentina (Alesso Remix)
Ka jingwad bniah ia ka pyrthei ha ka Nasa.gov
Kham bunsien, ki jingmih na kum kine ki jingkha khun hybrid ki long ki bym lah ban kha khun (ki bym kha khun), lane kiba kham bun, bad kumta ki shah pynduh noh da ka jingjied ba kynja mariang.
U kpa jong ka u la mynjur ban siew ia ka bai wai iing jong ka na ka bynta shisnem, lada ka mynjur ban leit phai biang sha Tisch lada kam lah.
Ha ri India, ki Buddhist, ki Jain bad katto katne ki Hindu ki kiar na kaba bam doh namar ka jingkoit jingkhiah bad ka jingburom ia ki jait jingim baroh kiba don jingsngew.
Ka History jong ka Mihngi Pdeng Europe da u Oscar Halecki
Ka Kijiji ka ai ïa ki jingshakri kiba kum kine bad la ïohi ïa ka kum ka nongïalehkai bad ka Craigslist da kaba pynkylla kaba khraw tam ka long ba ka Kijiji ka don ïa ka bynta jong ki mrad ba ri ha iing kaba heh bha.
"Ka Jingmynsaw jong U"
Ka Moscow Symphony Orchestra ka dei ka kynhun tem kaba don ha Moscow, Russia.
Ka Schruns ka dei ka shnong iew kaba don ha ka kshaid Montafon ha ka distrik Bludenz ha ka jylla Vorarlberg ha Austria.
Ka Abbey ka don "ka jingkhang kaba rim tam ha ri Bilat".
La pynlong nongsynshar ia u Philip na Carinthia ha Salzburg, hynrei u la kyntait ban long lyngdoh.
27.30% na baroh ki longing ki dei kiba la pynlong da ki briew shimet bad 13.30% ki don mano mano ba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
U Urbain Lippé (1831–1896), u nongsynshar sain pyrthei
Ha ka phlim Everybody Sing, ka la ak kum ka Olga.
99801 - 99817 - Eisenach
U Chase u la iathuh ha ki paralok jong u u Kerouac bad u Ginsberg shaphang u Cassady, uba kwah ban iakynduh ia u.
Ka la bud ia ka da ki jingrwai ba marwei bad lai tylli ki album studio, kiba la pynlong ia ka kum kawei na ki nongrwai rock ba pawnam tam jong ka Indonesia ha ki snem 1990 ba sdang.
2001 : Villarpando
Ka lobbying ka dei haba kano kano ka seng ka phah ia ki nongiasaid ain bad kiwei ki briew ban ia kren bad ki politician kumta kin thoh ia ki ain ba ka seng ka kwah bad kin ia kren bad ki nongthep vote kumta kin jied ia ki politician ki ban leh ia kaei kaba ka seng ka kwah.
U Laborde u la khlad noh ha Auch ha France ha ka 18 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 99 snem.
Ka opera kaba bud jong u ka long ka Snow Maiden.
Ki syiem Kassite ki la thaw ia ka kynhun jong ki jylla ba la synshar da ki nongsynshar.
Ia u Żygulski la kha ha Borysław ha Poland ha ka 18 tarik u August 1921.
U la im palat ia ka tnga bad lai ngut ki khun jong u.
Ka jingiathuhkhana shaphang ki masi - ki pung ba kyllum
Ki glove jong ki kynthei na ka bynta ki jingdeng ba thikna (tie lieh) bad ki tie ba rit (tie lieh) ki don ha ki lai tylli ki jingjrong na ka bynta ki kynthei: ka kti, ka tyrpeng, bad ka opera.
U Nongpynbeit: Rt.
Ka jingkren lypa jong u Zweig ha ka Pyrthei Mynhynnin
U dieng ba la thoh dak - U Alnus incana
Osikala
Budapest
Ha kaba bun na kata ka por, ka la long ka nongbah jong ka Serbia.
Ki voltmeter bad ki multimeter ba mynta ki ju don ia kane ka jait jingpynsawa ha ki.
Ka Junk (1999) – ka BAFTA na ka bynta ka drama skul kaba bha tam.
La seng da ki Vietnam hadien ka jinghiar thma bad jingjop jong ki ia ki Khmer Rouge ha Cambodia.
Ka niam Khristan
Ki khynnah kim dei ban wan.
Ki la don shisha ki tour na ka bynta kine ki saw tylli ki album.
ka kot khubor thoh kot, ka kot khubor ba la aiti ha ka thoh ka tar
U Hari u sngewtynnad ia ka Kanglim.
Wah Soài Rạp
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u kum u Connor MacLeod, lane tang kum "The Highlander", na ka Highlander and the Highlander (franchise).
Ka rukom kit paidbah ba kongsan jong ka Toronto la pyniaid da ka Toronto Transit Commission (TTC).
Haba ki groove ki pynlong ia ka nar ban khih, la pynsawa ia ka jingrwai.
Ia kine baroh la pynmih da u Kim Tae-ho uba dei u nongpynmih ia ka phlim Infinite Challenge.
Mynta (1963)
U Pixiu u pahara ia ki Bneng ban pynjngai ia ki ksuid bad ban iada ia ki trai jong ki na ki jingma baroh.
U kha 20-40 tylli ki pylleng.
Hadien ki snem jong ka jingjop kaba duna bha u la ioh ia ka jingjop kaba khraw katba u dang rung ha ka jingdum jong ka jingim jong u.
Ki aldehyde bad ki ketone
1966 – Ka Canada ka la die 336 million bushel u kew sha ka Soviet Union.
U la shongthait ha u snem 1978.
Ka Apalachicola ka dei ka nongbah jong ka ri America.
U nongak ba sngewtynnad tam ha ka phlim ba khih (ka bynta ba hakhmat eh) Ka khusnam jong ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America, na ka bynta u para jong nga u Vinny, 1992
Ka rud duriaw ka long ka jaka sah jong ki katto katne ki jaitbynriew ba nyngkong eh ha ka pyrthei kiba la tip, ha kaba kawei pa kawei na ki lai tylli ki thain ka la pynroi ia ki jaitbynriew ba nyngkong eh sawdong ki them wah kiba sboh.
Khyrdop Pyrthei
2005-2015
Kiwei pat ki khanatang ki ong ba u la kylla long u Ootengu (tengu kaba kham heh).
Kane ka jait phlim ka lah ban long kaba la pynmih da ka giallo, ka jait phlim kaba kum kane kaba mih na Italy.
941 (Tengyō 4, 11 bnai): La pynlong kampaku ia ka Tadahira.
U la long u President jong ka Ri Paraguay naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
U Arthur Gardner Rankin, Jr. (19 Kyllalyngkot 1924 – 30 Jymmang 2014) u dei u director, nongpynmih phlim, bad nongthoh na America, uba kham bunsien u trei ha ka kam pyni dur.
U la pule ia ka jingkhein, ka physics bad ka astronomy ha ka skul bah Utrecht.
Ka Grand Duchy jong ka Oldenburg (1829-1918, ka bynta jong ka hima German naduh ka snem 1871)
Ia ka jingdem jong ka bynta ba shakhmat jong ki shyieng sur la shem ha ka jingpeit bniah ia ka shyntur (ka jingpeit bniah ia ka shyntur).
Ki Toot
U dei ruh u nongai jingmut jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka Abu Dhabi.
Ka prokram jong ki dak jong ka ri jong ka jingshakri khlaw jong ka U.S.
Ki arngut kim shym la ai kyrteng, hynrei u Hans u la don ka jingthoh da ka kti na ka bynta ka kot lyngkdop thymmai ha u ynda la kem ia u.
U Richard Rush, 91 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na America (The Stunt Man, Color of Night, Freebie and the Bean).
Brazil ka thma bah ba ar
Ka jingbym iahap ha ka kyrdan jaitbynriew ha ka jingiadei hapdeng u shynrang Brahmin bad ka kynthei Nair ka mut ba ka kynthei kam lah ban shong bad la u/ki tnga ha ka longiing Brahmin bad kumta ka sah ha la ka jong ka longiing.
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF (hynriew sien)
Ofelia): Ka dei ka secretary jong u Super.
Ha u snem 2013, ki don 465,477 ngut ki briew.
Hadien ba u la rem ha ka thma bakhraw jong ka Long Island, bad ba la beh ia u sha shiliang ka New Jersey, u Washington u la ialam biang ia ki shipai jong u sha shiliang ka wah Delaware ha ka sngi Khristmas, 1776, ha ka jinghiar thma kaba kyndit ia ki shipai nongbylla jong ki Hessian ha ka thma barit jong ka Princeton bad Trenton, New Jersey.
U la thoh ia ki khana lyngkot bad ki novel ryngkat bad kiwei, khamtam kiwei pat ki nongthoh cyberpunk u John Shirley bad u Bruce Sterling.
La tei ia kane ka Centre ha u snem 1976, ka kynthup ia ar tylli ki jaka ialehkai ice, ka kamra na ka bynta ki jingialehkai bad ka jaka ialehkai.
Ka jingjrong jong ka ka long kumba 1,450 kilomitar bad ka pyngkiang jong ka ka long kumba 970 kilomitar.
2012 - U Günther Kaufmann, u nongak phlim na German (b.
Ka jingim arsien bad ka jingpyniap briew
Lajos Lörinczy (1962–63)
1885 U Henry George Lamond, u nongthoh kot na Australia (d. 1959)
U Nelissen u la long u Myntri Rangbahduh naduh u snem 1971 haduh 1973 bad u Myntri ka tnad pla tyngka ha kajuh ka por ha ka por jong u Barend Biesheuvel.
Ka Syiem Ariane jong ka Ri Netherlands, ka Syiemsad jong ka Orange-Nassau (Ariane Wilhelmina Máxima Inés; kha ha ka 10 Nailar 2007) ka dei ka khun kynthei kaba lai bad kaba khatduh jong ka Syiem Maxima bad u Syiem Willem Alexander.
Ia u president la jied lyngba ka jingthep vote paidbah, bad u don katto katne ki bor veto na ka bynta ki katto katne ki rai kiba heh kum ka jingpyndonkam ia ki jaka ba la buh kyrpang jong ka ri bad ka jingthung ia ki nongbishar, hynrei lym kumta u bat ia ka kam kaba don tang khyndiat ka bor.
U Raffles u la bat ia ka kyrdan Governor-General jong ka Dutch East Indies naduh u snem 1813 haduh u snem 1816.<ref>U Ricklefs M.C.
Katto katne ki soh kiba shisha kim don soh ha ka kyrteng jong ki.
U la paw nyngkong eh ha ka The Tracey Ullman Show ha ka phlim lyngkot jong u Simpson "Good Night".
Rivera, Arturo (la kha ha ka snem 1945)
U Doktor u wan phai ha ka miet shuwa ka jingkhawai shongkurim jong ka Rory bad ka Amy.
Ar jait
Ka kmie jong ka ka la iap ha ka por ba ka dang san snem ka rta.
Ka Nekenčiu reklamos (ka mut nga isih ia ki jingpynbna) ka dei ka phlim telebishon kaba sngewtynnad jong ka ri Lithuania.
Kupertino
Ha ka elekshon Senate jong ka New Hampshire ha u snem 2016, ka Ayotte ka la shah rem noh tang khyndiat eh ha ka shuki jong ka ha ka Lat ka Jylla Maggie Hassan da kaba shu tam tang 720 vote.
Kumba 1,042 ngut ki briew ki la mynsaw.
U Wilbur, namar ba u dei u khniang uba im, u kylla long ka jingjied kaba biang tam na ka bynta ka jingbam hapoh ka jar ri dohkha jong ki, ka ban khring ia ki dohkha kum ka jingbam.
Ka dei ka nongbah jong ka Pérez Zeledón canton kaba don ha ka Jylla San José.
La kha ia u ha Lewistown, ha Montana.
Ki briew na ka thain shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania ki la thaw ia ka nongbah Osborne ha u bnai May 1871.
Ki la sdang naduh u snem 1883 bad ki la lah ban rung sha ka 2nd Round jong ka FA Cup 4 sien ha ka histori jong ki.
"Ngam Lah Ban Ai Eiei Lait Na Ka Jingieit" (Dorothy Fields, Jimmy McHugh) – 8:11
Ki jaka ba shathie jong ka France- UTC+05:00 (ka por jong ka ri France shathie bad ka por Antarctic)
U nongmihkhmat jong ka Red Deer u dei u Morris Flewwelling.
https://jingpule.len4.jubab.co/
Ka TCP ka pynsuk ia ki prokram computer ban ia kren para ma ki, kham bunsien lyngba ka network jong ka computer.
Brandon McKinney (u nongialehkai phutbol) (Dayton)
Ka rukom jong u Halley, na ka bynta ka jingpynbeit ia kiba bun ki equation .
Ka la jop ia ka takma ksiar jong ka kynhun ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1994 bad ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1997.
Ka Neiba ka don ka jingheh baroh ; khlem ka distrik shnong jong ka, ka jaka jong ka ka long .
Hadien ba u la leit noh, u Belmonte u iakynduh ia u Pedrillo bad ki rai ban pyllait im ia ka Konstanze.
Mih Sngi ha Tanghali
Ka Myanmar ka don ka hima kaba khlain bha ha ki por hyndai, hynrei ia ka jaitbynriew la shimti noh da ki phareng ha ki snem 1800.
Ka jingim kaba dang rit bad ka hok longbriew manbriew
Ha ka jaka kata, ka jingïalang ka la pawnam namar ka jingbun ki nongïakhih bad ka jingpyndonkam bor da ki pulit jong ka Chicago ha ka por kaba la dei ban long, ha ki kyntien jong ki nongpynïaid jong ki nongïakhih Yippie, “Ka Tamasa jong ka Jingim.” Ka jingkulmar bad ka jingiakhih ka la jia hapdeng ki nongiakhih bad ka tnad pulit jong ka Chicago, ia kiba la iarap da ki pulit jong ka Illinois National Guard.
Ha u snem 1983, ka ophis jong ka kolshor Korea ka la phah ïa ka kaiphod jong ka jingtohkit bad ka la thung ïa u Kwon O soo sha u nongtrei kam shna jingshna jong u Kyungi Dongdongju.
Ka Wikipedia (Malay: Wikipedia Bahasa Melayu, ka dak Jawi: ويكيڤيديا بهاس ملايو, jingpynkylla lyngkot: mswiki) ka dei ka ktien Malay jong ka Wikipedia.
Ka lynti rel pdeng jong ka Nova Scotia bad hadien ka lynti rel Halifax bad Southwestern ka la don ka jaka pdeng ha Bridgewater.
Ki briew kiba Nyngkong
1968 – Ka Helena Khristansen, ka model na Denmark
Ha u bnai May 1987, la thung ia u kum u Nongbishar jong ka Supreme Court jong ka ri India, bad u la long u nongbishar rangbah ka ri India ha u December 1991.
1803 - U Prosper Mérimée, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1870)
Naduh kata ka por, ka la ialehkai ha America bunsien.
U la long ruh u nongjop ha ka IFSC Climbing World Cup ha u snem 2008.
Ki kham bun ha ka por ba sdang ka aiom lyiur ha kaba ki phlang, ki sboh bad kiwei kiwei ki jingthung jingtep ki heh bha.
Iaiong 11 - U Mipham Chokyi Lodro, 61 snem ka rta, u nonghikai niam Buddhist Tibet, 14th Shamarpa jong ka niam Karma Kagyu, u la ioh pang klongsnam.
1949 – Kawei na ki jingpyni telebishon kaba nyngkong eh, ka "Ford Theater" ka la mih nyngkong
Ka la pyndep ia ki Jingpynkylla Taika.
Ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai da ka Wii Remote lane da ka Wii U GamePad.
U la ialehkai 17 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Hungary naduh u snem 1960 haduh u snem 1966.
Ka Survival mode ka dei ka rukom ialehkai kaba thymmai.
Ia kane ka jingpynmih bording yn pyndep da kaba pyndonkam da ki buit bapher bapher.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , uba la shakri naduh u snem 2003.
Mark Basilica Bakhuid jong ka Heraklion, Venitian Crete ba la tei ha ka snem 1239
Ki pulit ki la pyndonkam da ki taser shwa ban siat ia u, hapoh iingmane.
U Christopher Plummer (1929–2021) u dei u aktor phlim, telebishon bad stage na Canada.
Mynta, la pyndonkam ia ki mishon jong ka California kum ki jaka shongkurim, ki iingmane, bad ki jaka buh jingthoh.
Ha kane ka kynti da ki jingkitkhlieh kiba ar shah.
Ka jinglap jong ka
U la shah pynkhriat la 100 snem.
U la long u Lat jong ka Tennessee naduh u snem 1971 haduh u snem 1975.
1969 – U Dwight D. Eisenhower, u President ba 34 jong ka ri America (b.
U Montesquie (34168)
Ka dei ka kmie jong ka Sally Hemings bad shiphew ngut kiwei pat ki briew.
U Asim Riaz kum ka Ginny, ka goon jong u Angad
Ha ka 7tarik August 2018, ka Loona ka la pyllait ia ka jingrwai digital kaba la ai kyrteng "favOriTe", ka jingrwai kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun kaba la pyni lang ia baroh shiphew ngut ki dkhot, ryngkat ka music video kaba pynleit jingmut ha ka jingshad jong ka kynhun.
U Kronos u la shongkurim ia ka para jong u ka Rhea, bad u la pynkha ia ka pateng banyngkong jong ki blei Olympia: ka Hestia, ka Demeter, ka Hera, ka Hades, ka Poseidon bad u Zeus.
Ka nuksa jong ka jingpynbha ia ka met ka long ban pynbeit ia kawei ka bynta jong ka met kaba la shah thang.
1938 - U Bob Foster, u nongialehkai boxing na America (d. 2015)
U Berge Ragnar Furre (13 Risaw 1937 – 11 Nailar 2016) u dei u nongthoh histori, riewstad niam bad riew sain hima sima na Norway.
1980 Juan Carlos Navarro, u nongialehkai basketbol na Spain
Ka jingpang shyieng ka lah ban long kaba pang bad kaba sniew bha.
La tip ruh ia ka kum ka Reubin O’Donovan Askew Parkway kum ka jingburom ia u Lat barim.
La thaw ia ka da u nongpynmih phlim u Ethan Kath bad u nongrwai u Alice Glass.
U Jonathan
Khnang ban trei ha ki jaka ba jylliew, ki bike lum ki don katto katne ki gear na kiba lah ban jied.
Ki snem 1990 ki phlim telebishon ha ka jaka trei jong ka ri America
Ki rukom treikam - Kiei kiei kiba ki briew ki hap ban LEH ban leh ia ki kam jong ki.
Ka Mount Pleasant ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka Sky One digital channel naduh ka 24tarik Naitung 2011.
U la long u Vice President jong ka Dominican Republic ha ka por ba u Antonio Guzmán Fernández u long u President hapdeng ki snem 1978 bad 1982.
Ka Smiley Smile kam dei ka jingjop kaba khraw kaba u Wilson u pyrkhat ba ka Smile kan long.
Ka jaka ai jingkyrshan ia ki jingwad bniah ha ka liang ka saian bad ka teknoloji (CACTI)
U Milt Schmidt
La bei tyngka lang ia ka da ka tnad imlang sahlang jong ka ri Europe.
Ka Neustrelitz ka jngai 30 kilometre na Neubrandenburg.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang mihngi jong ka pung Staffelsee.
U la ioh lai tylli ki takma ksiar ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Ki nongtuh ki long ki jait jingim Tyranid kiba kongsan, kiba leit jngai sha khmat jong ki Hive Fleet ban pynkhreh ia ki pyrthei na ka bynta ka jingwan hiar thma.
1975: Ka Tom bad Jerry Show 48 tylli ki cartoonKa Tom & Jerry Show kaba don 16 tylli ki Episode bad 48 tylli ki bynta, kawei pa kawei ka bynta ka don 7-8 Minit.
Ka dei ka kynthei ba nyngkong eh ban shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Namibia.
Ka jaka buh jingthoh jong ka thain
Shirley Johnson, 83 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Michigan (1981-1992, 1993-1998) bad ka Michigan Senate (1999-2004).
Haduh ka snem 1923, ka NSDAP ka long kaba pawnam tam ha Bavaria.
Haba la thaw ia ka sorkar synrop ha ka 11 tarik Naitung 2010 la pynlong ia u Clarke kum u Justice Secretary.
Ka Janet Seidel (28 Naitung 1955 – 8 August 2017) ka dei ka nongrwai, nongtem piano bad ka nonghikai na Australia.
120 U Tony Drago
Ka sniehdoh
Ka Turkey ka dei ka ri.
Ha ka jingialehkai, ka doping ka dei ka jingpyndonkam ia u dawai uba ki nongialehkai ne ki nongialehkai kim shah ban pyndonkam.
Ha kaba kut jong ki snem 1940 u Parsons u la pyrkhat ia ka rukom pyndonkam ia ki kot ba la pynbthei kiba don ia ka rukom pynbeit ia ka jaka ban synshar ia ka tiar mashin.
Hapdeng u snem 1983 bad 1987 u la ak kum u kpa ba shah pyndik u Arthur Crabtree ha ka sitcom No Place Like Home.
Ka jaka ialehkai ice ka don hapdeng.
Bueninvento ("Goodinvention") ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka nongrwai-jingrwai na Mexico ka Julieta Venegas ha u snem 2000.
1945 – U Noel Redding, u nongtem bass na Britain (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Hynrei u la shongthait noh ha u snem 1992 khlem da ïalehkai ha ka J1 League.
1986 - U Stanley Rous, u President ka FIFA ha England
Naduh kane ka por, u Hlinsko u hap ha ka jingsynshar ia ka Rychmburk, kaba dei ka jong ka Tas na Rychmburk, hadien sha Vartenberk bad ha syndah jong u Arnošt Flaška na Pardubice.
Ka khun kynthei ka kynmaw ia u Dylan (Merton Books, 2006) - ka jingthoh ba la pynheh ia ka kot rit Khristmas bad kiwei kiwei ki jingkynmaw .
Kine ki prokram pyrshah malware ki don shibun ki lad ki lynti ban wad ia ki malware.
Ka Baroness Marion Lambert (Maron von Vries; 1943 – 28 Naitung 2016) ka dei ka nonglum jingtip bad ka kam lehbha jong ki briew kiba la kha ha Belgium na Switzerland.
Ia ka jingeh jong ki sentens la ju thew da ka jingjrong sentens.
1907 – U Jack Albertson, u nongak phlim na America (d. 1981)
Jingpyni lynti ia ka Wiki
U Sean O'Bryan kum u Tommy Miller
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 16 ka la long ka niam kaba donbor ha Java bad Sumatra.
La kha ia ka ha Le Havre, ha France.
Ka la long ka nongkit khubor ha ka 22 tarik u Nailur, 2017
Ka abbey ka la lap ia u Gruber, uba dang im.
Ki roller ha ki belt pynpoi
Ha ka jaka kata, ki riti synshar jong ki ki khot ia ki ki jylla socialist ne ki jylla nongtrei.
Ka Asunción (ka kyrteng pura: Nuestra Señora Santa María de la Asunción), ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ri Paraguay.
Ka Samantha kaba lieh
Ia ka jingialehkai lah ban pyndep tang hapoh ar kynta.
U Rob Paulsen kum u Mark Chang, u King Gripploun, u Bucky McBadbat bad u Happy Peppy Gary
Khubor ka Pyrthei (album), ka album jong ka Queen
Ka sngi shuti jong ka bank ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam na ka bynta ka sngi shuti paidbah ha baroh ar ki ri Bilat, Ireland, bad katto katne kiwei pat ki ri jong ka Commonwealth.
106,225
Ha Japan, ka la die bun kopi ban ia ka jingialehkai Crash Bandicoot'' kaba nyngkong, ha kaba la die 800,000 tylli ha u bnai Risaw 1998.
Ka Pha That Luang () (Romanization: Pa Tata Luanga) ka dei ka temple jong ki Buddhist kaba don ha Vientiane, Laos.
Ka jingtyrwa (ne jingmutdur) ba ar tylli ki jingjia ki iadei ym lah ban tynjuh ha kajuh ka rukom kumba lah ban tynjuh ia ka ain jong ka mariang.
Ki Thain jong ka Finland
Kane ka pynlong ia ka jingiakynad bad ka para jong u, ka Laura.
Nangta ka la thoh ia ka kot khynnah, "Silent Night."
Nick speleos - guitar, vocals (1991-1993)
U Freud u kyrmen ba ka jingwad bniah jong u kan ai ia ka nongrim science kaba skhem na ka bynta ka rukom sumar jong u.
U thoh khamtam eh shaphang ka science fiction bad ka thoh ka tar, U la shong ha England bad America naduh ka snem 1969.
U Sosigenes u Peripatetic u dei u riewstad uba la im ha ka spah snem kaba 2 A.D.
Ha ka khanatang, ki kynhun jong u Tagai ki bam lut ia ki jingbam bad ki um ba la pynkhreh na ka bynta ka jingleit jong ki.
U Charles Everett Koop (14 tarik u Lber 1916 – 25 tarik u February 2013) u dei u doktor na America uba la pawnam bha kum u doktor khynnah ha ka Children’s Hospital of Philadelphia.
U Pier u la pawnam ruh namar ka jinglah jong u ban ot khlieh ia ki katto katne ngut ki briew da kaba shoh tang shisien.
La pynlong ia u kum u pulit ha u bnai Naitung 1925, bad u la long u Ophisar jong u Coroner ha u bnai Risaw 1932.
Romeo Tan as Zhong Yiming
Ka jingshai ha Barcelona jong ka jingpyni pyrthei (1929-1930).
1930 - U Vic Firth, u nongtem bad nongshna tiar na America (d. 2015)
U rangïalehkai jngi na Japan u Kosuke Hagino u la long u nongïalehkai ba kordor tam (MVP) ha kane ka Games.
Ka Genestelle ka dei ka commune kaba don ha ka thain Ardèche ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kane ka kompeni ka dei ka bynta jong ka IBEX 35 bad ka Euro Stoxx 50 jong ka iew die marbam.
Ka jaka ri jingri ha Kherson
Ka la trei ha ka The New York Times naduh u snem 1966 haduh ka jingiap jong ka ha u snem 1985.
Wat la ka ju iasaid bad ki, hynrei ka sngewkhia shibun eh ia ki.
Bunsien ki sentens topic ki leh ia ka kam kaba kum ki jingthoh lyngkot.
Ka dkhot kaba ha khlieh tam jong ka kynhun wah Belly (lane ka kynhun wah Judith), ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka liang ka khyndew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Alberta.
Super mario galaxy 2 ka dei ka video game na ka bynta ka Wii.
U la long kumjuh u nonghikai ha ka skul jingrwai jong ka Manhattan.
Ka Cleveland Indians ka bat mynta ïa ka jingkyrduh kaba slem tam, ha kaba ka la jop khatduh ïa ka Series shwa ban thaw ïa ki kynhun pynroi.
Senator naduh u snem 2005 haduh u snem 2008.
U long u nongseng ia ka Awami League, kawei na ki artylli ki seng sain pyrthei ba kongsan jong ka Bangladesh mynta.
2000 - Ka thma Chechen kaba ar: Ka Russia ka la jop ia ka Grozny.
Ka Westmount ka dei ka jaka jong ka Montreal Arena, ka madan kaba lai ha ka histori kaba la shna kyrpang na ka bynta ka Hockey.
Ka Jylla Vicenza () ka dei ka Jylla ha ka thain Veneto ha Italy.
Ia kane ka thain la pyniasoh lang arsien – ha ka por jong ka thma pohïing ka ri Russia (Transcaucasian Democratic Federative Republic) naduh ka 9 tarik u Risaw 1918 haduh ka 26 tarik u May 1918, bad hapoh ka jingsynshar jong ka Soviet (Transcaucasian SFSR) naduh ka 12 tarik u Risaw 1922 haduh ka 5 tarik u December 699.
Hadien ka jingpyniapher jaitbynriew
Ia kane ka jingmut la pynpaw ha ka Hok Blei kaba la kyrshan ha ki katto katne ki hima, katba ha kiwei pat la pynrung ia ka ha ka ain riti synshar kum ha Spain, ha kaba la khein ia u syiem kum ka jinglong briew bad ka jinglong briew, ka dak jong ka jinglong kawei bad jinglong ba neh jong ka jaitbynriew.
U Nathaniel R. Jones (u nongbishar, ka Ïingkashari jong ka U.S., ka Ïingkashari kaba hynriew) (Youngstown)
Chemistry: Eric Betzig, Stefan Hell, William E. Moerner
U nongpyniaid jong ka League One jong ka snem (1): 2007-08
La jied ia ka Guam kum ka thong namar ba ka long kaba heh bha ban long ka ktem na ka bynta ki jinghiar thma kiba hadien ha Philippines, Taiwan bad ki dewlynnong Ryukyu.
U la long u President ba-ar jong ka Zanzibar naduh ka 7 tarik u Risaw 1972 haduh ka 30 tarik u Jymmang 1984.
Leonardo (Leo) – U nongialam jong ka kynhun.
Ka kyrteng Square Savassi ka wan na ka Savassi Bakery.
Gnonnas Pedro (Disco Stock, 1979)
Ka Website ba thikna jong ka Syiem Magdalena , ryngkat bad ki dur, ki map, bad ki jingleit jngohkai ba shisha
Ka jingbishar bniah jong ka ain
Ki jingphohsniew shaphang ka jingim jong ki kaba mynshuwa ki pynshitom ia ka Shaurya bad ia ka Mehek.
Ki riewstad ha ka radio phareng
Mynta ki don ar tylli ki kompeni.
Ka GEOnet Names Server (GNS) ka dei ka "jingbuh ba thikna jong ki jingthoh ba thikna jong baroh ki kyrteng jaka bar ri" Ka GNS ka buh kyrteng ia ka "Persian Gulf" kum ka kyrteng ba la rim.
Ka ju long ka "battery kaba man ka sngi", hynrei la bujli noh da ka alkaline.
Italy: U Ophisar ba khraw, ka jingpynkup burom jong ka ri Italy
U Hank u la sdang ia ka label kaba kyrteng DFTBA Records ryngkat bad u Alan Lastufka ha u snem 2008.
1932 – U Gordon Jump, u nongak phlim telebishon na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ka ïing kaba bakla – ka Agatha Khristie
Ka don ha ka thain Rockbridge.
La rah ia ka sha jrong sha suin da ka liengsuin ba la shna kyrpang kaba kyrteng "White Knight".
Ki kyntien, "ha ka jingshai", "en clair" bad "ha ka jingshai" ki long kumjuh.
Kumta, la tei biang ia ka bynta kaba bun jong ka pdeng sor ha ka rukom shna konkrit kaba sngewtynnad.
Ia ki la thaw da u Mike Adair bad u Bob Holt ha ka 11 tarik u September 2003.
U la rung nyngkong eh bad ka Louis Vuitton ha u snem 1989 kum u nongpyniaid ia ka kam.
Ka long ka rukom sumar ia ki briew kiba sngew pang.
Ka jingïoh vote ban ïoh ïa ki 29 tylli ki vote: Florida
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar thawain
U la rem tang shisien.
U Messiaen u la sdang ban thaw jingrwai naduh ba u dang hynriew snem ka rta.
U Kpa tymmen Jones kum u dkhot jong ka kynhun lieng jong u Brown ryngkat bad ki hynmen Delmore.
Ka Margot Bennett (la kha ia ka Muriel Eisenberg ha ka 19 tarik u February 1935) ka dei ka nongthoh khubor bad ka aktres na America.
Kings Canyon bad ka jaka sawdong jong ka ka dei ka khyndew jong ki riewlum.
Ka jingiap na ka jaka talasi u Charlie
Ha ki katto katne ki globe puzzle, ia ka tduh la shna da ka nar bad ki lyngkhot puzzle ki long kiba jem, ka jingkhring jong ka jingkhih ka pynlong ia ki lyngkhot kiba don ha ka bynta ba shapoh jong ka sphere ban ym hap noh.
Ha kane ka madan la pynlong ia ka jingiakop ialehkai jong ki nongjop ha u snem 2009.
Sura (nongbah), ka nongbah ha Babilon hyndai .
La kha ia ka ha Barking, London na ka kmie ka dei ka nong Britain bad u kpa u dei u nong Sierra Leone.
Jingkynthoh
U Kool Keith u dei u dkhot ba la seng ia ka Ultramagnetic MCs.
U briew uba donkam ka dei ka kyntien bym dei ain na ka bynta u briew uba ki pulit ki lah ban sngewtynnad.
Ki bynta jong ka rukom thoh dur – U William Strunk Jr. bad u E. B.
Kaba ar kaba pawnam tam, ka niam Roman Katholik, ka don ki nongbud kiba kham duna shibun.
Cirsium chellyense - Queen Thistle
U la ioh ia ka jaka kaba long mynta ka jaka tep briew ha ka Arlington ha ka snem 1802.
August 13 – U Hayato Ikeda, Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan (b.
Ka long ruh ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Mâcon bad ka jaka synshar () jong ki ar tylli ki canton:
La ai kyrteng ia ka da u John Adams, u President ba ar jong ka ri America.
1982 – Rohini Hattangadi – Gandhi kum ka Kasturba Gandhi bad ka Maureen Stapleton – Reds kum ka Emma Goldman Candice Bergen – Gandhi
Risaw 9 – U James Scott, u Duke ba nyngkong jong ka Monmouth, u nongdawa ia ki khet jong ka England, Scotland bad Ireland
Ka la trei ha ki kot khubor People bad US.
Ka la long ka jaka sah jong ka longiing syiem Spain bad ka iing jong ka Iingbishar haduh ba la pynjot ia ka da ka ding ha ka snem 1734.
Ka pasta kaba long ka kyrteng ka noodle.
Ka jinglaitluid bad ka jingiehnoh
Hynrei u la ong ba ka long kaba sngewtynnad namar ba um shym la mynsaw jur satia.
Svay Rieng
U Sengupta A. K. 2002, ‘Ki nongrim jong ka jingpyniakhlad ia ki nar kiba heh’, ha u A.K.
1495 (Meiō 4): U mot jong u Kannon ba la ker ha ka spah snem kaba 8 u la duh noh na ka ding ha Hase-dera ha Nara.
Ka Lawrence County ka dei ka shnong Indiana ha ka U.S.
Kane ka lah ban long kaba ma ia u syiem ban don ia u briew uba donbor haduh katne uba pyndonkam ia ka bor ha ka kyrteng jong u.
U la shakri 12 snem kum u president, bad u la khlad noh tang hadien ba u la sdang ia ka samoi kaba 4, kaba long kaba jrong tam kaba u la pynlut ha ka kam.
Saint-Martin-du-Lac (71453)
