Muko-gawa (武庫川)
Thunaojam
Emilia (u syntiew)
U Ranjit Chowdhry (19 Naitung 1955 – 15 Risaw 2020) u dei u aktor na India.
1995-1997, u Erez Gerstein
Ka Pyrthei Ba Kyrpang – Zoe B. Oldenbourg
U James Smith
Ki nongsdang ha ka liang ka jingïada bad ki kynhun ba kyrpang
Kane ka long namar ba ki briew ki dei tang ki jait jingthaw kiba lah ban pynkylla ia la ka jong ka mariang: "[Ka jingstet jong ka mariang jong u briew] ka shong ha ka jingkiew jong ka teknoloji jong u briew".
U la long u nongseng lang ia ka Sea Pines Company, ryngkat bad u hynmen jong u u Charles E. Fraser bad u kpa jong u General Joseph B. Fraser.
Ki don ki daw kiba lah ban batai balei ba ka gliding ka la mih ha ki mrad ba bam dohkha:
Kane ka jingtei ka peit sha kawei ka surok ba la shna ban long kum ki Champs-Élysées ha Paris.
Ka dewbilat kaba rit (1927-2003)
U la leit sha California ynda u la shongthait.
Ki dienjat ki long katto katne na ki dienjat briew kiba rim tam kiba la don: ki don hapdeng 20,000 bad 30,000 snem.
Live ha ki ar tylli ki kjat
Sngi 4-6: Blen Mesfin, Meron Alemayehu, bad Nigist Wondifraw, Ethiopia
Ka rondo kaba kham stet
Katkum ki jingthoh ba la pynmih ha Russia da ka The New Times, u Perseus un jin da la iatreilang bad ka sorkar Soviet tang na ki daw kiba iadei bad ka jingmut jingpyrkhat haduh ba un da kyntait ia kino kino ki bainong pisa ha ka jingsiew kylliang ia ki jingtip ba rieh, namar ba u la sngewskhem ba ka ri America kan pyndonkam ia ka atom . bom pyrshah ia ka Soviet Union, da kaba kynnoh ba:
Ka mut ka liengsuin kaba don ka jingheh bad jingjngai kaba la buh.
Lah ban leh da kaba pyndonkam ia ka Iyer na ki cylinder ba la rah da u nongleit jngi.
Ki briew kiba shong ha kane ka distrik ki jied ia u briew ban long u nongmihkhmat na ka bynta ka distrik ha ka iing dorbar jong ka ri America.
Kine ki jingtei kin pynkiew ia ka jingbun ki iing paidbah jong ka Bethlehem sha palat 1,400 tylli.
Hadien katto katne por, u Tom u iohi ba ka Daisy bad u Gatsby ki iaieit.
Ha ka jaka kata, u la don ka jingleit ontep syiem.
Ka Estuary ka long ka jaka ba ka wah ka iakynduh bad ka duriaw.
Botho Prinz zu Sayn-Wittgenstein-Hohenstein, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Ka jingiapher hapdeng ki vote ha kawei ka jylla bad ki vote ha ka ri
U Myntri kam bar ri bad u President ba nyngkong jong ka Poland.
Ka jingim ha um bad u Steve Zissou (2004, ha ka jingiatreilang bad ka jingpynmih jong u Scott Rudin)
Ki nongtem flaut ki lah ban pynkylla ia ka sur da kaba pynkhih ia ki button ne pynkylla ia ka liang jong ka jingsawa.
La ai bynta ia ka ha ka phlim thymmai jong ka ABC Family 10 tylli kiei kiei kiba nga shun shaphang jong phi.
U nonghikai ba kongsan: U Pierre-Andre Schürmann
1991 – Ha Poland, ka Warsaw Radio Mast kaba pawnam ha ka pyrthei ka la khyllem.
Ka Rakhel ka dei ka briew ha ka Kitab Jenesis.
Kum ka nuksa, u ryō u ong kino ki jaka kiba long ki jylla bad mano ban pyniaid ia ki bad kiei kiei kiba ki nongsynshar ki long bad ki bym shah ban leh.
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim Babette’s Feast (1987).
Zamboanga
U la long u professor ha ka skul Pardee jong ka Global Studies ha Boston University.
Ka kyntien "Ka synduk jong ka Pandora" ka la neh naduh kata ka por.
Ha ka 3 tarik u Lber, 2020, ka Christie ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 bad ka la shah sumar ha kawei ka jaka sumar ha New Jersey ha katei hi ka sngi, da kaba kdew ïa ka jingpang sniehdoh kum ka jingeh ha ka koit ka khiah.
Da kaba pyndonkam da ka telephone, arngut ki briew kiba don ha ki jaka bapher ki lah ban ia kren para ma ki.
Ka Fremont County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Com
Don kiba ngeit ba ka jingkmen ka iarap ia u sperm ha ka shyntur jong u shynrang ban jngi sha jrong na ka shyntur shapoh ka shyntur, kumta ka kham lah ba u sperm un iasoh bad ka egg cell.
Ka Duriaw Azov ( - Azovskoye kham bun; - Ozivs'ke lane Azovs'ke kham bun) ka long ka duriaw kaba jylliew tam ha ka pyrthei, kaba la pyniasoh da ka Strait of Kerch bad ka Duriaw Black Sea shaphang shathie.
Ka jingmih jong ka ka long kumba kawei ha ka shiteng million ki khun kiba dang im.
U president jong ka IIHF u dei ha ka nongrim u nongmihkhmat jong ka synjuk.
Mod Club Theatre, ka jaka ialehkai miet ha Toronto, Canada
Ka iing syiem jong ka Pambre, (Palas de Rei)
Kawhi Leonard
Ka Kitab Plat jong ka shnong Marion, Kansas; U W.W. U Hixson & Ko; 1928.
Ha kiwei pat ki cell ba la pyndonkam da ka bor ding ba la ai nabar ban pynlong ia ka jingkylla kaba mut kaba ym lah ban jia hi dalade.
La lap ia u ha ki iing bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ka 7-Eleven kaba nyngkong eh ha Australia ka la plie ha ka 24 tarik u August 1977, ha ka thain Melbourne ha Oakleigh.
Wah Sawaga
La tei ia ka ha ka jaka shna nar kaba rim jong ka Summerlee.
Risaw 15 - U Murray Rose, 73 snem ka rta, u nongjngi ba la kha ha Scotland na Australia, u don ia ka jingpang sniehdoh.
Hadien kane ka jinghiar thma kaba khatduh, la iehnoh ia ka kut.
U kham bun ha ki ri India bad ri Sepngi .
Sophia Naryshkina (1808 – 18 Iaiong 1824)
Ka wah lieh (Bela)
Naduh ba la sdang ïa kane ka thup kyrteng, uwei pa uwei u President ba dang shakri jong ka ri America u la long u briew uba pawnam ha ka snem la kumno kumno shisien, lait noh u Calvin Coolidge, u Herbert Hoover bad u Gerald Ford.
Kiba kham bun ki shong ha East Thrace bad ha Istanbul.
Ki phlim ba la pynmih da u Randal Kleiser
ka Tower jong ka Barranc d'Aïgues
U Tipendra Jethalal Gada aka Tapu (U Nongialam),
Ka jaka sah 512
Ha ka rta kaba 14 snem ka la shongkurim ia u Moses McWilliams.
Ka World Health Organization ka ong ba "ha ka pyrthei baroh kawei, ka jingpyniap ialade ka dei napdeng ki phra tylli ki daw ba kongsan eh jong ka jingiap ha ka kynhun ka rta kaba 15- haduh 19 snem."
1733 - Ka jingiakhih pyrshah khajna ha London, (London, Bilat)
U hynmen jong u u Eugène u long u engineer uba tbit bha, bad ka khun ksiew jong u ka Carme Karr ka long ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor bad ka nongjied nongjied ha La Roche-Mabile.
Ka jingthoh
U Jean Vallée (la kha ia u Paul Georges M. J. Goeders; 2 Lber 1941 – 12 Risaw 2014) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Belgium.
Krein
Ka la shakri ha ka IDF kum ka shipai-nonghikai.
U sandy duncan u jekyll bad u hyde (bad u sandy duncan)
La pynmih ia ka ha ka snem 1978.
Kumta ka la pule ha iing.
"Khublei" – 23 Lber 2015 (ba nyngkong ha US, UK, Canada, bad Australia)
Lai tylli ki pansngiat ksiar ha ka dur jong ka nongbah ki pyni ia ki.
Ka ktien "teleological" ka wan na ka ktien Greek hyndai telos, kaba mut "jingkut" lane "jingthmu".
Don ki briew kiba pynlong paralok bad ki para marjan jong ki, bad ki iarap ia ki da kaba iasam ia ki tiar jong ki bad iarap ha ki kam rep.
2006 – "Ka jingkwah".
Ngi tip mynta ba ka jingdon jong ka um kaba jem hapoh ka tduh kaba rit ka long ka daw kaba kham khraw shibun ban ia ka jinglap ia ka jingkhluit jong ka radio, kaba la long ka jingbatai jong ki kot pule ha ki snem kiba bun.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingthaw ia ki kot lyngkdop jong u, ka Air Hawk bad ki doktor ba her, kaba la sdang naduh u snem 1959 haduh u snem 1986.
Ki jingsah jong kiba bun kiwei pat ki bnai kiba heh ki long kiba eh ban lap ha ka jinglong ba jylliew jong ka bneng.
Ha ka 10 tarik u Risaw 2020 ka la long ka MP ba nyngkong eh jong ka ri Bilat kaba la ïoh ïa ka jingpang coronavirus 2019 (COVID-19).
shaphang mihngi, ka Rudolstadt, kumba.
Hynrei ki WASP ki dang don bha ha ki kompeni pisa, ki kam khaii bad ki kompeni ain, bad ha ki skulbah.
Uwei na ki nong pyniap ia u Christian Democrat, u Aldo Moro.
Ka dor jong ka London Underground mynta ka long kaba rem dor tam na kino kino ki lynti rel ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka Orient Express kaba itynnad bha, bad ki dang iai bteng ban kiew ha ki kyrdan kiba heh bha.
1996 – Rogha: Ka Jingrwai Kynrad
2001 U Govan Mbeki, u nongïakhih saiñ hima sima na South Africa (b.
Ka Website bym dei
U Kleomen II 369-309 S.K.
Ka ktien kaba khraw
Arnulf II (964-988), u khun jong u Baldwin III
U Gazi Abdun Noor kum u Raja Chandra Das/Main Male u nongmihkhmat
February 15 – U Cyrus McCormick, u nongthaw jingthaw na America (d. 1884)
February 19 – Ki jingai sngewbha kiba sngewtynnad ne kiba iap
Kumjuh ruh, u Dylan u dei uwei na ki briew ba pawnam uba paw ha ka cover jong ka The Beatles Sgt.
1986 U Benny Goodman, u nongtem nongtem na America (b.
1950 - Ka Cristina Ferrare, ka model, aktres, ka nongthoh bad ka nongpyniaid jong ka ri America
Ka International Olympic Committee ka ai hok ia ka Brisbane ban pynlong ia ka Summer Olympic ha u snem 2032.
Ka Hayward ka dei ka nongbah para jong ka:
U Frederick Arie u la jop ha ka elekshon thain 2004.
U kpa jong u u long na ka jaitbynriew jong ki nong Portugal bad ka kmie jong u ka dei ka nong Bavarian.
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad Creuse.
Ka jingpeit ia ka sor
Ka kyrteng Montsoreau (Mount Soreau) ka wan na kawei ka lum maw kaba don ha rud wah jong ka Loire bad la ker sawdong da ka um.
Ki kam bapher bapher jong ka pericardium ki kynthup ia ka jingkhanglad ia ka jingkylla jong ka dohnud da kaba pynneh ia ka jaka ba tynrai jong ka, ka jingai jingkyrshan da ki mashin ia ka dohnud bad ki snam bah jong ka bad ka trei kum ka jingpynsleh, ban pynduna ia ka jingkhynñiuh hapdeng ka dohnud bad ki jingtei ba marjan.
Ka jingdon briew ha kawei ka longïing ka long 3.08 ngut.
Ha Australia, ki party shad ki ïohi ïa ka jingkha ïa ka shuffle Melbourne (ba la pynshong nongrim ha ka hip hop, ka ïing, ka tap, ka shad tynrai jong ka Malaysia, bad kiwei kiwei).
La die kham bun ki kot Alger ha ka shisnem hadien ka jingiap jong u ban ia kiba la die ha ka por ba u nongthoh u dang im.
U Bernd Patzke u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Germany ha ka FIFA World Cup ha u snem 1966.
1943 U Brit Hume, u nongpynbna bad u nongthoh khubor jong ka FOX News na America
Ka la pynbun ia ka jingbun ki rolling stock kiba ka don.
Ki don lai tylli ki bynta ba kongsan:
Ka jingthoh kaba jem jong ka projek .
2011 U Clarence Clemons, u nongtem bad aktor na America (b.
La tip ia u kum u "syiem ba pynkylla dur".
December 16 - U Martin Brasier, 67 snem ka rta, u paleobiologist bad astrobiologist na England, u la shah tynrah ha ki kali.
Ka jingbuh lain
Ia ka ktien "dujok" la pyndonkam ha ka ktien Phareng jong ka Testament Barim ban pynkylla ia ka ktien Hebru na ka bynta "ka jingtep", , bad ha ka Testament Bathymmai ia ka ktien Grik , Hades, bad , Hebru Gehenna.
Ha u snem 1961, u Briers u la ioh ia ka bynta ba hakhmat eh jong u shynrang ha ka phlim Shongkha ha ki snem 1960.
Nangta kan sa iasoh bad ka sniehdoh.
U nikel, u Joe.
1872 - U Anton Ivanovich Denikin, u rangbah shipai Russia (u la khlad noh ha ka snem 1947)
U dei u nongseng ia ka Worldwatch Institute bad u nongseng bad president jong ka Earth Policy Institute.
The Unloved – la pynïaid da ka Samantha Morton (UK)
Ki wanrah ia ka kali sha ka Temple u Ares halor ka Intrepid, ka lieng thma.
Ka la iakynduh ia uwei u briew 15–16 snem mynshuwa.
bad haduh 48% ha Russia.
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jingjia.
Ki phlim lyngkot ki don ki jingtip shaphang:
Kiwei pat ki jaka kiba pawnam ki long ka Fort Knox, ka The Cumberland Gap, ka Cumberland Falls, ka krem ​​Mammoth, ka krem ​​Red River, bad ka Land Between the Lakes.
Ha u bnai Nohprah 2017, kane ka music video ka la poi haduh 78 million ngut ki nongpeit.
U Laurent LeClaire – u paralok khynnah bad paralok jong ka Camille uba pynshoi ia ka Thérèse.
La pawnam bha ia u namar ba u la seng ia ka kompeni shna dur bad pynmih kot Adobe Inc. ryngkat bad u John Warnock ha u snem 1982, bad u la shna lang ia ka dur jong ka kot PDF.
Ki jait shyieng
- ka bynta jong ka Fox Television jong ka spah snem kaba 20 kaba la thaw ia ki phlim TV bad ki prokram tynrai.
U Adrian Metcalfe (1942-) U nongialehkai.
Lah ruh ban shim ia ka kum ka jingjngai ne ki spectra jong ka bor ne ka bor jong ka dak ba la ai ba la ioh na ka jingjngai jong ki dak.
Ki nongdro dur Spain
Ki ju long ruh kiba sngap jar; tang ka jingsawa kaba ki pynmih ka long ka jingpyrta kaba shyrkhei haba ki tieng.
Lengnau, Bern (kumjuh: Lengnau bei Biel), ha ka distrik Büren an der Aare, Canton jong ka Bern
Hooid, ka jingthoh ka long kawei na ki jingpynmih tynrai jong ka jaitbynriew kaba la shong la sah, kaba lah ban pynlut por bad bor ha ki kam kiba kan kham eh shibun ia ki jaitbynriew kiba kham tynrai.
Ka Jingïatehlok jong ki Nongsynshar ba bun paid (ha ka ktien Phareng: Alliance pour la majorité présidentielle), ka rynsan saiñ hima sima ha ka ri Congo
Ka Caykur Rizespor ka don ha ka Turkey Super League.
"Ka jingpynkhih kaba slem" – U Arthur Godfrey
Ka Australian War Memorial ka dei ka jingkynmaw ia ka Ri Australia.
U Dmitry Jakobenko
Ban khanglad ia ki, la buh pud ia ka riti synshar bad ka jingsynshar ain da ka riti synshar jong ka ri Germany, bad kumjuh ruh da ka dorbar jong ka Europe bad ka synjuk jong ka Europe.
U Oliver Reed – U nongialehkai kum u Proximo
U Syiem Tomohito u la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Gakushuin.
Ka Volta ka dei ka Album ba la thoh da u Björk u nongrwai rock na Iceland ba la pynmih ha u snem 2007.
Ha u Lber 1993, ka Les Colocs ka la ioh saw tylli ki khusnam Félix.
Ka Oss ka dei ka shnong bad ka municipality ha ka Jylla North Brabant, Netherlands.
Ka nuksa jong ka por
Kam ai kano kano ka hok kaba kyrpang ia ka Balang Alexandria.
Ka miaw barim
Ia kaba sah la pynrung ha ka snem 1883 ha ka thain Washoe.
Hadien la ïohi ïa u ba u dang shongthait bad ki paralok jong u ha Ba Sing Se.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei ki don 98.5 ngut ki shynrang.
Nangta haduh 40 sngi, ki pyrshang ban trei shitom ban pynbha ialade bad ban pyrkhat shaphang ki jinghikai u Jisu.
Ka jingpyniap briew ha France
Kine ki shipai ki rep bad ki im bad la ki longiing ha ka jinglong shnong.
604: Ha ka snem kaba 12 jong ka jingsynshar jong u Suiko, ka Japan ka la pynbeit ia ka kalendar jong ka hima kaba nyngkong eh, kaba la tip ruh kum ka "por Suiko".
U Pinker, U Steben 2002.
Risaw 12 – Ka Kandersteg International Scout Centre ka la mih.
Ka Cahagnes ka dei ka shnong.
Kane ka aiñ kaba la soi ha u snem 2006, ka dawa ïa ka Postal Service ban buh pisa ha ka Prokram Jingïoh Jingïoh ïa ka Koit ka Khiah jong ki kiba la shongthait shwa ka por.
Ka jingkitkhlieh ka don ban iada ia kiwei pat ki nongniah kali ha surok na ki jingpynjot kiba phi pynlong.
Ka Chakori ka dei ka phlim Urdu jong ka Pakistan.
Call ka la kham slem.
U Bowser u la kem biang ia ka Syiem Peach, ha kane ka kynti da kaba pyndonkam da ka jinghiar thma kaba kyndit halor ka Hima Mushroom, da ka kynhun thma jong ki lieng kiba her da kaba tan ia ka iing syiem na ka nongrim jong ka.
Ivo Bric
U Brad McCrimmon, U Philadelphia Flyers
U Brian Turner u nongialehkai hockey jong ka New Zealand (bad u nongthoh poitri uba la ioh khusnam).
Katba nangroi ka jingshong shnong, ki nong India ki sngew ba ki jaka jong ki ki la shah byrngem.
Kiba bun ki ri ki buh ia ki Embassy ha Tel Aviv.
Ki jingialang
La jan 40 ngut ki briew ki la iap na katei ka eriong.
Ka bynta ba shathie jong ka thain Kearny ka la bud ia ka por lum haduh ka 28 tarik u Lber, 1990.
U Tony Lazzeri – u nongialehkai beisbol
1945 U Bruce Spence, u nongak phlim na New Zealand
Kane ka Tsingtao Brewery ka dei ka karkhana shna kyiad kaba ar ha ka ri.
Ka fashion ka la nang kiew shuh shuh bad la don ki longïing samurai kiba pyndait ïa ki naginata ha ki jaka ba kongsan jong ki ïing jong ki.
Johnnie Johnson
Kiwei pat ki jait ha kane ka jait ki kynthup:
U Jacob Hopkins kum ka Nobita Nobi, ka Doraemon, kiwei pat ki nongthoh
U la ialeh naduh ka snem 1951 haduh ka snem 1961.
Ka kmie jong ka, ka Mariane Hantuchová, ka dei ka nongsumar ia ki jingdih buaid.
Ka jingthoh jong ka Fu Style BaGua Zhang, ba la pynmih ha ka kot khubor Inside Kung Fu
Ka kyntien ka dei ka jingpyniasoh (ka kyntien ba la shna) jong ka "mock" (kaba mut kaba thok ne kaba bakla) bad ka "jingthoh".
U Jake T. Austin kum u Fernando
Ki don ha jan man la ki jaka duriaw, kynthup ha Australia, ka duriaw Caribbean, ka duriaw Atlantic.
1886.
Hynrei ka Sogahata kam lah ban ïakhun bun tylli ki jingïakhun hadien jong u Kwoun Sun-tae naduh u snem 2017.
U manager jong kane ka kynhun u dei u Gerardo Martino.
Kiwei pat ki tarik ki long kiba lah ban ngeit.
U Mufti Mohammad Sayeed (12 Jymmang 1936 – 7 Jymmang 2016) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
La kha ia ka Alison Cronin ha u bnai September 1966 kum ka Alison Lorraine Ames ha San Diego, California.
U la long kum u nongwan jngohkai ba kyrpang ha ka phlim Laramie, Wagon Train, Get Smart, Little House on the Prairie, Hallmark Hall of Fame bad kiwei kiwei.
Ia kane ka album la thmu nyngkong eh ban pynmih ha u snem 2010, hynrei la pynkynriah noh ia ka tarik pynmih bunsien, bad ia kane ka album la pynmih ha kaba kut jong u bnai Lber 2011.
Uwei u lah ban ioh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha na ka jingshongkha da ka shyntur, kum ka jingpang herpes simplex (kaba lah ban saphriang hapdeng ka shyntur bad ka tyrpeng ne da kawei pat ka rukom).
U Alphonse Mucha (24 Kyllalyngkot 1860 – 14 Kyllalyngkot 1939) u dei u nongdro dur bad shna jingitynnad na ka ri Czech, uba la pawnam bha na ka bynta ka rukom shna ba kyrpang jong u bad ki dur jong u ia ki kynthei.
Hynrei ki jingkylla ha ka snem 1955 ki la weng noh ia kaba bun na ka jaka jong ka jaka shong kaba iadei bad ki Labour, bad ka la long ka jaka shong kaba shngain jong ki Liberal naduh kata ka por.
Ka Business Insider ka iathuh ba ka jingdon jingem jong ka Franklin ka long $80 million ha ka por ba ka khlad noh bad ba kam shym la ieh ia ka Will.
Haduh kane ka por, ki don ki jingtei kiba rol kiba don hapdeng ka Villa Rancho Redondo bad ka distrik Purral.
Wah Callama
Kodex Aleppo
La pyllait ia ka ha ka 2tarik September 1991 bad ka dei ka album studio kaba nyngkong eh jong u ban pynmih nyngkong ha ka No.
Ia kane la shim ba ka long ka jinglehkai kaba don jingmut bad ka wait pick ka la kylla long ka dak na ka bynta ka jingialehkai ha ka art jong ki Grik.
Ka collateral adjective ka long ka adjective kaba ka tynrai ktien jong ka ka pher na ka noun kaba ka pyni.
Ka jingpynkylla dur ha ka jingkynthoh ia ka jingpang (ka jingkynthoh jong ka sniehdoh).
Ki kompeni ki dei ban pynshisha ba ka jingpyndonkam ia ki umphniang ka long kaba koit ba khiah.
Hadien ka la paw ba u Ngata u la ïalehkai bun na ka bynta kaba sah jong ka snem da kaba mynsaw, kaba lah ban batai ïa ka jinghiar jong u ha ka jingpynmih.
Ha u bnai August 2005, u Abramoff bad u Kidan ki la shah mudui ha ka kynhun bishar jong ka sorkar pdeng ha Miami halor ka jingleh thok ha ki wire ha ka jingïadei jong ki bad ki SunCruz Casinos.
Ha u bnai February 2009, la mudui na ka bynta uwei u nongpang barim uba la shah lehbeiñ ha ki nongtrei man ka sngi.
Kane kam shym la pynpaw ia u dandy uba tang ki cravat jong u ki long ka jingpyni ia ki khnai.
Ki larvae kiba treikam bad kiba bam doh ki im hapoh ki tnat dieng kiba lait.
La tip ruh ia u da kiwei pat ki kyrteng kum u Hanumat.
U Tommy, u samla shipai jong ka ri Bilat, u dei tang ma u uba la lait im na ka jingshah thombor jong ki German.
Ford - 1,673
Ka jinglong jingman (2006)
Uwei pat u Arian u la long u Bishop jong ka Alexandria.
Ka Entrena ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong La Rioja, Spain.
Parisot (81202)
Ka khlieh jong ka jaka pyndonkam
1946 - 1976
U Tessmer u la ai sakhi pyrshah ia u Simmons bad u la ong ba u Simmons u la thmu lypa ia katei ka kam runar.
Ki kylla dur katba nang mih ki sngi, hynrei ki sah ha ka jingithuh da ki "jingbat" ha ka khlieh jong ki, bad ki ummat ki tuid ha ki khmat jong ki.
Ka Toad the Wet Sprocket ka dei ka kynhun tem rock ba la wan na America na California.
U nongpeit bniah u la kdew ruh ba ka jingpyniasoh lang ia ka bowling bad ka The Sims ruh la pyntreikam da kaba phylla, ha kawei ka liang, u nongbishar u la iaroh ia ka jingialehkai namar ba ka ailad ia phi ban thaw bad pynbeit ia u briew, hynrei ka rukom kwah ka sangeh ban wanrah ia kano kano ka ka jingmut katkum ka por.
Loubès-bernac (47151)
1909 ki jingseng ha Europe
Ka Xenia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America kaba don ha Clay County.
1923 – U Juvenal Amarijo, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2009)
Ka Judi Dench kum ka M
Kane ka jingmut ka la sdang ban tyrkhong shuwa ka thma bah ba nyngkong.
Ki jingpynmih sur
Bodel
Ka kyrteng jong kane ka khusnam ka wan na ka ktien phareng kaba sngewtynnad.
Ia kane ka jingleh la pyndonkam ruh ban shna ia ka phosphoric acid, kaba myntoi ha ka soda.
Bad shna ia ki software kiba don ia kajuh ka kyrdan."
Ka Jingpyniaid ba jylliew shaphang ki kynhun khlur: Puppis
Ka polisi jong ka jingpynsangeh ka la kut noh ha ka snem 1981, ha kaba u nongmihkhmat jong ka US u Ronald Reagan u la hukum ban pynkhreh ia ki shipai ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ka Soviet ha kylleng ka pyrthei.
U Batista u la shah sumar ha ka 12 tarik u Jymmang, 2006.
U la shakri kum u Myntri Rangbahduh jong ka Vanuatu arsien (September 1991 – December 1991; Risaw 1998 – Nohprah 1999).
1632 – U Anthony Wood, u nongthoh kot rim jong ka England (D. 1695)
Kyrteng ki Khyber Pakhtunkhwa
Baroh arliang jong ka surok bah ki don ha ka I-75.
Shisien ba la pynjlan ia ka lynti rel hapoh ka surok ban pyniasoh ia ki ar tylli, suki suki ka jingkieng Princes ka la kylla long kaba la pyniasoh lang ha ka surok Flinders.
La ong ia u Hendrix ban ialehkai ha ka janmiet jong ka Sngi U Trai, hynrei um shym la poi haduh ka step jong ka Sngi Nyngkong, kaba long kaba sngewsih namar ki 500,000 ngut ki briew kiba la siew ban peit ia u, kumba 180,000 ngut ki la sah bad kim shym la thmu ban sah ha ka jingialehkai jong u baroh kawei; ki kwah tang ban iohi ia u ha khmat jong u tang katto katne minit.
Ka Mossman ka don katto katne ki kynhun ialehkai kum ka Mossman Sharks Rugby League club bad ka Port Douglas Australian Rules Football club.
Ka jinglehkai puppet ne ka jinglehkai puppet ka long ka rukom lehkai ha kaba u nonglehkai puppet u pyndonkam ia ki puppet.
Ha ka dur kaba kham tynrai jong ka, ka slide rule ka pyndonkam ar tylli ki logarithmic scale ban ailad ia ka jingpynbun bad jingphiah sted ia ki nombar.
Namarkata, ia u Ayyappa la khot ruh kum ‘ Hariharan Puthiran’ kaba mut u khun jong baroh arngut u Hari ne u Vishnu bad u ‘ Haran’ ne u Shiva.
Shaphang ki briew bad ki jaitbynriew kiba u iohi kum ki jaitbynriew ba la tim bad kiba kham poh kyrdan - u kren kum shaphang ki jait mrad bad u pyndonkam ia ka kyntien "jait" ban buh dak ia ki.
Ka Skul Balang jong ki Bangeit
U la ialehkai na ka bynta ka USSR ha ki hynniew tylli ki Olympiad, bad kane ka long ka jinglum kyllum ia ki jingjop baroh jong u: +79 –1 =50.p156–8.
Ka jingiap bad ka jinglong ba janai jong ki Septic ruh ki la pyni ia kane ka jingrwai rit.
Анне Вески, Звезды советской эстрады (2001)
Simon blom - bass.
Kine ki shnong ki long: Candes-Saint-Martin, Chouzé-sur-Loire, Fontevraud-l’Abbaye, bad Turquant.
Ki tiar pynbthei elektrik ha kawei ka por ki kham rem dor ban ia ki tiar pynbthei magnetic, hynrei mynta ka dor ka long kumba kumjuh.
Hooid, dei ka sniehdoh jong ka jabieng kaba pynlong ia kane ka jingpang.
U Jess Willard (1881–1968), u nongjop ha ka pyrthei ha ka jingïalehkai boxing heh, St. Ka Jylla
Katto katne ki jingbam, kum ka shini, ka jhur, ka dud bad kiwei kiwei ki donkam ban buh khriat.
U Khan u la tip kum u High Commissioner ba 4 jong ka United Nations na ka bynta ki phetwir naduh u snem 1966 haduh 1977.
Kiba bun ki jingpynkylla ki kynthup ia ka jingpynkylla (ba la ai kyrteng "m"), bad ka jingbun jong ka jingkylla (kum ka "b"), ban pynkylla na ka unit x sha ka unit y da ka jingkhein kyllum: y = mx + b.
Ym shym la kdew ia u Ocale ha kino kino ki jingthoh kiba hadien; ka long kumba la iehnoh ia ka ha ka jingshah thombor jong u de Soto.
Ki riewstad ki ong ba une u khnai u iadei kur bad ka Hyla arborea.
Ha u snem 2009, u Webb u la pynphai biang ia ka bol kaba 95 yards na ka bynta ban thep ia ka Denver Broncos.
Ka sha black ka dei ka kynja sha ba la shet na ki sla jong u dieng Camellia sinensis.
1951 - Ka thma Korea: Jingpyniap briew ha Geochang.
U Acheloos, u Agrafiotis, u Alfeios, u Aoos/Vjosë, u Arachthos, u Ardas, u Aroanios, u Axios/Vardar, u Cephissos (ka madan Athen), u Cephissos (Boeotia), u Charadros, u Despatis, u Drino, u Elissos, u Elpeos, u Enipefs, U Eriporosman Eridanos, , Evinos, Evros/Maritsa, Gallikos, Glafkos, Gorgopotamos, Granitsiotis, Haliacmon, Ilissos, Inachos, Kladeos, Krathi, Krausidonas, Krios, Ladon, Larissos, Lousios, Megdova, MeilichusMeosda, Mornos, , Peiros, Pindus, Pineios (Peloponnese), Pineios (Thessaly), Plataneiko, Sarantaporos (Epirus), Sarantaporos (Thessaly), Selemnos, Spercheios, Strymonas/Struma, Tara, Thyamis, Titarisitios, Tragus, Volina, Tyria, Tytheus,
Ka kolej jong ka art bad saian
Ka CVS ka kham jia ha ki khynnah, hynrei ka lah ban jia ha kano kano ka rta.
Ia ka Heregeld la pynkut da u Syiem Edward u Nongphla pop jong ka Bilat.
Ki don bun jait ki jaka bam baroh ha ka jingjngai kaba lah ban iaid kjat ha pdeng sor.
U Mario Lalli – u nongrwai ba hakhmat eh ha ka "N.O."
132, 131, 121
Une u khniang uba heh u long uba la pynkhreh ban bam ia ki khniang bad ki khniang, bad um don bniat ha ka shyntur jong u.
Peit harum na ka bynta ka jingbatai kaba kham bniah shaphang ka curve C bad ka surface S. Ki don katto katne ki jingbym shai ha ki jingbatai haneng kiba donkam ia ka jingpynshai bad ka jingjied ia ka jinglong ryntih.
Ïa kane ka pung mawsiang kaba don ha Edinburgh, kaba don ka dur mot jong u Greyfriars Bobby, la pynieng da ka Baroness Burdett-Coutts.
Ka Cabrillo Beach ka dei ka rud duriaw kaba don ha San Pedro, California.
Sasaki Harutaka (佐々木春隆): Chōsen sensō zenshi to shite no Kankoku dokuritsu undō no kenkyū (朝鮮戦争前史としての韓国独立運動の研究), 1985.
1955 Kirron Kher, ka aktres ka India
Cirsium hallii - Hall's Thistle
1967 – U Dom Joly, u nongthoh lehkai bad u nongthoh khubor na England
Katto katne na kine ki don ha kawei ka Restaurant kaba ki khot ka Gilbert’s Lodge bad ha Little Caesars.
Ka wah Sacramento ka tuid shaphang sepngi hajan ka tduh sepngi jong u lum.
Ka bor ba phylla (1998)
Ka "Ki lyoh halor u Uranus" jong u R. R. Winterbotham la pynmih da ka Astounding ha u Risaw jong ka snem 1937
Ki bynta bapher bapher
(Ka WarioWare, Inc.: Ka jingsngewtynnad ia ki jingialehkai rit ha Europe)
Kane ka dzong ka don ha ka bynta jong ka shnong Thruepang jong ka Nubi gewog (shnong Block) kaba hap ha ka District Trongsa.
Ka jingai khajna, haba ianujor, ka don kajuh ka dor na ka bynta baroh ki nongsiew khajna.
Kum ka nuksa, kumno ka sorkar ka pynlut ia ka pisa jong ka ka pynkylla shibun ia kaei kaba ki briew kin leh ne kaei kaban jia ia ki briew.
Ki Parthia ki long ki paralok bad ki Armenia ha ki bun ki por.
U Kennedy u la hukum ia ki lieng jong ka Navy US ban ker kut ia ka Cuba.
Ki President barim u Jimmy Carter, u George H. W. Bush bad u Bill Clinton ki la wan.
Ki nongjop: 2001
U Hamilton u donkam ban pyndep la kumno kumno ha ka kyrdan kaba phra ban jop ia ka lympung pyrthei.
Hindi bad Phareng (ba la thoh da ki dak heh) ki dei ki "ktien sorkar jong ka union" (Union kaba mut ka Sorkar Pdeng ha Delhi); Ka ktien Tamil, Sanskrit, Telugu, Kannada, Malayalam, bad Odia ki long kum ki "ktien ba rim jong ka ri India."
Pegasus - Ki Pegasi ki dei ki kulai kiba don ki thapniang.
Ha ka 6 tarik u February, 1911 la kha ia u President ba 40 jong ka ri America ha ka lawei, u Ronald Reagan, ha ka apartment hangta, ka longiing ka la leit sah ha kawei ka iing ha Tampico hadien katto katne bnai.
Ha ka snem 1948, hadien ba la kut ka thma, u Edwards u la leit pule ha ka University of Wales, nangta sha ka University of Edinburgh ha ka snem 1951, ha kaba u la pyndep ia ka PhD jong u.
Ka don ha ka jylla Punjab bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Chakwal.
1985 - Ka Carmen Rasmussen, ka nongrwai-thoh jingrwai bad aktres na Canada-America
Ka jingsam bynta ha ka dorbar thawain
Curtains - Ka kot da u Rupert Holmes, jingrwai da u John Kander, ki kyntien da u Fred Ebb
Pyrthei jong u Dante Doré Dante ki dur ha ka pyrthei jong u Dante gallery
Ha u bnai Lber, ka la shah jied ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka Asian Games jong u snem 2002.
U nongpyndonkam u dei ban "shim" (buh pisa ha) ka card jong u ha ka mashin die tiket.
Katto katne ki riewshemphang kim shym la pyrkhat ba ki briew ki lah ban shna ia ka jingkieng namar ba ki jingtuid um hapdeng ka Marin bad San Francisco ki long kiba jur bha.
NOAA
Ka jingkyndit, jingkyndit, ne ka jingtip hi, ka jingbun jong ka jingtip-theory , ha kaba p ka long ka jinglah ban jia .
Yama: Ki Ain kiba bha jong ki jingpyrkhat.
Haduh ka snem 1972, u So Doshin u la ong ba u long u grand master ba 21 jong kawei ka rukom Shaolin kaba rieh kaba la khot ka Iher Man Thuen.
U Dave Swarbrick, u Martin Carthy bad u Diz Disley: Rags Reel & Airs (1966)
U Ronald Evans ha ka seng jong ka Kansas Historical Society
Ka jingkylli bad jubab jong ka C-SPAN bad u Baker, 27 tarik u Naitung, 2009
Ka Point Hope ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
Risaw 2 – U Giovanni Segura u la pynliem noh ïa u Iván Calderón ha ka kylla kaba lai ha ka jingïakhun biang jong u snem 2010.
Ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw, ka jingeh kaba slem jong ka jingkhuslai kaba jur
Ka Wheels of Terror ka dei ka phlim Television jong ka Paramount/Viacom kaba la ring ha u Kyllalyngkot 1989 bad la pyllait ha u Kyllalyngkot 1990.
Ka Tiefenbach ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ki Kot Japan
U James Hansen
Ka long ka jingshisha (shisha) ba u ksew u dei u mrad.
Kane ka dei ka thup jong ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Scotland.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 4 X 100 meter T11-T13, ha ka jingïamareh 100 meter T11 bad ha ka jingïamareh 200 meter T11.
1823
Ka jingshim nuksa ia ka um, ka rukom shim ia ka bynta jong ka um dih ban bishar bniah, e.g.
Ki la iakren shaphang kumno ka Grese ka shoh ia ki koidi, ka ailad ia ki kulai jong ka ban hiar thma ia ki, ka shoh ia ki bad ka siat ia ki.
Ka Syiem Michiko ka la shah sumar ha u bnai Nailur jong u snem.
Ia kine ki kot la khot Aeneis ha ka ktien Latin tynrai jong ki.
U nongshna ïing (2017)
U Benito Antonio Martínez Ocasio (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1994), uba la tip da ka kyrteng stage Bad Bunny, u dei u nongrwai rap, u nongiakhih bad u nongrwai na Puerto Rico.
Ka Florence County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
2017 Ka nongthoh khubor na Sweden ka Kim Wall ka la jah hadien ba ka la leit sha ka lieng um jong u nongthaw Peter Madsen ban kylli jingkylli ia u, ha Oresund hapdeng ka Denmark bad ka Sweden; Hadien la lap ba u Madsen u la pyniap ia ka bad la lap ba u la leh ia katei ka kam runar.
Kham bunsien, ki kynhun shipai bad ki kynhun ialehkai hapoh ka tnad pahara duriaw kin treikam hapoh ka Navy ne ka jingpyniaid lang katba kiwei pat ki kynhun pahara duriaw kin dang sah hapoh ka tnad pahara ri.
Ki jingshakri jong ka Piccadilly Line ki iaid sha kane ka station ha ka por mynstep bad janmiet.
U James Edward Franco (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1978) u dei u nong ak phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh screen bad u director na America.
Ha ka 2 tarik u Naiwieng, 2015, la iathuh ba ka dang don ha ka jingpynmih ia ka phlim kaba bud.
U ak kum u nongtrei rieh samla ha kawei ka TV show ba la shna thok kaba kyrteng ka Silverstone.
Ki buit ba la pyntreikam da baroh ar tylli ki kti ryngkat ki kham eh ban pynurlong, kum ka nuksa, ka qia cuo san sheng 〈掐撮三聲〉 (ka jingpyniasoh lang ia ka jingpynher bad pynlip nangta ban ot ar tylli ki string, nangta ban pynbud biang), sha ki dur kiba kham sngewtynnad, kum ka jingpynhiar ia ka . baroh hynriew tylli ki lyngkhot lyngkhai da ka kti kadiang, nangta sa pynsawa ia ki lyngkhot lyngkhai baroh da ka kti kadiang, nangta ka kti kadiang ka kiew stet sha jrong ia ka qin, kaba pynmih ia ka sur kaba rkhie kum ka bucket um ba la bret ha ka pung um kaba jylliew (ia kane ka buit la pyndonkam ha ka Shu style jong u Liu Shui ban kopi ia ka sur um).
Ka jingthew jong ka jingjrong jong ka wave kaba lyngkot ka lah ban long ka jingjrong jong u Planck, bad ka jingthew jong ka jingjrong jong ka wave kaba jrong ka long ka jingheh jong ka pyrthei hi, wat la ha ka nongrim ka spectrum ka long kaba khlem kut.
Ki wah kiba tuid lyngba ki lai tylli ki thain ba don harud duriaw jong ka Kerala ban iasoh bad ka duriaw Arabia.
Ka jingtreikam bad ka pateng
Pilan bad Senipehn
Ka Elsa bad u tnga thymmai jong ka ki rung sha ka jingrwai kaba pawnam bha kaba ki khot ka Bridal Chorus.
U Logan Grove kum ka Nobita Nobi, ka Doraemon, kiwei pat ki nongthoh
Nga sdang ban tip ia kiei kiei, ban nang ia ki board kum ka tyrpeng jong ki kti jong nga."
U ju phong ia ka sopti safari bad ka jaket bad u rah ia ka pla lyngkhot, ne ka pla kaba heh.
Totsuka-ku, Yokohama
Ka jingpynpaw 17
La shna ia ka da ka dud masi.
U O’Hurley u la shong kurim bad ka Eva LaRue naduh u snem 1992 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1994.
Ka rukom thep vote ba la pyndonkam ha Denmark ka long kaba iadei, kaba mut ba ka jingsam ia ki seat ka pyni ia ka jingsam ia ki vote.
Hynrei u Aethelbald um shym la long u nongkyrshan ia ka Balang.
1947 U Françoise Barré-Sinoussi, u nongstad khniang jingpang na France bad u nongjop ia ka khusnam Nobel
Ka la rakhe ia ki jinglehkmen jong ki briew kiba lieh, ka la leh ia ki jingpynmih khun, ka la die ia ki dawai jingieit bad ki dawai pynbuaid.
1940 - U Mamnoon Hussain, u President ba 12 jong ka Pakistan.
Ia ki kot lane ki jingmut kiba iadei bad ka Theology la khot theology.
Ka album kaba phra jong kane ka kynhun, ka Metallica, ka la die palat 125 million kopi, kaba pynlong ia ka kum ka album kaba arphew san kaba la die tam ha baroh ki por ha America.
Ka jingpyni (iDnes)
Ki khlur baroh
