Ka jingialehkai ka pyni ia ki "ialehkai" kiba ialehkai marwei marwei bad ka ailad ruh ia u nongialehkai ban kham laitluid ban ia kaba ju lap ha ki jingialehkai rhythm.
Ia u nongialam jong ka seng sain pyrthei kaba don bun ki dkhot ha ka iing dorbar la thung da u Lat ka jylla ban long u myntri rangbah.
1975 - La pynher ia u Satellite ba nyngkong eh jong ka India, u Aryabhata.
La pyni ia ka ha Chicago ha ka snem 1880, bad ia ka kot kaba nyngkong shaphang jong ka la thoh ha ka snem 1891 da u John T. Mitchell.
1481 – U Syiem Khristan I jong ka Denmark, Norway bad Sweden (b.
Larsen-Freeman, D. (2007).
Ka Clara Wilsey kum ka Kimmy Stitcher
Baroh ki Album jong u ki la ioh ia ka kyrdan Top-3 ha ka Chart.
U blang u dei ban ialeh pyrshah ia ka jinglah ban iohi ia ka jinglong jong ki masi kiba im sawdong jong u, kynthup ia la ka jong.
2014 - U Ned O'Gorman, u myllung na America (b.
Ki vampire ki lah ban long kum ki blang.
Ki thong bad ki thong
Ka Hoffman ka pawnam bha na ka bynta ka kam ba man ka por jong ka kum ka Beatrice Reed Ventnor, ka Swoosie Kurtz’, ka Sela Ward, ka Patricia Kalember bad ka Julianne Phillips ka kmie jong ki nongak phlim, ha ka drama series jong ka NBC ka Sisters (1991-1996).
Brandy Rose (Xona.com thup rong) (Hex: #BB8983) (RGB: 187, 137, 131)
Ha ki jain X la pyndonkam kum u dak lyngkot na ka bynta ka jingbun, kum ka XXL na ka bynta ka jingbun-bun-heh.
Ka nongbah HYDERABAD ha kata ka por ka kham rit ban ia ka nongbah hyderabad kaba mynta kumta ia ka URBAN AREA ha kata ka por la pynlong kum ka taluka jong ka HYDERABAD DISTRICT bad ai kyrteng ka HYDERABAD URBAN TALUKA(TEHSIL), ka dang long ka taluka ne tehsil bad ka kynthup ia kiba bun ki jaka sor
La tip ia u na ka bynta ki jingsngewtynnat ba rem dor jong u .
Kawei pat ka rukom, lah ban phiah ia ka jaitbynriew ha ki katto katne ki jaitbynriew bapher bapher.
Ki nongthoh khubor na Wales
Hangne ​​ka don ka thup jong ki 15 tylli ki wah kiba nyngkong eh (1級河川) kiba la pyniaid da ka :
2017 - U Warren Frost, u aktor na America (b.
U Barton u la ioh ia ka khusnam kum u trai ri trai muluk jong ka South Australia ha u snem 1988, bad la pynlong ia u kum u dkhot jong ka Order of Australia ha u snem 1989.
2.1 Turbo D12 80 kW (109 bor)
Ka jingkynnoh (31272)
U nongpyniaid ia ki tiar u dei ka bynta jong ka bording jong ka tiar IO.
U David Bishop, 91 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, uba dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Minnesota (1983–2002).
U Noah Emmerich kum u khynnah rit ba nyngkong eh
U Colin Firth u la leh kum u Eric Lomax.
Ki shyieng jong ki cell ki long kiba rit bha, katba ki shyieng jong ki shyieng ki kham heh.
U Franz U Josef U Straus.
Jingbam Phareng
Lance Henriksen kum u John Milton
Ki shkor jong ki masi American Curl ki donkam ban pynkhuid bunsien khnang ban lait na ki jingpang.
Ia ka jingmut kyllum la ju pyndonkam bunsien ha ki jingleh niam.
Ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album jong ka, ka kyrteng ka Dangerous Woman (2016).
U Anthony Tolliver, u nongïalehkai Basketball NBA na ka bynta ka Minnesota Timberwolves
Ka Screen One ka la don ki aktor kiba la tip bha da ki nongpeitkai telebishon bad ki phlim, kiba kynthup ïa u Alfred Molina, u Sean Bean, u David Thewlis, u Ray Winstone, u Alan Bates, u Judi Dench, u James Fox, u Keith Allen, u Bob Peck, u Alun Armstrong, u Marina Sirtis, u David Jason, u Brenda Blethyn. , James Bolam, Adrian Edmondson, Alison Steadman, Timothy West, Clive Russell bad Janet McTeer.
Ka Carbondale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U dei na ka jaid Cherokee bad Chichimeca.
Blaringhem (59084)
n=n+1
Ki jingiapher ha ki ktien Punjabi Standard (Majhi), bad Sepngi (Shahpuri)
U Chashen u la kha ha Baltimore, Maryland.
Hynrei hadien ba ki Democrat bad ki Republican ki la kynthoh ïa ka jingjied jong ka, ka la weng noh ïa ka jingjied jong ka kum ka director jong ka OMB ha ka 3 tarik u Risaw, 2021.
Ka Hima Libya
Nelumbo nucifera, u sohjew ba jyrngam, u sohjew kyntang lane u sohjew Indian
U Khristophe Berra
Hadien ba u la dep pule ia ka skul bah, u la rung sha ka Yanmar Diesel ha u snem 1983.
Kabuslar Evi: Seni Beklerken (2006)
Ka jingkhang.
Ia ka jingiathuhkhana la phiah ha ki lai bynta.
Ka jaka treikam ba thymmai jong ka NIIT, Tezpur
U la thoh katto katne ki kot shet kiba la die bha.
U Frank V. Loretti, uba don ka jingshemphang ha ka jingiadei bad ki nongtrei u la long u director ba lai jong ka BHA.
U don arngut ki hynmen bad kawei ka para.
Kiba bun na ki riew pawkhmat jong ka seng Islam kaba thymmai kaba la mih ha Iraq, Iran bad Lebanon ha ki snem 1970 ki la pule ha Najaf.
Ki nongrwai kiba la ïoh ïa ki jingrwai kiba pawnam tam:
Ki jingpang ba sniew kum ki jingpang bampong bad ki jingpang bampong ki donkam ia ka jingsumar kaba kham tyngeh.
Ha kane ka phlim ka Alicia Silverstone, ka Stacey Dash bad ka Brittany Murphy kum ki paralok skul heh kiba dang 15 snem ka rta.
Amaro (ka jaka ba kyrpang)
4, 231—255.
Ka wah kaba heh tam jong ka District, ka wah Netrawati ka iaid na kane ka shnong.
Ka Eemnes ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Utrecht.
Ha North America, la tip ia ki na ka bynta ka jingrwai jong ki ha ka snem 1973 "(Ngam kwah ban ieid ia phi hynrei) phi la ioh ia nga la kumno kumno".
La thoh ia ka da u lyngdoh niam katholik German uba kyrteng u Heinrich Kramer.
Ki Senator).
Ha u Risaw 2020, u Cordero u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ha kata ka jaka, ka them ka long kaba rit bha, tang kumba .
U jumai ha Lincolnshire ha u snem 2008 u la jia ha ka 27 tarik u February 2008.
Ka Sicko ka dei ka phlim documentary kaba la shna ha u snem 2007 da u Michael Moore.
1263 tylli ki jingseng
Ha ka snem 1841, la pynlong Commandeur de la Légion d’honneur ia u, ka sien kaba nyngkong ba la ai ia kata ka nam ia u nongtem.
Kumta, ka kam pynbyrngia bad ka por lehkai ka la nang kham jylliew katba ki jingialehkai ha ka por lyiur ki nang long ki phang pdeng kiba ju jia ha ki jingleit jingwan um ha ka por lyiur.
Ka jingshit kaba heh tam jong ka por barim-ka por barim (ka por barim–ka por barim, 55mya)
Ka jingpynbyrngia jong ka DIC (Ka jingthoh)
1973 - U Walt Kelly, u nongthoh dur na America (b.
Ka Jabrail ka don ia ki khappud ba shathie bad ka Iran.
Ka tarik ba la ring: 23 tarik u Naitung, 2017
Nangta ki la ong ba ka Britney ka la shah set khlem mon sngewbha ha katei ka jaka sumar naduh u bnai Jymmang hadien ba ka la pynkheiñ ïa ki kyndon kiba khang ïa ka ban niah kali.
Lah ban pyndonkam ia ka por ban iohi ia ka por hapdeng ki jingjia, ki jingjrong (kum ki por jingim ne ki thma), bad ka jingiatyngkhuh jong ki jingjia.
U Hamilton u la mareh stet ha ka kor kaba nyngkong.
Hashirou Yamanote Sen (2020 - PS4, Nintendo Switch)
Kawei ka dur kaba ju paw ka long ka dur jong ka tnum kaba pyllun kaba jrong ha pdeng jong kaei kaei kaba don ki rmiang shyntur, kaba don dur kum ka disk, ka yoni, ka dak na ka bynta ka blei Shakti.
Ki nongleit nongwan ba mynta
Ka Earls Croome ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka thain Malvern Hills ha ka thain Worcestershire ha England.
U la jop ia ki ar tylli ki takma ba nyngkong eh ba ka ri jong u ka la ioh ha ki jingialehkai Olympic.
Ki jingrwai bad ka kynhun tem Oyster
Ki OBE ki kham jia ha ka por ba phi dang khie ne leit thiah.
Ka jingpyrshang ia ka jingpang syphilis ha Tuskegee (/tʌsˈkiːɡiː/) ka dei ka jingpule ha ka jaka sumar.
Ka kamai $29,000.
Ia kane ka kyrdan la bteng ha ka jingthaw ia ka Nongbah Westminster kum ka nongbah london ha ka snem 1965.
Kane ka batai kumno ki briew kiba don ka jingpang tyrha kaba jur bha na u khñiang jingpang kin sa pyndem ha ki jaka kiba pher.
U Kordell Stewart (la kha ha ka 16 tarik u Lber 1972) u dei u rangïalehkai barim jong ka America ha ka NFL.
Ka jingkynmaw na ka bynta u riewshlur jong ka thain Arnold von Winkelried bad ka jaka kha jong u (Winkelriedhaus).
Live ha Tokyo (1999) Live EP
Ka nam jong kane ka kompeni ka la mih na ka daw jong ka kam jong u George Allen kum u nongai jingmut jong u Syiem Edward VIII ha ka por jong ka jingeh ban iehnoh ia ka kam ha ka snem 1936.
Ka Jackie ka ong ia ki ba kan sah bad ki katba ki dang kynmaw ia ka.
1974: Ki kopi ba nyngkong jong ka CD jong u Köhntarkösz ki kynthup ïa ka jingpynkylla dur ïa ka album ryngkat bad ka dur ba pher jong ka album kum ka jingrwai bonus
U la long u nongjop jong ka ri America saw sien.
Ki acid ki lah ban thang ia ka sniehdoh, ka jingjur jong ka jingsma ka shong ha ka jait bad ka jingbun jong ka acid.
Ka jingpynkylla 914
Kumjuh ruh kum ka mycorrhiza, ka jingpynrung ia ki khniang ha ki khniang ka lah ban ai jingmyntoi ia baroh arngut ki paralok.
South Puget Sound Community College - Olympia, Washington
Ha kiba bun ki ri, ka long kaba be-aiñ ban shna, die ne pyndonkam ïa u drok (lymda la pyndonkam na ka bynta ki daw ba la mynjur ha ka liang ka koit ka khiah).
Ki kynroh (2016)
Ia ki nongsiat khnam la buh ha ka ‘V-formation’ harud ka tduh jong u lum.
Kane ka model ka la pynshlur ia ki jingpyrshang kiba kum kita ha ki nongbah jong kiwei pat ki ri, kum ha Los Angeles bad New York City, ha kaba, ha ki snem 1990, ka jingbuh ia ka lain jingpyrshang jong ka "ligeirinho" ha ka nongbah ka la pyniasoh ia ka bad ka World Trade Centre.
Mynta hi, ym lah ban sumar bad ki ju kut ha ka jingiap.
Shnong Pdeng
La tip ruh kum Kaei Ka Jingsynshar Komunist?
Ki jingthoh ha ka Daily Mail ki la pyndonkam ïa kane ka kyntien ha kaba kdew ïa ka "jingeh ha ka rukom pyrkhat" jong ki nong France, bad ka jingkynthoh jong ki nong Europe kaba "sngap jar" halor ka jingïap jong u Osama Bin Laden, katba ka Daily Telegraph ka la kdew ïa kane ha kaba ïadei bad ka jingïatreilang jong ki shipai jong ka Anglo-France.
Ka don kumba shiteng lynti hapdeng ka Oxford bad Cambridge.
Kaba ar ka long ban ‘khie haba la bthah’, ka jinghikai kaba lai ka long ‘ban ioh riam haba la bthah’, kaba saw ka long ‘ban sngap’ bad kaba phra bad kaba khatduh ka long ban ‘kohnguh pura ia ki jingbthah jong ki kmie ki kpa’. .
Ka Europe ka long ka dewbah kaba ar kaba rit tam, hynrei ka long kaba lai kaba bun briew tam.
Wat pyrkhat ba ym don mano mano ruh ba la thaw ia nga."
Hadien kata u Avenatti u la ïasoh bad ka Greene Broillet & Wheeler, ka kompeni aiñ jong ka Los Angeles.
Ki jingmih jong u ki pynshisha ia ka theory jong ka jingpynkylla ia ka jinghikai.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban jubab kloi ia ki jingbthah kiba mih na ki speaker jong ka jingialehkai.
U Lundvik u don ruh ka kam rwai bad nongthoh jingrwai ha kaba u la thaw jingrwai na ka bynta ki phlim bad ka jingkhawai shongkurim jong ka Victoria, ka Syiem Sweden, bad u Daniel Westling ha u snem 2010.
Hadien u la thaw ia ka kynhun tem Red Phoenix ha u bnai May 2005.
Ki don ki jaka kiba rben ha kane ka jingtei.
U Max Adler, u vice-president jong ka Sears & Roebuck, u nonglehbha jong ka Adler Planetarium.
Ha ki snem 1960 bad 1970, ka Ann Arbor ka la long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka Civil Rights Movement, ka jingïakhih pyrshah ïa ka thma Vietnam, bad na ka bynta ka saiñ pyrthei kaba sha kadiang bad kaba laitluid.
Ka album jong ki ha u snem 1991, ka Effigy jong kiba la klet, ka la thaw ia ka lynti na ka bynta kane ka jait jingrwai na ka bynta ki snem 1990.
Ha ka por ba ka iatreilang bad u director ba pawnam u Max Reinhard ha Berlin, u la ong, ba ka long ka kynthei kaba bhabriew tarn ha ri Europe.
U la long u Nisei, kaba mut ba u dei u pateng ba ar jong ki Japan-American.
Lah ban iohi ia ka kum ka jinglum lang ia kiei kiei kiba kham rit (kum ha "ki jylla New England") lane kum kawei ka bynta jong ka jinglong kaba kham heh (kum ha "ka thain New England jong ka ri America").
Ki nongshong shnong kiba don 1,083,300 ngut ki long 65.6% ki Jiw bad 32.8% ki Arab.
"La thaw ia nga ban ieid ia ka" (Wonder, Henry Cosby, Sylvia Moy, Lula Mae Hardaway) – 2:36
Ia ki briew kiba pule ia ka mariang la khot ki Meteorologist.
Ki la leit sha San Francisco ha kaba u Colvig u la trei kum u nongthoh dur ha ka San Francisco Bulletin bad ha ka San Francisco Chronicle.
Svadebka (1982) Nederlands Dans Theatre (NDT I)
kui a.sak pe: lui.
Hadien 20 snem ka Austria ka lah ban rung sha ka FIFA World Cup jong ka snem 1978.
Baroh shi katta to ailad ia ka Jingbthah jong ki Kti.
Ka Saffir–Simpson Hurricane Scale, kaba pyni ia ka jingiapher hapdeng ki jait eriong bapher bapher
Ki iasyriem bha bad ki mongoose.
Ka pH jong ka ka long kaba jan.
Hynrei ka Germany ka la kyntait ban bteng ban siew ynda u Hitler u la kiew ha ka bor.
Ki la shna ia ka kamra gas, ha kaba ki lah ban pyniap palat 700 ngut ki briew ha ka shisien pyniap.p.
2018 – U Li Ao, u nongbatai shaphang ka imlang sahlang bad u nongthoh histori na China-Taiwan (b.
Ka Don Ka Bneng, To Ngin Rieh Ia Ka.
Ki don ki tnad sha Ilfracombe bad Padstow.
Ki bytecode jong kiba bun ki jingpyntreikam jong ka ktien Smalltalk
Ka jingkhein briew ha Italy - 1970/2001
Ka nongshad Olga Desmond ka la pawnam bha namar ka jingpyni dur lyngkhuid jong ka ha ki revue ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka dor halor ki rubi (1998) (nongpynmih)
kumjuh ruh ban pynwandur ia ki prokram ai jinghikai bad ki jingpeit bniah na ka bynta ki jinglong jingman kiba kham bha ha ka kam.
Haduh shiteng na ki briew ki ioh ia ka jingpang kaba arsien hapoh shisnem.
Kane ka long shi bynta namar ki sienjam ba la shim da ka jingialang ban iada na ka jingpyndonkam bakla ia ka rukom treikam.
Ka jingpynbna (57058)
Iris (ki poim, 1894)
U Lat Cuomo bad ka ophis jong u Lat jong u ki la pynpaw ba ki hukum ban ai jaka rieh ha ki jaka lah ban pyntreikam tang da ka ophis jong u Lat.
Kane ka distrik ka pawnam na ka bynta ka jingrep mawkordor.
Mynta ki jaidbynriew kiba kham bun jong ki Karaite ki don ha Israel bad ha San Francisco.
Ka jingshai kaba mih na ka pdeng jong u khlur ka pynlong ion ia ka gas bad ka plasma ba la pynmih na u khlur.
U la ïakhun ha ka World Wrestling Federation ha u snem 1995 ha kaba u la ak ïa ka dur jong u riew sniew na Japan uba kyrteng u Hakushi (White Messenger).
Biñan, Philippines
"Kata Dei Ka Kyrteng Jong Nga".
Ka Fox Searchlight Pictures ka la sam ia kane ka phlim ha ri America.
Ka jingkhih jong ka jingbthei
U Bruno Martini, 58 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na France (Auxerre, Montpellier, national team), u la shah ktah ha ka dohnud namar ka jingpang dohnud.
"Ka Ballad Jong Ka Lucy Jordan" – Marianne Faithfull
"Hapoh ka sniehdoh kaba jem jong nga" (1984), RCA Victor
Ha ka 24tarik Risaw 2017, ka Kounalakis ka la pynbna ba kan ïakhun ïa ka kam Lieutenant Governor jong ka California ha ka elekshon 2018 bad ka la wan ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka elekshon ba nyngkong jong u Rymphang 2018, bud sa u State Senator u Ed Hernandez.
U la mihkhmat mynshwa naduh u snem 2009 haduh u snem 2013.
Losse (hajan ka Montreuil-Bellay)
U la ialam ruh ia ka thma ba nyngkong jong u ha Australia ha ka snem 1959.
1956 – U Joaquín, u nongialehkai phutbol na Spain
La ak ia u da u Paul Lieberstein, uba la long ruh u nongthoh, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongpyniaid ia kane ka show.
1999: Ka jingthoh ha ka jingkhang kum u khun jong ka jingkut
Sannihit Sarovar: Ia kane ka sarovar la ngeit ba ka dei ka jaka ia kynduh jong ki hynriew tylli ki Saraswati kiba kyntang.
Thriller (album jong u Michael Jackson) (1982)
Ka ktien met kaba sniew
Ka jingïada ïa ka bynta jong ka jingkit jingbah
Ki kyrteng pule
Ka jingiakren jong u Bill Nye
Ia ka kyntien fluffernutter la ju pyndonkam ruh ban batai ia kiwei pat ki jingbam kiba don ia u sohjew bad ka krem ​​marshmallow.
U Loris Sven Karius (la kha ha ka 22 Rymphang 1993) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Ki nuksa jong kum kine ki um ki long ka snam, ka dewbilat bad ki katto katne ki bynta jong ka cement.
Ka la long ka phang jong ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongthoh Neale Donald Walsch, Ka Kmie jong ka jingpynmih: Ka pateng jong ka Barbara Marx Hubbard bad ka Lawei jong "PHI."
U kpa jong u u dei u Richard Harris uba la khlad noh na u actor Irish.
1999 Mercedes-Benz CLR
Plesanton ha pdeng sor
1964 ki kot
Haba u briew u duna ia ka jingdonkam ha ka met, ka met kan kwah da ka jinglong tynrai ia ka jingdonkam kaba duna.
Ka jingdeng
Da kaba kiew ha ka Black Forest, ka tuid lyngba ka kshaid kaba jrong ha ki lum Odenwald bad ka iaid lyngba ki nongbah Tübingen (University), Nürtingen, Esslingen, Stuttgart (capitol jong ka Baden-Württemberg, bad Heidelberg (University).
Ki jingbam shwa ban kha
Ka Sarlat Rugby Club ka dei ka kynhun ïalehkai Rugby union jong ka ri France kaba don ha Sarlat-la-Canéda.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 6 snem.
1920 – U Bruno Maderna, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1973)
Ha ka por lyiur jong ka snem 1824, kumba shi bynta na ka lai bynta jong ki nongmihkhmat kiba dei hok ki la iakynduh ha ka jingialang kaba khlem riti ban pynieng ia u Crawford ban long u president.
August 30 - U Denis Healey, u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ha u snem 2012, ki don 150 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ia ka Lunar Park la pynmih ha u snem 2005.
Ka jingbun ka khyndew kaba pynlong ia kawei ka sniehdoh kan iapher na kawei ka bynta jong ka ri Bilat sha kawei pat.
Ka Ginger Rogers (1911–1995), ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad kaba la ioh khusnam Academy Award
Hynrei ere ngi leh ia kane - Arngut ki nongleh jadu
Alberto Vargas, ka histori, ki dur jong ka longïing bad ka jaka pyni dur.
Ki don ar tylli ki lad rung bapher bapher ban rung shapoh ka bunker.
Ka jingbun briew ka long 3,436 ngut ha ka snem 2010.
ki kot ki sla kynthei
U la khlad noh ha ka snem 1971, ha ka rta kaba 57 snem.
Ia kane ka distrik la phiah ha ki 28 tylli ki municipality, lai tylli ki dei ki shnong, bad saw tylli ki dei ki shnong iew.
Ha ka snem 1960 u la sangeh noh ban tem ha ka kynhun ban pynlut por kham bun ha ka jingthaw jingrwai.
Ka Kühndorf ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Schmalkalden-Meiningen ha ka ri Germany.
Ki don ka rong kaba saw (shades bapher bapher) bad ki khmat kiba saw.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 6: U Darius (Syiem jong ki nongkhot), u syiem Persia, u jop ia ki bynta jong ka Pakistan hyndai
Kata ka la pynlong ia ka jinghiar thma ia ka sorkar Virginia da u Nathaniel Bacon bad kiwei kiwei ki shakri ba la iateh kular.
La pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana kaba shisha, ha kane ka phlim la pyni ia ka Patty Duke kum ka kmie kaba sngewsih ia la ka khun kaba la shah pyniap (Tiffani Thiessen).
Kahuna kaba heh
Safari Drums (teng teng, Bomba bad ki Safari Drums) la pyllait ha ka 21 Iaiong 1953.
U Stanley Sadi; 1980,
Kane ka iarap ia ki ban thoh shaphang kaei kaba ki la ju leh bad ban pynpaw ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki.
La thung ia u sha ka Senate da u President Jimmy Carter.
Ka jait: Capra
Kyrpang ha ka nintendo wii.
Ka jingïalehkai FC
Lah ban pyndonkam ia ki Cascading Style Sheet ha ki web page.
Ki Groynes (ki dieng) kiba don harud ki rud duriaw ki lah ban ialeh pyrshah ia ka jingtwa khyndew, lane ki kynroh duriaw pyrshah ia ki kliar ki lah ban iada ia ki kliar.
"Ki dohkha" kim dei ka jingpynbeit ryntih ha ka rukom im kaba la buh ryntih.
Ka phlim telebishon ka la iaid shakhmat ban don ia ka khana kaba ar kaba la khot Ka Khana kaba hynniew tylli ki liang: Ki syntiew ki phuh ha u bnai February, kaba la pynleit jingmut tang ha u nongiashim bynta jong u Lay, u Er Yue Hong.
1952: Lai tylli ki jylla rit (Baden, Württemberg-Baden bad Württemberg-Hohenzollern, ka bynta jong ka Germany naduh ka snem 1949) ki la iasoh lang ban pynlong ia ka Baden-Württemberg.
Satoshi Miyauchi
Ka don kumba 22,000 ngut ki briew.
Kane ka long namar ba ki jakhlia jong ki ki mih na ki jingbam kiba tei met bad ym na ki jingbam bym tei kiba ki nongshong shnong jong ka South Park ki bam.
Adriano Gajoni Pittore, Roma, 1958
Kham kyrpang, ka dei ka jingpynkylla bun ia ka bor ding na ka jaka pynmih bording sha ki jaka pynmih bording kiba don hajan ki jaka ba bun briew.
La pyllait biang ia ka ha ka 17 tarik u Nailur, 1997.
Ki jingjia ha ka pyrthei
Ka jingshai shiteng miet kum u Albert (1992)
Ki Vowel Maithili
Ka Kottayam, Kozhikode, Thiruvananthapuram, Kochi, Thrissur, Kannur, Kollam, Palakkad, Malappuram, Pathanamthitta, Alappuzha, Mangalore, Bangalore, Chennai, Mumbai, Delhi, Dubai, Manama bad Doha
1948 - Ka Sandra Dickinson, ka aktres jong ka ri Bilat
Hynrei ym shym la don kano kano ka jingktah kaba sniew.
Kane ka jait shyieng ka ailad ia ka shyieng ban khih ha ka angle kaba 360°— da kaba kham laitluid ban ia kiwei pat ki shyieng.
Bernicia ka Roman bad ka ri Bilat
Palat 90% na ki jingpang ki dei kiba mih na ka jingpang Legionella pneumophila.
Haba ka kmie jong u ka la khlad noh, um lah ban iohsngew ia ka jingtem ba u tem ha ka piano.
U la sdang ban shon jingrwai ha la ka jong ka shnong shwa ba ka kam jong u kan kiew ha kaba kut jong u snem 2014 da ka jingrwai ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng "Ashk".
U Robbie Amell kum u Daniel Murtaugh
Guru Gobind Singh Indraprastha University (simple Indraprastha University lane IP) () ka dei ka skulbah paidbah, kaba don ha Delhi, India.
Muati - u blei Sumeria uba rit uba la kylla long uba la pyniasoh bad u Nabu
Sandy Powell – Ki thapniang jong ka paro
Ka Rossa ka dei ka municipality jong ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Kitab al-Tafsir: ka kot jingbatai shaphang ka Quran
Da ka jingbun briew
Kiwei pat ki lum kiba jrong hajan Plomb du Cantal ha ka tnad Cantal ki long:
U wan phai biang sha la iing ha ka dulir ban lap ba baroh ki la leit noh.
Kumba ka long mynta ka Kshaid Aosta ka dei ka thain kaba don shiteng synshar hi ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Bunsien ki long ka kynhun kaba heh, kaba iatylli bad kaba don ka akor ha ki jingialang paidbah, khamtam eh na ka bynta ki jingiakhih.
Ka jinglong mraw ha America ka la sdang ha ka jaka synshar phareng ha Jamestown ha ka snem 1619.
Nangta ki wan jngoh biang ia u Worms bad ia ka iing ka sem jong ka Kriemhild.
U phlang Indiangrass (Sorghastrum nutans), la ju khot ruh u phlang India, u dei u phlang prairie jong ka America ba shathie, bad u dei u phlang ba pawnam jong ka Jylla ha baroh ar tylli ki Oklahoma bad South Carolina.
U Sharbaji u la khlad noh ha u snem 2014.
Ki riewpawkhmat jong ka radio jong ka New Zealand
Nangta f ka long ka jingtreikam kaba neh.
Ki Humpback whale ki lah ban im haduh 45 snem.
Hadien kane ka jingjia, ka Becky ka sngewtynnad biang ia u Tom bad ki bteng ha ka jaka ba ka jingiadei jong ki ka la kut nyngkong.
Ka jingpynshisha
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka thallium(I) oxide bad ka carbon dioxide.
Ia ka Nokia Hand ruh la pynrung nyngkong ha ka Nokia 6300.
Ha katei ka kynhun la kynthup ia ka Aline Rocha.
Ki jaka jngohkai pyrthei
Slovenia – tilia (tilia)
Ha ki snem 1980, u Michail Gorbachev u la ong ba u Beria bad u Vsevolod Merkulov ki dei kiba donkti.
2016 - Umberto Eco, u nongthoh bad u riewstad na Italy (b.
Kiba bun ki jingshongkha khynnah ki long hapdeng ka khynnah kynthei bad u shynrang, bad ki mih na ka jingbym iaryngkat shynrang bad kynthei.
Ki don bun jait ki jingbam jong ki masi.
ij/ei – ka jingsawa tynrai jong ka Dutch, kajuh kum ka "ej" ha ka ktien Esperanto (ym ha ka ktien Poland) Ha Amsterdam, ka sur ha ka jaka jong ka ka long "i" ha ka ice.
La poi sha ka Platinum na ka bynta ban download digital ia ka album jong u Te Amo ha America pdeng.
Ka Taxon Truebella ha ka https://www.itis.gov/index.html.
Ka Jingkiew jong ka Pisa: Ka Histori jong ka Pisa jong ka Pyrthei.
Ka jingpynbeit
Ha ki por hyndai kane ka dur jong ka "jinglong tynrai kaba eh", la ka long kaba la niew kum kaba kwah ne kaba la iohi kum kaei kaei kaba lah ban lait, ka la don lang ha ka jingpyrshah lyngkot ia ka "jinglong tynrai kaba jem" jong ki jingphohsniew jong ka Juk Ksiar kaba la jah jong ka jingsuk bad jingbun.
Kiwei pat ki im da kaba iasoh bad ki maw ne ki bynta dieng jong ki dieng.
Saint-Felix-de-Rieutord (09258)
U Joseph Dalton Hooker u long u nongstad jingthung jingtep.
U Zakaria u la thoh phra tylli ki kot shaphang ka kam bar ri, bad u la thoh ruh ha ka kot khubor Time, Newsweek bad ha ka New York Times.
Ulysses (ka liengsuiñ)
U Jamal Ahmad Mohammad Al Badawi, 58 snem ka rta, u lehnoh Yemen (Islamic Jihad jong ka Yemen), ka jingshah thombor da ki liengsuin.
Ha u snem 2015, ka Verizon ka la thied ia ka kompeni Internet AOL, bad ha ka snem kaba bud ka la thied ia ka Yahoo!.
Ka jingroi jingpar jong ka jingthaw ba im
Ka Cabinet ka dei ka kynhun jong ki briew kiba kongsan ha ka sorkar, kiba ju mihkhmat ia u khlieh jong ka sorkar.
U Hatch u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe namar ka bynta jong u kum u Apollo.
1763 U Franz Danzi, u nongtem cell German, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai (ba iap ha ka 1826)
Ka Arrested Development ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Kitei ki long u John LeCompt, u ​​Rocky Gray bad u Will Boyd.
Ka tnad pyniaid liengsuin jong ka sorkar pdeng ka dei ruh ka paralok jong ka AIMAC, khamtam eh na ka bynta ban sdang ia ki jinghikai e-learning ba iadei lang.
Baroh ar tylli kine ki jinglum jingtip kim ju die shuh.
Ka nongbah jong ka ka long ka Vaishali.
Jingkieng Terrebonne ~ Laval - Terrebonne
Ha ka samoi kaba bud, ka Damash ka la hiar sha ka Azadegan League bad la thung ïa u Firouz Karimi kum u Head Coach.
Ka jingpynshitom namar ba u la long u nongpeitkai ka la kham sniew shibun.
Jeff Fatt
Ka jait Donaciinae – ka kynthup ïa ki khniang sla ba don ki bniat kiba jrong
Ka Boulder County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Burgdorf
1928 – U Simon Diaz, u nongtem, nongrwai bad nongthaw jingrwai na Venezuela (d. 2014)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kindu.
Ka kynhun shipai ba la pynkylla dur ka la rai ban ialeh ban ioh ia ka jinglaitluid bad ka la iaid shaphrang sha Guanajuato, kaba long ka jaka tih mawshun kaba kongsan jong ki nongsynshar phareng kaba la synshar da ki nong Spain bad ki criollo.
Ha ka 4 tarik u Naiwieng 2011 ka bynta jong ka SmackDown, u Colón u la mih nyngkong eh ha ka thup ba kongsan kum u heel hapoh ka kyrteng ring Epico.
Lafkadio Hearn
Kane ka liengsuiñ kaba la pyndonkam ka dei ka McDonnell Douglas DC-10-10.
Ka jingleit jingwan jong ki Olivier (13037)
Ki phlim ba la shna ha South Carolina
Lin-manuel miranda ki kyntien jingrwai
Y.R.
Justice League Unlimited (Новая Лига Справедливости)
Ki nongialehkai ki shim ia u buff thymmai uba random na kawei ka pla.
George Archibald, ki Syiem North
Ia ka kyntien pynjakhlia la ju pyndonkam kylliang bad ka jingpynjakhlia, kaba long ka jingbam kaba pynsniew ia ka mariang sawdong.
"Ka jingkhot mynstep jong ka Sngi U Trai" kam shym la thoh hangno hangno ha ka jingdro hynrei ka paw kum ka jingrwai ba la buhrieh ha ka Disc 2, ka jingrwai 13.
Ka Madhya Pradesh ka dei ka jylla jong ka ri India.
U kpa jong u Cobb u dei u aktor u Lee J. Cobb.
Ka doh masi
Ka bor synshar skul jong ka District Jackson
Ka treikam bha bad ki nar (nongshna kti bad nongshna nar)
Ki tyllong synchrotron ruh ki don ka jingkhlain kaba kham heh shibun jong ki jingshai X-ray, kumta ka jinglum jingtip ka shim ia ka bynta jong ka por kaba donkam ha ki tyllong kiba kham tlot.
Haba ka jingkhluit ha ka ventricle kadiang ka kham duna ban ia ka jingkhluit ha ka atrium kadiang, ka mitral valve ka plie.
Ka jingbam kaba man ka sngi ka long u khaw, ki jhur, ki dohkha bad kiwei kiwei ki doh.
Ka RPG-26 Aglen ka dei ka lieng siat rocket ba lah ban pyndonkam tang shisien ia kaba la shna da ka Soviet Union.
U Tenskwatawa (u hynmen jong u Tecumseh), “u Nongiathuhlypa”, u la ialeh ha ka thma Tippecanoe ha ka snem 1811.
Shanghai Tower, Shanghai, China
La khein ia ka kum ka nar kaba kordor.
Ka Sturmer ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
La jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy ha u snem 1978.
Ka Boyaval ka dei ka shnong.
U dohkha u hap ban bam ia ki dohkha kiba kham rit khnang ban kham heh.
U ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Romania bad Romania.
Ki la thaw ia ka kynhun jong ki kyndon bad ki kyndon kiba pynbeit kumno yn pyniaid ia ki jingmyntoi.
Lah ban pyniasoh ia ka neodymium bad kiwei pat ki kynja met kum ka iron bad ka boron ban pynlong ia u neodymium magnet uba khlain bha, kine ki magnet ki lah ban kyntiew haduh 1000 sien ia ka jingkhia jong ki hi.
Kat Germain
Ha u snem 2018-2019, u Shmyhal u la long kum u Director jong ka Burshtyn TES.
Ki kor pyntuid jakhlia kiba mynta bunsien ki pyniakhlad ia ka um slap na ka um kaba jakhlia.
U time bomb u dei u bom uba don ka timer ha u.
Ka la wanphai sha Australia ha ka snem 1887.
Ki jingkhein jingdiah jong ka algebra ba ryntih da ki nombar bad ki jingkhein dor ba kyrpang
NGC 5248, ka khlur khlur ba kyllain, 10o shaphang sepngi jong u Arcturus
U Frederik; U Ioannis T.
Mineral, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki nuksa ba kynja met
Kumjuh ruh ki dohkha, ka soup ka don ki dohkha (fr: moules) bad ki lah ban don kiwei pat ki mrad duriaw ki bym don shyieng.
Bahrat al Abraq
Ka Hamilton ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America ha u snem 2020 kaba dei ka jingrwai live jong ka Broadway musical ha u snem 2015.
U la ialam ia la ka iing ka sem shaphang shathie, shapoh ri khlaw na ka bynta ka jingshngain.
Hangne ​​la kem ia u da u Pudukottai Rajah (hadien ka jingiateh bad ki phareng) bad hadien ka jingbishar ba lyngkot la sdien phasi ia u Kattabomman hakhmat ki paidbah na ka bynta ban pyntieng ia ki, hajan ka kut Kayattar, hajan ka shnong Kovilpatti bad ha khmat ki para Polygar . too uba la shah khot ban sakhi ia ka jingpyniap.
U long u nongdro dur uba tbit bha bad uba don la ka jong ka rukom shna dur.
"Wat long u nongwei" (Coral Gordon, Geoff Gurd) 4:22
Ki briew ki shna la ki jong ki tiar leh niam, ki tiar rep bad tiar shna kti bad wat ki tiar ialeh ruh.
Kane ka jingpynlong ia katei ka Mosque ka pyni ba ka jingbun ki Muslim ka nang kiew ha Taiwan, ha kaba kiba bun na ki ki trei ha ki karkhana, ki dukan ne ki iing ki sem.
U Sahl u Hunaif
Ka jingbun briew ka long 613 ngut ha ka snem 2010.
Ka NRA ka la sdang hadien ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingïatreilang kaba pawnam jong kane ka kynhun ka long bad u Jackie Stewart.
Mynta u dei u nongkyrshan ba pawnam jong ka Iranian Green Movement, bad u nongkynthoh ia ka sorkar.
Ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
U Diogenes u la pawnam ruh namar ba u la rkhie bein ia u Alexander Bakhraw ha khmat ki briew.
U Derlei u dei u nongialehkai phutbol.
Ha ri France, ia ki spah snem teng teng la ju thoh da ki dak Roman (nuksa : "XXe siècle" kaba mut "ka spah snem kaba 20", XVIIIe siècle = "ka spah snem kaba 18", etc...)''.
Ka Amendeuix-Oneix ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Kata ka mut ba u lah ban thaw ia kano kano ka ain kaba u mon namar ba ka Republic ka ialeh thma pyrshah ia ki Separatists.
Hynrei ki don katto katne ki kyndon kiba ka kynhun ka dei ban pyndep khnang ban kiew kyrdan.
Katto katne ki kynhun archaic ki la sangeh noh ban long ki nonglum jingbam (ki briew kiba wad jingbam).
Pule, Jan.
Ka tnat sepngi jong ka wah Penobscot
Ka Tumby Bay ka don 1228 ngut ki nongshong shnong ha ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ha kane ka bynta, u Homer u iathuh ha u Moe Szyslak shaphang kawei ka kyiad kaba rieh kaba don ia ka dawai pynhiar kpoh bad ka ding kaba u khot “U Homer uba rhem”.
U kharma ha ka WWE
Ka Melanie Leupolz (la kha ha ka 14 Nailar 1994 ha Wangen im Allgäu, Germany) ka dei ka rangïalehkai phutbol jong ka German association kaba ïalehkai mynta na ka bynta ka FC Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ki kynthei jong ka Germany.
La ithuh kumba 620 jait haduh mynta, bad bun kiwei pat ki bym pat lah ban batai.
Ki nombar ba la shongthait
Ka Epagnier ka dei ka municipality bad ka shnong ha ka canton jong ka Neuchâtel ha Switzerland.
Ka khusnam jong ki nongthoh drama na ka bynta ka jinglehkai ba khlain jong u ha ka jingpynmih jong ka Westwood Playhouse ha ka snem 1977 ia ka phlim "Streamers" jong u David Rabe.
Katba ka New Hampshire kam pat lah ban poi sha ka jingïalehkai ha ka Ri, ka la long ka #1 ha ka jingïakhun jong ka FCS ha u snem 2005.
Ka dei ka kynthei kaba ar jong ka juk mynta ban leh ia ka jingbatai ia ka Quran.
Roket khriat - Barbarea vulgaris
Na ka bynta ka season kaba nyngkong bad ka bynta jong ka season kaba ar, la ak ïa ka Nancy Drew da ka Pamela Sue Martin bad, ha kawei pat ka bynta jong ka season ar, da ka Janet Louise Johnson.
Kane ka rukom hikai kam da long kaba ju jia kum ka jinghikai ia ka jingthoh ha ka kamra klas.
U William Bayer (u nongthoh kot lyngkdop) (Cleveland)
U Göran Lindberg (2004–2010)
U Arne Dekke Eide Næss ( ; ; 27 Jymmang 1912 – 12 Jymmang 2009) u dei u riewstad na Norway uba la thaw ia ka kyntien "deep ecology".
Ha une u juh u snem, ka kompeni ka la pyllait paidbah ïa ka jingshakri ban ïoh ïa ka Internet kaba heh ka HSPA+ bad ka la pynmih ruh ïa ka HD set-top box kaba nyngkong eh kaba la pynmih hi sha iew ha hat.
Sammy-gate (2020) – Richard Nixon
Ka long ka President jong ka skul.
Haba ka sdang nyngkong eh ban ialehkai pool ha ka rukom kaba tbit, ki don tang khyndiat eh ki jingialehkai jong ka ri na ka bynta ki kynthei.
Ka kynhun shipai halor ka jingshlei um , La shim biang ha ka 6 tarik u Jylliew, 2007
Ka Danville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Inuit ki ju khwai wat ia ki dohkha whale.
Ka jaka postcode PO kaba don pdeng ha Portsmouth ha UK
U Ivan Cavaleiro
U Henry Brailsford, u Charles Corbett, u Henry Nevinson, u Laurence Housman, u C. E. M. Joad, u Hugh Franklin, u Henry Harben, u Gerald Gould, u Charles Mansell-Moullin, u Israel Zangwill bad 32 ngut kiwei pat ki la sdang ia kane ka seng ha London ha ka snem 1907.
Ha kaba iadei bad ki kot, ki don ar tylli kiba kongsan bha.
1956 - Kut ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne, Australia.
Ka jingshit kaba 21 °C ; Khyndiat - 13 °C
Ka Moravian Academy ka dei ka skul kaba don ha ka pdeng jong ka histori jong ka nongbah Bethlehem, Pennsylvania ha America.
Ia ki Pelton wheel la pyndonkam ha ki jaka pynmih bording ha kaba don ka jingiapher kaba khraw ha ka jingjrong, hynrei ha kaba don tang khyndiat ka um.
Wah Jacurutu
U Bruce Driver, ki rangers jong ka New York
Ka Naya Raipur ka don hapdeng ki surok bah NH-6 bad NH-43, kumba 17 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Raipur kaba mynta; Ka kad liengsuin u Swami Vivekananda ka pyniakhlad ia ki nongbah kiba rim bad kiba thymmai.
Ki kmie ki kpa jong ka Hermione kim dei ki nongleh jadu, hynrei ki dei ki "Muggles" (ki briew ki bym don jadu).
Ka la ak ha ki 8 tylli ki phlim, ki ar tylli kiba nyngkong eh ha ka ktien Spain.
Ha ki snem 1990, ka jingpynroi ia ka Web pyrthei ka la pynlong ia ka kynhun ki nongkyrshan online ban kham heh shibun.
FH ka mut ka Jingrung kaba heh jong ka jingpyniaid shakhmat.
U Tommy Sale (21 Kyllalyngkot 1918 – 3 Nailar 2016) u dei u nongialehkai Rugby League na England.
2017/18 u la leit biang sha SK St.
Ka ‘jinglong shongkai ba la pyniasoh lang’ ka ai ia ka jingshakri ban thied tiket, ban lum ia ki kot ki sla bad ban pynkit ia ki mar ha kawei ka jaka.
Khyndiat hajar ngut ki briew kim shym la iap ha ki jingshah thombor.
Chhattisgarh:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
U Thorigny u la pynlong kham skhem ia ka jingtei jong ki jingtei.
Ynda la dep ka jingialehkai, ka electronic unit kan ong "Kane ka jingialehkai ka la kut!"
U la thoh ruh: "Baroh ki thma ki long kiba la pynshong nongrim ha ka jingleh thok".
Ka El Escorial ka dei ka jaka syiem kaba pawnam ha Spain.
Ka don ha ka jaka ba ia kynduh artylli ki wah, ka Dahme bad ka Spree.
Shwanenstad
ka Scotland Gaelic mynta ka sngi
Vodice
Ka la don ka jingshong shnong naduh ka spah snem kaba 4 shuwa u Khrist.
214 km
U Leonidas Pelekanakis, 58 snem ka rta, u nongniah lieng jong ka Greek Olympic (1984, 2000, 2004), u COVID-19.
Ka Wurtland ka dei ka nongbah kaba don ha Kentucky ha America.
1977: Ka khusnam jong ka tamasa comics pyrthei jong ka Angoulême na ka bynta u nongthoh kot ba bha tam nabar ri, France
Ka shnong ka thaw ka dei ka Fossil.
ka kynhun jong ki tiar ne ki tiar lane ka mashin kaba la pyndonkam na ka bynta kano kano ka kam
U Darski u la iathoh bad ka nongrwai pop ba pawnam jong ka Poland, ka Dorota Rabczewska, naduh shiteng jong u snem 2009 haduh ba sdang jong u snem 2011.
U khlur phlim (la khot ruh u khlur phlim ne khlur phlim) u dei u aktor ba pawnam uba long u aktor ba kongsan ha ki phlim kiba bunsien ki don ka jinglut kaba heh ban shna ia ki.
U Christian Rudolph "Buddy" Ebsen, Jr. (2 Risaw 1908 – 6 Kyllalyngkot 2003) u dei u nongshad phlim, sur, telebishon, radio, bad aktor stage na America.
Ka Quenya ka dei ka ktien Elvis.
Da kaba leh kumne, u Atenulf u kyrmen ban iada na ki jingialeh ha ki por ban wan shaphang ka jingsynshar.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J2 League ha u snem 2004 bad ka la kiew sha ka J1 League.
Namar kane, ka la jop nyngkong eh ia ka WWE kynthei ha ka WrestleMania 22.
Ka aisle kaba shit/khriat ka dei ka rukom na ka bynta ki rack jong ki server bad kyllum lang ki tiar IT hapoh ka jaka buh jingtip ha kaba ki tduh jong ki rack ki peit sha ki tduh jong ki rack jong ka lain ba marjan.
Jingialehkai 5 @ Syrakusa: Syrakusa 83, Minneapolis 76
U Mitch u la tlot kloi sha ka eriong kaba shit.
Mihngi -
U Sebedi u dei u nongtong dohkha na Galilaia uba dei u kpa jong u Jakob bad u Ioannis kiba long ki synran (ki nongbud) jong u Jisu.
1787 - U Ramon Freire, u President jong ka Ri Chile (u la khlad noh ha ka snem 1851)
Ka Jinglong (1982) - Palmer
Ynda la pynmih ia ka album, la iakynduh ia ka da ka jingpdiang sngewbha kaba rit bad la die "tang katto katne hajar kopi".
Khyndaiphewwei ka dei ka nombar.
Kawei pat ka jingeh ka long ba ki jaka pateng jong ka pyrthei ki shah ktah ha ka thma.
Ka shnong baroh kawei ka la duh ia ka bor ding, kumjuh ruh kumba 15,000 ngut ki nongthied baroh ha ka sorbah Oklahoma.
Ka jingbishar bniah ia ka kot jong ka Maryann Burk Carver Kaei kaba la ju long; Ka dur jong ka jingshongkurim jong nga bad u Raymond Carver
Ki nongialam paralok.com
Bellingham () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Norfolk.
ka dei ka jaka mane Shinto jong ki Japan kaba don ha Tokyo.
Ka Anna Arkadyevna Karenina – Ka title, ka para jong u Stepan bad u nongieid jong u Vronsky
Ki riewstad ki la batai ia ki jingdro ba mynshuwa jong ka histori ha ki jaka rieh maw ha Bhimbetka, ka carbon ba la thoh ba ka dei na ka por shwa ka 10,000 S.K., kum ka jingshad Shiva, ka trident jong u Shiva, bad u lum Nandi jong u.
Kiba bun ki paidbah ki vote em (55.3%) bad 44.7% ki vote em.
U Lincoln bad ka kmie jong u, ka Tess (Leslie Hope), ki sdang ban wad ia u kpa jong u.
2012 : J2 League - 21st
La pyllait ia ka ha ka 12 tarik Iaiong, 2015.
U Joseph Siravo kum u Vincent "Vinnie" Taglialucci
Kine ki briew kim don jingthoh.
Ka jingthoh ba thikna jong ka Kōchi ;
Kine ki kyntien (ba la otsher/bym otsher) la ju batai kyllum ba ki mut ki Jiw bad ki Grik, kiba la long kiba kham pawnam, pynban ka long ka jingpynsuk palat namar ha ka spah snem kaba nyngkong ka Iudaea Province ruh ka la don katto katne ki Jiw ki bym otsher shuh, bad katto katne ki Grik (ba la khot kiwei pat ki Jiw bad ki Prosely) . kum ki nong Ijipt, ki Ethiopia bad ki Arab kiba la leh kumta.
Sdang jong u bnai Naitung
U Thomas u la khlad noh na ka jingpang stroke ha kawei ka jaka sumar ha Frisco, Texas ha ka 5 tarik Iaiong, 2020 ha ka rta kaba 64 snem.
Ka lieng kit mar
U Kaïs Saïed () (kha ha ka 22 February 1958) u dei u riewstad aiñ, u riewsaiñ hima sima bad u professor jong ka aiñ riti synshar ka ri na Tunisia.
Ha ka bynta ba khatduh jong ka spah snem kaba 20, la sdang ban pynmih ia ki kali kiba don ki kor pynpoi bording.
U Loomis u siat ia u Myers na ka baranda; haba u Loomis u leit peit ia ka met jong u Michael, u lap ba ka jah.
Sophie, ka thup shna phlim na Belgium da u Jidéhem
La pynmih ïa ki mar ki mata na ka bynta ki jingïalehkai, bad ïa ka jingpynbyrngia kaba shyrkhei kaba la pynshong nongrim ha kane ka jingïalehkai la pyni ha ka Adventuredome na ka bynta ka Halloween 2016.
U Shivaji Maharaj u la tuklar paitbah ia u Adilshahi da kaba u la knieh ia ki kut ha ka jaka jong u bad ia ki jaka ba don shathie jong ka Konkan.
U la pan jingbit na ka Rachel Robinson ban phong ia utei u nombar.
Ka Drymen ka dei ka shnong kaba don ha Stirling distrik kaba don ha pdeng jong ka Scotland.
Kawei na ki jingeh kaba khraw kaba mih haba pyndonkam ia ka One’s complement ka long ba u number zero u don ar tylli ki jingpyni, kata baroh ki 0 lane baroh ki 1.
Haba ka Thma ha Donbass ka la sdang ha u snem 2014, ki katto katne spah ngut ki riew pyniakhlad ki la pynbna ia ka ha ka bynta jong ka Luhansk Oblast.
Lada ym lah ban pyniaid bha, ka lah ban wanrah ia ka jingpang sniehdoh bad jingpang gangrene ha ka kjat.
U Mahmoud Abbas, u President jong ka Ri Palestine
La pyllait nyngkong ia ka ha ka 22 tarik Naitung 2009 ha North America da ka Ultra Records bad ka deadmau5 ka Mau5trap bad ha kylleng ka pyrthei ha ka 5 tarik Lber 2009 da ka Virgin Records .
Ka Kut Medici (Fortezza Medicea), ba la shna da u Antonio da Sangallo uba rit bad la pyndep ha ka snem 1538-1560.
Ki trai jaka khaii met bad ki madam
Ka Jingkynmaw (02084)
Ka jingthung kaba khraw - ka jingthung kaba khraw
U Walter Borden
Ha ka snem 1928 u la rung ha Kharkiv Medical Institute.
Ha u Lber 2018, u McLoughlin u la pynmih ia ka video kaba pynbna ia ka Cloak, ka jait jain kaba thmu na ka bynta ki nonglehkai ia kaba u la shna ryngkat bad ka Markiplier.
U Rex Wood u la pule ia ka jingdro dur ha South Australian School of Art hapoh ka jingialam jong ka Mary Packer Harris (1891–1978).
La kha ia u ha Columbus, Nebraska ha ka 29tarik August 1993.
Khris Moyles
Ha ka 8 tarik Risaw, shisngi shuwa ban pyllait ïa kane ka EP, ka EXO-K ka la ïoh ïa ka jingshad ba nyngkong jong ka ha ka prokram rwai jong ka South Korea Inkigayo, katba ka EXO-M ka la ïoh ïa ka jingshad nyngkong jong ka ha ka China Awards 12th Yinyue Fengyun Bang Awards ha kane kajuh ka sngi.
Ka pdeng jong ka kolshor
U Andy Williams (3 tarik u December 1927 - 25 tarik u September 2012) u dei u nongrwai na America.
Kawei ka jait ka im ha ki um kiba shit ne kiba shit ha kiba bun ki duriaw.
Ha man la ka station, nalor u Ophisar jong ka jaka pynlip ding ki don ki Ophisar ba ar jong ka jaka pynlip ding, ki nongpynlip ding ba hakhmat eh, u nongniah kali jong ka tnat pynlip ding, bad ki nongpynlip ding.
U tnga jong ka Isis uba, kum ma ka, la pynkha ha ka niam Grik bad Roman shabar jong ka Ijipt.
Ki dak kiba ju paw jong ka jingpang sepsis ki long ka jingsma ha baroh kawei ka met.
Kumjuh ruh ka lignin ka long kawei pat ka bynta jong ka kor.
Lada don ki electron kiba kham heh kiba biang te ka bor kaba kita ki electron ki pynkhih iwei ia iwei pat ka lah ban biang ban pynlong ia ki katto katne ki electron ban jngi lyngba ka jingkhang hapdeng u briew bad ka jingkhang.
His nickname was Toshio (トシオ).
Ka "Tw" ka dei na ka Twitter.
Ka Mahadei Elizabeth I ka la hukum ban pynpra ia ka hynrei ia ka hukum la iehnoh.
Ka la kyrshan ia kiba bun ki nongrwai.
Ka don ka London kaba kut jong ka wah LondonBirmingham, kaba long kaba kongsan ha ka spah snem kaba 19 kaba don ka kam karkhana.
Ngim tip la u Hemings um kwah ban long u nongshet jingshet jong u President Jefferson ne lada u Jefferson u shu pyrkhat ba um kwah.
Kane ka jinglehkai ka dei ka G.I.
Principal Parkinson’s Opus'' (2007) (la pynmih da ka Hyde Park Entertainment)
1825 U James Farnell, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u Myntri Rangbah ba 8 jong ka New South Wales (ba la khlad noh ha ka 1888)
Ka Bf 109 ka kham jem shibun ban ia ka FW 190, da 1500 kg.
Ka Air Canada
1959 - U Brian Thompson, u nongak phlim na America.
Ka jinglehkai ka long kaba pynshong nongrim ha ka jingkylla, ka pyrthei kaba plie,
Khyndiat eh ki kompeni kiba la pynkylla ia ka histori bad ka jingroi jong ka karkhana bad ka imlang sahlang ha ka spah snem kaba 20 kumba pynkylla ia ka Ford Motor Company.
Ka snem 13 S.K.
Ka Sowle ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Mrs. Hellen Bucket ha ka phlim ba pawnam jong ka snem 1971 Willy Wonka & the Chocolate Factory bad kum ka jinglehkai bapher bapher ha ka video game Fallout 3.
U nongpule barcode u kynthup ia ka scanner , ka decoder (kaba la buh hapoh ne shabar), bad u cable ba pyndonkam ban pyniasoh ia u nongpule bad ka kompiwtor.
Ki iing-shnong
Ki nongleit jingleit – U General Parvo
U Ben Chaplin (la kha ia u Benedict John Greenwood; 31 Kyllalyngkot 1969) u dei u actor na England.
U Castilleja linariifolia u dei u syntiew jong ka Jylla jong ka Wyoming.
Ki jingshisha halor ka file, Inc., 1994.
Ki don katto katne ki jingkylla kiba rit kum ka jingpynrung ia ka jingshai bad ki jingpynkylla kiba kham stet.
Ia kane ka Channel la sdang ha ka 11 December 2011.bad la sam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka bynta jong ka Lyne - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka Kashari ka la rai ba ka Congress kam lah ban pynbeit ia ka jingpynmih mar.
Katto katne ki nongsynshar ruh ki don ka kyrteng thymmai, lane la shna ia ki da ka jingbatai kaba kyrpang (ia u nongsynshar ba nyngkong, kum ka nuksa, la tip kum u "Landulf uba rim").
Ka la sdang naduh ka jingpyniap ia u Charles I ha ka snem 1649 bad ka la kut ynda u Charles II u la long syiem, hadien ba u Oliver Cromwell u la iap ha ka snem 1660.
Ka jaka (52249)
Ha ka thma bah ba ar la aiti ia u ha ka kynhun shipai 506 Parachute Infantry Regiment, 101st Airborne Division.
Ha ka don ki kot ki sla bad ki jingpyni shaphang u President U.S. Abraham Lincoln.
Ia ka Pentium 4 la tip ba ka long kaba khlem treikam bad kaba pynmih ia ka jingshit kaba bun.
U takin u dei u mrad ba ri jong ka ri Bhutan.
U Art Greenhaw, u nongrwai ba la ioh khusnam Grammy, u nongpynmih, u engineer
Sajata S. – ka nongshon dur
Ka kyrteng
La thoh ia ka da u Freddie Perren bad u Dino Fekaris.
Ka skhim ai wai baicycle
U la trei buhrieh ban kem ia ki dkhot jong ka Ku Klux Klan ha Colorado Springs ha Colorado ha kaba kut jong ki snem 1970.
Ha ka 23 tarik Iaiong 2016, ka UK ka la pynlong ia ka jingthep vote ha kaba la dei ban sah ha ka EU ne ban mih noh na ka.
Ka Sirsium Humboldtense
Balang Presbyterian ha Africa – 3.4 million
Ka Ri Phawar (Plochere) (Hex: 96DED1) (RGB: 150, 222, 209)
U Qin Hui, u Myntri Rangbah duh jong ka hima Song China (ba la khlad noh ha ka snem 1155)
U Demetrio Volcic, 90 snem ka rta, u nongthoh khubor na Italy (La Repubblica, TG1) bad u riewsain pyrthei, u MEP (1999–2004).
go.biwako - Jingpyni lynti ia ka jingleit jingwan jong ka Shiga Prefecture, Japan (Biwako Visitors Bureau)
Ka ktien Farsi Hijra ka dei ka ktien rieh ba la kren da ki jaidbynriew hijra bad koti na South-Asia.
Ka jingiaseng
1982 - Ka Tracy Phillips, ka aktres, ka nongshad bad ka nongshna jingshad na America
Ka jingbun briew ka long 6,175 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka jingpeit jong ki Ainu ia ka pyrthei, baroh ki iaid beit bad u briew ruh u lah ban sngewbha lada u ainu bad ka kamuy ki iarap iwei ia iwei pat.
Ki ngeit ia ka jingmut kaba pawnam ha kata ka por ba ki briew kiba lieh ki long kiba kham poh.
Ka jingiadei bad ka circle jong ki phra
Ka galaxy ka pynmih ia ki khlur ha ka jingbun kaba 0.04–0.08 tylli ki solar mass ha ka shisnem, kaba mut ba ka gas kaba don ha ka galaxy ka lah ban neh kham slem katto katne billion snem.
Naduh u bnai Risaw 2017, u dei u director-general jong ka Institut Polytechnique des Sciences Avancées (ka skulbah shimet jong ka ri France).
Athol - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka rukom treikam ka treikam ruh bad kiwei pat ki shini, kum ka sukrose ne ka lactose.
Na ka bynta ki dorbar shnong, kawei pa kawei ka tnat jied nongmihkhmat ka jied ia uwei u dkhot; na ka bynta ki dorbar distrik jong ki sorbah, kawei pa kawei ka ward ka jied lai ngut ki dkhot; bad ki ward ha ki distrik bym dei ki sorbah ki lah ban jied ia ki dkhot bapher bapher.
Website jong ka Square Foot Gardening Foundation, kaba la seng ban pynphriang ia kane ka rukom.
Ka Elaka Sambhal, kaba la tip mynshwa kum ka Elaka Bhimnagar
Ka pyntreikam ia ka jingshai ba la shna ha ki suit ban wad ia u Bob, kaba pynlong ia u ban shah kem katba u dang rung shapoh ka jaka sah jong u Syndrome.
Kane ka kynhun ka long trai da ka Virginia Halas McCaskey, bad u general manager u dei u Ryan Pace.
1941 – U Banjo Paterson, u myllung na Australia (b.
Kane ka kynhun ka la ïa kynduh ha ïing jong u Humphrey Bogart bad ka Lauren Bacall ha Los Angeles.
Ki tiar klezmer kiba kham bun ki long ka klarinet bad ka violin, namar ki long kiba bha tam ban tem ha ka rukom tem sad klezmer.
Lada kane kam lah ban long ha kano kano ka ring, te ia ka ring la khot integral domain.
Ki don ar tylli ki skul heh.
Kane ka jylla ka heh haduh 365 km² bad ka jingdon briew baroh ka long 227,886 ngut (2001).
Ki phlim jingieit 1969
Ka Bell 47 ka dei ka Helicopter jong ka ri America.
Lait na u browser phim donkam da kumwei pat, kaba pynlong ia ka web chat kaba suk ban pyndonkam bad kaba biang bha na ka bynta ki briew ki bym da tbit bha ia ki computer.
Nikki Maxwell: U Dorky, u thoh ha ka diary.
La kha ia u ha Tatana, hajan ka Port Moresby, Papua New Guinea.
U Dow u la shna hynniew tylli ki phlim, kiba pawnam eh kum ka Nurse Kelly ha ka phlim Harvey (1950), bad kum ka Judy Greene ha ka phlim Bright Victory (1951).
Ka Beaucamps-Ligny ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Haduh u snem 2019, u dei u Michel Doyon.
U Burningham u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 82 snem na ka jingpang pneumonia.
Ki la don naduh u snem 1983 haduh 1986 bad ki don ha London, England, bad ka jingpynmih bad sam ia ki mar ki mata ha Canada.
1622 tylli ki jingkha
Ka kyrdan kaba khriat kaba don ki sakhi kiba shai jong ka jingkhluit kaba la saphriang.
Ka mut ban "tei', "pynkiew", ne "pynskhem".
U mestizo u ju long u khun jong u kpa uba na Spain bad ka kmie kaba dei ka nong America.
Charles Band – nongpyniaid, nongpynmih
Ka Basin Pdeng bad ki jaka rit
ka long ka Jylla rim jong ka Japan ha ka thain jong ka Fukuoka Prefecture bad ka Ōita Prefecture ha ka dewlynnong Kyūshū.
U Namir u la khlad noh ha Tel Aviv ha ka 7tarik Kyllalyngkot 2019, ha ka rta kaba 88 snem.
U Edward Bruce u la ialeh ban pynioh biang ia ka sorkar shnong, Gaelic, ha ka snem 1315.
U Mauricio Macri – Ka kol (2016)
1984 La kha ha U.S.A (jingrwai)
Tony Kendall - Cliff (Ted Russoff, sur)
Baroh ki jingrwai la thoh da u John Lennon bad u Paul McCartney, lait noh tang ka "Flying" (da u Lennon, McCartney, Harrison bad Starr) bad "Blue Jay Way" (da u George Harrison).
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar bah jong ka ri America
Ka iasoh bad ka nar ban pynlong ia ki kristal rupa bad ka nar(II) nitrate.
U la pynlut bun ka por ha ka jingim jong u ha kaba ïalehkai kum u paralok jong u Karl Malone.
Ka jingthiah masi
Uta u mrad u dei ban long uba heh bha, lehse u khia haduh 1,500 kg (3,300 lb).
Ka sniehdoh.
Ka Sally ka la pynslem.
Ha u snem 1965, u Walker u la iakynduh ia u Melvyn Roseman Leventhal, u nongiasaid ain jong ki Jiw kiba iada ia ka hok longbriew manbriew.
Skeoch - Ka Jingim Bathymmai Jong Ngi Ha Ka Kper Lum Scotland
Tram (lynti tram ne kali surok)
Seddington -
2016 - U Lawrence Van Gelder, u nongthoh khubor na America (b.
U Jordan u la pyllait noh na ka jingïateh kular bad ka TNA ha ka 11tarik Jylliew 2011.
Ha ka 8 tarik Rymphang, 2017, ka Senate jong ka United States, ka la pynskhem ia ka jingieng kyrteng jong u da ka vote kaba 94-4.
Ka ‘Space Runaway Ideon’ ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u snem 1980.
Ha ki snem 1930, u nongleit jingleit rel u lah ban iaid lyngba ia ka ri tang hapoh 3 sngi.
U la trei bad u Robb Johnson.
U John Pickstone ha ka Guardian
1946 – Ka Ajda Pekkan, ka nongrwai Turkey
Aiom 2013-14
<ka klas="url" href="nuksa.com/">http://nuksa.com/</a>
U Slinky u la rung sha ka Toy Hall of Fame ha u snem 2000.
U Ric Drasin, 76 snem ka rta, u nongïalehkai ba tbit jong ka America (NWA), u nongïalehkai met bad u nonghikai, ka jingpang sniehdoh.
P. Hubbard (ba mynta) - 2,161
Bun ki mrad ki don ka kyrdan larva, bad ka plan met ka pher na ka jong ki mrad kiba la san.
Ki la sdang ban ialehkai ha ka snem 1969.
Bun ki nongialehkai Basketball kiba khraw ki la ialehkai ne ki dang ialehkai na ka bynta ka Warriors, kine ki nongialehkai ki long u Joe Fulks, u Paul Arizin, u Neil Johnston, u Tim Hardaway, u Wilt Chamberlain, u Guy Rodgers, u Al Attles, u Rick Barry, U Nate Thurmond, U Chris Mullin, U Latrell Sprewell, U Stephen U Curry, u Kevin Durant, u Klay Thompson, u Draymond Green, u Andre Iguodala, u Shaun Livingston, u JaVale McGee, u Zaza Pachulia, u Damian Jones, u Kevon Looney, u David West, u Andrew Bogut.
U la paw ha ki 45 tylli ki phlim hapdeng u snem 1938 bad 2018.
Ka Firuzabad, West Azerbaijan, ka shnong ha Miandoab County
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u (barim) u Chief Inspector Charles Dreyfus ha ka phlim Pink Panther.
U D. R. U Blei, bad kiwei kiwei.
Ia ka LDB kaba nyngkong la sdang ha Jhang ha Punjab ha ka snem 1920.
U Adonis u long u blei jong ki Grik jong ka jingitynnad bad jingkwah.
Ka jingrwai "Swish Swish" ka dei ka jingrwai kaba la rwai da ka nongrwai nongrwai na America ka Katy Perry.
Ka TIE Fighter ka dei ka liengsuin ba la ïohi ha ka pyrthei jong ki Star Wars.
U Jonas Gricius (5 August 1928 – 1 February 2021) u dei u nongshna phlim na Lithuania.
Namar kane, ka jingkut jong ka pyrthei ka la jan jia.
Kane ka la donkam ban pynpra ia ki katto katne ki iing ha Hyde Park Corner.
U Big Tom, 81 snem ka rta, u nongrwai jingrwai country Irish ("Ka dohnud kaba sngewsih", "Ka jingai kaba sngewtynnad tam", "Ki thapniang kiba rong saw").
Ka histori bad ka theory jong ka sorkar .
Ka Tuskegee Airmen ka dei ka kyrteng kaba pawnam na ka bynta ka kynhun ki pilot shipai African-American (fighter bad lieng bom) kiba la ialeh ha ka thma bah ba ar.
Ka Dragnet ka dei ka phlim comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1987, kaba la pyniaid bad thoh lang da u Tom Mankiewicz.
U Charlie
Ki jingpynbna ha ka Telebis
Ka paw ba u boss jong ka Kakihara u la shah pyniap ha u nongpyniap briew uba shyrkhei uba kyrteng u Ichi (ha ka ktien Japan na ka bynta u nombar ba nyngkong).
U John Knox, u nongpynkylla niam na Scotland
Ki long kumba la bsa (bam) ia ki da ki katto katne ki jait jingim kiba mynshuwa.
U German Commandant von Kamptz uba la shong hangta, u la kyntait ban aiti ha ki Soviet namar ba ki German ki dang phet sha Bornholm bad kham sha Sweden.
Hynrei haba uwei na ki briew u shah hiar thma nadien ha u vampire ba dang kha thymmai uba la rieh, u Jacob Black u pyrshang ban pyllait im ia ka, bad u la mynsaw.
Lada kam sngem ka jingshongkha ka lah ban long kaba eh ia ka.
Ka Kinder ka dei ka shnong rit kaba don ha Allen Parish, Louisiana, America.
Yio Chu Kang North (La khot mynshwa "Seletar" subzone.)
Ka bill kaba nyngkong eh ban pynkylla ia ka por ba la buh da ka ain bad ban bujli ia ka rai jong ka Ledbetter la wanrah ha ka dorbar kaba 110 jong ka ri America hynrei ym shym la pynlong ain satia, namar hadien ba la mynjur da ka iing dorbar kam shym la lah ban lait na ka jingthep vote ha ka iing dorbar namar ka jingpyrshah jong ka kiba bun na ki Senator jong ka Republican.
Ia kane ka jaka kaba itynnad la khot ka Shangri-la, ka ktien China kaba mut "Ka Bneng ha ka pyrthei".
Kiba bun kiei kiei kiba ki hap ban rai ki long kiba suk hynrei kane kam shym la long kaba suk ban rai.
La khot ia ka "Betty" da ki Allies namar ka kyrteng code jong ka bad la tip ia ka kum ka "Hamaki" ("Cigar") da ki pilot jong ka Navy Japan.
Bad ym kum ki rukom khanglad, ki rukom pyndonkam hormon kim pynthut ia ka jingshongkha.
Ia kane ka skirt mynta la shim ba ka long ka jinglong kaba kongsan jong ka ballet ba sngewtynnad.
Ka dei ka album kaba nyngkong jong ki khlem u Casey Calvert, namar ba u la khlad noh ha kaba kut jong u snem 2007.
La pynmih bun ki jait jingthung bapher bapher, khamtam eh ia u sohjew.
Rangbah— thoh kum u Nnedi Okorafor
Ki Jingjia Ba kongsan – Ki Bom Dublin bad Monaghan, 17 tarik Naitung 1974 – Ka Jingbuh jingthoh ia ka jingialeh ha ka Internet, ka University of Ulster
U Khristan Wilhelmsson
1981 - U Lee Ok-Sung, u nongïalehkai boxing na South Korea
U Chris Jensen
1776 U Amedeo Avogadro, u nongstad dawai na Italy (d. 1856)
U Hardo Aasmäe (11 February, 1951 - 29 December, 2014) u dei u nongstad geography, u nongseng kam seng jam, bad u riewsain pyrthei na Estonia.
La ju thoh ia ki tarik ha North Korea da kaba thoh nyngkong ia ka Juche; kum ka nuksa: 12 tarik u Risaw, Juche 104 (2015).
Ka la pyniasoh bad ka Cfbt Trust ha u snem 2012.
Ka jingtbit jong u ha ka rukom pynbeit seng ka la pynthikna ia ka jingjop jong ka kynhun.
CBLT CBC
Kawei ka kynhun jong ki Even kiba shong ha rud duriaw Pacific kim don bun ki blang, bad ki shaniah ha ki dohkha ha ka jaka jong ki.
Don ki ri Muslim kiba pynshitom ia ka da kaba pyniap da kaba lynthem maw.
Hynrei ha ka snem 1877, ka seng Democratic ka la ioh bor synshar ha ki jylla ba shathie.
Ossi kam dei kaba mut bha.
Ha ki pung glacial, ki sboh ki lah ban don ki varve, kiba long ar tylli ki tduh ha ka shisnem kiba iapher ki rong.
Ka Dalzell ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ia kane ka Treaty la soi ha ka 29 tarik u Lber 2004 da ki nongmihkhmat jong ki 25 tylli ki ri kiba don ha kata ka por ha ka European Union.
U James Newell Osterberg, Jr. (la kha ha ka 21 tarik u Risaw, 1947), uba kham tip da ka kyrteng stage jong u Iggy Pop, u dei u nongrwai rock, nongthoh jingrwai, bad teng teng ruh u aktor.
Ka Sphenodontia ka long ka kynhun mrad ba bun jait.
Ka bynta ba shathie jong ka ktem ka long ha kaba ki shipai ki sah na Kansas, Missouri bad Colorado.
Medal jong ka Order "Na ka bynta ka jinglehbha ia ka Ri Kpa" II
1984 - (Mini-LP)
Ka Kong Bug
Syiar rit - Ace (Ka syiar barit jong ka Hollywood)
Ha ka miej bam burom ia u syiem bad ka mahadei, u Gaveston u shong hajan u syiem ha ka jaka ka Isabella.
U Cammarano u la sdang ia ka Libretto na ka bynta u King Lear jong u William Shakespeare, uba la ai kyrteng Re Lear.
Ka jinglehniam
1931 - U Greg, u nongthoh dur na Belgium (u la khlad noh ha u snem 1999)
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1964 ka dei ka aiom eriong kaba khatduh kaba la neh naduh ka 15 tarik Iaiong, 1964 haduh ka 15 tarik u Nailur, 1964.
Ka Carignan-de-Bordeaux (33099)
U Kyle Naughton (ka Tottenham Hotspur)
Ia kane ka sur la ai kyrteng na ka bynta u Private Wilhelm, uba dei u nongthoh ha ka phlim “The Charge at Feather River” kaba dei ka western ha ka snem 1953 ha kaba ia utei u briew la siat da u khnam.
Kawei pat ka jinglong kaba pawnam ka long ka jingkhluit kaba rit bha jong u Bnai, kaba dei ban mut ba um don ia ka tynrai nar kaba heh, kaba kiwei pat ki met pyrthei ha ka pyrthei sngi ki don.
Ha u snem 2010, ki don 598 ngut ki briew.
Hapoh ka jingsynshar jong u, ka Protectorate ka ong ba dei ban burom ia ki jingngeit niam jong ki briew, hynrei ki briew kiba iaid pyrshah ia kaei kaba bun ki briew ki ngeit, teng teng ki shah pynshitom bad shah set phatok.
U la lap bad pynroi ruh ia ki nongrim jong ka jingkhein.
U dei u coach ba hakhmat eh jong ka kynhun ïalehkai ka ri Poland.
Ka la don ki jingkhein kiba heh bha.
Ka jaka ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuiñ Bole, Addis Ababa.
[7][8] Ha u Rymphang 2010, hynriew ngut ki nongtrei barim, kynthup ia u chairman barim jong ka UCIL, ki la shah rai pynrem ha Bhopal ba ki la pynlong ia ka jingiap da ka jingbym shimkhia bad la rai pynrem ia ki ar snem ha phatok bad dain kuna kumba $2,000 marwei, ka jingpynshitom kaba heh tam kaba la shah da ka ain jong ka ri India . .
Ia kane ka kyntien neo soul la thaw da u nongshna record u Kedar Massenburg.
U Maikhael D. U Brown
Rhodri Morgan (16 Lber 2000–10 December 2009)
Ki termite ki im ha ki kynhun kiba, ha ka por ba ki la san, ki bat naduh katto katne spah haduh katto katne million ngut.
U Jack I.
Ki don ki jaka ha ka jaka ieng kali na ka bynta kino kino kiba thmu ban leh sniew ne leh kam sniew ban rieh ne phet krad.
Ka Tarah Murrey (la kha ha ka 28 Risaw 1990) ka dei ka nongialehkai volleyball na America.
Baroh ki note Australia mynta la shna da ka Polymer.
Ka Aniwa ka don ka jingheh kaba 2.1 square mile, ha kaba .04 square mile ka long ka um.
Ka Mary, ka Katholik kaba iaineh bad kaba la shah ktah shibun ha u Syiem Katholik jong ka Spain bad u Patsha Roman Bakhuid, u Charles V, ka la pyrshang ban pynioh pat ia ka ri sha ka niam Katholik.
A. U Ogle & Ko; 78 sla; 1905.
La shim katto katne ki jingaiwai halor ka jaka bad ki jaka ba marjan.
Ia kane ka phang jong ka jingpule la khot mynta ka Behavioral Genetics.
U Gellar u la kha ha ka Nongbah New York.
Ka komishon jong ki jingtep thma jong ka Commonwealth
La ong ba ki jingrwai jong ka ki don "ka jingpynmih kaba jem" bad "ki jingpynbeit staccato" kiba "pynjlan ia ki pud jong ki jait jingrwai" katba ki don ia ki jingrwai mynsiem "skul barim".
Na ka bynta kata ka snem la pynkynriah ia ka Tamasa sha kiwei pat ki jaka ba marjan, hynrei ha ka snem kaba bud la shna biang ia ka hall bad sa shisien pat la plie ia ka da ka Mahadei, ha kane ka kynti ha kaba sdang jong ka Tamasa jong ka snem 1970.
Risaw 24 - U Moncef Ben Salem, 62 snem ka rta, u nongsain hima sima na Tunisia.
Ka jaka jong ka ka la thung ia u ban pyndep ia ka thup kot "Casteel" bad ban bteng ia ki jingiathuhkhana jong ka ki bym pat dep.
Ki don ki jingpang bapher bapher kiba ialam sha ka jingpang sniehdoh kaba ar kaba kynthup ia: Ka jingbym lah ban iohthiah, Ki jingeh ha ka sniehdoh, Ki jingpang sniehdoh, Ki jingeh ha ka sniehdoh, Ki katto katne ki jingduna kiba la kha ia phi (naduh ba kha) ha ki snam, Ki katto katne ki dawai (ki dawai pynkha khun, ki dawai khriat , ki dawai pynjem jingpang, ki dawai pynjem jingpang kiba lah ban thied khlem da ai doktor bad katto katne ki dawai ba la thoh da u doktor), Ki dawai beain (cocaine bad amphetamines).
"Ka jingpynkynmaw" – 3:01
U Malm u la kha ha Stockholm.
U Vane u la bteng ban don ha ka jingeh bad ki pulit.
U la ong ruh ba ka The Brothers Karamazov ka long kaba pynsngewsih palat "namar, sngewsih, ka long kaba kham sngewsih ia ka jingim."
GRUB wiki
Ka Amazon Echo ka dei ka tiar kaba ar kaba la pyllait da ka Amazon.com ha u snem 2014, hadien ka Amazon Fire TV.
Akhtar raza saleemi
U nongsynshar jong kane ka nongbah u dei u Klaus Brodführer.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingwad ia ka thma
Ka jingkhang ia ka jingshlei um jong ka Thames Barrier ka mih haba la antad ba ki um ki heh ha ka Duriaw Sepngi bad ki jingtuid jong ki wah ki long kiba heh ha u pud jong ka um ha Teddington weir.
Lada uta u nongpyndonkam u dei u nongpyniaid, u nongleh kam sniew u ioh ia ka jingsynshar halor ka website jong phi.
U Jarret Stoll, ka Edmonton Oilers
U la thep da ka kti kadiang, u bat da ka kti kadiang, u ieng jrong bad u khia kum u nongialehkai uba tbit.
U René Victor Pilhes, 86 snem ka rta, u nongthoh bad u nongpynbna paidbah na France.
Ka jingim jong ki mrad ka don ha baroh ki kyrdan.
U Stephen Root kum u pulit Sgt
Ka them
Eri Kamei (亀井絵里, graduated December 15, 2010)
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka physics ban pule kumno ki particle ne ki tiar ki iaid haba ki shah ha kano kano ka bor.
U Keke Palmer kum ka Rozonda "Chilli" Thomas
U Hamza ibn-‘Ali ibn-Ahmad u pynbna paidbah ia ka jingseng ia ka niam Druze.
Ki nongbah kiba don ia ka jingtei surok ha ka por pdeng bad kiba bun na ki la ker sawdong da ki kynroh ki la nang hiar hapoh ka jingpynheh ia ki karkhana kiba dang shu kha.
Ki don ar jait ki kulai ksiar: ki kulai pyni bad ki kulai lyngkha.
Leilel
Hadien ki thma Napoleon, ka Prussia ka la long ka ri kaba khlain tarn ha Germany bad kaba kham donbor ban ia ka Austria.
Ha ki por mynshuwa, ka Kamchatka ka dei ka bynta jong ka khaii sniehdoh jong kane ka thain.
Ka jingbam ia ki pellet power ka pynlong ia ki ksuid ban kylla rong saw bad ban long kiba lah ban bam; ka jingbam ksuid ka phah ia ki nongshun kiba la khot "Jammer Pac-Man" sha uwei pat u nongialeh pyrshah ha ka jingpyrshang ban pynslem ia ki bad ban pynmih noh ia ki na ka jingialehkai.
Ka don ha ka duriaw Atlantic.
U la trei ha kiba bun ki phlim telebishon ba pyni dur, bad u dei u nongthoh jong ka Queens Counsel cartoon strip ha ka kot khubor The Times, ha kaba u la ioh khusnam ia ka Cartoon Art Trust Award na ka bynta ka jingshna strip cartoon ha u bnai Lber 2017.
Ka la bthei hapdeng ki liengsuin kiba don tiar bad kiba la pyndap umphniang.
La jer kyrteng ïa ka ha u bnai Risaw 2007 hadien ka Hyrrokkin, kawei ka riewkhraw (riewkhraw kynthei) na ka khanatang jong ki Norse, kaba la pynher ïa ka Hringhorni, ka lieng tep ïa u Baldr.
Ha ka jingpyniaid, u Google Assistant u lah ban iarap.
23 ngut ki briew ki la khlad na kane ka jinghap liengsuiñ bad ka jinghap liengsuiñ ruh ka la mynsaw da ki spah ngut.
1837 U Nathaniel Macon, u riewsain pyrthei na America (b.
May – U Pyotr Ilyich Tchaikovsky, u nongthaw jingrwai na Russia
1979–2002 (kum ka Seng ïalehkai Pyrthei)
Ka kyntien ka wan na ka dokein: ban i kumba.
Ka incubator ka dei ka mashin kaba pyndonkam kham bun na ka bynta ban kha khun khlem ka jingiarap jong ka syiar ne ka kmie.
Pleiospilos (u mawsiang ba im)
Naduh u snem 2008, ïa kane ka jingïamareh la long trai bad pynlong da ka Bank of America, bad la tip ïa ka kum ka Bank of America Chicago Marathon.
Ka Villeneuve-sur-Lot ka dei ka subprefecture jong ka tnad Lot-et-Garonne naduh ka snem 1800.
Kine ki jingthoh cosplay ba la pyndam mynta ki long kiba "dum ka jingshai bad kiba duna ka jingshai."
U Howard u la jah noh ha ka 10 tarik u Naiwieng khlem da leit sha khyndew.
U Napoleon u la sngewtynnad eh ia kata bad u la ai ha u Le Sueur ia ka diengphna jong ka Légion d’honneur.
Ki jingrwai ba laitluid na ka bynta ki dkhot
U Elvis Patterson (kha ha u snem 1960), u rangïalehkai ba shadien barim jong ka NFL
Khynnah Judo
U Kurpany u la beh ia ki briew Mala na Uluṟu bad u la leit sha shiliang ka ri khlaw shaphang shathie.
U blei khlaw jong ki Grik ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka pynlong ruh ia u ban ak ia la ka jong ka jingleit ontep bad ka pyrkhat lypa ia u ba un rung ha ki khyrdop jong ka bneng.
Katei ka dei ka khun jong u Stephen Baldwin bad ka la shong kurim bad u nongrwai na Canada, u Justin Bieber.
Ka algorithm jong u Dijkstra na ka bynta ban wad ia ka lynti kaba lyngkot tam ha ka graph kaba don ki jingjrong tduh ki bym long negative.
Ka jinghap slap bad ka jinghap slap ka long bad kawei hadien kawei pat.
Wilktone
Ha ka elekshon President ha u snem 2020, ka California U.S.
U dei ruh u nongpyniaid jingrwai jong ka Berlin State Opera.
Kum ka nuksa, kam shym la pynrung ia ka jingthoh jong u shaphang ki nonglait im na ka lieng kaba la ngam jyllop ha ka jingthoh jong u ha ka 20 tarik u February, 1906.
U la long u nongseng bad nongpyniaid ia ka Andreas Neocleous & Co LLC.
"Ratchaburi" ka mut ‘ka ri syiem’.
Haba leh ia ki kam, ka jingai jingmut ia la ka jong ka jingkhih ka paw ba ka long kaba kongsan.
Ka jingduhnong kaba iadei bad ka rep ka riang ka la kot sha ka US$11 million.
Glen Ballard & Alan Silvestri na ka bynta ka "Believe" (na ka The Polar Express) ba la rwai da u Josh Groban
Ka Helena-West Helena ka dei ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam hapoh ka county Phillips kaba don shatei lam mihngi jong ka Arkansas.
Ka jingrwai jong ka imlang sahlang
Man la ka sngi, Katyusya
Morocco Casablanca, Morocco
Ha u Kyllalyngkot 2010, u Todd Orlando u la shah khot ban ïashimbynta ha ka camp jong ki NHL New York Rangers ha Madison Square Gardens ha ka nongbah New York.
February 19 – Ka liengsuiñ jong ka British European Airways ka Douglas Dakota ka la ïatyngkhuh bad ka liengsuiñ jong ka RAF Avro Anson halor ka Exhall, Warwickshire ha kaba la khlad noh ïa baroh 14 ngut kiba don ha baroh ar tylli ki liengsuiñ.
Ikchhapyaari Naagin ha ka Sab TV ha u snem 2016
Ka eriong kaba khraw jong ka snem 1987 ka jingïakynad
Kane ka jingrwai ka la shah jied ruh kum ka "Pop Ballad of the Year" ha ka jingai khusnam Premio Lo Nuestro ha u snem 1994.
U Sahep Richard Charles Nicholas Branson (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1950) u dei u nongkhaii na England.
U paw hapoh ka kyrteng ring u Santino Marella.
1985 - Ka Heather Stanning ka dei ka nongialehkai lieng jong ka ri Bilat
Ha ka 9 tarik u Jymmang, 2017, ki arngut kiba ïadei para shynrang ne kynthei hapdeng u nongshong shnong jong ka Peru bad uwei u nongshong shnong jong ka Mexico ki la sdang ïa ka jingtreikam ban pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha jong ki para shynrang ne kynthei hapdeng kita.
Ka jingplie paidbah ia u laiñ ka la long ha ka station Victoria ha ka 7 tarik u Risaw 1969.
Ym don lad kaba kham rem dor ban pynkynriah ia ki jingkit kiba khia shisha.
Ka Papagena ka rung bad ka shad, nangta, haba u Papageno u kular ban long uba shisha, ka bret noh ia la ka dur khmat bad ka jah noh.
Ka Larnaca ka dei ka jaka ba don ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka ri, ka Larnaca International Airport.
Ki lehnoh kim don ia u powder suloi ban ialeh pyrshah ia ki.
Ki kali ha surok ha ri Bilat ki iaid na ka liang kadiang jong ka surok (ym kum ki ri America bad kiba bun ki ri Europe), bad u nongniah kali na ka liang kadiang jong ka kali.
Klondike
Skul Khristan Devonport
Ka Kmie Blei
Delia Smith CH CBE (2017)
U Steve Jackson (US), U.S.
Ka jingshong shnong ha Brod la thoh naduh ka spah snem kaba 12.
Ka Tanabe (Ka Jylla Wakayama)
Ki nongthoh jingthoh jong ka Poland
La pynskhem ia ka ha ka 7 tarik u Jymmang, 2020 bad la pynsmai ia ka ha ka 15 tarik u Jymmang.
1980 - Ka nam - U Christopher Newman Les Wiggins Michael J. Kohut
August 31 – U Charles Baudelaire, u nongthoh kot na France (b.
Haba ngi nion ia ka, ngi pynbor ia u polyester ban ktah ia ka rnong bad pyndep ia ka jingpynlong bording.
Ka jingtrei ba la tip bha jong ka ka long ka Fly away home (Maikäfer flieg, 1973).
int ka jingshit = 0;
Haba ïakren halor kane ka tour bad ka jingïakhun jong u bad u Daddy Yankee, u Don Omar u la ong “To ngan pynshai: Ngam dei u paralok ba jan tam jong u, bad um dei u paralok ba jan tam jong nga, hynrei ngi burom iwei ïa iwei pat.
Ki shniuh jong u ruh ki la rong lieh namar ka hydrogen peroxide kaba u pyndonkam shwa ban shah thombor.
Hadien ka Jomo Hankerson ka la ong ba ka Aaliyah ka la shah lehbeiñ halor katei ka jingïashongkha bad ba ka la shem jingeh ban ïoh ïa ka album kaba ar jong ka ban don u nongpynmih namar kaei kaba la jia hapdeng jong ka bad u R. Kelly.
Ha ka spah snem kaba 19, la ong ba uwei u ophisar jong ka ri Bilat u la pyniap 1,500 tylli ki hati.
Ha u snem 2003, ka kot khubor Boston Herald ka la ong ba u Oobi u la "long uba pawnam bha" ha "kito kiba dei na ka pateng jong ki Muppet."
U Count Alfred Schenk von Stauffenberg (*1923) bad ka tnga jong u ki shong hangta mynta.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Lassen, California
Ka stenotaphron
January Korakuen Hall Junior Heavyweight Battle Royal (2011)
Orazio - bass
Ka network jong ka jaka ha ka kam rit ka ju iadei bad ka network jong ka kompeni kaba kham heh.
Hynrei ki Pulis ki leh bha haba ym ri kum ki mrad ba ri hapoh iing ha ka jaka sah kaba rit.
Won: Ka phlim bar ri kaba bha tam Ki soh khlaw (1960)
Ka jingpynbna
Ha ka jingïalang, lah ban batai ïa ka jait dawai kum ka kynhun jong ki jinglong ba ïadei ha ka liang ka dawai kiba lah ban wad bniah ïa kajuh ka kynhun jong ki kyrdan bor jong ki dawai ha ka por ba la batai.
Ki jingpynbna ki long kiba la ju jia bha ha ka ri America ba la synshar ha ka spah snem kaba 17 bad 18.
Bald Mountain Hot Springs, Main bad 1st street, Ketchum, Idaho (Tourtellotte & Hummel)
Ka dei ka jingbud jong ka Sing (2016).
Ka Red Deer ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alberta ha Canada.
U Jacques Derrida (15 Kyllalyngkot 1930 - 9 Lber 2004) u dei u riewstad na France.
Yn kylli ia ka jinglong tynrai
Ka USS Enterprise (CVN-80) kan dei kaba lai ban shna na ka bynta ki shipai duriaw jong ka United States.
Ka dei ka khun jong ka Lairen Humchouba.
1996 - Lorde, nongrwai bad nongthoh jingrwai na New Zealand
Lum Pine (Pinus mugo)
U Herbert Wahler (la kha ha ka 10 December 1921) u dei u nong German uba la rangbah shispah snem bad uba la shah kynnoh kum u Nazi.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpeit bniah ia ka jinglong kaba suk ba ka jingim ka don shibun ki jingjia kiba ym lah ban batai, la ka long "Ka jingim" lane "C'est la vie".
Ka Verónica ka la kren shaphang ka jinglong khynnah kaba eh jong ka.
U paralok jong u u Drahoslav Lím u la iarap ia u bad ryngkat ki la pynkhreh ia ka gel.
U la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1924.
Ka Elaine ka jingpynbna.
Ki sngi Lvov bad ki jingkynmaw
Ka wah Mackenzie ka long ka wah kaba heh bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Canada.
Ki kynhun tem metal
Ka wah Yellow, ka wah kaba mih na ka wah Chippewa
U la shna bun ki phlim shaphang ka jingim jong ki nongtrei.
Kumta, ha u bnai Lber 1937, u M.A.
Nadien.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA La Liga: 2019-20
55 + 89 = 144
Bun ki briew kiba kyrshan ia ka mariang ki pyrshang ban pynduh noh ia ka dam.
Ka Rafale ka don 13 ne 14 tylli ki hardpoint na ka bynta ki tiar ialeh ba shabar :
Ka Starcraft II: Ki thapniang jong ka jinglaitluid - Ki sur ba la pyndap
1919 – Ka liengsuiñ jong ka United Navy Naval Curtiss ka NC-4 ba la pynïaid da u Albert Cushing Read ka la mih na Trepassey, Newfoundland sha Lisbon lyngba ki Azores ha ka liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba ïaid lyngba ïa ka duriaw Atlantic.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u nongsynshar jong ka Maryland.
1833 – U Sophus Bugge, u nongstad ktien na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1907)
U Hassan Rouhani u la shah jied ha ka 15tarik Iaiong 2013 kum u nongmihkhmat jong u Ahmadinejad bad u la shimti ia ka shuki ha ka 3tarik August 2013.
U la ïalehkai kum u striker na ka bynta ki team kum ka Ferencváros bad ka Budapest Dózsa.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem rock Alice in Chains.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Cimarron ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng, kaba la khot lyngkot "BSk" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
U Benny Andersen (7 Nohprah 1929 – 16 August 2018) u dei u nongthoh jingrwai, nongrwai, nongthoh kot, nongthaw jingrwai bad nongtem piano na Denmark.
Ha u bnai February 2006, ka jingbthei bom ka la pynjulor jur ïa ka Masjid al-Askari ha Iraq.
Mtsuru Kato kum ka Kato
2015 U Dettmar Cramer, u nongpyniaid ia ka phutbol na Germany (b.
U briew uba don ha ka shyntur jong u Lincoln
Ka jingialap elekshon jong ka Clinton ka la pynbna ha kajuh ka sngi ba u Wasserman Schultz un long kum u chairman burom jong ka jingpyrshang ban jied ia ki Democrats ha kylleng ka America ha ka elekshon President jong ka U.S. ha u snem 2016.
Hangno hangno ba u leit, ki pulit bad ki nongpyniap briew ki beh ia u bad ia ka Marie.
Ka Chariduar ka don ruh katto katne ki jaka sah jong ki nongjngohkai pyrthei hapdeng ka kper sha.
Ka mebibyte ka dei ka unit jingthew.
Ia ka Sheboygan la ithuh da ka Reader's Digest kum ka "Jaka kaba bha tam ban pynheh pynsan ia ka iing ka sem" ha America ha ka snem 1995.
U David Fleet (kha ha u snem 1954), u nongsynshar sain pyrthei na Canada
Sngap (Tsunami, 2001)
U la long u Lat ba 44 jong ka jylla Alabama jong ka U.S.
U Abhishek Tiwari / Anuj Thakur kum ka Saravana
1921 - U Sune Andersson, u nongialehkai phutbol na Sweden (u la khlad noh ha u snem 2002)
2008 - Ka Sita Sings The Blues (Le Cristal du long métrage)
Hapoh kata ka kshaid don saw tylli ki shnong: ka Overton, ka Logandale, ka Moapa bad ka Glendale, Nevada.
Hadien u la pynmih ïa ka EP kaba kyrteng "Runaways', ha kaba u la ïatreilang bad u para nongthoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai u Javan Slagle. Ka Runaways ka la shah pdiang bha da ki kritik jingrwai, bad u Bradley u la pynïahap ïa kane bad ka jingsah marwei ha Skybar ha West Hollywood.
1721 (Kyōhō 6): Ka jingbun briew jong ka Edo kaba 1.1 million ngut ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba heh tam ha ka pyrthei.
U Ellis u dei u hynmen jong ka Annie Ellis.
(1987): 135
Thomas Haden Balang kum u Dwayne LaFontant
Ia kane ka novel la shna kum ka Opera da u Benjamin Britten, bad kum ka phlim kaba la ai kyrteng The Innocents ba la ak da ka Deborah Kerr.
Ki kot khubor ki lah ban pynlong ia ki jingkylli jong ki nongpule, khamtam eh ia ka khusnam Locus.
U Elcano u la wanphai biang sha Sanlúcar de Barrameda, ha kaba ka jingleit ka la sdang, ryngkat bad 18 ngut ki briew kiba lait im bad ki mar kiba kordor ha ka snem 1522.
Ka jingtip shaphang ka Qatar ha London2012.com
Ka por ba bha ka jingpynbyrngia ka la pynmih ia ki aiom 1-3 la shna ha ka DVD ha Amazon.
Ka Layyah ka don hapdeng ka wah Indus bad ka wah Chenab ha pdeng ka Pakistan.
Ka kyntien jingtip ba la buhrieh ha ka jingmut kaba kyllum ka thew ia ki jingtip kiba hap hapoh ki kyndon ba kyrpang jong ka jingpahara ba la pynjari da kiba bun ki sorkar ri.
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 237,169 ngut.
Ka jinglong elasticity jong u variable ka long ka jingthew katno u variable u kylla ha ka jingkynthoh ia ka jingkylla ha u variable ba ar.
89 sla.
U Edward Balliol (c. 1283-1367), u nongleh mynleh ia ka khet Scotland ha ka por u David II
Ka Mountain View (Mountain View) ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka eukaryote ka dei ka jingthaw kaba don ki cell kiba jylliew, lane kawei ka cell kaba don ki jinglong kiba jylliew.
Hadien ka World Cup 2010, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u offensive midfielder hapoh ka manager u Alberto Zaccheroni.
Ki kynhun kiba don ka rong saw ki la jop ia kiwei pat ki saw tylli ki kyrdan.
Kum ka nuksa: ki kor pynkhriat, ki fridge bad ka jingmih jong ki lyoh bad pyndonkam ruh ha ka jingpynkhreh ia ki um bad ka jingpynkhriat ia ka jingshit.
Ka jingialehkai jong ki nongialehkai #1 jong ka pyrthei jong ka TNA (2010) (bad u Desmond Wolfe)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ka shnong barim jong ka Bertschikon bei Attikon ka la pyniasoh noh sha ka shnong Wiesendangen.
Ka Ladysmith ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka county jong ka Rusk County, Wisconsin, America.
Jimbōchō (Z 07) - Ōtemachi (Z 08) - Mitsukoshimae (Z 09)
Ka jingshah kynnoh ka la ioh katto katne ka jingkyrshan bad ruh ka jingkynthoh kaba jur na baroh ki liang jong ki seng sain pyrthei, bad ka jingkynthoh jong ki nongthoh na ki kot khubor ba kongsan jong ka US.
1925 – U Luis E. Miramontes, u nongstad dawai na Mexico (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Bun ki dur "-ish" kiba ju paw ki don ki kyrteng ksuid bapher bapher.
Okertal
Ka pyniaid ia ki helicopter bad ki liengsuin bapher bapher ban kyrshan ia ki shipai bad ki shipai duriaw, bad ka don ruh ia ki liengsuin iapom CF-18.
La kha ia u Gummel ha Magdeburg, ka Nazi Germany.
Ki dur kiba bha tam kiba la wan biang na ka Voyager 2 ki pyni ba ki don ki kynhun jong ki tdem ha ki ryntieh, hynrei ym don ba lah ban tip la ki dei kiba la shna da ka dewbilat kaba rit, lane lada ki lah ban don ki tdem kiba kham heh ha ki kynhun ruh kumjuh.
U la ong ia ka Khoriphaba ban jied ia kano kano ka kynthei hynrei u dei ban leh da kaba tap khmat.
Ka county Atchison - ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Naduh ka snem 1929 haduh ka snem 1932, ka jingduh jingkyrmen ka la nang jur.
2Hadien ba la pynlait ia ka kyrdan, la weng noh ia ka jingsynshar jong u Joe bad u Sakoda na ki rekod jong ka jingkiew kyrdan.
Kane ka iing heh kaba 48 mala ka jrong 679 phut (207 m).
PWG World Tag Team Championship (shisien) (bad u Roderick Strong)
Ka Bad Heilbrunn ka dei ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
U Aloys, u Syiem ba 7 jong ka Löwenstein-Wertheim-Rosenberg (b.
Ha ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka ioh ia ka jingkyrkhu kaba bha tang 3% na ki nongpeitkai.
U William Alex "Bill" Hudson (9 Kyllalyngkot 1935 – 13 December 2017) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Shad Bad Nga
Trough (ka jinglong ka suinbneng);
Ha ka snem 1945 u la leit sha ka nongbah Trieste ha Italy.
Ka bynta kaba phra, ka kyndon kaba phra jong ka Article Nyngkong, kaba la tip kum ka Copyright Clause, ka dei tang ma ka ka nuksa jong ka kyntien "hok" ba la pyndonkam ha ka riti synshar tynrai (wat la ka kyntien ka paw ha ki katto katne ki Jingpynkylla).
Ka Jylla Montgomery, Texas
U la long u president jong ka University of Tehran tang khyndiat por ha ka snem 1979.
Baroh ki don 3,371,909 ngut ki briew (Census 2011) kiba sah ha Nord-Est.
Katba ka Jurassic Park III ka la pyrshang ban pynbeit ia kane ka jingbym shimkhia kaba khatduh da kaba pynrung ia ki jingtei kiba long kum ki quill sawdong ka khlieh jong ki katto katne ki mrad jong ka, kim iadei dur bad ka jinglong ne jingsam jong ki bniat ba shisha jong ki mrad ba la tip na ki jingsah jong ki shyieng.
Aucazein (09025)
Kane ka phlim ka dei shaphang kawei ka nongkhaii na Manhattan (ka Keaton), kaba lap ba ka para jong ka kaba la jah slem bha ka la khlad noh, kaba la iehnoh ia ka ia ka khun kynthei kaba dang shiphew bnai kum ka "jinghiar pateng".
Ka jaka ba mih na ka dei ka Asia.
Ka jingkhlain
Ki Celt ki la sdang ban shong shnong naduh ka snem 450 S.K.
Ia ka parliament la thaw na ka dorbar kaba kham mynshuwa jong ki riew donburom bad ki lyngdoh niam ha ka snem 1235 eiei, hynrei ha ka snem 1326 ki nongmihkhmat jong ki burgh — ki burgh commissioner — ki la iasoh bad ki ban thaw ia ki Lai tylli ki Estate.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongshong shnong na Europe, bad ki dei kawei na ki jaitbynriew bapher bapher.
Ben Cajee
U nongtuh jong ka por – Clive Barker
Ki Hindu ki ngeit ba u Matsya u dei u avatar ba kongsan nyngkong jong u Vishnu.
Ha kiwei pat ki ri, kum ka India, ki prokram pynkhreh longïing jong ka ri ki ai tang ïa ka jingpynkha khun ïa ki kynthei (ka jingsumar kaba pynlong ïa ka kynthei ban ym lah ban kha khun biang).
2016 - U Jarbas Passarinho, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Brazil (b.
Top Gun (1986) (bad ki dur paramount)
U Benoit u la pynlong ruh ia ka jingshah siat khlieh jong ka Diving na jrong jong ka lynti sha u Kane.
Ia ki met kiba lah ban khring ne beh ia kiei kiei ha kane ka rukom la ong ba ki long kiba la ‘shah bording’, ne kiba la ‘shah bording’.
Ka WCW bad ka Extreme Championship Wrestling (ECW) ki la iasoh lang ban pynlong ia ka The Alliance bad ki la tuklar ia ka jingsynshar jong ka WWF halor ka kam ialehkai.
bad ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei jong ka ri France.
Ka jingkiew na ka jinglong ba halor sha ka hima.
U Héctor Fix-Zamudio: Ka jingthoh jingtar
Ki jingphiah synshar jong ka Azerbaijan
U Ray Buivid, u nongialehkai phutbol ka Amerika
Ka Mahadei Suvarna: Ka dei ka mahadei kaba itynnad, kaba itynnad bad kaba la pynkhreh bha jong ka Bali kaba dang 30 snem ka rta.
Ki jingbatai shaphang ka Sami" kiba la sdang ban pyndonkam da "ki seng Sami, kynthup ia ka Nordic Sami Council, ha ki snem 1950, ki la long shibynta jong ka ain jong ka Norway ha ka snem 1987.
Nidaba - blei jong ka thoh ka tar, ka jingnang jingstad bad ka jingot
U Wilson u dei u trai shnong jong ka Port Arthur, Ontario, um pat nang wat ban ïalehkai Skate haba u la rung sha ka kynhun balang jong katei ka shnong ha ka snem 1914.
Hadien jong ka la bud sa ar tylli ki phlim kiba bud, Candyman: Farewell to the flesh (1995) bad Candyman: Ka sngi jong kiba ïap (1999).
Heinz Company na ka Groupe Danone ha u snem 2005.
Ha ki kynthei, kita ki jinglong kiba ju kdew ki long ki bniat kiba kham paw, ki rmiang shyntur, ki khmat, ki shniuh kiba jrong/ki san stet, ki bym don shniuh ha ka khmat, ki tyrpeng kiba kham heh, kiba kham heh, bad ha ka jingïalang ka sur kaba kham heh.
Victor (album), ka jingrwai solo da u Alex Lifeson u nongtem Guitar jong u Rush
Ki jingthung jingtep kiba don ha um kum ki sboh, ki sboh duriaw bad ki sboh duriaw ki paw ha ka kyrdan jong ka khyndew.
Ka heterotroph ka dei ka ktien kyllum na ka bynta u jingthaw uba donkam ia ki kynja met ban ioh ia ka carbon jong u na ka bynta ka jingroi bad jingroi.
Ka thup jong ki pope Avignon
Ka Cuentos del Sil (Ki Khanatang jong ki Sil) ka dei ka kot ha ka ktien Leone ba la thoh da hynniew ngut ki nongthoh ktien Leone.
Lacy Klay (MO-1, St.
La pyniap ia ka ha ki por ba la leit noh da u Baal Veer ha Baghdad, bad ka la wan biang ban wad jingsiew kylliang ia u Baal Veer.
Ki jingai jingmut 13
Ka jingbteng ban pynkhlain ha kata ka janmiet ka la wanrah ia u Lorenzo sha ka jingkhlain jong ka eriong, tang hapoh hynriew kynta hadien ba la ai kyrteng ia u.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka UCI Track Champions League 2021, ka UCI Track Cycling Nations’ Cup 2021, bad ka UCI Track Cycling League ha ka snem 2021.
Ia ka jingmut thymmai la batai da ki katto katne ki kyntien, kawei pa kawei ka don la ka jong ka jingmut kaba kyrpang, kum ka jingpyniaid ia ki jingeh, ka jingpyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh, ka jingpynkhreh ia ki jingeh, ki jingshakri ba kyrkieh, bad ka jingiada ia ki paidbah.
Ha ka snem 1988 u la seng ia ka iing pynmih kot Al Raha Mardin ha Aleppo.
Ia ka jingheh jong u shyntur briew la kren ne thoh da ka jingjrong bad jingheh jong u shyntur.
U Voro (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1963) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Spain.
Jymmang 19 - Ka Asaria Alon, 95 snem ka rta, ka dei ka nongsumar mariang na ka ri Israel, na ki daw jong ka mariang.
Naduh u snem 1996, kane ka kompeni ka la long ka nongkyrshan ba kongsan jong ka tamasa rock ba iaid kai ba man la u snem jong ka Vans Warped Tour.
Ka jaitbynriew: Ki briew Altai
U Giuseppe Bisi (Genoa, April 10, 1787 - Varese, 28 Lber, 1869) u dei u nongdro dur na Italy.
Ki khniang kim don ia ka chlorophyll ban shim ia ka bor na ka jingshai jong ka sngi kumba leh ki jingthung.
"Ka jingieit radar" (1989)
Kiwei pat ki jingpule bunsien ki pyni ba ki nong Dominican kiba rit ki dei 60% ki nong Africa , 35% ki nong Europe (Kiba bun ki nong Spain) bad 5% ki nong Taino-Arawak, hynrei kine ki jingkheiñ ruh ki ïapher katkum ka thaiñ namar ki briew kiba lieh kiba khuid tam ki im kham bun ha ki jaka ba rit jong ka Coastal jong ka ri.
Hadien katto katne sngi, ka Bella ka la jan shah tynrah ha ka van ha ka jaka ieng kali jong ka skul.
Ki lynti rel ha Melbourne
U Arthur u la shong kurim bad u aktor u Dom DeLuise naduh u snem 1965 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2009.
ABBA: Ka Album (1977)
Katto katne na kine ki long ki nongleit jingleit kiba trei ia ka lieng, kiwei pat ki long ki shipai kiba siat khnam bad kiba pyrshang ban kiew ha ki lieng jong ki nongshun, ban hiar thma ia ki nongtrei jong ki da ki waitlam bad ki khnam.
Optare Excel
1939 - U Micheal Cimino, u nongpyniaid phlim na America (d. 2016)
2013—Ka nongbah jong ka Washington (26-18-2, 54 pts)
Katkum ka jingmut jingpyrkhat, ka saian ka sdang na ki jingpeit bniah: baroh ki jingtip saian ki wan na ki jingshisha jong ka jingshem.
1878 - U Julius Robert von Mayer, u nongsumar bad u riewstad na ka German (b.
U Aditya Chopra ha kaba sdang u don ka jingmut ban beh kali ha ka jaka jong ki bike, hynrei u Sanjay Gadhvi u la pynkohnguh da kumwei pat namar lah ban iohi ia ki khmat jong ki nongniah kali, bad u la don ka jingieit ia ki bike ha ka por ba u dang samla.
Kane ka long kaba myntoi ha ka kali kaba pyndonkam da ka kti, ha kaba ka lah ban long kaba eh shibun ban pyndonkam ia ki clutch, ki brake bad ki pedal gas ha kajuh ka por.
Ka la ïateh lok bad u nongïalehkai golf u Rory McIlroy haduh u snem 2014.
U Abel Carlevaro (1916-2001) (Uruguay)
Sepngi : Ordubad ()
Ka Patricia Verónica Núñez Reyes Spíndola (la kha ha ka 11 tarik u Kyllalyngkot 1953) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid ia ka telebishon bad ka nongpynmih na ka ri Mexico.
Haba u la shah sumar ha ka dohnud ha u snem 1983, u la ioh ia ka snam kaba don ia ka jingpang HIV.
Ia ki tteokbokki ba mynta la shna nyngkong eh da u Mabokrim uba la die ia ki tteokbokki da u gochujang naduh u snem 1953.
EST Ka jingiakren da u bad (c) u Brian Duguid.
U Daqing u la pyrshah ia ka sorkar China teng teng.
Ka Jingïohi ïa ka Pyrthei: Ka Riti Synshar bad ka Jinglong Rangbah Ka spah snem kaba 1518, Vol.
Ka jingpynkylla kaba beit ka long "ka lynti jong ka sha" lane "ka lynti jong ka sha".
Nalor kata, u President u dei ban long uba lait na kino kino ki jingkhanglad jong ka ain ia ki hok longbriew manbriew bad ki hok sain hima sima jong ki.
Ha ka histori, tt ka long ka jinglong jong ki Onogur, ki Hun, ki Magyar, ki Pecheneg, ki Cuman, ki Uyghur hyndai, ki Avar, ki Kabar, ki Khazar, ki Volga Bulgar (8th–9th cc.) .
Ka Syiem Syiem ka dei ka kyrteng kaba ju ai da u Syiem ne ka Mahadei jong ka ri Bilat kaba synshar ia ka khun kynthei kaba heh jong u.
Katkum ka riti synshar jong u snem 2012, ia u president la jied da ki paidbah Syria da ka elekshon kaba beit.
/oʊ/ kum ha ka kjat, lain, leit, lieng, rukom, bad iing
1942 – Ka thma bah ba ar: Ka Japan ka sdang ïa ka jingïaleh thma jong ka ha ka dewlynnong Aleutian da kaba hiar thma ïa ka dewlynnong Unalaska.
Ia ka rukom iaid kai shisngi jong kane ka jingialehkai la phiah ha ki katto katne ki ïew, kiba don ki jingpynbeit bapher bapher bad kiba kylla man la ka 24 kynta.
La shna ia ka ha ka snem 1833 da u nongkhein jingkhein na Irish u William Rowan Hamilton.
Ki paro ki bam ia ki symbai, ki soh bad ki jingthung.
Teng teng la pynkhluit ne pynkhluit ia u mawsiang ne u mawsiang hapoh khyndew, khnang ba un kylla.
Ka jingthoh kaba mynshuwa = kaba khlem;
Mettmann nongkyndong
