bad ki longiing kiba iadei bad ka.
U khun jong ka u dei u Robert F. Kennedy, Jr.
U Noel Johnson, uba 47 snem ka rta u nonghikai Basketbol jong ka kolej America (ka Jylla Midwestern), u la shah ktah ha ka kpoh.
Ia ka jaka jong ka jylla la buh da ka Treaty of Amritsar jong ka snem 1846 "kaba don shaphang mihngi jong ka wah Indus bad shaphang sepngi jong ka wah Ravi ka heh haduh 80,900 km²."
Ha ka rta kaba shi snem, u Thompson u la sdang ïa ka YouTube-channel.
Jingpynkynmaw: Ka Mary Howitt ka long kaba nyngkong eh ban pynkylla ia ka jingiathuhkhana sha ka ktien Phareng.
Ka object jong ka verb ka don ka suffix -(e)th.
ryngkat bad ka Linda Patterson Miller kaba iakren shaphang u F. Scott Fitzgerald bad ki jingiadei jong u bad kiwei pat ki nongthoh jong ka "Pateng ba la jah".
Ka Jingshisha shaphang ka Titanic da u Colonel Archibald Gracie, New York, Mitchell Kennerley, 1913
Visaya Mihngi (Thain VIII)
U William Craig, 97 snem ka rta, u dei u riewstad bad u nonghikai na America.
Ki jaka: Ka suinbneng-sur-l'Adour, Dax, Tarnos
Ha Cyprus ia ka syrup carob la tip kum ka ksiar iong jong ka Cyprus, bad la ju shalan ia ka shabar ri.
Tōtōmi Province: Kanaya (#24) haduh Shirasuka (#32)
Ka pung Poinsett
Hadien ka jingshongkurim jong ka Maria Beatrice d’Este bad u Archduke Ferdinand jong ka Austria (1771) la pynlong ia ka iing jong ka Austria-Este.
0.386 mail square
Ha ka jingbishar Griffith pyrshah ia ka Kentucky (1987), ka la rai ba kan pyndonkam ia ka ha ki mukotduma kiba iadei bad ka jingbishar bniah beit.
Sikao
Ka la ak kum ka Gisele Yashar ha ka phlim Fast and Furious ha u snem 2009.
Petra Haden – violin ha u Nimrod (1997)
Katkum ka jingiathuh kiba ha iing ha sem jong u, u don ia ka jingpang shini type 1, ka jingpang gout, bad ka jingpang sniehdoh.
1976 – U L. S. Lowry, u nongdro dur na England (b.
La pynmih saw tylli ki jingrwai na ka album, ka jingrwai ba kyrteng, "Kaba donbok", "Kaba kham khlain", bad "Wat ailad ba ngan long uba khatduh ban tip".
Do Kyungsoo EXO
Ia u Yarn la pyndonkam ban shna jain ne ki tiar bapher bapher kiba lah ban phong kynthup ia ki juti, ki sopti, ki scarf, bad kiwei kiwei.
Ka dohkha ba la tip kum ka Wichita (Micropterus p. wichitae).
Aix (59004)
1904 - U Dmitri Kabalevsky, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 1987)
U la ailad ia ka Dorbar Ri bad ia ka riti synshar.
Nalor kata, ki lah ban sangeh ban ring mynsiem bad iap namar ka jingpang klongsnam.
Kane ka jingjia ka pyni ia ka jingkut jong ka Triasic bad ka jingsdang jong ka Jurassic, ha kata ka por ka jingbun ki jaid ammonite ka la nang kiew sa shisien.
Ki jingeh jong ka jingkhih ha ki liang jong ka jingkieng Millennium ki long kiba pher bha, hynrei kim long kiba kyrpang pura.
Ha Scotland, ka lyer kaba jur ka la pynlong ban pynsangeh noh ïa ki jhad na Stranraer bad Cairnryan.
La kha ia u Dunn ha Meridian, Mississippi.
REAL VIDEO CLIP KA JINGPYNBNA KA NIZAMS ERA HYDERABAD JYLLA TELANGANA!
Ka Smøla ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Møre og Romsdal ha Norway.
Ka Montreal Canadiens pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs
Jingmut jingpyrkhat
Lada u Müller u don ka jingduna ka long ba ka jingthoh jong u ka long kaba kham duna ban pule ban ia ka jong u Darwin ne u Wallace; baroh ar ki kot German bad English ki long kiba eh ban pule shisha, kaba la pynduna ia ka jingsngewnguh ia kane ka kot kaba kongsan.
La seng ia ka ban pynbna ia ki jingialang jong ka Dorbar Sorkar jong ka Australia, bad ban ai ka jingshakri khubor ha kiwei pat ki por.
La plie ia ka ha ka 17 tarik u Lber 1965.
ki saiantis na ka nongbah New York
U Eden Hazard (La kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1991) u dei u rangïalehkai phutbol na Belgium uba ïalehkai na ka Real Madrid bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Belgium.
Kumjuh ruh ha u snem 2000, ka Qwest ka la thied ia ka US West.
Ki shipai iaid kjat jong ka ri Bilat, kiba la thait na ka jingbthei kaba bteng kaba ki la ioh baroh shisngi, ki la kiew ban iakynduh ia ki.
U Asō, uba dei u Roman Katholik, u dei uba la kha ha Iizuka ha Fukuoka Prefecture ha ka 20 tarik u September 1940.
Ka long kaba heh tam na ki dewlynnong Virgin jong ka U.S.
1994 - Ka jingsawa kaba khraw
Kane ka phlim ka dei ban long nyngkong eh ban long shi bynta jong ki katto katne ki phlim kiba duna ka jinglut hynrei hadien la ai ia ka pisa kaba donkam ban pynlong ia ka phlim Hollywood kaba heh.
La pynkylla ia ka plot jong ka phlim ban pynrung ia ki nongiashim bynta ha ki jingjia.
U Laser
U Bennington u la leit sha California bad u la iasoh bad ka kynhun tem.
Guadix bad Basa: 1145-51 (sha ka Mursia) .
Ka Walter Pyramid ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka Los Angeles Reign jong ka National Pro Grid League.
Ka ktien “isynei” ka wan na ka ktien Latin bad Grik kaba mut “ban shah shitom ryngkat.” Ka jingsngewrit ka mut ban shah shitom ryngkat bad uwei pat, bad ka kynthup ia ka jingkwah kaba mih hi ban pynduna ia kata ka jingshah shitom.
2018 - U Giuseppe Galasso, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na Italy (b.
Prokram: Simon Gogerly, Tony Kanal, Jason Lader, Sam La More, Aidan Love, Ewan Pearson, André 3000 kum "Johnny Vulture".
La shim ha ka snem 2008-03-17 na ka "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn22/sn22.054.than.html.
Ki Sindhi (, Sindhī) ki dei ki jaidbynriew kiba kren da ka ktien Sindhi kiba wan na ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Lber, 2009 ha ka Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, bad PSP bad ha ka 12 tarik u Lber, 2009 ha ka PC.
“Ki kynthei bad ki rangbah,” la ong u Mr. Paldero, u da mareh sha u nongkren.
Ka Cork ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha Munster.
Ki sah ha Vancouver bad ki arngut ki khun shynrang jong ki.
1970 – U Kenny Lattimore, u nongrwai America
Ki la pynbiang ia ki shipai shong kulai, ki shipai kiba jngai bad ki shipai kiba ialehkai ban pyndap ia ki shipai iaid kjat kiba heh jong ka legion.
La pyni ia ka jingpyni ha ka snem 1974 bad kawei ka jingpyni ia ki jingrwai kaba la ai kyrteng Return to the Planet of the Apes ka la mih ha ka snem 1975.
Ha ka snem 1953, ka Bureau jong ka Internal Revenue ka la pynbeit thymmai bad pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Internal Revenue Service.
Ha ka thma Boshin ha ka snem 1868, kawei ka kynhun shipai na Satsuma Province bad Choshu ka la jop ia ki shipai jong ka Tokugawa Shogunate.
1955 – Ka Germany Sepngi ka ioh ia ka jingsynshar ba pura.
Ha ka 29 tarik u Jymmang 1606, u kapten ka Portugal u Pedro Fernandes de Queirós, u la long u nong Europe uba nyngkong eh ban iohi ia kane ka dewlynnong, bad u la ai kyrteng ia ka San Juan Bautista.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai Italo disco jong u ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980 kum u Albert One, bad ka jingrwai jong u ha ka Eurodance "Sing a Song Now Now" ha u snem 1999 kum u A.C. One.
Ka don 37 km shaphang shathie-sepngi na Yass.
2018 - U Jarrod Lyle, u nongïalehkai golf na Australia (b.
Kane ka kynhun ka la kylla long kum ka Stuttgart-Mercedes-Merckx-Puma ha u snem 1990 bad u Bölts u la bteng ïa ka jingjop jong kane ka kynhun da kaba long u nongjop ïalehkai surok jong ka Germany.
Lum-de-Marsan (40192)
Kum u Boleyn/Howard (Howard, ka kyrteng kynthei jong ki kmie) u la dei ban kohnguh.
Ka shyiap ka pher na ka shyiap, kaba don ia ka bynta kaba kham heh jong ka sla um kaba plie, kaba ha ka jinglong kyllum ka kham jylliew ban ia ka shyiap.
Ia kawei pa kawei ka kopi jong ka molecule DNA la shna na shiteng na ka molecule ba tynrai (ba sdang) bad shiteng na ki base ba thymmai.
Da ka jingkyrpad jong u Lincoln, la phah ia u Banks sha Louisiana na ka bynta ka Red River Campaign bad la pynsangeh noh ia ka jingkynriah jong u sha ka Mobile.
U Kim Tu Dien u shna ia ka dikshonari kaba lah ban rah na ka bynta ka iew Vietnam.
Ka engine kaba u Rudolf Diesel u pyndonkam ban pyni ia la ka jingmut thymmai jong u ka iaid da ka umphniang canola.
Ka juk hadien
Ka Barbara Jefford – Ulysses
Ka jaka hapoh bad sawdong jong ka madan kriket bad ka madan ialehkai.
U la ioh ia ka Master degree ha ka komputer science ha ka skulbah New South Wales ha ka snem 1961 bad ka PhD jong u na ka skulbah Stanford ha ka snem 1966.
Ia kane ka shnong la seng ha ka por pdeng.
1820 – Ka Julia Gardiner Tyler, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (ba la iap ha ka snem 1889)
U Marcel Mauron (25 Risaw 1929 – 21 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Switzerland.
Palmoli
Langston Hughes (1902–1967), u nongthoh bad u myllung; Lawrens
Kalinovik
Nabil Shaban kum u Anouar
Ka jinglong asceticism ka iadei bha bad ka jingkiar bad ka jingmut jong ki Khristan shaphang ka jinglong khuid bad lah ban ong ba ka long ka jingpyntreikam ba stad ia ki jingkular ba rit jong ka jingiehnoh.
Nelson Mandela ki phang
Ki Jingiaseng ha Sologne (41247)
U Wilson u la kha ha San Diego, California.
Ka Irgun ka pawnam bha na ka bynta ka jingbthei bom ia ka King David Hotel ha Jerusalem ha u snem 1946.
Ki jingleh jadu
"Ka jingap ia kane ka miet" (Pablo’s Miami Mix Spanglish Radio Edit) – 3:59
U William Mundala (la kha ha ka 4 tarik u December 2000), uba kham pawnam ha ka kyrteng stage Tiakola u dei u nongrwai rap na France, u dkhot jong ka kynhun rap 4Keus.
Shisnem hadien ba la poi ka Java, ki la don ki jingpynbha ha ka jingtreikam jong ki software ba la pynshong nongrim ha ki mashin ba laitluid na ka platform.
Ha ka por ba u dang iaid sha ki Famous Studios, la pynheh ruh khyndiat ia ki khmat jong u Popeye ban iohi kham shisha khyndiat ban ia kaba long kum ki dak kiba lieh, bad la pyni ruh ia u kum uba don ar tylli ki khmat ha baroh ar ki Famous Studios bad ha ki phlim telebishon jong ki snem 60, kiba lah ban iohi teng teng ha ka snem 2019. katto katne ki lyngkot.
Pdeng jong ka Texas Mihngi
2020 ka elekshon Senate jong ka Ri America ha South Dakota
Ka elekshon 2021 ha ka ri Bilat
Ki jaka treikam na ka bynta ka jingmyntoi
Ha u bnai February 1976, la kyntiew kyrdan ia u ban long u nongtrei uba poh tam ha ka rukom synshar jong ka China - u KeZhang, uba long kum u Team Leader ha kiba bun ki sorkar sepngi.
Ka jingieit (jingieit), ka jingieit kaba pynleit jingmut ha ki jingsngew ban ia ka jingshongkha
Ka Sur jong ka jingrwai bad ka jingjop
U Towne u la long shibynta na ka jingshna phlim jong ka New Hollywood.
Ia ki integer lah ruh ban pyni ha u lain nombar kumne harum:
La jied ia u kum u Fellow jong ka Royal Society ha ka snem 1976.
Ka Jingpynjah burom: U Nongpyrshah U Khrist U Shim ia ka Khet
Bubble (jingkhein), ka jingbakla ha ka jingpyntreikam ia ka prokram
U Jason Smith kum u Casey Rhodes, u nongap pahara Red Tiger Ranger.
Ka Zaire, da kaba kyrteng kum ka Republic of Zaire () ka dei ka kyrteng jong kawei ka ri kaba la khot mynta ka Ri Synshar paidbah jong ka Congo.
La shim ba u pang jur bha, bad la iathuh ia ka jingiap jong u bunsien ha ka jingim jong u kaba jrong kum u nongialeh pyrshah, hynrei ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong u kam pat thikna.
Ha ka snem 1915, ka longiing jong u Miller ka la leit sah sha Grant City, Missouri, bad u la sdang ban tem ha ka kynhun tem jong ka shnong.
Mynta ka shnong Izabal ka long ka shnong kaba jngai kaba ioh tang khyndiat eh ka leit ka wan.
Bunsien bha, kane ka mut ba ia ka mashin la pyndap da kawei pat ka system kaba shim ia ka jingsynshar ia ki kam jong ka.
Kane ka long ka jingleh kaba shyrkhei kaba lah ban jia khlem da tip mano mano ruh.
Ka kashari ka la shim noh ruh ia ka hok sain pyrthei jong u na ka bynta ar snem.
Ka Shattuck ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
1937/38 : Serie A - Champions
June 5 – Ka Jingkiew U Jisu sha bneng ha ka Niam Khristan Mihngi
Parikalpana Samay, Rymphang 2013 - Ka kotkhubor Hindi ba la pynmih manla u bnai ha Lucknow.
Ka Orion, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynrung
Ki shipai Scotland ki jop ia ki Manx jong ka dulir Man ha ka thma kaba kut, kaba pynskhem ia ka jingsynshar Scotland ia ka dulir.
2004 Ka phlim jong u Mel Gibson Ka Jingshitom jong U Khrist la pyllait ha ka DVD bad VHS ha ki dukan ha kylleng ka ri America, ha kaba la die kumba 4.1 million kopi haduh kaba kut jong ka sngi.
U Quantrill u ialam ia kawei ka kynhun jong ki Confederate ha shilynter u pud u sam jong ka Missouri-Kansas ha ki snem 1860 ba sdang.
Hynrei don kiwei pat ki riewstad ki ngeit ba ki shyieng ki dei na ka H. neanderthalensis kaba sdang.
Ha khmat u Gorokichi bad ka Monta kiba bud ia u Miyo bad u Shinta shapoh ki 8 lum jingtep, u Miyo bad u Shinta ki paw da ki khmat bad ki shyntur.
Ka Porterbrook, kaba don ïa ki jhad Class 143 bad Class 144, ka la pynthymmai ïa ka 144012 ha u snem 2014, ban ïahap bad ka aiñ kaba thymmai, kaba la ai kyrteng kum ka "144e Evolution".
Ia kane ka kynhun la pynlong da u The Undertaker bad u Kane.
Ka la pyni ia ka jingrwai jazz.
Ki conch ki don ki bniat kiba la shna kum ki spiral.
Ka Jingpynbeit ïa ki Por - 0 Ka Por jong ka Hima&Histori, da u Dariusz Sitek Ki sla ba bun jong ka thup jong ki pharaoh ha ki thup syiem bapher bapher, khlem ki syiem blei, ha ki jingthoh hieroglyphs jong ka ri Ijipt bad ka ktien phareng
Ka sorkar shnong ha India
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Ri Kashmir kaba laitluid
Ka Karnali ka dei ka Jylla kaba heh tarn ha Nepal.
U Jakob Kuhangua
Ki jingpyniap briew ki la shah kynthoh ha kaba bun ki kwah ba dei ban weng noh ia ka ain jong ki bor ba kyrpang jong ki shipai.
U Tagore u long kham bunsien u myllung, hynrei kiwei pat ki jingthoh jong u ki kynthup ia ki essay, ki khana lyngkot, ki jingiathuh jingleit, ki drama, bad ki hajar tylli ki jingrwai.
Baroh ki bniat beetle kim long kumjuh.
Ka la mih noh na ka klob ha u bnai Jylliew 2017.
John Ambulance
2004 U Jacques Derrida, u riewstad na France (b.
Ka kyrteng "Dhakeshwari" (ঢাকেশ্বরী Ðhakeshshori) ka mut "Ka Blei jong ka Dhaka".
Ka website ba pura - Ka tamasa jong ki phlim ba pyni dur ha ka pyrthei
Ki jingpynrung ia ki nongiashim bynta kiba thymmai, bunsien ban kyntiew ia ka jingkyrkhu jong ka show ba la rim bha, ar tylli ki nuksa ki long u John Doggett ha ka aiom kaba phra bad ka Monica Reyes ha ka aiom kaba hynniew jong ka The X-Files.
Hynrei u dang leh mraw bad um long uba khlain ha ka akor kum ka tnga jong u.
Joching, St.
Ka Bridget Catherine Regan (la kha ha ka 3 tarik u February 1982) ka dei ka aktres na America.
Ka Monrovia ka long ka nongbah jong ka Liberia.
U don ki bniat kiba saw-saw kiba i kum ki shniuh.
Lai tylli ki DES (TDES)
Ka Rostov (Russ: Росто́в; Norse barim: Rostofa) ka long kawei na ki nongbah ba rim tam ha Russia.
"Ka Akademi ha ka jingma".
U Igor Bugaiov
U Lubrani u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2018 na ki daw tynrai ha Tel Aviv ha ka rta kaba 91 snem.
Rafa Villalba - Drums.
Salem, Iowa
U Ross u la long u myntri kam khaii pateng jong ka ri America uba 39 naduh ka 28 tarik u Nailur 2017 haduh ka 20 tarik u Jymmang 2021
U la synshar naduh ka 5 tarik u January 1066 haduh ba un da shah pyniap ha ka thma ha Hastings.
Bastnaesite (ka kynhun mawshun)
Ki jingiatreilang bad jingkyrshan
Ki planet ba la tip ba ki don ki bnai
U la shah buh ha ka kyrdan #191 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam da ka PWI ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Kham bunsien, la pynkylla ia ka um na ka wah ne ka pung um ne ka pung mill sha ka turbine ne ka kali um, lyngba ka wah ne pipe (ba la tip bapher bapher kum ka thliew um, ka thliew khlieh, ka thliew thliew, ka leat, ka leet, ka lade (Scot) ne ka penstock).
Ka drill ka pynduh ia ka nar kaba rit man la ka por ba ka iaid lyngba ia ka board.
Heckler & Koch MP5.
Ka jingbishar bniah ia ka DNA jong u khunlung
Ha ka snem 1851 u la leit sha Weimar ban pule piano bad u Liszt.
U la ïalehkai haduh 90 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 8 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka Hita ka dei ka shnong syiem ha ka por Edo.
", u la bynrap.
1920 - La pynskhem ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America, kaba la pynthikna ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote.
Ka eriong Matthew ka dei ka eriong kaba ju jia ha ka duriaw Atlantic.
Namar ba ki shipai ki synshar ia ka prokram, ka jingwad bniah hangta kam shym la don shibun ka jingwad bniah.
La pynithuh ia u ha ka "Gone Gark".
La Ricamari (42183)
Ka jingtip shaphang ki samla pule barim jong ka WWE
Ia ka umphniang la kham shem ha Algeria, ha kaba ka long kaba donkam bha ia ka ioh ka kot.
Kane ka ai jingmut ia ka jingshim rai kaba bha ha ka jingwad jong ka man ka por ia ki bniat jong ki khniang, bad ia u lok haba ka pynkha khun.
Ka Phirem (Philem) ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kane ka la long ka jinglap kaba thymmai kaba la pynlong ia ki jingkylla ha kiba bun ki karkhana.
Ha ka jingrwai ha ka A minor, kum ka nuksa, ha kaba u note uba lai jong ka scale u dei u C natural, ha ka Tierce de Picardie u chord ba khatduh un kynthup ia u C sharp, da kaba pynkylla ia u chord na ka A minor sha ka A major.
U Edmund Tudor, u 1st Earl of Richmond (11 Rymphang 1431 – 3 Nohprah 1456) u long u kpa jong u Henry VII, uba la hiar thma ia ka England bad u la long syiem ha ka England ha ka snem 1485.
La pynbaptis ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang 1732 da u Cardinal jong ka Rohan bad ka la shong kurim ia u Syiem jong ka Conti hadien lai sngi, kata ha ka 22 tarik u Jymmang.
Ki dkhot jong ka kynhun bishar ki kynthup ïa ki nongniah kali ba mynta, kum u Thomas Voeckler, u nongjop phra sien ha kane ka jingïamareh u Bernard Hinault bad u nongpynïaid ba kongsan jong ka Tour de France u Christian Prudhomme.
Bunsien bha, la pyndonkam da ki dak jingma (ki dak ba kyrpang).
1330)
U Paul Knight u la thung ia u Brian Clark kum u nongai jingmut jong ki pulit pynlip ding.
Kane ka jingjia ka pynmih bun ki jingiakhih bym don jingleh donbor kiba kum kine ha kylleng ka thain South.
Ka Baibl jong u Borso d’Este ka don mynta ha ka Biblioteca Estense (Este Library) ha ka Palazzo dei Musei, ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pyni dur.
Ki khusnam drama jong ka KBS: Ka khusnam shynrang ba thymmai na ka bynta ki khynnah shynrang halor ki syntiew
U Tumansky M-87
Ha ka jingmut kaba kham kyllum, ia ka kyntien ‘hallmark’ lah ruh ban pyndonkam ban kdew ia kano kano ka jinglong kaba pyni (ki dak) ia ka jinglong.
U Davie Selke
Ki kali pickup ki don ki dur, ki jingheh bad ki jingpyndonkam bapher bapher.
Ka jingiadei hapdeng kine ki kynhun kam pat shai bha, bad khamtam eh ia ki glaucophytes ki donkam ban pule bniah shuh shuh.
Kawei ka tnga bad u lok ki mih noh na ka nongbah ban leit sah ha Vermont.
Hajji () (teng teng la spel Hadji, Haji, Alhaji, Al hage, Al-hajj lane El-Hajj) ka dei ka nam burom kaba la ju ai ha u Muslim uba la pyndep hok ia ka Hajj sha Mecca.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka jingpynjot ha kaba ki jingeh kiba rit ki shah pynbthei shabar ka jinglong bad ka jingpyrkhat baroh ne ym don ei ei kaba kynthup ia ka jingpyrkhat kaba palat pud.
U Robert Charles “Rob” Duhamel (1954/1955 – September 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka Jersey.
La tih ruh ia ka jaka shna nar.
Ka Castillon-la-Bataille ka dei ka commune.
Manouchehr Arianpour Kashani ha ki snem banyngkong jong ki snem 1970 da ka jingiarap jong ki samla pule bad katto katne ki professor jong kajuh ka skul heh ki la sdang ban lum lang ia ka kolshor jong ka Arianpour, kaba pynmih ia ki bunjait ki Dictionary Persian sha Phareng bad Phareng sha Persian.
U Salls u la khlad noh ha ka 3 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 101 snem.
Baroh ar tylli ki probe la pynmih da kaba jop ha u bnai Jylliew 1988.
U bateri
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri France.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1974, ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1972, ha ka jingïalehkai World Cup ha u snem 1974 bad ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1976.
Ka Website jong u Lou Gramm
La pyllait paidbah ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 2018, lyngba ka label jong u, XO, ryngkat bad ka Republic Records.
2014 - U Dennis Kamakahi, u nongrwai na America (b.
Kane ka dei ka kalendar jong kano kano ka snem kaba sdang naduh ka sngi Palei, 1 tarik u Jymmang (u dak C).
Kawei ka khein ia baroh ki prime number hapdeng 100,000 bad 200,000 bad kawei pat ka test ia ka por pule/thoh file.
Ia ka kot la pyndonkam ha kaba thoh bad shon kot.
2019 Ka Jukka Virtanen, ka nongpyni ia ki telebishon na Finland, ka nongpyniaid ia ki phlim, ka nongthoh ia ki phlim bad ka nongthoh jingrwai (b.
1968 - Kazuya Maekawa, Japanese footballer
An ealdorman (na ka ktien phareng barim ealdorman, lit.
"Ka jingpyrta jong u Charlie Rock" (skit)
U la leit sha ka Piquet Sports team na ka bynta ka samoi ïalehkai 2008.
Kito ki rangbah ki la mynjur ban ap hynriew bnai ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad ha ki jaka bam.
Ha ka snem 1955, u Zivanovic u la seng ia ka kynhun kaba la pynlong da u Mihailo Zivanovic’s Octet ha kaba u la tem ia ka baritone saxophone.
Risaw 15 - Sally Forrest, 86 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres jong ka America (Rawhide), ka jingpang cancer.
Une u nongthaw jingrwai u don ruh ia ka piano Erard, kawei ka piano Bechstein bad kawei ka piano broadwood jong u Beethoven.
Ka Viessoix ka ju long ka commune.
Ka jaka thoh kot ba pura
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Marion, Kansas; C.S.
Ha u snem 2016, u Payne u la soi ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Capitol Records kum u nongrwai marwei, bad bad ka Republic Records ha America.
Le Mesnil-Simon (28247)
Wat la kam sngewthuh ia ka ktien phareng, hynrei ka la shna ia ki jingrwai kiba bha tam katkum ka kyrdan jazz jong ka US.
1894 U Elmer Robinson, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1982)
Wat la katta ruh, wat ha ka ri Soviet Union bad kiwei kiwei ki ri komunist ne soshalist, ka la don ka jingsngew riewlum ha ka jingheh kaba khraw (wat lada ym shym la khot ia ka da kata ka kyrteng).
Ka reaction ka treikam ruh bad ka iodoethane ha ka jaka jong ka bromoethane.
Ka Vakaga ka long kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Kane ka thew ia ka thliew kaba jylliew ha ka khlieh, ka jinglong ba la lap ia ka jingpang jong u jait jingthaw.
义勇军进行曲 / 義勇軍進行曲 Yìyǒngjūn Jìnxíngqǔ, pron.
Kane ka liengsuin ka la her haduh 45.371 kynta bad la ju bishar khatduh bad pynbna ba ka lah ban her da ka tnad kit kam jong ka Indonesia ha ka 25 tarik u Nailur 2005.
1959 (1995)
Ka kyntien Phareng sesame ka wan naduh ka ktien Arabic simsim, Coptic semsem, bad ka ktien Ijipt kaba mynshwa.
U Dave "Gruber" Allen kum u nongthoh kot
U la leh ia kane naduh ka snem 1555.
Wah Luamfi
Ha ka ri America, ki dawai pynhiar mynsiem ki long kiba be-aiñ ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng, hynrei bun ki jylla ki la thaw ïa ki aiñ kiba ailad ïa ki briew ban don, pyndonkam bad rep ïa u ganja.
Ka thong jong kane ka jaka buh jingthoh ka long ban iarap ban pynkiew ia ka jingsngewthuh jong ki nongwan jngohkai shaphang ka histori jong ka pisa Japan.
Hadien saw snem, u kapten ka Dutch, u Willem van Westsanen, u la pyndonkam ia ka ktien ‘Dodo’ ha ka sien kaba nyngkong.
Parliament jong ka Bilat
UA
Ka jaka peit phlim ha iing
U dei u nongleit jngi ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, hynrei namar ba u ju skip skul bunsien, la beh noh ia u na ka kynhun.
Ka budget jong kane ka phlim ka long .
Mynta la pyni live ha ka telebishon CBBC ha ki sngi Thohdieng.
Ka jingieng ha ka jingkhang (kaba pynbor ia ki koidi ban sah da ki kynta ha ki jaka ba pynshitom - ki jaka kiba pynshitom ne buh jingeh ha kawei ka bynta jong ka met, kum ki kti)
Sui iuris (kynthup ia ki Balang Rite Byzantine)
ki jingstad jingim (ka dawai bad ka jingthaw ba im)
Ka jaka ha kaba ka Tempi ha Jerusalem ka ieng ka long kaba kyntang, bad la ju kren ia ki jingduwai ha ka liang jong ka jaka ba ka ieng .
U la risaiñ noh na ka kam ha ka 13 tarik u Nailur 2017.
Nangta, ki la shim ia ki mar ki mata na ka Pyrthei na ka bynta jong ki bad ki la sdang ban pyndonkam ia ki mraw.
Jayne Meadows kum ka sur jong ka kmie u Mitch
Haba ka bor treikam ka poi ha kum kane ka synapse, ki ionic current ki iaid lyngba ia ki ar tylli ki shyieng cell bad ki rung shapoh ka cell hadien ka synapse lyngba ki thliew ba la tip kum ki connexon.
1974 Ka Baja California Sur ka kylla long ka Jylla jong ka Mexico.
Lber – U Werner von Trapp, u nongtem bad nongrwai na Austria (b.
Ia ka dial la shna ban iathuh ia ka por ba paw ha ka jaka kumta ka longitude kam long kaba kongsan.
1994 ha ka hoki ice
Ki briew kiba leh ia ki katto katne ki niam ha khmat ki paidbah
Ka por kaba khraw - Katie Knight
Ka longiing syiem jong ka ri Bilat ka don bun ki kali jong ka jylla.
U Kerouac u la iathuh ia kawei ka phlim, kaba kyrteng ka Pull My Daisy, shaphang ka jingjia jong ka Beat.
1597 – Ka jingleit duriaw kaba nyngkong eh jong ki Dutch sha East Indies ka la poi ha Bantam (ha Java).
3 tarik u September – U Eugène de Beauharnais, u riewdonburom na France, u khun jong ka tnga jong u Napoleon ka Josephine (ba la iap ha ka snem 1824)
Na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thain rit jong ka Urundi, peit ia ka Thup jong ki nongshong shnong ba la synshar ha ka Burundi.
1030 – U Patsha Byzantine u Romanus III u hiar thma ia ka Syria.
Khnang ban lait na ka thma pohïing, u Athelwulf u la ai ha u khun jong u ïa ka hima Wessex bad u la long u sub-king jong ka Kent.
Ki jingthew jong ka ri Phareng (haduh ka snem 1795)
Ki nongrim jong ka UN na ka bynta ka jingbei tyngka kaba don jingkitkhlieh
Ka Niam Khristan Mynta ka sngi
Ki nongpule barim kiba pawnam ki kynthup ïa u Rahm Emanuel, ka Vera Wang bad u J. J. Abrams.
Ka ri ka don bun ki lum.
U John Mario Ramírez, 50 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Colombia (u Boyacá Chicó, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u nongpynïaid (Patriotas), u COVID-19.
Ka Oberthulba ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Ha u snem 2014, ki Republican ki la ïoh ban synshar halor ka Senate bad ka ïing dorbar.
Kaba pynsniew shuh shuh ka long ba ka lieng kam don ki lieng pynim kiba biang na ka bynta baroh ki briew kiba don ha ka.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Schrader
Entsky
Kiba bun na kine kim long kiba la buh dak kyrpang.
Ha u snem 2012, u la long u nongwad bniah na ka ri England uba dang rit.
kum ka jingpyni jong ka ITV ha ka step jong ka sngi Saitjain.
Ka tuid lyngba ki thain Nouvelle-Aquitaine bad Centre-Val de Loire, bad artylli ki département jong ka France la jer kyrteng da ka Vienne: ka Haute-Vienne (87) bad ka Vienne (86).
Ki Celts: Ka histori naduh ki por ba mynshuwa haduh mynta.
Ki nongialehkai na Alberta
Ka jingdap 35 snem
Yorkshire, Bilat
Ka jingpynshisha bad ka jingshaniah hapdeng ki nongthew ki dei ki dak jong ki jingthew kiba bha bad kiba thikna.
Tannay
Ia ka jingiaseng kynmaw burom barit jong u la pynlong ha ka 26 tarik u Risaw ha ka iingmane bah Ávila.
U Lonnie Laffen (16 Kyllalyngkot 1958 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jaka jong ka New Guinea (1920-49)
Ka Cabo Girão, Madeira, kaba jrong 589 m na duriaw bah Atlantic
U Malthus u la thoh ha ka por jong ka Skul Pyrkhat jong ka Manchester.
Kane ka Balang ka dei jong ka Oscar Parish jong ka Balang Sweden.
Ha u snem ban wan katei ka kompani ka la shna ia u satellite ba nyngkong eh jong ka Dutch (u Astronomical Netherlands Satellite).
Ka Layton ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ka Gracie ka la ioh ia ka takma rupa na ka Olympic, ka la ioh ia kane na ka jingialehkai jong ka kynhun.
Ki mar - 4 Saw (CD, Camobear)
Ki nongpynkylla Baibl
Ki kmie ki kpa jong ki ki la iakhlad noh ha u snem 1997.
U Giorgio Puia (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1938) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka don ha ka nongbah New York.
Ka Roanne ka dei ka commune jong ka ri France, kaba don ha ka tnad Loire kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka website jong ka Carlton phutbol klob
6 Naiwieng 1952 – mynta: Ka Syiem jong ka Mahadei
Ka long ruh kawei na ki liengsuin possum kaba sngewtynnad bha.
Ka Oum El Bouaghi lane ka Oum el-Bouaghi ka dei ka jylla jong ka Algeria.
Detroit Lakes ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Becker County, ha Minnesota, ha ka ri America.
Ki jingiapher hapdeng ki prokaryota bad ki eukaryota ki long kiba kongsan.
Ka website ba pura jong ka SIIT
1734 – Ha Montreal ha New France (mynta khamtam ka Quebec), kawei ka mraw kaba lieh kaba la tip da ka kyrteng Phareng ka Marie-Joseph Angélique, ka la shah pynshitom bein nangta la sahnarphna da ki bor synshar France ha ka jinglehniam paidbah kaba kynthup ia ka jingpynjah burom ia ka bad ka jingot ia ka kti.
Ha u snem 1992, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba shadien.
Ka wah Volta, kaba kynthup ia ki:
Ki bat ia ki kynthei da ki tyrpeng ba shakhmat jong ki ha ka jingkem kaba ki khot amplexus.
Kata ka long kaba bakla ia phi.
Kagrra, ha King Records
ja:法学部
Ka jingktah ia ka leit ka wan
Ha ka snem 1960, ha ka rta kaba 23 snem, u Tal u la pynliem ia u Mikhail Botvinnik ha ka jingialehkai jong ka Moscow World Championship, da 12.5–8.5 (6 sien jop, arsien shah rem, bad shiphew sien iakhaid).
Nangta ia kine ki jingpang la wanrah sha iing sha kiwei pat ki dkhot jong ka iing.
Ki don shiphew tylli ki rong sniehdoh ba la pdiang na ka bynta ka jait Ocicat: ka rong saw, ka rong saw bad ka rong saw, ka rong saw, ka rong saw bad ka rong saw.
Ki magazine kim shym la long kiba jop ha ka liang ka pisa tyngka, bad ha ka snem 1936 u Gernsback u la die ia ka Jingkhana Jingphylla ha u Ned Pines ha Beacon Publications, ha kaba, la pynkylla kyrteng ia ka, ki Khanatang kiba phylla, ka la bteng haduh jan 20 snem.
Ka Kitchener ka dei ka nongbah kaba don ha Ontario ha Canada.
Ka Bandung ka jngai 140 km na Jakarta.
Ka jaka treikam jong ka ISSF ka don ha Munich ha Germany.
La jied ia ka kum ka phlim animation ba bha tam jong u snem 2013 da ka IBNLive.
U Carl Heinrich Bloch (23 May 1834 – 22 February 1890) u dei u nongdro dur na Denmark.
– Ka Ri Manitobah (naduh u Rymphang 1867 haduh 1868)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka don ha khmat eh ha ki briew, bad hapoh ha kiba bun kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Khamtam eh haba ïalehkai ha pdeng, u Ottio u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Papua New Guinea, khamtam eh ha ka World Cup 2017.
Brandon Espinoza - vocals (2009-2010)
Limos (), mynsiem jong ka jingthngan bad ka jingthngan .
U Reed u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar, 2020, ha ka rta kaba 86 snem, ha Nongbah New York na ka jingpang COVID-19.
Ha kane ka khep, ki jingshisha ki long kiba dei, hynrei ka jaka ka long kaba bakla.
VMA IK
Ka ri Vietnam Sepngi bad Sepngi (1954 - 1975)
Saint-Etienne-de-Puycorbier (24399)
Ia ka bynta ba nyngkong la pyni kum ka jingpyni lypa ha ka 19 tarik u Jylliew, 2013.
Ka kam jong ka ka long ban pynkhyllem ia ki shyieng.
Ki kloroplast: ka jingpynlong ia ka jingshai; kiwei pat ki plastid ki lah ban mih na ki kloroplast.
Ha u bnai September, u Lee u la shah pynbor ban phah ia ka I Corps jong u kaba la pyniaid da u General James Longstreet sha ka Western Theatre kaba don sawdong jong ka Chattanooga, Tennessee.
Ka Cherokee County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
U Louis Mermaz (la kha ha ka 20 August 1931) u dei u riew sain pyrthei ha France.
U la long u syiem niam bleithaw uba la kylla Khristan khyndiat shuwa ba un iap.
Ka FERA ka la ai kam ia palat 20 million ngut ki briew bad ka la pynroi ia ki jaka ha ki jaka paidbah ha kylleng ka ri.
Kane ka jingjop kaba nyngkong ka la pynsngewthuh ia ki nongialam Japan ban bteng ia ki jinghiar thma kamikaze.
Ka la iap, la shim ba ka dei na ka jingpang sniehdoh, ha ka 29 tarik u Nailur, 1815.
1898 – U Alfred Joseph Casson, u nongdro dur (d. 1992)
Ha ka 1 tarik September 2016, la jan shibnai hadien ba la kem ia u, u Heinrich u la ialam ia ki nongtohkit sha ka jaka tep.
Ïa kane ka series la dei trai nyngkong da ka Broderbund, hynrei mynta ka long trai da ka The Learning Company, ha kaba ka jingpynmih ba khatduh jong ka ka dei ka Carmen Sandiego Returns ha u snem 2015.
Ka jingleh jong u halor ki jingkulmar ha Capitol, ka la pynlong ia ka iing dorbar jong ka U.S. ban weng noh ia u Trump ha ka sien kaba ar, kaba la pynlong ia u tang ma u u President uba la shah weng kam ar sien.
Ka Jingieit
Mickie McGowan kum ka kmie u Terk
Kine ki tiar enzyme ki long kiba kongsan ia ki stad saian kiba dang lum ia ki tiar kiba donkam ban "ot bad pyndait" ia ki molecule jong ka DNA.
Ka jingwan buhai shnong (17234)
Ki jingrwai ba tynrai - ki sur ba kyrshan
"Ki Kot jong ka Por Jong Ngi" ka jingiakren bad u John Bogle, Jymmang 2007
Ha ka jaka jong ki, ki tdong jong ki ki kham jrong, ki don ki "tdong" kiba rit ha ki tduh.
Ki briew jong ka them Nagar ki long kiba ieit bad kiba pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai.
Ka jingjop jong ka Union halor ka Confederacy ka la pynkut noh ia ka jinghiar thma jong u Lee sha ri thor.
Katba, baroh ar ka jingïohnong ba pdeng jong u briew bad ka longïing ka la kiew naduh u snem 1991, kane ka jingkiew kam shym la jia ha baroh ki kyrdan jong ka jingnang jingstad.
Ka Selwyn ka ju leh bha ha ki eksamin, hynrei ka dei ruh kawei na ki kolej kaba duk tam.
Kane ka batai ia ka jingsdang jong ka mass jong ki tnat ba rit ha ka jinglong kyllum.
Ki don ha ki thain sepngi bad sepngi mihngi jong ka Asia haduh New Zealand.
Ka don 1000 Megasecond ha kawei ka Gigasecond.
Reilly ha ka soap opera Passions bad u ksuid jong u kpa jong u Joe ha ka telebishon kaba la pawnam bha ha ka Medium.
Ka la khlad noh ha ka por ba u Dante u la dap hynriew snem ka rta, bad shen u Alighiero u la shong kurim biang, bad u Lapa di Chiarissimo Cialuffi.
Ka Trinidad bad ka Tobago ka long kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympic Games ha ka snem 1948, shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka Ri Bilat.
La sdang ia ka sngi kynmaw burom ha u snem 1919 da u syiem George V jong ka ri Bilat.
Ka Vex Red, ka kynhun tem rock ha England
Ka jaka ba thikna jong ka UNESCO ha kaba phi lah ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah
Ka thain shatei lam mihngi jong ka China ka dei ka jaka ba ka lynti Silk ka ju don.
Ka atiar pyniap briew
U Mayor Richard M. Daley (b.1942)
Giorgio Vasari, u nongdro dur, u nongshna ïing, bad u nongthoh histori
Ka jingkhriat
Ka la leh ruh kum ka Senator Acantha ha ka phlim Wonder Woman.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na South Carolina.
Ka apartment kaba biang ka don ia u trai uba ki khot u trai iing uba shim pisa ("ka pisa bai wai" ne "ka bai wai") na ki briew kiba sah hangta ("ki nongshong wai").
Ka rukom kamai ha ka jingthew dor ia ka jingdon jingem (ryngkat bad u Mackmin, D bad Nunnington, N), Elsevier, 2018 ka jingpynmih kaba hynriew
Ha ka 9 tarik u Rymphang ka la shongkurim bad u Louis XIV ha ka jinglehniam ha Saint-Jean-de-Luz ha ka Balang Saint Jean Baptiste, kaba dang shen la shna thymmai na ka bynta kane ka sngi.
U kpa jong u u dei u Roman Katholik uba dei na ka jaitbynriew Irish.
U Gevorgian u dei u khun jong ka nongrwai ba pawnam jong ka ri Armenia ka Valya Samvelyan.
Genie
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1980 bad ïa ka JSL Cup ha u snem 1981.
esos ki dur jong ki bniat, oíd
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1969
Bun ki riewstad ki buh ia ka ri Indo-Europe ha ki ri Armenia Highlands bad ha ka ri lum jong ka Asia Minor shaphang sepngi sepngi.
U Albert Henri Roux (8 Lber 1935 – 4 Jymmang 2021) u dei u nongshet jingbam bad nongshet jingshet na France.
Don ki jingthaw kiba kylla na ki cell ba marwei sha ki jingthaw ba pura: kum ka nuksa, ki sniang slime.
U Michael Camp kum u Hiram Bingham
U Mr Justice Morris u la ong ruh ba ka ain jong ka jingpynbeit ryntih ka long kaba jylliew haduh katta katta bad, ha ki por, la "pyndonkam beit" ban kyntiew ïa ka jingbym don jingpynbeit ryntih ha kylleng ka bor.
Hato u syiem bad ka Amaravati kin iatylli ne em ki pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba sah.
Kine ki nongialehkai thymmai ki ju long kito kiba pynkut ia ka por jong ki da kaba ialehkai phutbol ha ka kolej.
Ka titanic - ka kynhun jong ka ADR
Ki yeast ki pynmih kham bunsien ia ka CO2 bad ka ethanol.
Ia kine la khot ki bioregion.
U Flood um shym la ngeit ia ki, bad la pynbor ia ki khynnah shynrang ban sah ar miet ha kawei ka kamra phatok.
Ka ktien Zulu, kaba ki khot , ka dei ka ktien Bantu jong ka kynhun rit Nguni.
Ki phlim Bun ki briew ki sngewtynnad ban peit ia ki phlim kiba pynsngewtynnad.
Khamtam eh, ka sorkar ka la iarap ia ka shad drakon bad sing, da kaba pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ka kolshor ba kyrpang jong ki briew China.
Ka lute ka don ka tyrpeng kaba long kum ka dur kaba jrong, kaba la shna da ki lyngkhot dieng.
Ha ki syiar
Ha ka ri America, ka "Eye of the Tiger" ka la poi ha ka #1 ha ka U.S.
La pyndonkam ia u ban pyndap ia ka jingsma chocolate ha kaba shet, bad ban shna ia ki jingdih chocolate.
Hadien kane la weng noh ia ki trak ha surok.
1983 - U Andrew Hayden-Smith, u nongak phlim na England
La ai kyrteng ia ka Coweta na kawei ka shnong thma jong ki Creek Creek kaba don ha ka wah Chattahoochee kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia bad la shong nyngkong eh da ki Indian America kumba ha ka snem 1840.
Hadien ha kata ka sngi, baroh ar ka JMA bad ka JTWC ki la pynkiew kyrdan ia ka Lekima sha ka eriong, hadien ba ka system ka la pynmih ia ka jingdum kaba jylliew ha pdeng.
1550-1574
La thaw ia ka da ki nongpynkhreh sor ha ki snem 1970, kaba la pynlong ia ka kum ka shnong kaba dang rit tam kaba la pynrung ha ka imlang sahlang jong ka Madrid.
Yevgeny Yevtushenko (la kha ha ka snem 1933)
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na kane ka jingpang ha ka 28 tarik u Nailur, 2021 ha ka rta kaba 69 snem.
1830 ki jingseng
1960 Brazil — ka kyrdan kaba 4
Ha kane ka babur la pyndonkam da ka buit Rumi (Ottoman) kaba pyndait ia ki kali kiba bun ban pynlong ia ka kynroh iada ryngkat bad ka jingtrei bniat hapdeng ban pynjahthait ia ki suloi (ka rukom im jong ki Tughlama).
Ki Duck Dodgers – U Mac Gopher, U Porko, U Kapten Peters, U Axl Gator
Hangta ki don hynriew tylli ki jinglong nonghikai ba tynrai jong ka kolej Gresham kiba la sdang naduh ka jingsdang jong ka kolej.
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam uba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka Onda Cero Sport Awards.
1903 – U Georges Simenon, u nongthoh kot na Belgium (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ki don ruh katto katne ki tnad library ha Japan.
Kim thayil - lead guitar (1984 - 1997)
U Lionel Hitchman, Boston Bruins
Ki Triglycerides ki dei ki kynja lipid kiba don ha ka snam.
