U la shakri kum u surgeon general uba 36 jong ka ri America Army naduh u snem 1985 haduh u snem 1988.
Haba u Julius Caesar u la pynkhein ia kane ka hukum, da kaba iehnoh ia ka jylla Gaul jong u bad iaid lyngba ia ka wah Rubicon sha Italy, u la pynmih stet ia ka jingeh ha ka riti synshar.
Ka mrad khlaw ba itynnad (1920)
Haduh u snem 2004 ka Stansted Express ka dei ka bynta jong ka WAGN franchise.
Ki nongkyrshan jong ka CRT ki ong ba kine ki nongthaw ain kim kren hok shaphang ka CRT bad ba kaei kaba ki kwah shisha ba ki briew kin sangeh noh ban kren shaphang ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jinglong marryngkat, ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, bad ka histori jong ka jaitbynriew ha America.
Ka mayor kaba mynta ka dei ka Laurie Collins.
Monze (11257)
U Daniel Lakrois
Kane ka la pynlong ia ka jingpynsangeh ia ka Joe Buck Live.
Ka Emma, ​​ka bym pat dep; Ka Charlotte Brontë ka la thoh tang 20 sla ia ka manuskrip.
Ia kane ka jingleh la ju pyndonkam kum ka jingleh pyrshah hadien ba kawei na ki jingsiat jong u nongialehkai ka la shah khang bad shah kem ha u nongialehkai pyrshah.
Ka jingpynpaw 40
Ka hima Annazid
U dei ruh u doktor ha ka Technical Science.
Geisha ka jaka jong u oiran.
Ka taksi um ka lah ban sangeh bunsien, kumjuh kum ka bus, lane sha ki jaka ba donkam, kum ka taksi.
Lah ban bam ia ki shniuh kiba eh bad ki bynta ba shapoh jong ki khlieh syntiew kiba dang rit.
Ka Rhythm Tengoku ka sdang da ka Rhythm Test kaba peit haduh katno ka beat jong u nongialehkai ka long kaba bha.
U Vandegrift u la weng ruh ia ki katto katne ki ophisar ki bym iahap bad ki kyndon jong u bad u la pynkiew kyrdan ia ki ophisar kiba rit kiba la leh bha ha ki thma.
Ha u snem 1999, la mihkhmat da u Bush.
Bayern Munich CC: 135.000 (Pot 1) Barcelona CC: 132.000 (Pot 1) Juventus CC: 126.000 (Pot 1) Paris Saint-Germain CC: 109.000 (Pot 1) Manchester Locc001. 00 (Pot 1) Ka Real Madrid CC: TBD (160.000) (Pot 1 lada ki nongbat ia ka nam lahduh Champions League lym kumta Pot 2) Borussia Dortmund CC: 89.000 (Pot 2) Porto CC: 86.000 (Pot 2) Manchester2t CC02 Ka Shakhtar Donetsk CC: 81.000 (Pot 2) Napoli CC: 78.000 (Pot 2) Tottenham Hotspur CC: 67.000 Roma CC: 64.000 Liverpool CC: TBD (62.000) (Pot 1. if Schot40 Holder Schpot20 ) Lyon CC: 59.500 (Pot 3) Monaco CC: 57.000 (Pot 3) CSKA Moscow CC: 45.000 (Pot 3) Valencia CC: 36.000 Viktoria Plzeň CC: 33.000 Katba ka Inter-Club9 Brugge CC0: : 16.000 (Pot 4) 1899 Hoffenheim CC: 14.285 (Pot 4)''.
Ki nongiasaid ain na Missouri
Ka dei ka album kaba khatduh eh ban pyni ia u nongtem Drum Dave Holland uba la bujli da u Scott Travis.
ka ktien Malta
U Tommy Brown – u nongpynmih, u nongpynbeit prokram, u enjiniar
Ka hok longbriew manbriew ha West Bank
Ki khun ki ksiew jong kiba bun ki jaitbynriew ki shong ha São Paulo: ki Italy, ki Portugal, ki Spain, ki nong Africa, ki German, ki Lebanon, ki Japan.
1981 – U Hoagy Carmichael, u nongthaw jingrwai na America, u nongrwai (b.
Ia ka Pentateuch la ju khot ki San tylli ki Kitab u Moses lane ka Torah.
Ka “The Petrified Forest” ka dei ka phlim drama ba la shna da u Archie Mayo ha ka snem 1936 ha America bad la pynshong nongrim ia ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Robert E. Sherwood.
U kwah ban pyndonkam ia ki shipai ban pynduh ia u Konoha.
1939-1941 ka jingïalehkai liengsuiñ
1906 - Rafaela Aparicio, ka aktres na Spain (ba la khlad noh ha u snem 1996)
Ka jingialehkai ha Cameroon
1875 U James C. Penney, u nongseng ia ka dukan heh jong ka ri America J.C.
Ka Jingbhabriew
Nangta u la shong kurim bad ka Adrianne Allen naduh ka snem 1929 haduh ba kin da iakhlad noh ha ka snem 1939.
Ka jingleh jadu jong ka por Khristmas (2017)
U John Lennon – ka jingtem jingrwai akustik
Ka kyndon pynpra ia ka tie kaba kham duna ka jinglong shiliang ka long kaba pyllun shiteng sha ka even, kata
Ki wah bah jong kane ka thain ki long ka Garonne, kaba tuid lyngba ki tnad Gironde bad Lot-et-Garonne; ka Dordogne, kaba tuid lyngba ki tnad Dordogne bad Gironde; ka Lot, kaba tuid lyngba ka tnat Lot-et-Garonne; ka Dropt, kaba tuid lyngba ki tnat Dordogne, Gironde bad Lot-et-Garonne; bad ka Adour, kaba tuid lyngba ka tnat Landes.
February 10 ka Stella Adler, ka nongak aktres na America (d. 1992)
Ka Karen Ann Quinlan (29 Risaw 1954 – 11 Iaiong 1985) ka la long ka briew kaba kongsan ha ka jingïakynad halor ka hok ban ïap ha ka ri America.
U Edwin McMasters Stanton (19 December 1814 – 24 December 1869) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ka jingshai thymmai
Badminton barit -
Baroh ki phase bapher bapher jong ka jingialehkai ki ai shibun ki jingjied.
ka met.ka sniehdoh td,
Ka la don ka jingtest kaba la pyni ba ki don palat 6000 ngut kiba la ioh ia ka jingpang ha China, bad katto katne na kine ki dei ki nongtrei ka koit ka khiah.
2004 U Mattie Stepanek, u myllung na America (b.
Ka jingpynmih biang ka kynthup ia ar tylli ki jingrwai bonus.
Ka Subalkija
1688 – U Domenico Zipoli, u mishoneri bad u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka 1726)
Naduh ka snem 1929 la pyndait ia ka ha ka Musée du Louvre.
1947 – Ka nongbah Texas, Texas, ka la shah thang hadien ka jingbthei jong kawei ka jhad kit mar, kaba la pyniap kumba 600 ngut ki briew.
Ki shyieng ki lah ban long hapoh ka met ne shabar jong ka met.
U thri u sdien shapoh hapdeng ki ar tylli ki jaka, bad nangta la pynkiew ia ka tiar shaneng kaba ailad ia ka wait ban ot lyngba ia u thri.
Ka Jennifer kum ka Betsy
Ha ka snem 1913 u Niels Bohr u la pynmih ia ka model jong u Bohr shaphang ka jinglong jong u atom.
Ki ju long ki jait mrad ba sdang kiba kham lyngkot bad kiba la saphriang kylleng ha ka thain shatei lam mihngi.
72589 - Westerheim
Ka jaka pule jong u syiem Mongkut ha North Bangkok
La tip ruh ia ka kum ka OTS-2 bad ka Almaz 2.
Simona Petrescu — Khusnam Macmillan Education Award na ka bynta ka jingthoh ba thymmai
Ia ki Broads, bad katto katne ki jaka ba marjan la pynlong kum ka jaka ba la iada kyrpang (kum ka jaka jngohkai pyrthei) da ka ain jong ka Norfolk bad Suffolk Broads jong ka snem 1988.
Wat hapdeng ka jingartatien u Theseus, ka kmie jong u ka ngeit ha ki blei bad kumta ka dei ban ioh ia ka jingtep kaba biang.
Ki don bun ki jait snam.
2006 - U President jong ka Iran u Mahmoud Ahmadinejad u pynbna ba ka ri jong u ka la pynriewspah ia u Uranium.
Pink (X11 rong) (Tamarisk) (Hex: #FFC0CB) (RGB: 255, 192, 203)
Baroh ar ka jingkoit jingkhiah kaba la kha bad ka jingkoit jingkhiah kaba lah ban pynkylla ia lade ka shong ha ka jinglah jong ka bor met ban pyniapher hapdeng ki molecule kiba long hi bad ki bym dei jong ngi.
2018 - U Don Carter, u nongkhaii na America (b.
Ma u bad u Wolverine bad u Storm ki leit sha iing rim jong ka Jean ban pyrshang ban iakren bad ka.
Ka jingsaphriang jong ka COBOL ka la pynlong ia ka ban long ka ktien pyrthei na ka bynta ka jingpynrung code ia ki kam.
Danilo
-λογία, -logia, ka suffix kaba mut "ka jingpule shaphang".
Ka Flash ka pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ka jingdro bad ka computer graphics ban shna ia ki animation.
Ka Fionnula Flanagan ka la leh kum ka Evelyn.
Ka manganese ka long ruh kaba kongsan ha ka jingpynlong ia ka oxygen kaba mih na ka photosynthetic ha ki chloroplast jong ki jingthung.
1952 – U Harald Konopka, u nongialehkai phutbol na Germany
May 17 - Yvonne Loriod, 86 snem ka rta, ka nongtem piano na France.
Ki Lum Nakatajima ki peit sha ka duriaw Enshu-nada, kumta katei ka jaka ka don ia ki Iyer kiba jur kiba donkam na ka bynta ban her ki kite.
Ki jingtrei jong u William Morris ha ka projek Gutenberg.
U Charles George Edward Patey, 1866–1869
La tip ïa u kum u Philip Swift ha ka phlim Pirates of the Caribbean: On Stranger Tides (2011) bad kum u Finnick Odair ha ka phlim series The Hunger Games.
Ki ri kiba kongsan ki long ka hima Akkadia, ka hima kaba lai jong ka Ur bad ka hima Assyria.
Shisien u Constable u la thoh ha ka shithi sha u Leslie, “Ka art kaba rit bad kaba rit jong nga ka long ban shem hapoh man la ka jingker, bad ha man la ka lynti, bad namarkata ym don ba pyrkhat ba ka long kaba donkam ban shim”.p129 Um lah ban mutdur haduh katno ki buit ba hok jong u kin ktah. kylla long.
Miqayel Voskanyan – nongtem, nongthaw jingrwai
Ka dak ka pyni ia 2 tylli ki dohkha, kiba jngi ha ki liang bapher bapher.
Vaclav Hovorka
U Ouled Khodeïr
Ki la pyniasoh, kum ka nuksa, ia ki longiing Indo-Europe, Uralic, bad kiwei kiwei ki kur sha ka Nostratic.
La kdew ha kane ka jingthoh
Ka jingbthei hadien ka WWE
Ki jingpyrshang ba matlah ki treikam kumne: Don ki briew kiba la ai ia u dawai ne ka jingsumar ba la test, bad kiwei pat ki ai ia ka placebo.
Ia kane ka jingtei la shna hapdeng ki snem 1792 bad 1800 da ki maw shyiap ba la rong lieh na Aquia Creek ha Virginia.
Ki jingleit jngohkai pyrthei jong u Andy
Ha ka jingialang bad ki nongthohkhubor ha u Kyllalyngkot 2006, ka Valve ka la pynpaw ba ka Team Fortress 2 kan poi kum ka bynta jong ki nongialehkai ba bun jong ka The Orange Box.
Ladorthe (31270)
Ki nongap masi
BOT SC07 ka kali kaba stet
U Kevin – ka jingpynrung ; Nongïarap enjiniar
Jingstad
Aiom eriong 2001
Ka Sackville ka pawnam na ka bynta ka Gorboduc (1563), ka tragedy phareng kaba nyngkong eh kaba la thoh ha ki dkhot ba thylli.
Uwei pat u nongsynshar, uba ki khot ruh u Wenceslas I, u la synshar kum u Syiem Bohemia naduh ka snem 1230.
U la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai bad thep 5 tylli ki kol.
Kreta senesi ka Val d'Arbia
Ia ki pisa Bilat la pyndonkam haduh ka snem 1910, ha kaba la sdang ban shna bad pyndonkam ia ki pisa rupa jong ka Australia.
(U dak I ba la pyndonkam).
1685 - U George Frideric Handel, u nongthaw jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1759)
1996 – U Yahya Ayyash u nongtrei ka Hamas u la shah pyniap ha ka phone ba la thung da ki Israel ha ka boby phone.
Kane ka kamra ka don shibun ki jingdro kiba bha tam.
U khniang blang uba rit, u khniang rit uba rit
(Ka Metropolis ka sdang na ki jaka ba shathie jong ka Connecticut jong ka Nongbah New York bad ka iaid lyngba ki rud duriaw ba shathie haduh ki jaka ba shathie jong ka Virginia ha Washington, D.C.).
U la pyndep ia ka jingkieng lai sien ha ka Summer Olympic ha ka snem 1936 ha ka kyrdan ba 19 bad ia ka jingkieng lai sien ha ka European Athletics Championship ha ka snem 1938 ha ka kyrdan ba 6.
Jabiru 3300
Ryngkat bad ki 33 tylli ki jingjop ha ka World Cup, bad 8 tylli ki World Cup Globes, la ong ba ka Lindsey ka dei ka kynthei kaba tbit tam ha ka US Ski Racer ha ka histori, bad ka Alpine Racer kaba tbit tam ha ka histori jong ka US Ski Team.
U Barthélemy bad u Martin Bakhuid: 1 Deputé bad 2 Senator
Ka kam khaii Arab ka la buh kyrteng ia ka hapdeng ki "100 ngut ki kynthei Arab kiba donbor tam" ha u snem 2013.
"Ka jaka bneng kaba janai" (ka jingrwai ba la ai sngewbha ha UK) – 3:50
1953 - U Dieter Hoeness, u nongialehkai phutbol na German
Ka jylla Malleco ka don ha ka bynta ba shathie jong ka thain Araucanía bad ka jaka kaba .
Katba ka Table Rock ka long kaba jylliew, kam long kaba dum kum ki pung ba ju don.
U Gould u la long u aktor naduh ba u dang ar snem ka rta.
La pynlong ia ka jingialang paidbah halor ka ain rit ban ai bor ban pynlut ia ka engine tan um kaba mynta na ka bynta ki jaka pynmih um jong ka nongbah
Foiba jong ka Opicina
U Nongbishar Rangbah u Earl Warren u la rai wat ba ""ki jingdonkam ba kyrpang ki long [man ka por] ki bym iaryngkat."
U Abu Ala al-Afri, 57/58, u lehnoh na Iraq, u dkhot ba pawkhmat jong ka seng Islamic State of Iraq and Levant, ka jingbthei bom.
U la mih noh na ka klob ha u bnai Iaiong 1998.
Ha ka snem ba la heh jong u, ka kynhun jong u ka la leit sha ka jingiakop ialehkai jong ka jylla AISA ha u snem 1993.
Ha pdeng sor don ka clock tower, ka pung um bad u mot ba la khot "Joyride", uba long u mot jong ka kmie bad u khun.
Kane ka la pynlong ia u Reagan tang ma u hi u President jong ka ri America uba la shah siat bad uba la im hadien kata.
U Alexander III u la khlad noh ha u Nohprah jong kata ka snem, bad u Nicholas u la long u Tsar jong ka Russia ha ka rta kaba arphew hynriew snem.
Ha u snem 2010, la iathuh ba u Poole, u la lah ban lum pisa $625,000, na ka bynta ban thaw ia ka kam online kaba thymmai, kaba kyrteng ka Canvas.
Ka Bonnie Hunt kum ka Karen Graves, ka nonghikai skul klas jong u Mike
U nongialam jong ka lieng America u la aiti ia ka lieng jong u ha ki phareng.
Cinco de Mayo (Mexico bad America)
1892 U Hugh MacDiarmid, u nongthoh poitri na Scotland (d. 1978)
1998
Masseret (19129)
Ka Riad Ismat, 72 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongpyniaid theatre ha Syria, myntri ka kolshor (2010-2012), COVID-19.
Ka Dawn Star ka la pynthymmai ia ka jingialehkai da ki jingitynnad bad ki rukom treikam kiba thymmai.
Ka jingshaniah ha ki dawai: Ki jingmut kiba pyrshah (2003) ba la pynbeit da ka Laura K. Egendorf (, )
Krawczynski, Jon (4 tarik u August 2008).
2017 - U John Gordon, u nongthoh kot phareng (b.
Kane ka pynlong ia ka lyer chlorine ban kham duna ka jingpyniap briew ban ia kiwei pat ki tiar ialeh.
Ki nuksa jong u D: “Ka jingsngew kumba ym shym la leh hok ia ka kam, wat la la leh da kaba pyrkhat bha”.
Ka jingheh jong ka dodecagon kaba man ka por ka long .
Ki jingrwai na Africa ki long kiba pawnam bad u Stephen u rwai ia kine ki jingrwai da ka jingsngewtynnat.
Ka spiral ka long ka curve kaba kyrpang ha ka jingkhein.
Ki nongbah katkum ka jingbun briew
U Pignatelli u la kha ha Spinazzola ha Puglia.
Ia kane ka ktien la pyndonkam kyllum ruh na ka bynta u briew uba la palat sawphew ne sanphew snem ka rta.
Chiaki Minamiyama (2010, 4/2)
San Cristóbal Totonicapán
"The Word" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun tem rock phareng ka Beatles.
Ka prefecture jong ka ka long Épinal.
Ha u snem 2010 u la ioh ia ka khusnam Shaw ha ka jingkhein.
La kha ia U Wilhem ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1922 ha Huntersville, North Carolina.
U dei u khun rangbah jong u Duke uba 12.
Ka la long ka por jong ka jingkylla bad jingjop kaba khraw ha ka kolshor kaba la sdang ha Italy ha ka spah snem kaba 14.
2021 ki bynta jong ka telebishon
Ghan tynrai
Ia ka kam mynshwa la bat da u Lord High Commissioner jong ki dewlynnong Ionian, hynrei mynta la jied ia ki da u Syiem.
Ha u snem 2009, u la shah rai set phatok lai snem namar ba u la shna ia ka video kaba don ia ki jingthoh kiba pynjah burom ia ka jaitbynriew.
Kane ka minigame ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka thup jong ka The Legend of Zelda.
Kane ka long namar ba ki server jong ka Apple kim lah ban bud ia ka jingbun ki briew kiba download ia kane ka update.
Kumjuh ruh, kiwei pat ki jingeh ki mih namar ba ka signal 1420 MHz ka don hapoh ka bandwidth ba la buh kyrpang na ka bynta ki jingthmu jong ki bneng, ha kaba la khang ban pyndonkam ia ki radio ha ka Pyrthei.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingmih na ka jingwad bniah jong u u Griffith u la ai jingmut ia u Wrigley.
Kane ka pynlong ia ka Iyer kaba biang ban iaid lyngba bad ia u briew ban ring mynsiem kumba ju long.
Ka Jingiaseng (03041)
Hadien la phiah ia ki ha ki ar tylli ki kot bapher bapher.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u bad ka Bolshoi Theatre.
Ha ka 4 tarik u Naitung, 2007, ka Greensburg ka la shah pynjulor ha ka eriong EF5 ha ka por ba la khie ka eriong ha u bnai May 2007.
U la jop nyngkong eh ha ka jingiakop BC3 kaba uwei u briew.
1937 – U Steven Berkoff, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Ka jingbymthikna
Ki phlim shaphang ka jingshah rahbor
London: U Smith, u Rangbah & Ko., 1913.
1737–1738
Ha ka jaka ban bthei ha ka lyngkhot lyngkhai, ki pynkhih ia ki rmiang shyntur jong ki da kaba pynkhih ia ki ha ka shyntur kaba long kum ka khuri nar.
Kumjuh ruh, phi lah ban shem ia ki dak ha ki trout kiba la san bad ki dak parr ha ki khun.
U Manouchehr Arianpour, u la khlad noh ha ka 22tarik December, 2021, ha ka rta kaba 92 snem ha America.
Ryan Pope, nongtem (The Get Up Kids)
Mynta ka dei kawei na ki kompeni pynbyrngia kaba heh tam ha South Korea.
Ki jingialehkai video Spyro
101 Dalmatians II: Ka jingleit jngohkai jong u Patch ha London, ka phlim ba la pyni dur ha ka snem 1961 jong ka Disney
Napdeng ki 398 ngut kiba don ha katei ka liengsuin, ym don uwei ruh uba mynsaw jur.
Ka Cult—La pynsangeh noh ha ka 10 tarik u Risaw.
Shirley Ann Russell – Reds
Ka don 64,252 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Kan sa sah haduh ka snem 1929.
U Fransisco Santos Calderón, u nongiarap ba 9 jong ka Colombia
Ka iaid hajan Pittsburgh bad Harrisburg shuwa ban mih na ka Turnpike ban rung sha Philadelphia.
Ki jingthoh histori ba rim
Ka jingpyndonkam ia ki ain paidbah (civil codes) ha ka ain Sharia jong ka niam Islam ka la sdang naduh ka Hima Ottoman ha ka spah snem kaba 16 A.D.
Ha ka thoh ka tar, ka "mainstream" ka thew ia ki jingthoh tynrai kiba shisha, pyrshah ia ki jingthoh thok kiba don jait kum ki jingthoh science ne ki jingthoh ba phylla.
Ka lah ban tuid beit sha ka wah lane ban iaid lyngba ki tributaries (ki wah kiba kham rit kiba tuid sha ka wah kaba kham heh) nyngkong.
Lah ruh ban ioh na kano kano ka sla jong ka BBCi da kaba nion 570.
Ka kynthei ha ka suitkeis
U Russo u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2021 ha Asheville, North Carolina ha ka rta kaba 74 snem.
Ka Logan County ka dei ka county kaba don ha ka jylla North Dakota jong ka U.S.
Hadien katto katne bnai, ki la pyllait ia ka album ‘Dark Passion Play’.
U la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rnong.
Javron-les-Chapelles ka dei ka shnong kaba don 1,473 ngut ki briew (2006).
Ka lynti rel kaba iaid sawdong ka kynthup ia kine ki lynti harum:
Icel (ba kut jong ka spah snem kaba 5–ba sdang jong ka spah snem kaba 6) - U Khun jong u Eomer, u Syiem jong ki Angle.
Ki sngew ba u la jah slem palat bad um pyndep ia la ki kamram kiba dei.
2015/16 ki la kyntiew kyrdan sha ka 2.
U Murray u la khur ia ka nam lahduh ba nyngkong ha u snem 2006 ha ka SAP Open ha kaba u la pynliem ia u Lleyton Hewitt ha ka phainal.
U Morahan u la rung sha ka National Theatre ha u snem 1977 kum u Deputy Director bad la thung ia u kum u Co-Director jong ka Olivier Theatre.
Kane ka bill ka ong ba ia ki trai ri trai muluk ha ka thain Robeson la khot thikna da ki "Croatan."
U la long u dkhot jong ka seng sain pyrthei Spade bad Our Land.
Ka la don ruh la ki jong ki jingrwai ba pawnam hadien ba ka la mih noh na ka kynhun ha u snem 1977.
Kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan #56 ha ka thup jong ki jingrwai ba kut jong u snem jong ka ri Bilat.
U la long u nongtied bol ha ka kti kadiang bad u nongtied bol ba pdeng ha ka kti kadiang.
Jingieit!
Ia u nongiashim bynta la pynkylla ruh na ka bynta ki phlim kiba bun, kiba pawnam tam na ki ki kynthup:
Kane ka county ka don ha ka thain Norway Sepngi bad ka don ha pdeng jong ka nongbah Bergen.
U Suárez u la khlad noh ha ka 2 tarik Iaiong, 2020 ha Mexico City na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 81 snem.
Kane ka jingtyrwa ka la pulom noh da ka vote kaba 325 pyrshah ia ka 306 vote.
1842 - U Sidney Lanier, u nongthoh myllung bad nongthaw jingrwai jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1881)
Ki domain kiba pyniakhlad ia ka DNA ki pynpra ia ka shyieng DNA bad ki ot ia ki tduh jong ki gene.
Ka la don ruh ia ka sap ECW kaba nyngkong eh.
Ki Cherokee bad ki Choctaw kiba pawnam ki shong hangne ​​ha ka por ba ki Europe ki ia kynduh.
Ki stad saian ki iohi ia u ha u lum Dayman bad u lum Simpson hapdeng 1370 bad 1400 meter na sla duriaw.
U Paul Knight u la rai ba ka la dei ka por ban mih noh kaba sngewsih ia uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan.
Na ka $9,700 ka jingmih kaba dei ban siew khajna:
Thirunermalai
Ka Isabella
Weston, Berkshire -
U Meeuwsen u la paw ha kaba kut jong ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 kum u nongwan jngohkai.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna phlim kaba bha tam na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka phlim U Trai jong ki ryntieh: Ka jingiasyllok jong ki ryntieh ha u snem 2002.
Ka jingtrei science jong u ka iadei bad ki jingpang ba pyndih buaid.
U la shah jied ha ka Raiders ha ka sien kaba saw jong ka NFL Draft ha u snem 1972 hadien ba u la ïalehkai phutbol kolej na ka Colorado Buffaloes.
1982 - U Philippe Gilbert, u nongniah cycle na Belgium
Ka Final jong ka UEFA Women’s Champions League ka la long ha kawei ka kjat.
Katkum ka Vox, lada u Moore u shah jied, u lah ban long u Senator uba sha ka liang kadiang tam, "uba jngai tam wat na u Republican uba sngur tam uba don mynta ha ka Senate."
U la ïakynduh biang bad u Steve Tasker ha u snem 2005 haduh ba un mih noh na ka Fox Sports ha u snem 2011.
Ha ka saians, u physical constant u dei u number (physical quantity) u bym ju kylla.
U la long uwei na ki mrad duriaw ba nyngkong eh ba la tip, bad u don shibun ki jingpynkylla ia ka rukom im kaba pura ha um.
U Michail Minsky (Spirin)
U Gonzi u dei u Myntri Rangbah duh jong ka Malta naduh u snem 2004 haduh 2013, bad u nongïalam jong ka Nationalist Party.
Ka jingpyrshang jong u Netaji ka la long kaba jop.
Ka Rich Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Bates County.
U Alassane Ouattara (la kha ha ka 1 Jymmang 1942) u dei u riewsain pyrthei na Ivoir.
U la long u myntri kam bar ri jong ka Ri China halor ka Taiwan naduh u snem 1990 haduh 1996 bad u president jong ka Control Yuan naduh u snem 1999 haduh u snem 2005.
Haba u la shah jied u la don ryngkat bad ki 11 ngut kiwei pat ki riew sain pyrthei jong ka Republican na ki 140 ngut ki riew sain pyrthei ha ka iing dorbar jong ka Alabama.
1960 U Fidel Castro u pynbna ia ka jingkyrshan jong ka Cuba ia ka Soviet Union.
September 14 U William McKinley, u President ba 25 jong ka Ri America (la pyniap) (b.
Kine ki lai tylli kiei kiei ki lah ban pynmih ia kano kano ka jait jingshong, na ka bynta kano kano ka jaitbynriew.
Ka pyni ia ka Maroon 5 kaba rwai ia ka jingrwai, kaba la pyniasoh lang bad ki jingjia jong ki briew kiba bun kiba rwai ia ka ha ka jaka dih jingrwai.
Ia ki kyrteng jong ki nongialehkai bad kiwei kiwei kum ki coach la ju buh ha ka khuri man la u snem.
Ki tiar thma kiba heh tam kiba la ju shna ki long ki "Monster Mortar" jong ka France (36 inshi France; 975 mm; la shna da u Henri-Joseph Paixhans ha ka snem 1832), u Mallet’s Mortar (36 inshi; 910 mm; la shna da u Robert Mallet bad la test da ka Woolwich Arsenal, London, ha ka snem 1857) bad ka "Little David" (36 inshi; 914.4 mm; la shna ha ri America ban pyndonkam ha ka thma bah ba ar).
U la long u President ba nyngkong jong ka Croatia bad u la long kum u President naduh u snem 1990 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1999.
Leonard Part 6 (ba la tip ruh kum ka Leonard Part VI) ka dei ka phlim parody jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1987.
Ki leit shabar ban peit ia u Santa bad ia u blang jong u.
U Kpa uba khraw
U Alan Skirton, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na England (Bath City, Arsenal).
U Elias Hanna Rahbani (; 1938 – 4 Jymmang 2021) u dei u nongtem, nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai, nongpyniaid orchestra bad u pawnam ha ka reality television na Lebanon.
Uwei u nongialam uba pawnam jong ka jaitbynriew Shawnee u dei u Tecumseh.
Ha ka jingïalang baroh kawei ka jingïoh jong ka longïing kaba pdeng ka kiew katkum ka rta jong u trai ïing haduh ka rta shongthait ha kaba ka jingïoh jong ka longïing ka la sdang ban hiar.
Ka Sngi Samla (India)
Kumta, ka Croatia ka kam ia ka bynta kaba heh jong ka jaka ba la synshar da ka Serbia, katba ka Serbia kam kam ia ki bynta kiba kham rit ha kawei pat ka liang.
Ka Samantha Kerr
La kha ia ka da ka jingainguh ia u Dino Villani, da ka jingnoh synniang jong u Cesare Zavattini bad ka jingkyrshan jong u Stefano Cairola; la plie ia ka ha ka 22 tarik u bnai August 1948.
Naduh ka snem 1971 haduh 1974 u la pule ha ka Music High School “Isidor Bajić” ha Novi Sad ryngkat bad u professor Mihajlo Kelbli.
La tharai ba ka surface gravity jong ka ka long kumba ar ne lai shah ia ka jong u Jupiter.
Haba u nor’easter u hiar ha ka jingkhluit bad u nang khlain, da palat ia ka shi millibar man la ka kynta, la khot ia u u bomb ka suinbneng.
2004 U Joey kum u Boss jong ka Pit (La ai burom kum u Steven R. Schirripa)
U Lennox Lewis u la jop ia u ha u snem 1991.
Uno uno uba lum pisa ha ka ktem, uba bei tyngka ia ki jingpyrshang ba la khang hapoh ne shabar jong ka ktem, ne uba wanrah ia ki para koidi sha ka tyrpeng ne uba teh ia ki ha ka jinglong rieh lyngba ka pisa,
Ka dei ka bynta jong ka tnad Drôme ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ki tiar pynitynnad bad ki jingpynitynnad kim ju pyndonkam ha ka ri Grik hyndai.
U Jon Favreau kum u Franklin "Foggy" Nelson
Ka Malappuram ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala kaba don shaphang shathie jong ka ri India.
Uxie
U long uwei na ki nongthoh Basque ba pawnam tam ha kane ka juk mynta.
1535 - U nongjop nong Spain u Francisco Pizarro u la seng ia ka Lima, ka nongbah jong ka Peru kaba mynta.
Ka website jong ki nongkyrshan
Ka Ered Mithrin (Sindarin: Grey Mountains) ka dei ka rynsan lum kaba don shaphang shathie jong ka Rhovanion.
U la ïalehkai na ka kynhun jong ka Soviet, ha kaba u la ïoh ïa ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Droux (87061)
Don ki briew kiba don ia u beriberi kiba don jingpang dohnud ne wat ban iap ruh.
1561 - U William jong ka Orange u la shong kurim ia ka Anne jong ka Saxony.
U la pyniaid ia ka Don Giovanni ha La Scala, Milan, ha u bnai Nohprah 2006.
Ka address lane ki jaka ba marjan ki don ia u operand beit.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Eaton.
Ki khnai ki pyndonkam da ki kti ban bat ia ki jingbam bad ban pyndonkam ia ki tiar, kumta ki don ki kti.
(jingrwai)
U Homer, uba la kut jingmut ban pyni, u rai ban leh ia kata la kumno kumno.
Ka sodium permanganate ka long ka kynja dawai.
U la sangeh noh ban long u dkhot jong ka Senate ynda u la dap 75 snem ka rta, ha ka 2tarik Nailur 2014.
U la pule san snem bad ha kawei ka sngi la khot ia u ban trei ha uwei u briew uba kyrteng u Joseph Utzschneider.
U Maize Weevil (Sitophilus zeamais) u dei u jait khniang uba don ha ka jaid khniang Curculionidae.
Ka dor
11 Risaw 1951
U Evgeny Sveshnikov, 71 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat bad u nongthoh kot na Russia, ki jingeh kiba mih na ka jingpang COVID-19.
Ki khniang jong ki ki iaid ha ka rukom kaba kyrpang, ki i kumba ki "thew ia ka pyrthei".
Zoo jong u maw rit, u maw rit
Ka jingdon briew ha Osoyoos ka long 5,203 ngut ha ka jingiasngewthuh jingmut ha u snem 2010.
Hadien ka jingshah pyniap jong u Hartman ha ka 28 tarik u Naitung, 1998, une u nongthoh um shym la paw shuh ha ka show, u la paw khatduh ha ka aiom kaba shiphew ha ka "Bart ka kmie".
Kum kine ki planet, haba ki iaid sawdong ia ki khlur jong ki, ki tap shi bynta ia ki khlur bad ki pynlong ia ki ban ym shai kum shiteng por.
Ka pynmih ia ka kynja slim kaba pynlong ia ki capsule kiba iada ia ki eit (ki sperm cell bad ki egg ki iasoh lang hapoh ka capsule bad pynlong ia ki embryo).
Lber 9 – U Gabriele Falloppio, u nongstad met na Italy
Ka jingpyniakhlad ia ka thup jong ka WWE hapdeng ar tylli ki jait jingrwai ka thmu ruh ban phiah ia ki jingai ba siew na ka bynta ka jingpeit, kaba la sdang da ka Bad Blood ha u bnai Iaiong 2003.
Hadien ki snem, ka la long kaba kordor, bad ka la kamai kham bun ka pisa na ki rekod jong ka ban ia kaba lada kam dei ka trai jong ki.)
U Andrew Sinclair, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na Britain bad u nongpyniaid ia ka phlim (The Breaking of Bumbo, Under Milk Wood, Blue Blood).
Ki jingïalang ai jingïarap
Ka Westar Energy ka ai bor ding ilektrik.
Ynda ki la san bha, ki ia lum lang ha ki thliew ba jylliew bad ki leit shaphang shathie, ki leit phai biang sha ki rud duriaw jong ka Agulhas khnang ban sdang biang ia ka jingkylla.
1961 – U Suggs, u nongrwai phareng (Madness)
Kane ka long kumjuh kum ki dohkha bashisha (ki jait Ostreidae).
Ha ka snem 1770 u nongthoh Edward Hasted u ong ba ym bun ki briew kiba leit sha Hartley.
Ha u snem 1980 ka la sdang ryngkat bad ka U1.
Ka jingpynkoit ka la sdang ha ka snem 1974 kum ka ‘Ka jingpynkoit kaba suk’.
Ka leh ruh ia ki liengsuin ba kyllum bad ki liengsuin charter.
U Peter Tork u la khlad noh ha ka 21tarik February 2019, ha kawei ka ïing longsem ha Connecticut.
1907 - U Edmund G. Ross, u Lat jong ka thain New Mexico (b.
Dei kane ka dur kaba long lehse ka nongrim jong ka jingiathuhkhana kaba u Southey u la pynrung ha ka kot U Doktor.
Ka iaid lyngba bun ki ri kiba kynthup ia ka Morocco, Algeria, Tunisia, Libya, Egypt, Mauritania, Mali, Niger, Chad, bad The Sudan.
Ka Elbasan ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka ri Albania.
Ka Japan ka la duh saw tylli ki jhad kit lieng ha Midway, kaba la pynlong ia ka Japan ban sdang ban rem ha ka thma Pacific.
1919: Barn náttúrunnar (Khun ka Mariang)
Hynrei kaba nyngkong eh ka long ka jingpyni ba neh ha ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel ha Beijing, bad kaba ar "Mao Zedong" ka dei ka jingpyni ba neh ha Fengtai Yard, ka Beijing Rail Bureau.
Tang kawei ka First Lady kaba la im kham slem: ka Bess Truman.
Ka Deeb ka trei kum ka nonghikai yoga.
Ka Cissé Mariam Kaïdama Sidibé, Myntri Rangbahduh ba 12 jong ka Mali (b.
U Höss u la ong hadien ba "ym shah iano iano ruh ban kren shaphang kine ki mat bad uno uno u briew bad ba baroh ki kular ha ka jingim jong ki ban buhrieh ia ka jinglong kaba rieh tam."
Ha kito ki ri, ka cola ka mut ki bniat.
Theology -- ki jingngeit shaphang ka jinglong U Blei.
Ka kali jong ka por Wiki
Ring Gear jong ka Snem (2020) – ryngkat bad u Kofi Kingston bad u Xavier Woods
Ka wah North Platte (80,755 km2 = 31,180 mi2)
U Warwick Davis kum u Filius Flitwick, u nongsynshar Charms bad u Khlieh jong ka iing Ravenclaw ha Hogwarts; bad u Griphook, uba dei u goblin bad u nongtrei barim jong ka Gringotts Bank.
U John McLeish - U nongmudui
Ka jingbun briew ka long 30,028 ngut ha ka snem 2010.
Ki lai tylli ki strip kiba iaid lyngba ia ka oval ki shim ia ka jingstet jong ka jingkylla.
Ka shnong Wayne, Mississippi (shathie)
Ka jingmih (komik)
Ka kyrdan ka la don ha ka kyrdan jong ka kynhun myntri naduh u snem 1993 haduh u snem 2009.
U Sanders u la ioh ia ka kyrdan burom na Brooklyn College ha ka 30 tarik Naitung, 2017.
Ka Camden County ka dei ka kyrteng jong ki saw tylli ki county ha ka ri America:
Ka Florence IT
U paralok jong ka Laura, u Alf Arless, u ieit ia ka, hynrei, katba ka Laura ka nang pynmlien ia ka jingim ha Candleford, u sngewthuh ba kan nym pynphai biang ia ka jingsngew jong u.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1974, UEFA Euro 1976 bad ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 1982.
Ka Spencer ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Shinagawa - Kami-Ōoka
Hadien ba la kynriah noh na ki dulir Leeward, la pynhiar kyrdan ia ka Earl sha ka kyrdan kaba 3 namar ki jingkylla ha ka khmat jong ka eriong.
Saroth – bass (2002–2003)
Ki nongshong shnong ha ki shnong rit bunsien ki duna ka koit ka khiah, ki duna ka jingnang jingstad, ki mad ia ki kam runar bad ki jingpyniap ialade kiba jur, bad ki kham lyngkot ka jingim.
Nangta la bishar bniah ia ki cell culture ban peit la u briew u don ne em ia ka jingpang TB.
Ka ri Islamic jong ka Afghanistan - ka la duh ia ka bor kaba bun ha u snem 2021
Ia kane ka dur la pynpaw ba ka dei ka jingthok ha u snem 1994.
Ki nongbah ha Scotland
Haba ki briew ki ong "ka jingpang shini", ki ju mut ia ka jingpang shini.
Ka jingpynkylla ktien Phareng ba mynta
Nohprah 12 – U Silvio Berlusconi u la iehnoh ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh jong ka Italy.
Ka jingpynbna (31112)
Ka Tajik ka long shisien ka ktien Persia.
Ki la pyllait ia ka "In Dreams" jong ki ha ka 23 tarik u Nailur, 2010.
Baroh 102 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuin la pynkynriah noh khlem kano kano ka jingmynsaw.
la shim ia ki code tynrai ha ka snem 1999. na ka AOL/ICQ.
Ki madan ialehkai phutbol ha South Africa
Ha ka spah snem kaba arphew, ka DuPont ka la thaw shibun ki polymer kum ka Vespel, neoprene, nylon, corian, Teflon, mylar, kevlar, Zemdrain, M5 fiber, Nomex, Tyvek, Sorona bad Lycra.
VI (1987)
Hadien ka thma bah ba ar, u la leit sha ri America.
Ha ka snem 1972 u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka liang ka ioh ka kot (ba iatreilang) na ka bynta ka jingnoh synniang kaba nyngkong jong u ha ka jingmut jong ka jinglong ryntih bad ka jingmut jong ka jingbha jingmiat.
Ka Nora Jill Bennett (24 December 1931 — 4 Lber 1990) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Kiwei pat ki jaka ba la khot "Square" ki kynthup:
Ka long kaba tynrai (2014)
Ka jingtep
Wat la katta ruh, ki tumblers kiba ka Starbucks ka die ha Changchun ki pyni ïa ka Steshon Rel Changchun na baroh kiwei pat ki jingtei kiba don ha kane ka nongbah, namar ba ma ka hi kam dei ka jingtei ba la shna da ki nong Japan.
Walther von der Vogelweide - U don ka ktien kaba iasyriem bha (ia kane lah ruh ban batai da ka jingshisha ba u shong ha kajuh ka jaka watla).
Ki jinghiar thma ia ki dukan
Ki im ha ka sngi (2003)
Da ka jingkmen kaba khraw, u kulai u bud ia u Filip sha ka flat jong u, ha kaba la ai kyrteng kulai stock ia u, u Sharik.
Nalor ba u kren da ka ktien Armenia, u lah ruh ban kren da ka ktien Russia.
Ka dei ka surok kaba rit kaba pyniasoh ia ka Montacute Heights bad ka surok Gorge lyngba ka lynti kaba jrong bad kaba don bun ki jingkylla bad ki jingkylla.
La kha ia u ha Castleford, West Riding jong ka Yorkshire.
jong ki jingleit jngohkai pyrthei
Ka jingkhihwin jong ka ka la sdang naduh ka 24 tarik u Lber.
Nohprah 28 - Ka Yoka Berretty, 87 snem ka rta, ka aktres Dutch (Makkers Staakt uw Wild Geraas, The Silent Raid, Punk Lawyer), ka jingpang stroke.
Ka sorkar shwa ban ioh ia ka jinglaitluid hapoh u Aung San ka la poi sha ka jingiateh kular Panglong bad ki jaitbynriew Shan, Kachin, bad Chin ha ka 12 tarik u February, 1947.
Hadien la bujli ia ki nar lyngkhot lyngkhai da ki wire ba la pyniasoh bad ki jaka pyndait skru, bad la pynkylla ia ki nongrim dieng da ki frame nar.
Ka wah Laramie (11,961 km2 = 4,618 mi2)
Perna perna (Linnaeus, 1758)
U Zog I, u Syiem jong ki Albania (, ; 8 October 18959 April 1961), la kha ia u Ahmet Muhtar Zogolli, uba shim ia ka kyrteng kur Zogu ha ka snem 1922, u la long u nongialam jong ka Albania naduh ka snem 1922 haduh 1939.
8,461 ngut ki briew ki shong hangne ​​katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Star Trek: Ki nongthoh jong ka pateng ban wan
Katto katne ki jingtip na ushistory.org
ka lama Cornish
U Alan Robert Rabinowitz (31 December 1953 – 5 August 2018) u dei u nongstad mrad na America.
Ka Reggio ka don ia ka rukom sor kaba mynta, kaba la seng hadien ka jingkhynñiuh jumai kaba shyrkhei ha ka snem 1908, kaba la pynjot ia ka bynta kaba bun jong ka sor.
Ia kane ka kyrteng la pdiang da ka UNESCO ha ka por ba ka la pynbna ia kine ki jaka kum ka World Heritage Site ha u snem 1999.
Ki paralok barim jong u u Sam Houston bad u Thomas J. Rusk, baroh arngut kiba don mynta ha U.S. Senate, ki la pyrshang ban pynbeit ia ka jingthung ia u ban pyniaid ia kawei ka kynhun shipai ha khappud, hynrei ka jingbym don ka jingnang jingstad jong u ka long kaba pyrshah ia u bad kata ka jingthung kam shym la iaid satia.
Ia u Norblad la kha ha Malmo ha Sweden ha u snem 1881 na ki kmie ki kpa jong u Peter bad Bessie Youngsberg.
Ia ka jingsngewsih jong u Kennedy la ai burom namar ka jingbun ki nongthep vote jong ki Methodist namar ka jingpyrshang paidbah halor ka jingkhang bad kumjuh ruh ka jingkyrshan kaba khlain kaba la pynbeit ryntih ia u Kennedy da ka Seng Protestant bad ka Orange Order.
Ka website jong ka dorbar pynduh jait
La thaw ia ka rukom shna tiar jong ka ri America.
Ka thew ia ka jingkhlain.
U Sanders u la shakri kum u Mayor jong ka Burlington, Vermont (1981–1989), kum u nongmihkhmat ba marwei jong ka U.S. (1991–2007), bad kum u Senator barit jong ka Vermont (2007–mynta).
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Tokushima
Ha ka 7 tarik u February, 2004, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Malaysia.
U la long u nongthoh bad nongrwai na ka bynta ki show kum ka In Living Color, The PJs, The Simpsons, bad F Is for Family.
Ha ka 17 tarik u Lber, ki Allies ki la sdang ban hiar thma ia ka Philippines ha ka thma Leyte Gulf.
Ki briew ki la sdang shong ban sah ha Itajai naduh ka snem 1658.
La kha ia u kumba ha ka snem 1285, ha Ockham, Surrey, Bilat bad u la khlad noh ha ka 9 tarik u April 1347 ha Munich.
Ha kaba nyngkong, ka nongbah ka la thmu ban pynpra ia katei ka iing, hynrei kam shym la leh kumta namar ba kam da shah pynjulor than.
Ki briew jong ka Yorkshire ki long ki nongialeh pyrshah tynrai jong ki briew jong ka Lancashire; teng teng ki ju khot ia ka Yorkshire ka "Ka Jylla jong ki Acre kiba heh" (namar ba ka jaka jong ka ka long kaba heh bha) lane "Ka Jylla U Blei hi".
Du Bois.
Ka mrad ka pateng jong ka ri: Hati
Ka Eagle Kit Cars, ka nongshna kit kali
Jingpynkylla
U la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1856 kum u samla pule uba tbit bha uba sngewtynnad ia baroh ki sobjek lait noh tang ia ka Chemistry.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha ka ri Bilat
Ka jingialehkai takma ksiar
Ha kaba iadei bad ka Balang Roman Katholik, ia kine ki kyndon la tip kum ka Canon law, bad lah ban shem ia ki ha ka Codex Iuris Canonici.
Kiwei pat ki hynniew ngut ki long: Bharatanatyam, Kuchipudi, Odissi, Manipuri, Cchau, Kathakali, Satriya, Yaksagana bad Bhagavata Mela.
Greece ha ka jingialehkai Olympic
Hadien ba ki jylla ba shathie ki la iasoh biang bad ka Synjuk, kiba bun na ki ki la thaw ia ki ain kiba khanglad ia kaei kaba ki briew kiba lieh ki lah ban leh.
U Brooksbank u la kha ha ka 3 tarik Naitung 1986 ha St Thomas’ Hospital ha Lambeth, London.
Park Seung-jun (KNK)
U la long u nongseng lang ia ki artylli ki Seminari Evangelic (Veritas Evangelic Seminary bad Southern Evangelic Seminary).
La pyndep ia ka jingpule jong ka ha u snem 2010.
U Boxer u la kha ha Brooklyn, New York.
U Luigi Mazzocchi – ka violin, ka jingtem marwei
U Ward bad ka kynhun runar ba nyngkong jong u ki la iakhlad noh hadien ba u samla Thompson u la shah siat bad jan pyniap ha u bnai April 1865 ha Millie hajan Moree.
Vergara - Bío Bío Region, Araucanía Region
U bad u Joe McBride baroh arngut ki la thep 31 kol.
Ka jingthaw ia ka OPEC ka la long ka jingkylla ha ka jingsynshar jong ki jylla ia ki marpoh khyndew.
Ki nongbud jong ka jingmutdur ba thymmai ki la shah khring ha ki jingjia sor ba mynta bad kumjuh ruh sha ki jaka bad ki rud duriaw.
Pynsangeh ia ka Jingrwai
15 ha ka thup.
Ka jinglong jingman bad ka jinglong ha skul, ka tnad pule puthi jong ka U.S.
Hynrei ki briew ruh ki donkam ban nang kyrpang ia ki idiom namar ki katto katne ki kyntien ryngkat ne ha ki katto katne ki por ki lah ban don ki jingmut bapher bapher.
Ki bam kham bunsien ia ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ba im kjat.
pynïaid ïa ki jingjia kum ki jingleh jong u nongpyndonkam
Kane ka long namar ka jingduna ka jaka ha ka District Business District.
Ki briew kim ia mynjur lang balei ki briew ki leh ia ki kam sniew.
Ka iing dorbar jong ka jylla ka la vote pyrshah ia ka jingkhlad noh da kaba san pyrshah ia ka lai ngut.
Ka Tiki Island ka dei ka shnong kaba don ha Galveston County, Texas, America.
Ia ka ksiar bad rupa la pyndonkam kum ka pisa khnang ban ailad ia ki briew ban khaii pateng, kata ban iasam ia ki mar ki mata bad ki jingshakri ha ki jaka kiba jngai.
La pynpaw paidbah ia ki plan bad ki tynrai.
Ka takma jong ka kam iada ri
U la long u Lat jong ka Tokyo naduh u snem 2014 bad u la iehnoh ia ka kam ha u Rymphang 2016.
Ka neh 3 minit bad 16 sekhon.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Washington.
Ka suloi kaba sngap jar ka dei ka phlim jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1957.
Ka sain hima sima jong ka Bahamas
Ka Jingia
Ka studio ka la don bynta ha ki katto katne ki phlim kynthup:
U Mark Catesby’s Natural History u batai balei:
Ka dei ka jingbun briew kaba don ka kyrdan kaba ym lah ban pynbeit.
Chuanjiesaurus
Baroh 49 tylli ki jaitbynriew kiba long dkhot la buh kyrteng ha ka N.F.
Ki briew kiba shah kem ki ju phah sha ka jaka set phatok ne pyniap ia ki ha khmat ki paidbah.
Da kaba ioh ia ka angle ban peit jong u bnai haduh shibnai ha ka snem 1992, u Topkaç u la iohi ba ka jingkhih jong u Bnai ha ka orbit jong ka Pyrthei ka long ha ka dur jong ka arc.
Ka jingmut jong ka ktien phareng ka long "ka rukom ba dei ban leh ia kiei kiei."
Ka samoi kaba ar ka sdang da kaba mih noh na u Rick bad ka kynhun jong u na ka CDC.
1943: Ki cartoon ba nyngkong jong u Chip 'n' Dale, u Pluto shimet
Ka jrong 309 meter (1,014 phut) bad ka don 56 tylli ki mala.
Nu metal album
Ka equation ba nyngkong jong ka x-direction ka long tang ma ka kaba donkam ban pynbeit ia ki jingeh, namar ka jingstet ha ka x-direction ka sah kumjuh.
SR
Austin Gary, u nongthoh/nongthoh jingrwai
Ki khyndew jong ka thain kim lah ban shim um shuh na ki slap kiba la jur ha kine ki khyndiat sngi ba la dep.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ba la ithuh (2008)
Ha ka Major League Baseball, ka jingialehkai American League Division Series (ALDS) ka long naduh ba sdang haduh shiteng jong u bnai Lber, bad ka rai kino ki ar tylli ki kynhun ha ka American League ki ban ialehkai ha ka American League Championship Series.
La kha ia ka ha Madera, California.
Ki nongpyniaid (57543)
U Richard II jong ka ri England u la sdang ban shong ha kane ka iing syiem ha kaba kut jong ka spah snem.
Ka Fillmore ka dei ka nongbah rit kaba don ha Ventura County, California, America kaba don ha ka kshaid jong ka wah Santa Clara.
Nuna noi
Braye-sur-Maulne (37036)
1923 - U Roberto De Vicenzo, u nongialehkai Golf ha Argentina (d. 2017)
Ia kine ki point la khot ki "zero", lane ki "root", jong ka function.
Ka shnong jong ka ka dei ka Chickasha.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka PBS ha ka 6 tarik u Risaw, 1992.
Ka khuri jong ka imlang sahlang ha Saudi
Ka jingialehkai pyrthei kaba nyngkong eh kaba u la ialehkai, ka dei ha u snem 2011 ha Rotterdam.
U nongialehkai u don ka lad ban shim ia ki rai kiba bun jait shaphang kino ki lynti, u Stanley u nongiashim bynta, ban shim, bad namar ba teng teng u nongiathuhkhana u ong ia kaei kaba u Stanley un leh hadien, u nongialehkai u lah ban jied ban iehnoh ia ka jingiathuhkhana bad ban jied da kumwei pat.
U don la ka jong ka lieng rit bad u kit dewiong.
Ka Coustouge ka dei ka commune kaba don 121 ngut ki briew (2017).
Hynrei um lah ban jop ia ka Cornwall.
1058 – U Pope Stephan IX (kha.
U Mohamed Hussein Tantawi, u Chairman jong ka Dorbar ba hakhlieh duh jong ki shipai (b.
ka jingbun katno ka jingeh ka ktah ia uwei (ka kyrdan jong ka jingdonkti)
Namar ba bun ki ri ki la ithuh ia ka niam (state), bun na ki jingialeh ki long kiba iadei bad ka sain pyrthei.
Ka shnong ka pawnam namar ka jingthung bun ki soh um.
Ki mrad khlaw pyrshah ia ki nongwei - Ki shipai (sur)
Anime ba la pynshong nongrim na ka manga jong ka
Ki tyllong jong ka riti dustur jong ki nong Japan: Naduh ki por ba nyngkong tam haduh ka snem 1600, 2001 (ryngkat bad u William Theodore De Bary, u George Tanabe bad u H. Paul Varley)
Jymmang 19 – Ka Suzanne Pleshette, ka aktres na America (b.
datura) bad ki jingpyniakhlad (e.g.
(Ka ktien German ba tynrai 1947; ka jingpynheh kaba 3.
Bun ki ktien ki don kawei ka verb ba kongsan kaba pyniasoh.
"Ka jingkyrmen" – 8:18
Ki jingpher ha ka poker
Ka Cape York ka dei ka jaka kaba don shaphang shathie tam jong ka ri Australia.
Ka don ka antimony ha ka jinglong -3 oxidation jong ka.
Ha ka snem 1923, la pynrung ia ka ha ka Congress ha ka sien kaba nyngkong.
U Peter Fleischmann, 84 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim German (Hunting Scenes from Bavaria, Weak Spot, Hard To Be a God) bad u nongthoh ia ki phlim, ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka QMJHL, u Richards u la lah ban rah ïa ka khusnam Jean Béliveau Trophy namar ba u long u nongïalam ha ka lympung ïalehkai da kaba ïoh 186 poiñ, ïa ka Telus Cup ba u long u nongïalehkai ba tbit tam ha ka lympung ïalehkai, baroh ar tylli ki khusnam QMJHL bad ka Canadian Hockey League Plus/Minus Awards, la ai kyrteng ïa u kum u u nongïalehkai ba pawnam ha ka kynhun ba nyngkong ha baroh ar tylli ki jingïalehkai jong ka Quebec, bad kumjuh ruh ha ka CHL bad u la shah jied ruh kum u nongïalehkai ba pawnam jong ka CHL bad u nongthep kol ba pawnam tam.
Ha ka jingkynmaw jong u I’m a Midnight Mover, u la plie shaphang ka jingdih drok jong u bad u la kylla long u nongdih drok ha ki snem 1970.
U khun ba bujli u dei u khun ba la kha da ki kmie ki kpa ban bujli ia u para uba la kham heh uba la iap.
Ka Khuid-Euphemie (01353)
PIE ka tynrai jong ka jingbuh jingtip
Ki nuksa ban pynlong ia ka jingpynkha khun kaba treikam kaba kham duna ban ia ka jingpynkha khun kaba kongsan ki long da kaba pyndonkam da ki condom ban khanglad ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha ne ban ym iajan bad kiwei pat (ka jingpynia jngai iwei na iwei pat, kaba la ju khot ka jingpynia jngai iwei na iwei pat) ban khanglad ia ki jingpang ba ioh na ka jingsaphriang jong ka met.
Ia kane ka phlim la thied da ka Netflix na ka bynta ban pyni, bad la pyllait ia ka ha ka 23 tarik u Naiwieng, 2016.
Ia kane ka jingrwai harum jong u Bill Haley la pynrung ha ka Grammy Hall of Fame ha ka snem 1982.
Ka USB flash drive (la tip ruh kum ka "thumb drive" lane "keydrive")
Ha ka iingmane, ka jingjrong ka long kaba heh.
Shuwa ban ialehkai cross country ski, ka Rocha ka la iashim bynta ha ka jingialehkai para-athletics.
Ki briew kiba shna ia ki web page la khot ki nongshna web.
Ka la long ka nongiarap saian ha ka skulbah Marburg.
1972 – Ka Claire Sweeney, ka aktres bad ka riew shemphang ha ka ri Bilat
Ka Fritz ka dei ka prokram shakhmat jong ka German da u Frans Morsch bad u Mathias Feist, ba la pynmih da ka ChessBase.
Ha ka elekshon ha ka 14 tarik u September, 1930, ka NSDAP ka la jop 18.3% ki vote, bad ka la long ka seng kaba ar kaba heh tam ha Germany.
Ka skulbah jong ka Wisconsin–Marshfield/Ka Jylla
Ki jingjngai (31303)
Ka Bryn Lauren McAuley (la kha ha ka 7 tarik Iaiong 1989) ka dei ka actor na America, ka aktor sur, aktor telebishon, aktor ak phlim.
U Horatio Parker
Ka jingsngap jar
Haba u la ktah bakla ia uta u nar, u la ioh ia ka jingkhih kaba khraw haduh ba ka la pynhap ia u sha shiliang ka kamra.
Ka jingpynmih ia ka sniehdoh (mucociliary excretion) ka long ka jingpynmih ia ka sniehdoh ha ka rukom ring mynsiem.
Ka jingkhein briew
1816 - U Jubal Early, u rangbah shipai jong ka America (ba la iap ha ka 1894)
U MacAdams u la long u nongpyniaid jong ka Poetry Centre ha San Francisco State University naduh u snem 1975 haduh 1978.
La shim ia ka rai ha ka snem 1961 kaba mut ba kane kam shym la jia.
Ha ki snem 1980 u la long u mayor jong ka shnong Sderot.
U Shola Ameobi, u nongialehkai phutbol
"Felicidad (Margherita)"/"Strange" (1980)
Ki trilobite ki long ki mrad kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki don ka jingiohi.
Ka la sdang ban long nongpyniaid ha ki jingpyni TV ha ka thain bad ka kam model; ha u snem 2001, ka Leigh ka la ïoh ïa ka bynta ba hakhmat eh ha ka phlim ba la jop bha kum ka Janey Briggs.
Sla jong ki jingtei bneng (Ka jaka buh jingtip jong ki jingtei bneng)
Ia ka Game la pyllait ha ka 28 tarik u Lber, 2010 ha Japan bad ha ka 29 tarik u Nohprah 2010 ha North America; Ka la dap 8 snem naduh ba la pyllait ïa ka jingïalehkai kaba mynshuwa, Game Boy Advance game Golden Sun: The Lost Age.
1786 S.K.: Ijipt: Ka syiem Sobekneferu ka la khlad noh.
La pynkylla ia ki ha u snem 2003 bad sa shisien pat ha u snem 2007.
Sort - kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka ktien .
U Jacques Loussier (26 Lber 1934 – 5 Risaw 2019) u dei u nongtem piano bad nongthaw jingrwai na France.
Ka Mitterdorf bad ka Raab
Kum ka nuksa, ia ka lynti ba la pyni ha ka dur "Ka jingshna lynti wire" la pyni:
Ka kynhun ka ri
Hadien ba ka Pontiac ka la pynbna ba kan sangeh noh ïa ka kam, ka General Motors ka la pynbna ba ïa ka Vibe yn bujli noh da ka Buick Verano (ka badge ba la shna da ka Opel Astra).
Ka jinghikai jong ka Disney: Ka jingwad ia ki sur - Yen Sid
U pynlut por ha ka por ba shathie, bad u kha khun ha ka por tlang ban sdang ia ka pateng kaba hadien ban her shaphang shathie.
Ha ki hynriew snem kiba bud, ki jingpynmih jong ka Playhouse ki kynthup ïa ka All My Sons bad ka Miranda Richardson, ka Piaf bad ka Caroline Quentin, ka The Resistible Rise of Arturo Ui ba la ak da u Ben Roberts.
La ju batai ha kane ka rukom ia ki nong-Africa-America kiba shong ha ri America ha ka por ba la pyniakhlad, ki trai ri India ha ka por ba synshar ki phareng ha India, bad ki nong-Africa kiba lieh kiba shong ha South Africa hapoh ka jingpyniapher jaitbynriew.
La leh khamtam eh da ka jinglong ba kongsan jong ka protein ka jingbud ryntih jong ki amino acid.
Ya u Yashaswini da kha ha ka 30 tarik Risaw 1997 ha New Delhi.
Ka Giants ka la lah ban pynliem noh ia ka New England Patriots da 21-17 kol.
La khot ruh ia u al-Hasani wa’l-Husayni, kaba kdew ia ka jingdawa ba u dei uba hiar pateng na baroh arngut u Hasan ibn Ali bad u Husayn ibn Ali to U Blei un sngewbha ia ki.
Ha ka snem 1325, ki la pyndep ia ka jingtei ia ka nongbah hangta.
Rivas (42185)
Ka Boston Bruins – ka kamai 91 point (39 jop)
Ka la sdang ha kaba kut jong ki snem 1960, ha kaba ki kynhun tem rock kum ka Doors, ka Pink Floyd, ka Yes, bad ka Moody Blues ki la sdang ban pyndonkam ia ka Moog synthesizer ha ka jingrwai jong ki.
Une u jingthung u dei uwei na kiba phuh syntiew nyngkong eh ha ka por tlang naduh ka shiteng jong u bnai Risaw haduh ba sdang jong u bnai May ha Connecticut, bad ki symbai ki ih ha ka shiteng jong u bnai Iaiong ha kaba la pynphriang ia ki khlem da leh eiei da ka jingiarap jong ka Iyer bad ka um.
Ki hynmen Gilomen ki la pynrung kyrteng tynrai ia ki saw tylli ki jait jingri: ka Thuya, ka Midland, ka Delma bad ka Gil.
Ka Lyra, ka khun ksiew jong u, ka dang ialehkai, ka la iohsngew ba don kiba wan, ka la buhrieh, bad ka la iohi ia uwei u lyngdoh uba pyrshang ban pyndih bih ia kata ka jingdih.
Ka kynhun ialap elekshon jong u Obama ka la pynbna ba ka la khlad noh “da ka jingsuk” hadien ba ka la ioh ia ka jingpang cancer.
Kane ka tamasa ka long hapoh ka jingkyrshan jong ka seng pyrthei.
Ka Hejaz ka dei ka thain kaba shaphang sepngi jong ka Saudi Arabia, kaba jrong harud ka Duriaw Basaw (Duriaw Hejaz).
Ha ki snem kiba hadien, ka China ka ju shah hiar thma ne shah hiar thma bunsien ha ki nongleit jingleit na shathie kum ki Xiongnu, ki Xianbei, ki Jurchen bad ki Mongol (kiba khatduh la ialam da u Genghis Khan bad u Kublai Khan).
U Syiem Salman u dei u khun rangbah jong u syiem ba mynta jong ka Bahrain u Hamad bin Isa Al Khalifa bad ka kurim ba nyngkong jong u ka Queen Sabika bint Ibrahim Al Khalifa.
U Alan Richard "Al" Michaels (la kha ha ka 12 tarik u Nohprah 1944) u dei u nongthoh khubor ialehkai na America.
Nailar 22, 31 tarik – Ar tylli ki jingjia aksiden kiba jan iadei dur 9 sngi ka jingïapher: 1971 22 Nailar 1971 ka liengsuiñ An-12 ka la hap bad 1971 ka 31 tarik u Nailar ka la hap ka liengsuiñ, ha kaba ar tylli ki liengsuiñ An-12 ki la hap ha ka Ka kad liengsuin jong ka pyrthei; baroh (14 bad 7) kiba don ha ka lieng ki shah pyniap.
<li> Ka jingbam na ka bynta ka jingpyrkhat
Kad liengsuiñ
Ka Pilot Point ka dei ka nongbah kaba don ha Denton County, Texas, America.
†U Plesioselakhus
Ka long ka khun jong ka Elsie Mary (nee Reif), ka nongthoh ia ki katto katne ki novel khynnah kiba la ioh khusnam, bad u Norman Arthur Ziegler.
Ka Wettingen ka dei ka shnong kaba don ha Baden ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
1943 U Leon Roppolo, u nongtem Jazz (b.
U paidbah u la pan ia u Barabbas, uwei pat u koidi.
U Chavo Guerrero u la jop ïa ka Cruiserweight Open ban bat ïa ka nam lahduh jong ka WWE Cruiserweight Championship (10:28)
Website ba la pynkyntang na ka bynta ki novel jong u Ayn Rand
Hampton Roads ka dei ka kyrteng kaba ju khot ia ka sorbah kaba don sawdong jong ka um kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ka tnat pule jong ka Saians bad ka Enjiniar
Ka POST ka treikam ban phah ia ki data ban pyntreikam sha ka jaka ba kyrpang.
Ka jingïaleh pyrshah jong ka PWI jong ka snem (2006)
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 16 ha Japan
"Ka Burom jong ka Shnong"
La thmu ban pynher ia ka ha u roket Ares I.
Palat lai million ki briew ki shong ha ka sorbah.
Ka GMT bad ka NBC Universal ki shimti ia ka Bigpoint
Ka jingjylliew jong ka sla pyrthei ka long kumba 50 km (31 mi), bad ka jingjylliew kaba heh tam ka long 125 km (78 mi).
Ka por hyndai
Ka don ha ka bynta kaba rim bha (ka spah snem kaba 14) kaba don sawdong ka Oude Kerk bad Oudezijds Achterburgwal/Vorburgwal.
Ka polisi ba nyngkong jong ka German
U la pyrshah ia ka jingpyrshah ia ki Jiw kaba kyllum bad kumta u la thaw ia ka kolej niam.
"Phin ym lah ban rwai bad nga" (U nongbat/Lea)
U la long mynta u Chhatrapati jong ka Swaraj.
Ia kane ka model la thaw namar ba ka CBT tynrai ka kham pyndonkam ia ki kyntien kiba jylliew kiba lah ban long ki bym iahap na ka bynta ki katto katne ki nongpang ne ki paralok ki bym tbit bha ha ka CBT.
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Emmy namar ka bynta jong u kum u Desmond Hume ha ka phlim telebishon Lost.
Ka Balansun ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Whip jong ki rit paid
1106 tylli ki jingkha
Kine ki nongiathuhlypa kim dei ki nongiathuhlypa shisha, hynrei ki shu leh ia la ka "kam" da kaba kren ia kiei kiei kiba ki pyrkhat ba kin pynsngewbha ia u syiem - ym ia kaei kaba U Trai u ong shisha.
Wah Mata
Ia kane ka jingialehkai lah ban ialehkai ha ki PC, PlayStation 4, Xbox One, bad Nintendo Switch.
Ha ka rukom thoh, ia ka kyrteng jong ki la bud da ka dak lyngkot G de E.
Ka jingsumar
Kane ka khlam ka la saphriang sha Hong Kong, Guangzhou bad sha kiwei de ki jaka ha ki snem 1890, bad nangta suki suki ka la saphriang sha palat 60 tylli ki ri bad ki thain ha ka pyrthei.
Ka dei ka nongialehkai kol jong ka jait B2.
U Agent Orange u dei u dawai pyniap khniang uba khlain bha uba la ju pyndonkam ha ka thma Vietnam.
Ki block kiba rit ki mirror ha ka jaka ban iada ia ka parity, kaba lah ban long namar ba ka file system ka tip ia ka rukom pynbeit ia ka jaka buh jingthoh.
Ka Rachel Berry ka dei ka briew kaba la shna thok na ka phlim jingrwai-drama jong ka FOX Glee.
Nohprah 27 – U Tim Pawlenty, u nongsynshar jong ka America
Ka tiar piezoelectric ka pynmih ia ka bor ding kaba rit, haba ka dur jong ka ka kylla dur.
Baroh ki dawai kiba la shim na ka sniehdoh kaba rit la pynkit nyngkong sha ka sniehdoh da ka sniehdoh kaba don ha ka sniehdoh, ha kiba bun ki khep ia ka bynta kaba khraw jong u dawai nangta la pynkylla dur noh mardor shuwa ba u dawai un rung ha ka snam kaba don ha ka met.
Hangman cliffs, Devon, kaba jrong 318 m na Bristol Channel ka dei ka kliar duriaw kaba jrong tam ha England
Hynrei hadien kata ka kot khubor The Sun ka la iathuh ba ym don jaka ban thied ia ki Cornish pasties ha steshon rel ha Leeds ha kata ka por ba u David Cameron u kam ba u la bam ia kawei hangtei.
ESPN.com: Ka jingleh pyrshah kaba bha tam ha baroh ki por
Ka skulbah jong ka jylla Boise: Ka histori jong ki thma ba saw: Ka thma ba saw
Ha ka snem 1725, u Jacob Gottshalk ryngkat bad shiphew ngut kiwei pat ki myntri na Pennsylvania bad ki la thaw lang ia ka Jingphla Jingngeit jong ki Mennonite Dutch Dordrecht.
Russ (67420)
Ia ka function la pyndonkam ha ka jingkhein jong ka control theory ban pyni ia ka signal kaba pynmeh ha ka por ba la buh, bad kaba sah khlem kut.
Ka mut ruh ba ki briew kim dei ban tuh ia kiei kiei iwei na iwei pat.
Ka polisi jong ka UNESCO ka long ba ka Jerusalem Mihngi, kynthup ia ka Nongbah Barim, ka dei ka bynta jong ka jaka ba la knieh da ka Palestine.
1427 – U Syiem Rangbah jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1496)
La tip ia ka ha ri France kum ka Jeanne lane ka Auguste de Bade, ka la khlad noh ha ka por ba kha khun.
Ka met jong ki ka long kaba syriem.
U Valentin Haüy u long uwei na ki nong-Phareng uba nyngkong eh uba sngewtynnad ia ki jingeh kiba matlah ki don haba ki kwah ban ia kren.
U box kum u nongialehkai ba heh bha bad mynshuwa kum u nongialehkai ba pdeng.
U Torres u la shong kurim bad u aktor u Laurence Fishburne hapdeng u snem 2002 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 2018.
1598 U Philip III jong ka Spain u la long Syiem.
", kum ka nuksa) thik shwa ba ka screen kan lip.
1996 ki jingpynbthei ha Sweden
Ki nongbah Flemish ki la ioh ia ka bor halor ka ri jong ki.
Ha ri India don ki jylla kiba pyndonkam da ka taluk ne taluka, don pat kiba pyndonkam da ka tehsil.
1967 U Felix Yusupov, u syiem Russia, u la iashim bynta ha kaba pyniap ia u Grigori Rasputin (b.
U Major, Tristan, "Ka Etheldreda Bakhuid ha ka Khanatang jong ka ri Bilat ba shathie," Anglia 128.1 (2010), 83-101.
U Milt Larkin (1910–1996), u nongtem turoi jazz, u nongialam jong ka kynhun tem
U rah ia ka waitlam ksiar.
U Archibald Maynard Atkinson (17 tarik u Nailur 1886 – 4 tarik u August 1968) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
W=FxD
Ka jaka sumar jong ka skulbah Robert Wood Johnson
Ka jingiasyriem ha ka liang ki chemical ne ka jingiasyriem ha ki molecule ka long ka jingiasyriem hapdeng ar tylli ki molecule kiba iapher.
1924 - U John William Kendrick, u nongpyniaid ia ka lynti rel ha America (b.
Chef-lieu, ki jaka synshar ha Algeria, Belgium, Luxembourg, France, Switzerland, bad Tunisia.
Lah ban leh ha ki katto katne ki rukom, ym baroh na kine yn pyndonkam da kawei ka karkhana shna kyiad:
U la ialeh pyrshah ia ka rukom treikam jong ka Liberal Party halor ki katto katne ki mat.
Ka jaka buh jingthoh Stax ba pura
1981 jingrwai
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka show kaba heh jong ka WWE kaba man ka taiew ka paw ha ka pyrthei shwa ba kan paw ha U.S.
U la tbit bha ha kane bad u la sngewtynnad ruh ia ka ain.
Haut-Klocher (57304)
Ka phlim DVD ba la pyni ba bha tam (La jop)
Hynrei ha kane ka jingleh, u ksew um lah ban shah ia kane ka jingtynjuh, bad u la mareh shabar na ka krem.
Kane ka la sdang ia ka jingpluh kaba jur kaba la pyniap ia 13 ngut ki Marines, pynmynsaw ia 68 ngut kiwei pat, bad pynjulor ia ka jaka sah.
Ki jingtei jong ka ki long napdeng kiba rim tarn ha Oxford.
Ki don ar tylli ki bynta jong ki samla pule ha ka snem kaba nyngkong bad kawei ka bynta jong ki samla pule ha ka snem kaba ar.
Tusiano
2015 (arphew shiphew snem) (MMXV) ka long .
Ka Palombia ka dei ka ri kaba la shna thok ha ka komik Belgium ka Spirou bad ka Fantasio.
Ia ki tnum maw jong ka National Capitol la tih ruh ha ka Aquia Creek Public Quarry ha kaba sdang jong ki snem 1800.
Ka jingmane jong ki nongap langbrot (c. 1451–1453) - Ka jingpynlong ha ka dur ba la pynkylla na ki dieng, 40 x 55,6 cm, ka jaka buh jingthoh jong ka sorbah, New York
Ki ngeit ba ka Nancy kan ym kwah ban im ha ka jinglong jingman kaba neh slem.
Software shna dur
Lady Jane Gray (1553) - Ka syiem kaba la jer kyrteng na ka bynta hynniew sngi ha ka jingpyrshang kaba la pulom ban khanglad ia ka jingwan syiem jong ka Mary I.
Namar kane ka daw, ki ngeit ba ka jingpynmih khun ka long kaba bakla bad ba ka dei ka jingpyniap briew.
Ki Table Topics ki ailad ia ki dkhot ban iashim bynta ha ki jinglong jingman jong ka jingkren ba la buh ryntih
Ka dorbar thawain jong ka ri ka don 65 ngut ki dkhot, la jied man la ka 5 snem lyngba ka jingthep vote katkum ka thup jong ki seng.
Ka pynshisha ia u nongpyndonkam kum u nongpyniaid IRC ha kata ka server/network.
U Gilles u Rais.
Wah Sangue
07.01.1979 - 08.18.1979 Jeff Vliers
Kata ka dkhot ka long ka tynrai jong ka hukum ban bam lai sien ha ka sngi Sabbaton.
Hynrei, ka jingleh jong ki Roman ka la neh kumba hynriew spah snem, katba ka jingleh jong u Mussolini pat ka la neh katto katne snem haduh ka jingsangeh thma jong ka Italy ha u bnai September 1943.
Bio jong ki blang jong ka jylla Fresno
Lei Ping
ban ym pynkulmar bad u hynmen rangbah jong u.
Ki jingthung kiba bun jait (Lycaenidae), kum ka nuksa, kum ka Aricia, ka Plebeius, ka Polymatus
Ki long ka Aylostera bad ka Mediolobivia.
Nangta u la ïalehkai pyrshah ïa ka type kum u Marine ba la shah pynduh jingkyrmen ha ka Jarhead (2005).
Ki la iaroh ia ka sur kaba la san bha kaba u Lavigne u la pyni ha ka jingrwai.
Ka I Zwicky 18 ka dei ka galaxy rit kaba khlem ryntih.
U White u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Nashville, Tennessee ha ka 24tarik Lber, 2018, ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingpynthymmai ia ka F2 (2008-mynta)
Katba ka dang iohi ia u bad ia ka jingiadei jong ka khun jong u, ka kular ban iarap ia u ban ioh jamin lada u iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u, kaba u Gandhi u mynjur.
Ha u snem 1962, u la shong kurim bad ka aktres Christina Schollin.
Ka la iapoikha bad u Per August Ölander.
Santa, Jr. (2002) (TV)
Ha u snem 2007, ki don 10206 ngut ki briew.
Ia ka jingpynthymmai ia ka iingmane la sdang ha ka snem 1846.
Ki media kiba pyndonkam ia ka flash memory, kum ki disk kiba skhem, kim ioh jingmyntoi na ka jingpynkylla dur, namar ba ym don ki bynta kiba iaid ban ia kaba donkam ban buh biang.
La tip ia u namar ka jingpynpawnam ia ki hotel bad ki iing ophis kiba don ia ki atria ba bun mala hapoh.
Bun ki tyllong khubor ki khot ia ka niam Sikh kum ka niam ba ngeit tang uwei u blei, Katkum ka Eleanor Nesbitt, ki jingpynkylla ktien phareng ia ka niam Sikh kum ka niam ba ngeit tang uwei u Blei "ki ju ialam bakla ban pynskhem ia ka jingsngewthuh jong ki Semitic shaphang ka jingngeit tang uwei u Blei, ban ia ka jingsngewthuh ba phylla jong u Guru Nanak ia kata kaba la pynpaw lyngba kiba bun."
La ngeit ba ka Ammit ka long kaba iaryngkat bad ka Anubis hynrei Ka kwah ban rung sha ka pyrthei bashisha bad ban bam ia ki mynsiem jong kiba im.
Ki jingiakhih bad ki jingujor ban teh lakam ia ki suloi ruh ki ju jia.
2007 Ka Lois Maxwell, ka aktres na Canada (b.
U Yasuhiro Yamada (13 tarik u February 1968–8 tarik u Risaw 2013) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Katto katne ki jait jingpang jabieng lah ban iarap katto katne da kane ka rukom, hynrei don ki jait bym lah ban iarap.
Baroh ka shong ha ka.
Ia ka kam President la thaw ha u snem 1993.
Katba ka kynhun jong u Babchuk ka dang ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai peewee shabar ri ha Quebec, Canada, ka kynhun jong u Babchuk ka la lap ba ka la ïakhun pyrshah ïa kawei ka kynhun na Elektrostal, Russia.
U John McDouall Stuart (7 September 18155 Rymphang 1866) la niew kum uwei na ki nongleit wad bniah jong ka Australia.
Ka Jingkhlain 30
Ki jingdih ba ai bor
Hynriew tylli na ki 8 tylli ki network jong ki nongpynbna paidbah ha ka pyrthei ki don ia ka jaka treikam jong ki ha New York.
La lap ia u ha ka snem 1963 bad la buh biang ia u ha ka jingbishar.
Haduh mynta dang pyndonkam ha ki katto katne ki ri, kum ha Iraq, Singapore bad Japan.
Ki stad saian ki la iohi ia u ha ki wah kiba jrong hapdeng 1530 bad 1900 meter na sla duriaw ha ki lum Sierra Madre.
Ki Upanishad ki long ka nongrim jong ka pyrkhat pyrdaiñ jong ka niam Hindu.
"Ka Miet kaba Hynniew".
U la shakri ruh ha ka Stoke City, ka Tranmere Rovers bad ka Stockport County.
Ia kane ka unit la buh ha ka jaka buh jingpyniaid hajan ka mashin.
Ka jingheh jong ki tiar ialeh ba kawei pa kawei ka liang ka shah ban don.
Ka kynthup ïa ki jingrwai ba la shna da ka Ariana Grande, ka Billie Eilish, ka Ed Sheeran, ka 2NE1, ka Panic!
U Johnson u la sdang ban mareh ha ki thuk thuk naduh ba u dang san snem ka rta.
Ka shnong kaba jan tam ka dei ka Jenner.
Kum ka jubab, u von Papen u la pynlong ia u Hindenburg ban pynduh noh ia ka Reichstag na ka bynta ka elekshon ha u Nohprah 1932.
Ki dak 3D Max bad ki dur ba la shna da ka NES Dev) bad ki dak ba la buh.
Ki shipai suin jong ka Indonesia
Ka Tunisia ka la sdang ban kham synshar paidbah, bad ha u snem 2014, kane ka ri ka la pynlong ïa ka elekshon president kaba laitluid kaba nyngkong eh.
Ka McMinnville ka dei ka nongbah kaba heh tam ha bad ka nongbah jong ka Warren County, Tennessee, America.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot 2010 u Al Harrington u la iasoi ia ka kontrak bad ka Denver Nuggets .
U José Rodriguez
Ka Dianne Wiest kum ka Nora Lewin
Ren Faire (28 Jymmang, 2016)
U General Albert Coady Wedemeyer
Ka jaka shong ka long ha Karlshamn.
Sibilance ka long ka sur kaba sawa kum ka jingsawa his.
Ka thain ka kynthup ruh ia kine ki thain rit harum:
Na ka bynta ka round of 16, ka quarter-final bad ka semi-final, lada ki ar tylli ki kynhun ki ïakhaid ban ïakhun ha la ïing na ka bynta kajuh ka jingïakhun, ka jingpynbeit ryntih ïa ki jingïakhun jong ka tie kaba kynthup ïa ka kynhun ki bym shym la long ki nongjop ïa ka khusnam hapoh ka ri ha ka samoi ïakhun, lane ka kynhun kaba don ha ka kyrdan kaba kham poh hapoh ka ri, yn pynphai biang na ka jingïakhaid ba tynrai.
La pyrkhat ba ka dei kawei na ki phlim ba nyngkong eh ba la shna.
Kham bunsien ka sdang naduh dang rit ne ha ka por ba la san.
Ia u Dante la pyni da u Reuben Langdon.
Ia ki jingtrei jong u la pyni ha Nottingham bad ha Birmingham.
Ka Zaynab, ka la sdang ia ka jingim kaba thymmai hadien ba ka la iakhlad noh bad u syiem jong ka Nigeria, u Adeyeye Enitan Ogunwusi, bad ka la pyllait ruh ia ka kyrwoh kaba thikna.
Nangta la khang noh ia ka ha ki katto katne snem.
U Sebastián Alarcón, 70 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Chile (Night Over Chile), uba pang cancer.
Ka nongbah jong ka Montgomery, Alabama
U Zhuang u lah ban kdew sha:
U Syiem "Benedetto" Maria Maurizio jong ka Savoy (1741-1808), u Duke jong ka Chablais (-1796) bad u Marquis jong ka Ivrea (1796-1808).
Distrik ha Mihngi Tyrol
Missouri, ka ri America.
Ki conifer kiba nyngkong eh ki long ha ka por kaba kut jong ka Carboniferous (Pennsylvania) (kumba 300 million snem mynshuwa), ki Pinophytes, ki Cycads, bad ki Ginkgo baroh ki la mih ha kane ka por.
Lys-lez-lannoy (59367)
U Hynmen uba heh u lah ban mut:
Ki lad kiba lah ban ioh na ka bynta ki nongkit ram kiba la khia palat ki kynthup ia ka jingai jingmut ha ka ram bad ka jingduhnong shimet.
Da ka jingjrong kaba 4634 metre, u dei u lum uba jrong tam ha Switzerland bad u dei ruh u lum uba ar ha ki lum Alps ha bad ka ri Sepngi jong ka Europe hadien u Mont Blanc.
Ka US ka la tieng ba ka US kan duh ia ki lieng .
Ka la long ka jaka jong kawei ka iingmane kaba la tei ha ka snem kumba 632 bad kaba don ia ka Diengphna kaba heh.
Kita ki kynthup ia ka Jingrwai jong ka Sepngi (1946), So Dear to Nga Heart (1949) bad ka Treasure Island (1950).
Ka thliew - u Ioannis
1957 – U Charles Pathé, u nongsdang na France ha ka kam shna phlim bad shna record (b.
Ha kawei pat ka liang, ka jingkwah iap ka treikam ha kajuh ka por sha ka jingsngewbha kaba palat, kaba ialam sha ka jingiap.
Wat la katta ruh, ki briew ki la iasaid da ki phew snem shaphang la u Attucks u dei u briew uba lieh uba laitluid ne u mraw uba la phet krad.
Kane ka Channel ka pyni ruh ia ki phlim Bengali ba thymmai.
U la iohi ia ka lieng pynjot jong ki Japan kaba ka Arashi.
Ka ktien Ido kam pat pawnam kum ka Esperanto, hynrei dang don kumba 100-200 ngut ki briew ha ka pyrthei kiba kren ia ka.
Kiba iap na ka jingpang Bright
Ka dei shaphang kawei ka khynnah kolej kaba la shah pyniap ha ka sngi kha jong ka bad ka sdang ban im biang ia kata ka sngi man ka por, ha kata ka por ka sdang ban wad ia u nongpyniap bad ban pynsangeh ia ka jingiap jong ka.
Ka la hiar ha sla jong u Titan ha ka 14 tarik u Jymmang, 2005.
L’istesso tempo lane Lo stesso tempo – ha kajuh ka jingstet
Ka Zhanna Syroeshkina (la kha ha ka 4 Iaiong 1999 ha Ekibastuz) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na Kazakhstan.
August 24 - U Richard Attenborough, 90 snem ka rta, u aktor na England (The Great Escape, Jurassic Park) bad u nongpyniaid phlim uba la ioh khusnam Academy (Gandhi).
La pynrung ia u ha kiba bun ki jaka ba shit ha ka pyrthei.
U la thoh ia ki jingrwai ba u Elvis Presley u la rwai hadien.
Ka jingïalang kaba la siew bai peit kaba la pynlong kyrpang da ka ECW naduh ba la pynmih ïa ka ka long naduh u bnai Naiwieng haduh u bnai Naiwieng 2006.
U Paul Klee (18 December 1879 – 29 Iaiong 1940) u dei u nongdro dur na Swiss-German.
Ki pyrthei thymmai na ka bynta kiba rim (1908)
Ka Peggy Fleming ka dei ka nongïalehkai figure skate na America bad ka nongthoh khubor ha ka telebishon jong ka ABC Sports.
Haba katto katne ki nongleh thma ki la wan rung shapoh iing, ki la dawa ia ka tnga jong u ka Elizabeth ban ailad ia ki ban peit ha ka kamra ba shapoh.
Ynda ki la poi hangta, la iehnoh ia ka kut.
Ka Terry County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Dei tang ka Australia, ka France, ka New Zealand bad ka Ri Paidbah China kiba don ki Embassy, ​​ki High Commission, ne ki Mission ha Port Vila.
Ki don kumba 310 tylli ki jaka ba la buh kyrpang jong ki nong India ha US.
Ka wah Kiso ka don ruh katto katne ki wah kiba itynnad bha sharum jong ka iing syiem.
Ha u snem 1999, la pynrung kyrteng ia kane ka skulbah ha ka jingiateh ban iatreilang bad ka Balang jong ki Shipai U Khrist, ka mut ka jingkiew kaba kham khraw ha ka liang ki jingtei, ka jingpynroi bad jingpynheh ia ki jaka pule bad ka jingplie ia ki jingthmu pule kiba thymmai.
Ka Danville ka dei ka shnong kaba don hapoh jong ka Montour County, Pennsylvania, America.
Ki don bun ki dak kiba kum kita, tang katto katne na kine ki kynthup ia ka pentagram.
Ym don ba tip ia kaei kaba la pyndonkam ia ki.
1968 U Tito Vilanova, u nongpyniaid ia ka phutbol na Spain (d. 2014)
U seahorse bad u dohkha zebra ki long ar jait ki dohkha kiba la pyndonkam ban shna ia ka GloFish.
Artsakh - la dawa hynrei ym shym la synshar da ka Azerbaijan
Ka jingpynlong umsoh ka long kawei na ki lad hyndai ban pynneh pynsah ia ki jingbam.
Ia ka jingjia jong kane ka um ba la pynmih da ki um la khot ka tidal bore.
2016–mynta
1728 - U John Hunter, u nongthoh kot na Scotland (u la khlad noh ha ka 1793)
Jingpynneh
Kane ka kotkhubor ka don ha kiba bun ki ri shabar jong ka United Kingdom, kum ha Egypt bad ha US.
Ka dur jong ka jingkhein
Ka jingstad ka dei ka jingpynkhreh kaba donkam ha ka rukom treikam.
U Newton Norman Minow (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1926) u dei u nongiasaid ain na America bad u dei u Chair barim jong ka Federal Communications Commission.
Laelaps (dinosaur)
Ia kane ka iing la shna da u Oscar Niemeyer.
Haba u la poi ha ka bynta ba shadien jong ka jaka shong jong ka platoon, u la shim ia ka jingtap shibynta ha ka thliew kaba jylliew bad u la bthah ia ka ding ban tap ia ki briew kiba la sdang ban iaid shakhmat.
Ka Institute of Welsh Affairs ka dei ka seng kaba laitluid, kaba don ha ka Cardiff, ka nongbah jong ka ri Wales.
Ka jingbatai ia ka jinglong shynrang bad kynthei ka iapher bad ka la kylla katkum ka por; kum ka nuksa ia ka kyntien "gay" ym shym la pyndonkam ban batai ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
U waterbuck (Kobus ellipsiprymnus) u long uba heh tam ha ka jait kobus.
Ki doktor khynnah ki sumar ia ki khynnah bad ki samla kiba don ia ki jingpang bampong, kum ka jingpang sniehdoh jong ki khynnah rit bad ka jingpang bampong.
U Louis bad ka Maria Teresa Rafaela ki la iadei bha bad ki don ka jingieit kaba shisha iwei ia iwei pat.
Ka Sniang kaba sniew
La ju buh ia ka hajan ka jingthiah ne shawei pat ha ka kamra thiah.
Kane ka dei ka Stanley Cup kaba phra ha ka histori jong ki penguin bad kaba lai ha ki hynniew tylli ki samoi.
Ha ka liang sepngi ka ktah ia ka Nongbah Darmstadt.
U Horner u dei u Lat Jiw uba nyngkong eh ha Illinois.
Ka kam ba la pyndep jong ka ka long shaphang ka jingthew bad jingpyniaid ia ka jingma na ka jingtwa khyndew.
Da ka jingdon jong u Ferguson kum u editor, ka Moncton Transcript ka la long ka kotkhubor ba nyngkong eh jong ka maritime ban shon ia ka sla ialehkai ba pura man ka sngi.
U Saint-Pierre-les-Étieux (18231)
Ka ri ba marjan jong ka England ka don ha khlieh duh ha ka thup takma ha khmat jong ka Australia, katba ka ri nongpdiang ka Scotland ka la pyndep da la ka jong ka rekod jong ka jingjop takma ksiar bad ki takma baroh.
Ki riew shemphang ha ka liang ka khajna, ki ong ha ka The Washington Post, ba kane ka khajna kan wanrah kham bun ka pisa kaba long $720 billion man la ka shi snem.
Ki kot lyngkdop jong ki rong, u Andre Gayraud, ki jingpynmih jong ka Chêne,
Ka wan na ka ktien Irish brígh, kaba mut "ka bor, ka jingkhlain, ka jingkhlain, ka jinglong babha".
Ha u Naiwieng 2011, la lap saw tylli ki khun miaw ha kawei ka karkhana shna mawshun ha Redruth, Cornwall.
U Li Zhaoxing (; la kha ha ka 20 Lber 1940) u dei u riew sain hima na China.
U la shongkurim ia u April, bad u don ka nam ba u jied ia ki jingjied kiba sniew.
Ka daw jong ka jingiap ka dei na ka jingpang stroke bunsien kaba la mih na ka jingpang Parkinson.
U bnai uba nang hiar u long ka dak jong ka jingleit noh jong ka juk jong ki lieng bah kiba iaid.
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ki shnong barim jong ka Hoogezand-Sappemeer, Menterwolde bad Slochteren.
U Donovan u dei u nongïalam ha ka jingïarap ïa ka kynhun ïalehkai jong ka US, bad ruh u dei uba ar ha ka kyrdan kaba ar na ka bynta kiba bun ki jingïalehkai (caps).
Kurepin
Ka Almajano ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Ka Lindsey Graham ka la jop biang ha ka sien kaba saw.
Ka jingthew kaba heh tam ka long ha Cape Race, katba ka Cape Pine ka la ai jingtip bad ka St.
Ka por pun khun jong ki masi ka long kumba ar bnai, bad ka jingjrong jong ki ka long 66 sngi.
U la duh jingkyrmen ia ka Dieu, hynrei u la pynlut pisa shibun ha kaba pynmih ia ka.
U Augustin Bakhuid.
Ki surok ha pdeng sor ki long kiba rit palat ba ki Tank kin lah ban iaid lyngba.
U la wan ba ar ha ka jingïamareh 4 x 50 meter freestyle relay.
U Amneris mynta u la bitar.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai basketball jong ka ri Lithuania.
U Nicholas Civella (1912–1983), u la ialam ia ka longiing kam runar ha Kansas City naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1970
U Bani u panmap na ka Thapki bad u Kosi u shah kem.
Nalor ka WWE, kane ka madan ka la pynlong ruh ïa ka jingïalehkai jong ka pyrthei (WCW) ha ki snem 1997, 1998, 1999 bad 2000.
Um ju ialehkai satia na ka bynta ka Red Wings.
La ju pynithuh ia ka da ki phlim ba sngap jar bad ki phlim ba shyrkhei, bad la pynlong pawnam ia ka haba u Walt Disney u la pynrung ia ka jingrwai ha ka phlim pynitynnad jong u kaba kyrteng ka Fantasia.
Ki don 12,972 tylli ki longïing, na kine 5,643 tylli (43.5%) ki don ki khun kiba hapoh ka rta kaba 18 snem kiba sah ha ki, 7,832 tylli (60.4%) ki dei ki longïing kiba ïapher jaitbynriew kiba shong lang, 1,716 tylli (13.2%) ki don ki longïing kiba khlem tnga kiba don, 786 ngut (6.1%) ki don u trai iing shynrang uba khlem tnga uba don.
Ki la shon ia ka Album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka label ba pawnam jong ka Atlantic Records.
2005 - Ka jingrwai Rock'n'Roll
Khlem jingsngewsih bad khlem jingsngewsih (1985)
1978 - "To Leit ban ym wanphai" ("Пайсці і не вярнуцца")
Ka sorkar jong u ka la shah rem ha ka elekshon 1947.
U nongrwai - ka Julie Hewett, ka Cydney Cornell
Biwako Seikei Sport College (Otsu)
Nate
Ki nongialehkai kiba leh ia ki foul kiba sniew ki ioh ia ka card kaba saw.
Kane ka jait jingleh kam shym la pynbha than ia ka nam jong u.
Ki jait harp
La plie ia ka ha ka snem 1960.
Ka Variable-Frequency Drive (VFD) ka dei ka tiar kaba pyndonkam ban pyniaid ia ka jingstet bad ka jingkhlain jong ka AC motor da kaba pynkylla ia ka jingrung bad ka jingkhlain jong ka motor.
December 29 – Ka Continental Charters Flight 44-2, ka Curtiss-Wright C-46, ka la hap ha kawei ka rynsan hajan Napoli, New York, katba ka dang leit sha Buffalo, New York; 3 ngut ki nongtrei bad 23 ngut ki nongleit jingleit ki iap.
Ka dei kaba la pawnam ha ka dur jong ka ha ka phlim drama Toni Erdmann (2016).
Ki sla ba la shna da u Artikl Wizard naduh u snem 2018
Ka jingleit jngoh ia ka iingmane bah jong ka Santa María
FIFA XI: 2002
Ka dei ruh ka album kaba ar jong u ban pynmih ha u snem 1972 namar ba ka Music of My Mind ka la mih tang katto katne bnai shuwa jong ka.
U Mao Asada (la kha ha ka 25 tarik u September 1990) u dei u nongialehkai figure skate barim na Japan.
Hockey ice ha Europe
Kaba ar ka don khappud bad ka jylla Cartago.
"Ka jinglong ba shisha kaba heh" ka mut ba ka sur ka long kaba jan katba lah bad ka sur tynrai khlem kano kano ka jingkylla ne jingpynrung jingsawa.
U la long u paralok ha iing jong u James Ivory.
(Kane ka pynlong ia ki kum ka bynta jong ka bor pynkha khun jong ka met).
Ka jingkha ia ki dohnud jong ka Hima da ka jingthiah (2010) (bad u Tsuyoshi Sekito bad u Takeharu Ishimoto)
1946 Ka Marilyn vos Savant, ka nongthoh khubor ha America
Baroh ar ka jinglong met bad ka jinglong jingman ki ai jingmut ba kine ki theropod... ki ai ki jingshemphang kiba thymmai shaphang ka jingsdang jong ki bniat bad ka jingher, da kaba kham sngewbha ia ki dieng (‘ki dieng-shapoh’) ban ia ka jingmut ba rit (‘sha jrong’)".
Ki stad saian ki lap kumno ki treikam bad ki iadei bad kiwei pat ki atom lyngba ki jingpyrshang.
Ha u snem 2005 la jia ka jingtei thymmai bad jingpynheh ia ka steshon Tywyn Wharf kaba khraw.
U samla Robin Hood
Snem 2007
U la shongthait noh na ka kam boxing ha u snem 2005.
U Holguín u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 1981 ha Bogotá, Colombia ha ka rta kaba 71 snem.
Ka projek Web jong u dieng jong ka jingim: Filicopsida
U nongpynmih kot ba pawnam jong u u la sangeh noh ban shon ia ki kot.
U Jock Sturges (kha ha u snem 1947) u dei u nongshon dur na America.
Jaconi - tenor
Ka jingrwai jong ka ri Bilat 12"
U Brooks u la bat ia u diengduh jong u bad u la pynhap ia u Sumner ha madan jong ka Senate.
Ha ka snem 1826, ka la seng bad pynmih ia ka Juvenile Miscellany, ka kot khubor kaba nyngkong eh na ka bynta ki khynnah ha ri America.
Ka Belgium ka long kawei pat ka ri kaba pyndonkam ia ka pisa Luxembourg.
Pongnamrontapai
Ki nongrwai bunsien ki pynbiang ia ka jingrwai, wat la ki nongshad ki lah ruh ban shah synran da ka kynhun jong ki tiar kum ka violin, ka tyndong, ka jingtem ne ka shawm, kaba long ka nongsdang jong ka oboe jong kane ka juk.
Ka Lise ka la pyndep ïa ka jingpule na ka Centennial High School ha u snem 1981, bad na ka Oklahoma State University ha ka snem 1985.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1961, u Rusk u la pyllait ia ka jingthoh kaba lyngkot kaba ong ba ka kynhun jong u ka dei ban leit sha Bangkok bad dei ban pyrkhat ia ka jingkitkhlieh jong ki ri jong ka SEATO lada ym urlong ia ki jingpynbeit iasuk.
Haba u la dap 21 snem, u Selfridge u la leit sha Chicago.
1991 – Ka jingshah tynrah rel ha ka Jylla Hunan ha China ka la pyniap palat 200 ngut ki briew.
U Konstantin Simonov (1915–1979)
U Francis Bay
Ka Site ba la pynbna (ka ri America) (Kynmaw: Donkam ia ka Adobe Flash.)
Suwon, South Korea
Ka Hainzenberg ka dei ka shnong jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong jong u Harry S. Truman kum u president.
U Duryodhana u la ialeh bad u la sngewskhem namar u Karna.
1.4 16V 55 kW (75 bor), 63 kW (85 bor) bad 74 kW (100 bor)
Ki jait kynhun ba shun
Ka kad liengsuin jong ka shnong Aberdeen ka don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka jaka khaii pateng jong ka Aberdeen.
Ka Lashai kaba kham bha (2014)
Hadien pat ka la lah ban trei mon sngewbha bad ka Prokram Jingthngan jong ka Balang.
Ka Flame Top () ka dei ka phlim drama ba la shna da u Pirjo Honkasalo bad u Pekka Lehto.
U Hoover u don ia ka jinglum jingtip kaba heh tam ia ki dur ba sniew ha ka histori.
Ka jingpang allergy
Ka histori jong ka art ka long ka jingpule ia ki tiar jong ka art ha ka jingroi jong ki ha ka histori bad ki jingdon jingem jong ki; kata ka long ka jait, ka jingpynwandur, ka dur, bad ka rukom thoh.
Ka jingsngewthuh bakla kaba ju don ka long ba phi dei ban ap ym duna ia ka 24 kynta shwa ban ai ia ka kaiphod jong u briew uba jah, hynrei kane ka long kaba duna bha; ha ki khep ba don ki sakhi jong ka jingleh donbor ne ka jingbym don kaba pher, ki bor pynjari ain bunsien ki pynksan ia ka jingdonkam ban sdang kloi ia ka jingtohkit.
Kane ka long lehse ka kyrdan kaba bun hapdeng ki riewstad jingthung kiba tbit.
Ka khusnam bah jong ka Jury (ka khusnam ia ki phlim lyngkot)
Ka magnetic levitation, ka maglev, lane ka jingpynhiar magnetic suspension ka long ka rukom ba la pynkhih ia kaei kaei khlem don jingkyrshan shuh lait noh tang ki magnetic fields.
Ka Jacqueline Coleman (la kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1982) ka dei ka nonghikai bad ka riew sain hima sima na America.
Ka Elaine McCoy, (7 tarik u Risaw 1946 — 29 tarik u Nailur 2020) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
Hynrei ki don ki aplikeshon jong ka iPhone kiba la hap ban ap ïa ka jingmynjur na ka App Store.
Ka kompani kaba pynlong ia ka Lissa Explains mynta ka dei ka Dreamhost.
1967 - Ka Egypt ka la khang ia ka Straits of Tiran bad khang ia ka kad lieng jong ka Eilat, Israel, kaba don ha tduh ba shathie jong ka Gulf of Aqaba ha ka Duriaw Basaw, ia ki lieng jong ki Israel.
Ia ka jingheh jong ka phlim kaba la buh ryntih na ka bynta ki camera ciné la pynlong kloi kum ka phlim kaba 35mm.
Kawei ka dei ka madan Sundance, ka jaka kaba pawnam ban leit kai ha sor.
1872 ki jingseng ha Kansas
Ka Bukit Panjang LRT Line ka la sdang ban don 2 tylli ki kali ynda la don ki rel C801A kiba biang kiba la pynkhreh ban shakri, ha kaba ki lain Sengkang bad Punggol LRT ki la sdang ban don 2 kali ha ka snem 2015 eiei.
Fishbach-Oberraden
Ha ka por ba u dang khynnah, u la shong ha Framlingham, Suffolk, ha England.
1983 ki jingpyndam ha New York (ka jylla)
Ki la phet krad na ki kynhun kum ka Ku Klux Klan bad ka White League, bad ki la phet krad na ki kyndon rong saw bad ki ain Jim Crow.
Ki lum Kirthar ki don ha Balochistan bad ki Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka maktronella exoleta (Gray, 1837)
U Friar u phah khubor sha u Romeo ban iathuh ia u shaphang kata ka jingthmu.
Ha ka sngi kaba bud, ka eriong ka la leit sha ka jaka kaba don ka Iyer kaba rkhiang halor ka Duriaw Caribbean.
Ka jingialehkai ba kongsan ka long u Jon Jones u nongjop UFC Light Heavyweight ban iakhun pyrshah ia u nongjop barim u Vitor Belfort.
U Pacheco u la shah siat bad shah pyniap ha ka 27tarik December 2015 ha Santa Ana ha ka rta kaba 33 snem.
Ka jingdro dur ka la kylla long ka lad thaw jingthaw ba kyrpang jong u ha ka por 1848-1851.
Nangta ka la long ka khlieh jong ki nongtrei jong u Alexi Giannoulias u nongbuh pisa jong ka jylla Illinois haduh u snem 2010.
Ka jinglong jong ka Riemann zeta ka long ka jingtreikam jong ka:
August 5 ka Victoria, ka Syiem Syiem (b.
Kildare
Hadien ba la pyni ia ka phlim, la pyllait ia ka album Lemonade.
Batsford, London.
Ka La Mayenne ka dei ka tnad kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri France.
U nongthoh: Diana Neubauer: Dieter Borst – Art Informel 2013, Verlag: Bod,
La tei ia ka kumba 1250.
Shabar jong ka jingpyndonkam katkum ka ain, ia ka kyntien shōjo la pyndonkam ban kdew ia kiei kiei na ka bynta ki khynnah kynthei lane shaphang ki khynnah kynthei, kum ka manga shōjo, ka anime shōjo, bad ka fashion shōjo.
huang qin	黄芩	radix Scutellariae
Ka jingthmu ka long ban pynsngewthuh ia ki nongtrei shipai ia ki jait buit shipai kiba kin pyndonkam ha ka jingialeh.
Wah Bois Brule
Baroh arngut ki nongrahbor ki don ïa ki tiket ba nyngkong eh na ka bynta ban leit sha Los Angeles, California.
Lada phi lum jingmut da kaba pyndonkam da ki telephone, ne da kaba iakynduh ia ki briew ha surok, phin ym kylli ia ki briew ki bym jubab phone ne ki bym ju iaid ha surok.
Ka ïing Saint-Aubin
U la long ruh u nongjop lang bad u Jan Tinbergen ia ka Nobel Prize kaba nyngkong eh ha ka Economics ha ka snem 1969 na ka bynta ki kam jong u bad ka Econometrics.
Ka buit jingpyrshang jong u, da kaba pyndonkam ia ka nuclear physics, ka la lah ban pynduh ia ki proton bad ki neutron na u bismuth atom.
1960 – La sdang ka Winter Olympic ha Squaw Valley, California.
Ym ju kdew shaphang u Perseus ha ka jingiathuhkhana.
- Ka Arina Aleshkevich
Lada ka kti kaba bat ia ka jingpynkylla ka don ha kajuh ka liang jong ka met bad ka kjat, ia ka jingpynkylla la khot kum ka jingpynkylla Biellmann kaba don tang kawei ka kti, namar ia ka jingpynkylla la pynlong da kawei ka kti.
Ha ka snem 1938, ka Luftwaffe bad ka Reichspost ki la khang ban dih duma.
Ki kham bunsien ki ioh mynsiem na ka jingjop jong ka .cat domain ba la shna na ka bynta ki website ha ka ktien Catalan lane shaphang ka kolshor Catalan.
Ia kane ka nongbah la iehnoh ha u snem 1986 hadien ka jingjia aksiden ha Chernobyl, ka jingjia aksiden kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka nuclear reactor.
Ki leit sha ka pyrthei Mongo, ha kaba u Syiem Ming uba sniew u thmu ban shimti ia ka Pyrthei.
Kane ka county ka don haduh 400,000 ngut ki briew.
U Theuns Jordaan (10 Jymmang 1971 – 17 Nohprah 2021) u dei u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na South Africa.
Hate EP by Acacia (1996 • Radar Records)
