Ha kajuh ka por, ka United Nations ka la lum $762 million ban iarap ia ki nongshah pyniap pathar bad ban iarap ban tei pat ia ka ri.
Ia kane ka Parish la seng ha u snem 1869 bad la ai kyrteng da u President Ulysses S. Grant.
Ka shnong Franklin, Illinois
Ka tarik ban sdang ia u Ramadan ka iapher khyndiat man la u snem, katkum ka jaka jong u bnai.
U la hikai ain shipor ha ka skul ain jong ka skulbah jong ka Chicago.
La shna ia ka da ka Council jong ka Europe ban iada bad kyntiew ia ki ktien thain bad ki ktien rit paid kiba don ha ka ri Europe.
Iaiong 12 - U Arturo Benedetti Michelangeli, u nongtem piano na Italy (la kha ha ka snem 1920)
U Kaspar Almayer u dei u samla nongkhaii Dutch uba la sumar da u Kapten Lingard uba riewspah.
Kum ka nuksa, ka eriong kaba khraw ka la jia ha ka snem 1896.
Ka kyrteng ka thew ia ka bynta kaba kham sngap jar, kaba khlem pat pynroi (khyndiat ki jingtei) jong ka rud duriaw naduh ka Mexico Beach ha ka duriaw bah jong ka Mexico haduh St.
Ka Histori bym long tynrai
Ki Wah Pyrthei
Ka jingthiah lyngngai ka lah ban long kaba ma haba leh ia ki kam kiba donkam ban pynleit jingmut bha, kum ha kaba niah kali.
: Ka kyrdan ha ka league
Ha ka snem 1536, ki Inca ki la pyrshang ban pynkhyllem ia u ha ka jingleh pyrshah, hynrei kim lah namar ba u Pizarro u la lah ban pyndem ia ki Inca hadien shisnem jong ka jingialeh.
Ia ki roll la phah sha Canberra hynrei kim shym la lah ban ioh biang ia kiba bun ki dur.
Ka lah ban long kum ka kyrteng kur ne kum ka kyrteng ba la ai.
U Edward "Teddy" Purcell (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1985 ha St.
Ka jingkmen
2004
U la shong kurim bad ka Elizabeth Fox naduh u snem 1952 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1956.
Ka niam Hindu ka don ka jingduwai ha ki blei ne ki jingthaw bakhuid bapher bapher.
3 ha ka D Minor ha ka jingpynkut jong u.
Rymphang 18 - U Ray McKinley, u nongtem tyngshop, nongrwai bad nongialam jong ka kynhun tem jong ka US (khlad noh ha ka snem 1995)
Ka klob nongkyrshan
U Cliff Osmond (1937–2012), u nongak phlim bad u nongthoh ia ki phlim ha ka telebishon uba la pawnam bha ha ki phlim ba la pyniaid da u Billy Wilder.
Ka paralok shi jingim jong ka ka Dorothy Burlingham bad katto katne ngut kiwei pat ki dkhot jong ka longiing Freud ruh ki shongthait hangta.
Kata ka la jia katto katne snem hadien ba la shna ia u mot.
Ka kot khubor jong ka ri Bilat The Guardian ka la buh ia kane ka album ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki 40 tylli ki jingrwai kiba bha tam jong u snem 2013.
Ka Quickborn ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Dithmarschen, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ha Swain, ka Kashari ka la ithuh ba ka "Ka jingkynran dien kaba thmu ne kaba thmu jong ka Jylla ia ki Negro namar ka jaitbynriew jong ka jingshim bynta kum ki nongbishar ha ka jingpyniaid ia ka hok ka pynkhein ia ka kyndon jingiada kaba marryngkat", hynrei ba u nongshah mudui u don ka jingkitkhlieh ban pynshisha ia ka jingpynkhein kaba ryntih ia ka ki juror kiba lieh ha kylleng ka county, kata, ba la pynkylla khongpong ia ka rukom pyrshah kaba donbor kum ka jinglong baroh kawei.
Ka jingjaboh jong ka jingshai
Ha ka snem 1865, u Union General Ulysses S. Grant u la shimti ia ka Richmond bad u la pynbor ia u Lee ban ieh noh ia ka jingialeh ha Appomattox.
Ha ki snem 1950 ka snooker ka la leit sha ka por jong ka jinghiar bad ym shym la pynlong ia ka jingiakop hadien ka snem 1952, wat la la pynlong ia ka jingiakop kaba khlem da long thikna haduh u snem 1957.
Ka jingpynkylla ia ka L.C.
Hynrei ki pronoun ki kham bud ia ka jingpynbeit ryntih jong ki ktien Romance - subject-object-verb - lait noh tang ia ki infinitive bad ki command, kiba don ia ka object hadien ka verb:
"Columbia, Mawkordor jong ka Duriaw", ka jingrwai ieit ri kaba don ha ka histori kaba dang rwai teng teng ha U.S.
Ka Guidonia Montecelio ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Lazio bad don kumba 90 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ka Bas-Lieu ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
1981 Bulgaria — Ka takma rupa
U Brian Wilson (kha ha u snem 1942), u dkhot jong ka kynhun tem na America, The Beach Boys
Ka la lait im na kiba bun ki jingpyrshang pyniap.
Maspeth
U la ialehkai na ka bynta kane ka klob ha ki 2 tylli ki samoi.
Ki model na Florida
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,373 ngut ki briew.
U shakri u teh ia u Leporello ha ka shuki.
January 5 – Ka liengsuiñ jong ka Ariana Afghan Airlines Flight 701, ka Boeing 727-100C, kaba wan poi ha kad liengsuiñ jong ka London Gatwick na ka kad liengsuiñ Frankfurt ka la hap ha kawei ka ïing ha ka lyer kaba jur bha, ha kaba 48 ngut na ki 62 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ jong ka ka la ïap; ki lok kiba shong ha kata ka iing ruh ki iap, hynrei u khunlung jong ki u im.
Ka Prati ka la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Catania, Italy ha ka 22 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Ka jingsumar ia ka met ka dei ka rukom sumar bapher bapher.
La kha ia u ha Southampton, Hampshire.
Ha ka snem 1981, la pynmih ia ka "Ha ka Pynshi, Ha Ka Pound".
Ka jingwad bniah ha ka internet ka lap ba tang 15% na ki shynrang kiba iashim bynta ki sngewhun ia ka jingheh jong u shyntur jong ki, katba 85% na ki kynthei kiba iashim bynta ki ong ba ki "sngewhun bha" ia ka jingheh jong u shyntur jong u lok jong ki, bad tang 6% na ki kynthei ki khein ia u lok jong ki kum uba kham rit ban ia ka 100. ba shu malu mala.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) kum u nongtied kti kamon naduh u snem 1952 haduh 1957 bad naduh u snem 1959 haduh 1971.
Ka Wah Lagoon
Ka la iatreilang bad ka Poland Radio bad ka la paw ha palat 40 tylli ki radio show.
La kem ia ka, hynrei da ka jingainguh ka Annabeth, la pyllait noh ia ka.
Ka jingpynkhreh (5,2 %)
jong ka Alabama).
Ka la neh naduh kumba 541 haduh 252 million snem mynshwa (mya), bad ka la kut ha ka jingduh jait kaba khraw tarn, kata ka jingjia jong ka jingduh jait kaba khraw tam, ka Permian–Triassic.
U Imadaddin Nasimi, u nongthoh poitri, (1369 Shamakhi) –1417 la shah ot sniehdoh ba dang im ha Aleppo)
623Si, 623GSi: Ka enjin umphniang ba la pynmih da ka mariang, 116 kW
U Bromley u la pynbeit bad pynbeit ia ka kot lyngkdop shuwa ban pynmih ia ka ha ka snem 1613, bad u la ong ba ka long “kaba la iathuh shisha” bad “kaba biang bad kaba bit ban pynmih”.
Ka Alma mater ka dei ka dur ba marwei jong ka ktien Latin kaba mut "ka kmie kaba ai jingbam".
Ka krem, ka shini, ka dud, ka um ne ka umphniang (ba pyndonkam ha China) kan pynsngem ia ki protein jong ka sniehdoh ban pynlong ia ka jinglong kaba kham jem.
U Philip u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam ha ka skul heh jong ka Turners Falls.
Ki jingpynmih lain ki long kiba stet bha, hynrei ki pynmih ia ki jingthoh kiba duna.
Ka net ka long kaba la pynjrong bha ha pdeng.
Xuan shen 玄参 radix
Ka Mariama Diallo, ka L'IPSA, ka skul jong ki nonghikai liengsuiñ 1961, ka kot khubor jong ka liengsuiñ, 24 tarik u Risaw 2012
Ka jingkhluit-sur-Aix (73128)
1947 – U James Dyson, u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat
Ym shym la ai takma rupa na ka bynta kane ka jingïalehkai.
"MK ba khraw"
Ka software jong kane ka kyrdan ka la iaid la jan pura ia ka jingtest bad la pynbeit ia ki jingbakla ba kongsan.
Da kaba jia ryngkhat, ka Junction City (kumba 8 mail na Weaverville) mynta ka don ka jaka pdeng jong ki Buddhist Tibet bad ki monk Tibet kiba ju wan teng teng ha ki jainkup saffron.
Ki mawkordor ba nyngkong eh jong ki khmat ki mih ha ka por Cambrian kaba kham poh, kumba 540 million snem mynshuwa.
1810 - U Frederick Hasselborough u la iohi ia ka dewlynnong Macquarie kaba don hapoh Antarctic, kaba la ai kyrteng da u Lachlan Macquarie, u Governor na Scotland jong ka New South Wales.
U la trei bad kiba bun ki met iap jong ki trai ri trai muluk ban pynbeit ia ki jingtip ha ki jaka buh jingtip kiba heh ha ka kompiwtor.
France: 100 tylli ki tnad
Dukan #1 - Hamilton, Ontario - May 1964
Kham shen eh u la ïatreilang bad ka Gwen Stefani ha ki album ba la pynmih marwei bad ha ka jingrwai jong ka U2 ha u snem 2004 kum ka How to Dismantle an Atomic Bomb, ha kaba u la ïoh ïa ka Grammy Award.
Ki lah ban don ha ka um kaba jylliew haduh lai phut ka jingjylliew.
Ka ain elekshon jong ka New York ka ailad ia ka jingthep vote ba la pyniasoh lang, ha kaba u kyrtong u lah ban ialeh kum u dkhot jong ki seng kiba bun.
Ha u snem 2000, ki don 80,098 ngut ki briew, 31,388 tylli ki longïing, bad 15,725 tylli ki longïing kiba sah ha Lawrence.
Nancy Wilson (ka nongrwai) (Chillicothe)
U la long uwei na ki tnga jong ka Tnga jong ka Bath.
Katba nang mih ki snem, u Voldemort u shna ia ki tiar jadu kiba ki khot ki Horcruxes bad u buh ia ka bynta jong ka mynsiem jong u ha kawei pa kawei.
La pyntuid um ia ka da ka Bay of Bengal.
U Harry Potter bad u Syiem Shiteng Snam – Stuart Craig, Stephanie McMillan
U Bisguier u la jop ar tylli ki U.S.
1945 – Ka nongsynshar jong ka sorkar pdeng jong ka Switzerland
Ka Bayou Country Club ka dei ka shnong kaba khlem da pynrung kyrteng bad ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew ha Lafourche Parish, Louisiana, America.
Ki khniang kiba lieh lane kiba saw-lieh, ki Pieridae
Ka dur (1993)
Teng teng la khot ia ka code, hynrei kane kam dei shisha ka kyrteng kaba dei.
Ka kyrteng ka ieng na ka bynta ka Geheime Staatspolizei.
Ka Nevadan ka dei ka phlim western jong ka ri America ha ka snem 1950.
Columbia County, ka ri America
Ka kolshor ka long kham bunsien ka tyllong kaba kongsan jong ki nongrim kiba don ha lyndet jong kiba bun ki ain, bad ki briew ruh ki kham shaniah ha ki jingmut kiba la pynshong nongrim ha ka jinglong ha ka longïing bad ha ka imlang sahlang.
2016 - Tennis: Ka Serena Williams ka la ïaryngkat ïa ka rekod jong ka Open Era kaba la jop 22 tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam marwei, da kaba pynliem ïa ka Angelique Kerber ha ka phainal jong ka Wimbledon Championships.
Kum ka nuksa, katkum ka jingmut jingpyrkhat ngi dei ban iarap ia kiba duk, ban iada na ka jingjynjar jong ki mrad, bad ban pynthikna ba ki pateng ban wan kin ioh ia ka jingim kaba bha.
Kam donkam ban long u riew shemphang ban tip ba ka jingbun snam ka nang kiew...
Ka Bridget Bakhuid jong ka Sweden
U Fuchs u la khlad noh ha ka 14 tarik Lber 2019 Wilhelmshaven ha Germany ha ka rta kaba 82 snem.
La ring ia ka ha New York City bad ha Lattingtown, New York, bad la pynmih lang da u Steven Spielberg.
U Mathaios A. Henson
Baroh arngut ki dei ki ophisar jong ka Navy.
Ha ka jingpyniadei, ka jingbuh jingthoh ha ka kot jakhlia (DPC) ka long ka lad kaba bha ban phah ia ki jingtip digital lyngba ka lad kaba don ha ki katto katne ki jingpynthut kiba la tip da u nongphah.
Ka jhad (T4)
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Geraldine "Jerri" Peterson ha ka sitcom The WB The Parent 'Hood.
Demyanka (sha kadiang)
U mawkordor jong ka wah
Ia kane ka jingialehkai la tip kum ka Melbourne Rules Football, kawei na ki jait jingialehkai phutbol ha ka thain kaba la don ha kata ka por, kawei pat kaba pawnam ka long ka Sheffield Rules Football.
U Antoni Krauze, 78 snem ka rta, u nongthoh skrip (smolensk) bad u director (strach, black thursday) na Poland, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Mantoche (70331)
La kha ia u Collindridge ha Barnsley, Yorkshire.
U la long u politishian ba nyngkong eh jong ka ri Australia ban shah set phatok namar ka jingai pisa tuh.
Ki leh ia kane namar ki daw bapher bapher: ka jingshah lehbein, ka jingeh ha ka iing ka sem, ka jingbym biang ki kyrdan, ka jingsngewsih, ka jingpang jingmut jingpyrkhat, ka mariang kaba sniew ne ka jingbym biang ka jinglaitluid.
Ka don palat 400 tylli ki bank bad ki kompeni ba shaniah.
(1996 - Arcade, PlayStation, PC, Wonderswan, Game Boy Color)
U Percy Dwight Wickman (10 Iaiong 1941 – 3 Kyllalyngkot 2004) u dei u politishian na Canada bad u nongiakhih ba pawnam na ka bynta ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met uba la kha ha Thunder Bay, Ontario.
U Taker u dei u nongbishar bad u Bradshaw u dei u nongiasaid ain ba pynngat mukotduma.
Ha ka jingtreikam
U Phillip Van Dyke kum u samla Johnny Storm
La shna ia ka katkum ka manga da u Hideo Yamamoto.
U Vincent Klyn kum u Fender Tremolo
Ka Becca (ba la pynsawa da u Noa Fe Williams) ka dei ka sim kaba phong da ka sopti sopti kaba iong.
Balang Maronite – 3.5 million
Hynrei da ka jingbthah jong u Hitler hi, ka la dei ban leit noh, kumta ka la mih noh na Germany ha ka snem 1939.
Hadien ki tnad samla u la mih madan nyngkong ha u Risaw 2018 na ka bynta ka kynhun U19 ha ka A-Junioren-Bundesliga (Under 19 Bundesliga).
Ka Saina NEHWAL ka la ioh ia ka khusnam Arjuna Award ha u snem 2009 bad hadien shisnem, ka sorkar India ka la pynkup burom ia ka da ka khusnam Padma Shri kaba dei ka khusnam kaba saw ha ki riew paidbah ha ka ri India.
Kane kam mut ba ka jingkieng khyndew Bering ka la don ha ka por Cretaceous, namar ba ha kata ka por ka America Sepngi ka don jngai na ka Asia Mihngi.
U Peabody u la paw ha ki bynta "Ka History bym lah ban long jong u Peabody" ba la shna da u Ted Key.
"Uwei uba kyrpang" - Ka Suzette, ka Los Sueños Del Pueblo
U Chester William Nimitz, Sr. (; February 24, 1885February 20, 1966) u dei u rangbah shipai duriaw jong ka ri America.
1641 – U Jeremaiah Horrocks, u nongpeit bneng na England (b. ca.
Ka la shongkurim bad u nongpynmih phlim, u nongpyniaid, bad u nongthoh u Torre Catalano naduh u snem 2010 haduh 2015.
†Ka jingpynbeit ia ka paleokaridacea
Ka la wan hadien ban pynkylla ia ka pyrthei bad ban pynlong ia ka kaba suk.
Ha ka snem 1875, ka Philadelphia Stock Exchange ka la kynriah noh ha kane ka iing.
Ka Wah Fall ka long ruh ka jaka sah jong ka Lizzie Borden.
Ha ka jingialehkai ka don ka chat kaba ym lah ban shaniah, kaba ailad ia ki nongialeh pyrshah ban phah khubor iwei ia iwei pat.
"Ka Jingieit Ka Iaid Hapoh" – Van Halen
Ia ka snep jong u tynrai la pyndonkam ban beh ne sumar ia ka jingpang khriat, jingshit bad jingpang kpoh da ki nong India.
Baroh ar tylli ki ri ki la pynlut da ki spah million tyngka ha ka thma, bad da ki phew hajar ngut ki briew ki la iap na ka jingialeh.
Kumta bun ki briew ki la phet na Middle East bad na Africa shathie sha Europe, ka la wanrah ia ka jingeh jong ki nongwan buhai shnong na Europe.
Ia ka jingpang sniehdoh lah ban phiah ha ki ar bynta: ka jingpang sniehdoh kaba slem, bad ka jingpang sniehdoh kaba jur.
Ki kyntien ki long na ka drama U Nongkhaii jong ka Venice.
Ha u bnai September 2009, la pyllait ia ka kot jong ki SModcast ba u Smith u sngewtynnad eh kaba kyrteng “Shootin’ the Sh*t with Kevin Smith”.
U Peretz u dei u brigadier general uba long u Rabbi ba ha khlieh duh jong ki shipai iada ri Israel.
Ka hok jong ki lad pathai khubor (U.S.)
Ka long kaba eh ban tip lano ka online site ka long kaba bit ban pyndonkam.
Ki kyrteng jong ki episode jong ka season 2 ki dei ki jingkynthoh na ki jingthoh jong u Sir Francis Bacon.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban jia haba u briew u ioh ia ka jingpang khniang, kum ka jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang.
Ban shaniah ha ki briew ne ha ka internet kum ka Wikipedia ban iathuh ia ki ba ym don ei ei kaba bakla ia ki man ka por .
Ki fork ki long kiba ju don ha ka kolshor jong ki ri Sepngi.
U dei u myntri ba 23 jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri America uba la shakri naduh ka 10 tarik u Nailur 2017 haduh ka 29 tarik u Naiwieng 2017.
Kurt Lundvall – u nongïarap enjiniar
1952 - U Arun Jaitley, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na India
Ha u snem 2008, u Yoshida u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympic ha u snem 2008.
Ka jingdih buaid
Ka “Blue Öyster Cult” ka dei ka kynhun tem rock kaba la seng ha Long Island ha New York ha u snem 1971.
1986: Tambien es rock
U heh jong ka tnad kam pohïing jong ka Dubai u la ong ba ki la pynjulor haduh kumba 500 hajar UK£.
La ju buh ia ka ha ka stand kano kano kawei pat ka rukom kyrshan.
Ka la pyrshang bunsien khlem jop ban pynduna
U Tak u la don ha ka jingthiah kaba jylliew bad u la iakynduh ia u Juju Jingphohsniew ha ka jingthiah jong u.
U Mattias Jonson
2011 - Ka Ksiar Ksiar
Ka Suzuka ka pynlong ruh ia kiwei pat ki jingialehkai kali kynthup ia ka jingiakop mareh 1000 km jong ka Suzuka.
U An u la don ka jingpang shini bad u la wad jingsumar ha Beijing naduh u bnai December 2016.
Ka jingpynbna ia baroh ki jingrwai bad ki lad ki lynti jong u Sleepy
U Hadi Dahane 76 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Morocco (Union Sidi Kacem, ka kynhun ialehkai ka ri).
Mayor: U Marcel Šaňa (katkum ka elekshon 2018)
Ham Seung-cheon
U Wildor Larochelle, U Montreal Canadiens
U Niccolò Machiavelli, u nongthoh bad u riewstad ri Italy.
Ka Chieri ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
Ka Staten Island Zoo ka dei ka Zoo kaba don ha Staten Island, New York.
McCulloch pyrshah ia ka Maryland, Ka Kyndon ba donkam bad ba dei jong ka Riti Synshar (Ka Kyndon Nyngkong, Ka Bynta 8, Ka Kyndon 18) ka ai ia ka Congress ia ki bor ba la buh jingmut ban pyntreikam ia ki bor ba la pynpaw da ka Riti Synshar, bad ki kam jong ki jylla kim lah ban khanglad ia ka jingpyndonkam hok ia ka bor da ka sorkar pdeng.
U Dr. Asperger u pyrkhat ba ki "professor barit" jong u ki don ka jinglong kaba pher.
La kha laitluid (2010)
U Assauer u la ïalehkai na ka Borussia Dortmund naduh u snem 1964 haduh 1970 bad na ka Werder Bremen naduh u snem 1970 haduh 1976.
U Bondarenko u la long u Khlieh jong ka Nongbah Kyiv naduh ka 7tarik Risaw 2014 haduh ka 25tarik Jymmang 2014.
U Dalai Lama: "Ngi dei ki nongialeh laitluid kiba kyrpang ha ka rukom shna jingsuk jong ngi ban ioh ia ka jingpyllaitluid."
Ka shnong kaba ar ka dei ka shnong Pirlangimpi kaba jngai 27 kilometre shaphang sepngi na Milipakpiti.
Ka ai jingshakri ha ka mobile lyngba ka tnad Bell Mobility jong ka.
1616 - La pyllait ia u Walter Raleigh na ka Tower jong ka London hadien 13 snem.
= Ngim lah ban mareh stet.
Ka nongthoh ba kongsan ka dei ka doktor kynthei; Micheal Quinn na Boston.
1971 – U Mike Bell, u nongialehkai na America (d. 2008)
Hynrei ym kum ki nongïaleh pyrshah jong ki ha ka Irish Parliamentary Party, ki MP jong ka Sinn Féin ki la pynbna ba kin nym shim ïa ka shuki jong ki ha Westminster, hynrei ha ka jaka kata kin thaw ïa ka Irish Parliament ha Dublin.
Ka wan na kaba buh lang ar (lane bun) kiwei pat ki kyntien, kum motel, na motor bad hotel.
U Daniel Stewart Butterfield (la kha ia u Dharma Jeremy Butterfield; Risaw 21, 1973) u dei u nongseng kam seng jam na Canada.
Ka jingialap elekshon jong ka senate jong ka ri America
2014 ki phlim ba phylla
Ka la don ka rukom thymmai ban pynkylla ia ka phlim ha ki camera, khnang ba ia ka phlim lah ban "pynhap", kumba ki briew ki pynkylla ia ki battery.
U dei u nongap kol ba nyngkong eh jong ka NHL uba la kha ha America bad uba la shah hikai.
U Spinosaurus (kaba mut ‘Spiny lizard’) u dei u dinosaur uba heh bha uba im shiteng um naduh ka Cretaceous, 112 haduh 93.5 million snem mynshwa.
Une u jait khniang u hiar thma ia ki jingthung kiba dang mih bad kiba la dep ot.
Ka jingthmu bashisha jong ki barrel ka long ban pyni nuksa ia ka jingkhia jong ki nongleit nongwan ne ki mar.
Khatduh khatwai, u briew un leit sha ka jinglong coma namar ba ka jabieng kam don shini kaba biang ban thiah .
U Kirk Cox na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 1989.
U James Remar kum u Raiden
U Teutamides, u syiem jong ka Larissa
Ki mat kiba shisha ki long ki jingkren kiba ngi la jan thikna ba ki long kiba shisha hynrei ka dang don ka lad ba kan long kaba bakla: “ka sngi kan mih mynstep”: ka don ka lad ba kan ym mih.
Ka Nancy Loomis kum ka Annie Brackett
Katto katne ki processor ki underclock hi dalade haba ka computer kam trei shibun ki kam.
Haba u comet u la poi hajan ka pyrthei ha ka snem 1986, la wan jngoh ia u da ki katto katne ki space-probe.
1975 – U Robbie Fowler, u nongialehkai phutbol ha England (soccer)
Ha ka logic, ka jingbatai kaba thikna ka dei ka kyntien jong ka dur ‘ka ...’.
Khatduh ki la kylla long ki dur kiba kham iadei paralok bad u Kulai Blue.
Ka la paw ha ka Nickelodeon naduh ka 9 tarik Nailar 2005 haduh ka 2 tarik Naitung 2008.
Ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u bnai Jylliew 2009.
1993 – U Rosenbaum (TV-series)
U sohjew (Krayola) (Hex: #6F2DA8) (RGB: 111, 45, 168)
Ka jingpynbna kaba 90 minit na ka bynta kane ka phlim la pyni ha ka 2 tarik u Jylliew, 2013.
Ka Sigtuna ka dei ka jaka sor ha ka thain Stockholm ha Sweden.
U Marek Svatos, ka Colorado Avalanche
Ka Website jong ka Peugeot
Kane ka nongbah ka don kumba 65 hajar ngut ki briew.
Namar kane ka daw, ki katto katne ki ri ki pynkiew ia ka por da shi kynta hajan ka jingsdang jong ka aiom lyiur, bad ki buh biang ia ka shi kynta ha ka por tlang.
Ka North Anatolia fault, kaba la sdang bun ki jingkhynñiuh jumai kiba khraw ha kine ki snem ba la dep, kum ka jingkhynñiuh jumai ha 1999 ha İzmit, ka ïaid hapoh duriaw.
U Murray u la khlad noh ha London ha ka 30 Rymphang 2016 ha ka rta kaba 95 snem.
Wat la ka jingkhluit jong ka lyer ka long kumba 48 km/h, ka Wilma ka la nang khlain shuh shuh ban poi sha ki lyer kiba 200 km/h.
Ki don hynriew tylli ki pass jong ka jingpynbeit bad pule ia kawei pa kawei ka kot.
Kane ka sim ka don ki bniat kiba lieh bad kiba lieh.
Ka Treteau ka dei ka shnong.
Ki shipai kiba don shabar ki shem jingeh shibun ban siat sha ki jingkhang kiba rit kum kine.
Kine ki kynthup ia ki shyieng kiba ju khot "hips", e.g.
Ka Jingshai Trafik
Ka Death Hunt ka dei ka phlim action adventure jong ka America-Hongkong kaba la pynmih ha ka snem 1981 ba la pyniaid da u Peter R. Hunt bad la ak da u Charles Bronson, u Lee Marvin, u Andrew Stevens, u Carl Weathers, u Ed Lauter, U Scott Hylands, U Angie Dickinson, U Maury Chaykin.
U Mansour bin Muqrin, 43-44, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Saudi, uba dei u nongai jingmut jong u nongsumar ïa ki ar tylli ki Masjid Bakhuid (naduh u snem 2015) bad u Vice Governor jong ka ‘Asir (haduh u snem 2017), ka la hap ka helicopter.
139-158.
Ka don ka iew butter kaba rim kaba la shna naduh ka snem 1808.
1956 – U Avi Cohen, u nongialehkai phutbol Israel (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Kawei ka theory kaba pher ka ong ruh ba ki lyer wave ruh ki trei kum ki particle; ka theory kaba ong ba kane ka dei ka nongrim bym thikna jong u Heisenberg.
Kane ka dei ka kynhun jong ki shipai jong ka jylla kiba iarap ha ki thma, ki jingjia ba sngewsih ha ka mariang bad kiwei kiwei ki jingjia ba kyrkieh.
Ka thain Morgan, Georgia
U Norodom Sihanouk (31 Lber 1922 – 15 Lber 2012) u la long u Syiem jong ka Cambodia naduh u snem 1941 haduh 1955 bad sa shisien pat naduh u snem 1993 haduh 2004.
Ha ka 21 tarik u Risaw, ka East Timor ka la pynthikna ïa ka jingpang COVID-19 ba wanrah nyngkong eh.
Kper jingthung ha Brooklyn
Ka "Love in This Club" ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka US.
Haduh u snem 2008 ym pat don kano kano ka jingleh ain da ka sorkar Brazil kaba mih na ki jingtohkit jong ki.
Ki nongsynshar khappud bunsien ki ju pynkhuid ia ka khyndew, ki shna ia ki jaka ri khunswet, ki ri khun bad ki rep jingthung.
Post Office Protocol, Internet protocol ba pyndonkam na ka bynta ka E-mail
Enoshima
NBC ialehkai philadelphia+
Ia ka jingialehkai jong ka Eagles ha ka 2021 la pynbna ha ka 12 tarik u Naitung.
Ka rta jong u nongwan iing ha kaba sdang jong ka aiom
Inheritor (novel), ka kot saian kaba la thoh ha ka snem 1996 da u C. J. Cherryh
Ka liengsuiñ jong ka Los Angeles
Ia ka snem kha jong ka la ai kum ka snem 1969 da ki katto katne ki tyllong khubor.
Ka Helen DeVos, kaba 90 snem ka rta, ka nongïarap ïa ki briew na America (Helen DeVos Children's Hospital) bad ka nongnoh synñiang ha ka sain pyrthei, ki jingeh na ka jingpang stroke bad ka jingpang sniehdoh kaba jur bha.
Ka Hippolytushoef () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Ki shipai jong ki shipai mon sngewbha kiba tbit, kum ki shipai US, kim shah khein kum ki shipai ba la siew bai lutksan namar ba ki ialeh na ka bynta ka ri bad ka ri kpa jong ki.
Ki tadpole ki bam ia ki khniang bad kiei kiei kiba la iap.
Ia ki seng German la pynkut noh da ki paralok ha ka snem 194.
Ka Marozia, la kha ia ka Maria bad la tip ruh ia ka kum ka Mariuccia lane Mariozza (kumba 890 – 26 Iaiong c. 936), ka dei ka riewdonburom jong ka Roman kaba la ong ba ka dei ka kynrad jong u Pope Sergius III.
Ka jingheh ka long .
Ia ki longboard ba nyngkong eh la shna da u Preston Nichols ha ki snem 1940 bad 50.
"Peit ia ka jingleit jong ka" / "Ka Martha" (1967) #61 US
U Gibson u dei u President jong ka Bronx naduh u snem 2022.
1789 – U John Kleland, u nongthoh kot (b.
U Hobbes u la thoh ia kane ka kot ha ka snem 1651.
Ka wedgie kaba la pyndait ka long haba la pyndait ia ka jainpoh ha ka lyngkhot lyngkhai.
Ka jait Koloptykhon
U dei u nong German uba ieit ri, uba la duh noh ia u khun ha ka thma bah ba nyngkong, hynrei u la iakynduh ia ka jingshah pyrshah jong ki Jiw ha ki por ba sdang jong ka jingsynshar Nazi.
U la jop ia ka bynta jong u Boy ha ka phlim jong u snem 1939 U Tarzan u lap ia u khun!
Ka jingpyrshang ka don lai ngut ki nongiashim bynta.
Ha u snem 2011, u Kempa u la shah pynrung ha ka Sports Hall of Fame jong ka Germany.
U Otis R. Bowen, u M.D.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka Econ Journal
Ia kane ka jingrwai la shna na ka bynta ban kamai pisa na ka bynta kawei ka seng ai jingiarap kaba la ai kyrteng Stand Up to Cancer.
Ha kata ka khep, kin hap ban pyndep ia ka jingshah set phatok kaba 8 snem ha France.
U Paul W. Dewar (25 Jymmang 1963 – 6 February 2019) u dei u nonghikai bad u riew sain hima sima na Canada.
Ka dei ka bynta kaba ar ha ka phlim Dhoom.
Haba ki briew ki sngewthuh ia ka jingkren, kim shim tang ia ki jingtip ba iohsngew hynrei ki shim ruh ia ki jingtip ba iohi kumjuh ha ka dur jong ki rmiang shyntur ba pule, ka dur khmat, bad kiwei kiwei ki dak jong ka met.
Nangta nga la pyrkhat, ‘Hooid, lada ngan buh ia kata ha ka rekod, te nga donkam shisha ban leit phai biang sha ka board dro dur.’
U Bocourt’s tree frog (Dryophytes bocourti) u dei u khnai uba im ha Guatemala.
Ka jingpynskhem ia ka E.L. Braun – U Ksiar uba lieh
Da ka prefix notation, ia ka function la thoh shuwa ki argument ba ka treikam.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim “Old Shatterhand” (1963), Die Pyramide des Sonnengottes (1965), Das Vermächtnis des Inka (1965), Black Jack (1968), Winnetou und sein Freund Old Firehand, Winnetou and Shatterhand im Tal der Toten (1965). 1968), White Fang (1973), Challenge to White Fang (1974) ha bad A Man Called Blade (1977).
U Victor Jerome Banis (25 Naitung 1937 – 22 February 2019) u dei u nongthoh kot na America.
Cecina, Italy, naduh u snem 1989
U la long u dkhot jong ka Kennedy Center New Play Committee bad ka College of Fellows jong ka American Theatre.
Ka Total ka dei ruh ka kompeni kaba heh bha kaba shna dawai.
Namar ba ka Keynote ka pyndonkam ia ki built-in graphics jong ka Mac OS X, ka lah ban pynmih ia ki slide kiba bun ki graphics da kaba suk bha.
U la thoh ia kawei ka kot poitri kaba la ai kyrteng ka Slávy Dcera.
Ia ka floss candy la ju die ha ki fair ne ki circus.
Ki kham bunsien ki long tang ha ki nongbah; namar ka riti dustur jong ka ri ka long barabor kaba long sor, kumba ka histori jong ka ka long ka jingthoh shaphang ki nongbah-ri kiba la iakhlad ban ia ka jaitbynriew kaba iatylli.
1962 – Tracy Austin, ka nongialehkai tennis na America
Ka Dexter's Laboratory: Ka Robot Rampage ka dei ka jingïalehkai video kaba la pynmih da ka BAM!
1977 Ka jingiamareh Marathon kaba nyngkong eh ha Chicago ka la long, ha kaba kumba 4,200 ngut ki nongmareh ki la iashim bynta.
‘Nonbinary’ lah ban pyndonkam kum ka kyntien kaba iadei bad ka agender, lane mano mano ba ithuh ialade bad ka jaitbynriew, hynrei ka lah ruh ban kdew ia kiwei pat ki jaitbynriew.
Ka Narbonne () ka dei ka commune jong ka ri France, kaba don ha ka tnat Aude.
Ka Arizona Cardinals, ka kynhun ialehkai phutbol ba pawnam jong ka America
U Jeffery Archer u don tang uwei u para bad uta u dei u hynmen jong u, u Thomas Archer uba dei u politishian ba pawnam na ka bynta ka seng Conservative.
Ha ka sngi kaba bud haba ka Katekor ka wan sha iing na ka bynta ka jingiateh lok, ka Shubhra ka iasaid bad ka Soham.
U Brock un ym pynpaw ia ka tynrai jong u bad u leit sha phatok namar ba um lah ban leh kumta, kumba leh u Miller.
Ha ka snem 1939 la pynduna ia ka por ban iaid ia kata ka lynti da kaba pynmih ia ka liengsuin thymmai Savoia-Marchetti "Marsupiale", ka liengsuin ka bym da donkam ban pynkylla liengsuin.
Ka don ia ka DNA kaba don ar tylli ki tnat kaba linear, bad la tap ia ka da ka jain protein kaba iada ia ka.
Uba siat ia u, u dei u John Hinckley uba dang 30 snem ka rta.
Ϙαϊρμασι:
Eto Shimpei, ruh shisien u la long u Myntri ka tnat Ain U la long u dkhot jong ka Diet bad u la sdang ia ka rukom bishar bad ki nongbishar jong ka Japan.
U Jack Hawkins – U Mandy
Burj al-Arab
Ka jingduna um
Ka jinglum jingtip jong ka skulbah jong ka Bristol, ka skulbah jong ka Bristol
Kane ka jingialehkai ka pynlong ia ki ban don ha ka jingim bashisha da kaba pyndonkam ia ka GPS bad ka camera jong ka smartphone.
Kane ka dei ka jingleit kaba nyngkong eh jong ka Japan hapdeng ki planet.
U Wagner u la thoh sha u Syiem ba u "niew ia ka jaitbynriew Jiw kum ka nongshun ba la kha jong ka jinglong briew kaba khuid bad kiei kiei baroh kiba donburom shaphang jong ka".
U Petr Král (4 tarik u Naiwieng 1941 – 17 tarik Iaiong 2020) u dei u nongthoh kot na Czech.
Ka long kaba donkam bha ia ka koit ka khiah bad ki jingpang.
2004 La die ha ka Gameboy Advance
1963 - Ka Tina Malone, ka aktres na England
Kane ka pynduh noh ia ka jingshah lehbein bad ka jingmih bym lah kamai kaba la lum lang ha u nongseng kam seng jam.
U slap acid u lah ruh ban pynjulor ia ki jingtei ba la shna da u mawshun bad u mawshun.
2012 Ngi Sumar ia la ka jong
Haba pynlong um, ka hydrocarbon ka shim jaka kham duna 600 sien ban ia ka gas jong ka.
Ha ka jaka kata, u pynsawa ia ki jingrwai Khristmas kiba suk.
Kane ka kshaid ka long kawei na ki jaka wad bniah kaba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Gibraltar (ka Ri Bilat)
"To wanrah ia nga sha ka jingim" (Music video) — 4:14
Ia ki syntiew Cosmos la khot ki Akizakura (ki syntiew cherry ha ka por lyiur) namar ba ka dur jong u syntiew ka iasyriem bad u syntiew cherry.
U Chedli Klibi, 94 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na Tunisia, u Myntri ka tnad Culture (1961-1970, 1971-1973, 1976-1978) bad u Secretary-General jong ka Arab League (1979-1990).
Ka rep ka riang bad ka jingshna kali ki long ki bynta kiba khraw jong ka ioh ka kot jong ka thain.
Ka shnong Fayette, Georgia
Tang ban shai: ka jingshisha ba ki briew ki lah ban kren ka long kaba la hiar pateng, hynrei kano ka ktien kaba kren ka shong ha ka jaka ba u briew u shong bad kaei kaba la hikai ia u.
Lada ym sumar, ka jingiap ka long kaba jur.
Ka kyntien (UK) jong ka "lori ba la pyndait" ka thew ia ka jingpyniasoh lang ia ka bynta ba shakhmat kaba tan (ka "traktor") bad ka bynta ba shadien kaba bud (ka "trailor").
U Grover hadien u iathuh ha u Percy ba ka Sally (ka kmie jong u Percy) ka la shongkurim ia u Gabe ban iada ia u Percy na ki mrad khlaw kiba lah ban bud ia u lym kumta.
1976
Ha ka 6 tarik u Lber, 1973, u wei pat u nongniah kali jong u Tyrrell u la shah pyniap ha ka por ba u practise na ka bynta ka US Grand Prix ha Watkins Glen.
Ka jingpynlong pyrthei kaba don ha ka synshar paidbah
Shisien u Herbert Hoover u ong ba ki khmat jyrngam bad ki khmat ba iar jong ka ki la khring ia u.
Zizan Raja Lawak ha ka film malaysia
Ki Khla Indo-China ki kham dum ka rong ban ia ki Khla Bengal, bad ki don ki shyieng kiba rit kiba ju bthei ha ki lyngkhot lyngkhai.
Naduh kata ka jingpyllaitluid, ia ka madan ‘Woodmarket’ (Houtmarkt) la khot mynta ‘Polenplein’ bad hangta ki don ki mot sah na ka bynta ki shipai kiba la shah pyniap.
Ka kompeni ka la pynheh ban pynmih ia ki suloi.
1877 U Plutarco Elías Calles, u President jong ka ri Mexico (la iap ha ka snem 1945)
Ki Puya (ki jingthoh Meitei) ki long kiba bun ki jingthoh shaphang ki jingthoh kot haduh ka Manipur jong ka juk pdeng.
La shna ia ka kum ka liengsuin ialehkai kaba jngai kaba don 3 tylli ki jaka shong ha ka snem 1935.
La bthah ia ka 2nd Division jong u (bad ki shipai na ka 38th Division), hapoh u Lieutenant General Masao Maruyama bad 7000 ngut ki shipai ha ki lai tylli ki kynhun shipai iaid kjat ban hiar thma ia ki jaka iada jong ki America na shathie hajan ka rud mihngi jong ka wah Lunga.
La khmih lynti ba ka lyer gas kan ia tyngkhuh bad katei ka black hole ha u snem 2014 bad kan ai jingtip shuh shuh.
U Shoygu u la khlad noh ha ka 10 Iaiong 2021, ha kawei ka Hospital ha Moscow na ka jingpang stroke kaba la mih na u COVID-19, ha ka rta kaba 68 snem.
Kumta ka long kaba bha tam ban jied ia kaba bha.
Ka jingkhlain jong ka dewbilat ka long 4km kumta shisha phi lah ban sngewtynnad ban leh ia ki kam um bad ban jngi hangta.
U Mitsuki u khun ba rit paid u dei u bynta jong ka kynhun ba thymmai 7 sarda boruto mitsuki
Ki bniat jong ka 707 ki shah pynhiar biang ha ka 35 degree.
Ka Pillar ka dei ka kynhun tem rock Khristan kaba la shah jied ha ka khusnam Grammy na Tulsa, Oklahoma.
6,908 km² — Ka Jylla Kumamoto, Japan
Khmih ia ka resistance jong u nar nar uba don ka radius kaba 2mm bad ka jingjrong kaba 5 metre.
U la ïakynduh ïa ka Victoria De Angelis, u Thomas Raggi bad u Ethan Torchio, ki dkhot jong ka kynhun tem jong u ha ka lawei na Måneskin, ha ki por ba u dang pule ha ki skul heh.
Ka Alexandra ka la pan shuki na ka bynta jong ka bad u Alexei, bad ka la shong hajan u khun jong ka.
Ki demi-blei ki ju long kiba iap hynrei ym man ka por.
U khun u Sam (1984) – Art fisher
U Finley (ba la pynsawa da u Nick Mohammed bad u Dash Kruck) u dei u syiar lyngkot shynrang uba long ka jabieng jong ki para syiar.
Ka Lewis ka dei ka suloi kaba nyngkong eh kaba la siat na ka liengsuin.
Gerald Ford
Ka jingïapher ha ka pateng (2008)
Kamen Tchanev () (27 August 1964 – 26 Nohprah 2020) u dei u nongrwai Opera na Bulgaria.
Ki Nongbah ha Manitoba
Zoo terengganu, Kemaman, terengganu
Ka don ha Socotra Governorate, Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 2004 ka don 13 ngut ki briew.
Ka jingpynkylla
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha kaba pynwandur ia ka jingmutdur BKL ha ka jinglong kyllum.
Ki baroh arngut ki leit sha kawei na ki villa ba dei jong u kpa jong ka Geeta, bad ki pynlong ia ka jingsah rieh hangta.
La pyllait hall ha u bnai Nohprah, 2020 ha USA bad ha u Naiwieng, 2020 ha UK.
U leh ia kane da kaba pynphai ar ne palat ki bniat stet bha.
Ia kane ka ri la thaw hadien ka hima Tsarist Russia kaba la sdang na ka Russian Revolution jong ka snem 1917 kaba la duh noh ia ka bor synshar.
Ka "Thumbelina" ka la paw ha ka kot rit kaba ar ryngkat bad ka "U Khynnah ba sniew" bad "U Paralok ba iaid lynti".
U Sun Deng, u khun rangbah jong u Sun Quan (d. 241) .
Ka don 89% ka jingkhein "thymmai" ha ki sohjew ba la pyut.
La shim ha ka 10 tarik u Kyllalyngkot 2007.
U nongrwai ba pawnam jong u u dei u George Barclay uba la tip kum u crooner, ka rukom rwai kaba pawnam ha kito ki por.
Kiwei pat ki riewstad jingkhein ki la pynshong nongrim ia ka jingtrei jong ki ha ki jinglap jong u Mādhava bad ki la trei kham bun bad kine ki series haduh ki snem 1500.
Ki ri ki la shim ia ki rai ban pyndonkam ia ka bor nuclear katkum ka jingdawa bor ding jong ki mynta bad kumjuh ruh ia ka jingdawa ban pynneh pynsah ia ka mariang.
Ka nongrim jong kane ka jingthoh ka long ka jaka pule jong ka ri jong ki jingpang sniehdoh bad ka jingpang stroke ha kane ka sla .
Ka la don ia ka pisa insurance jong u Charles uba la khlad noh, bad ka pisa bai lutksan na ka dorbar.
Ka Am Großen Bruch ka dei ka shnong ha Saxony-Anhalt, ha Germany.
SpiderZilla Add-on na ka bynta ka Mozilla FireFox
2012 Ka Hebe Camargo, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyniaid telebishon na Brazil (b.
1856 U Kamran Mirza, Myntri Rangbahduh jong ka Persia (d. 1927)
Schaf reist um die ganze Welt.
Ia kine ki jingrwai la khot "Southern Man" bad "Alabama".
Ha u snem 2009, ka Kim ka la leit sha ka Korea University, hynrei ka dang bteng ia ka jinghikai jong ka ha Canada.
Kine ki dawai pynhiar mynsiem ki kham thymmai bad bunsien ki kham treikam ban ia ki dawai pynhiar mynsiem jet.
Ka nongbah New York FC II
Ha ka snem 1913, u la pang bad u la hap ban ot noh ia ki bniat.
U Cadllader Jones, 1690-1693
Ia kane ka shnong la khot Willow Springs katto katne por.
Naiwieng, 2009.
U la batai bniah kumno ki Nuer ki pyrkhat shaphang ki ain, ka sain hima sima, bad ka imlang sahlang jong ki.
Ka North Dakota ka don tang kawei ka bank ha ka ri America kaba la long trai da ka jylla.
Ki Bor jong u Soitan ki jingthoh
Ka Karolina Ciaszkiewicz-Lach (la kha ha ka 7 tarik u Naiwieng 1979) ka dei ka nongialehkai volleyball na Poland.
Marble arch, la plie ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1900.
Ka studio ka long bunsien ka bynta jong ka network.
Hynrei haba ka Bundestag kaba thymmai ka la iakynduh ha ka 18 tarik u Lber, u la rem lai sien ban shah jied.
U Erik Ortvad (1917-2008)
1944 - U Abbas II jong ka Ijipt (kha.
Ha kiba bun ki khyllung, ki met jong ka kmie ki jah noh hadien shiphew haduh shiphew bnai hadien ba la kha ia ki.
Syrup – Depakene by Kyowa Hakko Kogyo
UEFA Cup: 1995-96
U Gilbert, u Gustab.
Ka jingthmu ka long ba ki ar tylli ki kynhun kin ker sawdong ia ka nongbah.
Shuwa kane, tang kawei ka National Park kaba don ha Saskatchewan ka dei ka Prince Albert National Park.
Ka jingthung jingthung (intercropping) ka long kaba thung ar ne bun tylli ki jingthung marjan iwei ia iwei pat ha kajuh ka por.
Ha ka snem 1934 u la leit biang sha Soviet Union bad u la donkti kum u nongtrei rieh ha ka NKVD.
Ki don ki jait mrad kiba don ki bniat kum ki chukwalla, ki blang kiba don ryndang kiba don hapoh ri, ki blang kiba don ryndang kiba don ha ka ri, ki blang kiba don ka shyntur kaba saw, ki mrad Gila, ki blang um, ki blang boa, ki blang dieng kiba jyrngam, bad kiwei kiwei.
Ki blanket kiba itynnad bad kiba itynnad bha la shna ha Pakistan.
Khatduh eh, ha ka snem 1974, ka iingbishar jong ka sorkar pdeng ka la rai ba ka rukom shaniah, bad ka phatok baroh kawei, ki pynkhein ia ka Riti Synshar jong ka ri America da kaba ai ia ki jingpynshitom kiba shyrkhei bad kiba pher.
U Careme u la thoh shaphang ka jingbam Haute jong ka ri France.
Kham bun ki bynta jong ka Fenland ki don hapoh katto katne meter na ka sla duriaw.
U Tim Connolly, U Nongshnong New York
Ka dong jong ka Arcachon ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Gironde, bad ka jaka kaba .
U Harry Zvi Tabor (7 Risaw 1917 – 15 December 2015) u dei u riew shemphang physics uba la kha ha Britain.
