Ka jingbam jumbo ka dei ka jingbam pizza kaba heh palat kum ka New York.
Kane ka la long kajuh ka jinghikai kum kata kaba don ha ka kot jinghikai jong u Friedrich Wilhelm von Steuben na ka bynta ki shipai Continental Army.
1394 – U Henry u nongpyniaid (d. 1460)
Ki nongpeit bniah ia ki khniang jingpang ki kitkhlieh ia kiba bun ki jingai dawai pyrshah ia ki khniang jingpang ba ju don kum ka jingpang khlam (Flu) bad kiei kiei kum ka jingpang khlam bad ka jingpang khlam rit.
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2008, ka IAC ka la shimti ïa ka Lexico Publishing Group, LLC bad ki lai tylli ki jaka jong ka: Thesaurus.com, Reference.com, bad Dictionary.com.
Ka pdeng na ka bynta ka jingiakren khlem jingleh donbor
Ka Harlan County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki briew kiba la kha ha ka sngi leap ki lah ban rakhe ia ka sngi kha jong ki ha ka "0 tarik u Risaw", hynrei kane ka tarik ka long ha ka 28 tarik u Risaw lane ka 1 tarik u Risaw.
Emre Belözoğlu , Hamit Altıntop, Selçuk İnan, Mehmet Ekici, Arda Turan, Mehmet Topal, Ozan Tufan, Selçuk Şahin, Gökhan Töre, Sabri Sarıoğlu, Yekta Kurtuluş, Mehmet Aurélio
Ki nongleh kam sniew ha ka cyber kin pynlong kum ïa phi khnang ba kin ïoh rung sha ka pisa jong phi – la ka long da kaba tuh bad pyndonkam ïa ki jingtip jong ka credit ne debit card jong phi, ban plie ïa ki lain ai ram hapoh ka kyrteng jong phi, lane ban wad ki lad ki lynti ban ïoh rung sha ki jingtip jong ka bank account jong phi ban pynduh ïa ka.
Ka sngur ha ka kloroform.
Ka Wah Itaú
Haba la pyniasoh bad kawei pat ka ktien ne ka kyrteng, la kynnoh "san" e.g.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Chevy Chase, Maryland.
Ka Assemblywome ka dei ka drama byrngem kaba la thoh da u Aristophanes halor ka jingmut ba ki kynthei ki lah ban kham tbit ban ia ki shynrang ha kaba pyniaid ia ka jylla.
Ka jingpynbna jong ki Komunist
Risaw 20 - U Aharon Lichtenstein, 81 snem ka rta, u Rabbi America-Israel uba la kha ha France, u nongjop ia ka Khusnam Israel (2014).
Ki kali ki la don ki light la palat shispah snem.
Hynrei la ithuh ia ka da ka Guinness Book of World Records kum ka River Island kaba heh tam ha ka pyrthei.
78250 - Tengen
Ha ka snem 1,000 S.K., la pyndonkam da kiba bun ki jaitbynriew ia ka lynti bad ka lynti hemp.
1974 : JSL Dibison 1 - 7th
Ki jingpang sei sei ba la pynlong kyllum
Ki lynti ba kongsan ban rung ki long lyngba:
U Edgar
Kawei pat ka vote la ka lah ne em ban ïalehkai ka la leit 8-7 ha ka liang jong ka Balukas.
Kawei pa kawei na ki lai tylli ki bay ba shadien ka don ka jingkhang kaba don ka kornis, bad ka jingkhang kaba pyllun halor jong ka.
Kane ka phlim ka dei shaphang ki jingeh ha kawei ka longiing ha Connecticut kiba pynbor ia kawei ka samla bha ban leit sah biang bad ki kmie ki kpa jong ka.
Ka jingtest ia ka snam bad ki jingthew ia ki khniang jingpang (ki jingthew ia u khniang jingpang) ki lah ban pynsniew ia ka lynti lyer.
Ki nongniah liengsuin ki kwah ban wan shajan ka jaka liengsuin ha ka jingstet kaba 137 knot, hynrei ka flight data recorder ka pyni ba ka jingstet ka long hapoh kane, bad ba ki engine ki shu idle ha ka por ba ki wan shajan.
U Salbi (R), 43%
Ion Iliescu (2000-2004)
Kum ka nuksa, kawei ka jingpule ka pyni ba:
Don kiba ai bam ia ki masi, bad kiba kham duna la pyndonkam na ka bynta kiwei pat ki jingthmu.
1749 – La seng ia ka jaka shong shipai duriaw jong ka Halifax, Nova Scotia kum ka jubab jong ki phareng ia ka Louisbourg.
Ka la pawnam bha ha West Germany ha ki snem 1960 bad 1970.
Ki shipai US
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Ilsa, She Wolf of the SS, ka Chesty Anderson, ka USN bad ka Hellhole.
Ki stem cell ha ki jaka pule jong ka ri
Ki leh ia ka jingknia briew.
Ha England, ka Anne ka kham sngewtynnad ia ka art ban ia ka sain hima sima.
Ka Civrieux ka dei ka shnong.
Da kaba ianujor ia ka SOS (di-di-di-dah-dah-di-di-dit) bad ka CQD kaba kham rim (— ·— · /—— ·—/—· ·) ka paw shai haduh katno ka kham suk ka code kaba thymmai.
Risaw – U Pope Simplicius u la khlad noh ha Rome hadien ba u la synshar 15 snem.
Ki briew ki la shem shibun ki jingpyndonkam ia ki mawkordor.
Katto katne ki dieng oak bad ki dieng hickory ki lah ban im na ka ding jong ki khlaw.
Ka jingkynmaw (90082)
Uwei pat u nongthoh histori, u Gordon Wood, u thoh ba ka Republicanism ka ialam sha ka American Exceptionalism : “Ka jingngeit jong ngi shaphang ka jinglaitluid, ka jingiaryngkat, ka riti synshar, bad ka jingbha jingmiat jong ki briew ba rit paid ka la mih na ka juk jong ka Revolutionary”.
Ka jingshah siat pathar ha ki snem 2010 ha Asia
U dkhot lehnoh jong ka kynhun ‘extremist’ hapoh ka Indian National Congress (bad u dkhot jong ka kynhun ba pawnam ‘Lal, Pal bad Bal’), u la shah set phatok arsien ha ki phareng namar ki kam riewlum jong u.
1809 – U Gustav IV Adolf jong ka Sweden u la hiar synshar, bad ka Grand Duchy jong ka Finland ka la leit noh ha ka jingsynshar jong ka Russia.
Ka jingpyrshah jong u filament ka pynshit ia u bulb.
ka dei ka nongbah ha ka jylla Vermont jong ka U.S. kaba long kum ka nongbah jong ka jylla.
Encyclopedie (Diderot bad d’Alembert)
Taylor Hawkins – ki jingput, ki sur ba kyrshan, ki tiar tem
Ka Oregon City ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
1977 Ka jingpynngam ia ka dohkha (Fernsehserie)
Ka Split ka dei ka phlim kaba shyrkhei ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2016.
Une u samla u dei u dkhot jong ka seng All India Trinamool Congress.
1896 U Walter Lang, u nongpyniaid phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1972)
U Clapper u la sdang ïa ka jingïalehkai hockey jong u ha ka rta kaba 13 snem, da kaba ïalehkai hockey barit ha Oshawa, bad nangta u la leit ban ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka Toronto Parkdale jong ka Ontario Hockey Association ha ka snem 1925, ha kaba u la thep shi kol ha ka jingïalehkai Memorial Cup jong ka kynhun ha kata ka aiom.
U Obama u la shong kurim bad ka Michelle Obama naduh u snem 1992.
Hadien ba u la dep pule u la thep ia ki tiar ki tar jong u baroh ha ka kali Volkswagen jong u bad u la niah baroh shilynter ka ri America shaduh California ha kaba u la ioh kam kum u nongpyniaid ia ki tiar kit mar.
Ka jingpynjem (dawai), ka jinglong jong ka jingbym don ka jingtreikam jong ka jingpang ha ki nongpang kiba don ka jingpang kaba la slem, ryngkat bad ka jinglah ban wanphai biang ia ka jingtreikam jong ka jingpang .
Ueeck um shym la kylli ia u kaei kaba u mut ban ong da kata.
U Sayf ibn Umar, u nonglum ia ka kot, u dei na Kufa bad u shong ha Baghdad.
Ki mraw ha kata ka thain ki duna bha, hynrei kiba bun ki briew ki kwah ban pynlong ain ia ka jinglong mraw haduh ka thma bah ba ar.
Ki zip-line ki ju pyndonkam kum ka lad ban leit sha ki jaka ba jngai, kum ka jingker khlaw slap ne ban iaid lyngba ia ka wah.
Ki jingkyndit French ki dei ki jingkyndit ha kaba ka shyntur jong uwei ka ktah ia ka jong uwei pat.
1855 - Ka liengsuin jong ka France kaba la tip kum ka La Semillante ka la pra ha ka wahduid Bonifacio hapdeng ka Corsica bad ka Sardinia ha kaba baroh 693 ngut ki briew kiba don ha ka ka la iap.
Ki tnad jong ka Bolivia
Ka thain Okaloosa, Florida (shatei lam mihngi)
U la don shibun ki bynta ha ka stage, ha ki phlim bad ha ka telebishon la palat sanphew snem.
Ki don ki jingpynbna ha ki surok kiba maham ia ki briew ban husiar na ka jingpang.
Ka rukom im jong ki ka la kylla ha kine ki snem, hynrei ki riti bad ki jingngeit tynrai jong ki ki dang long kiba kongsan bha.
Nangta u sngew shyrkhei ia kaei kaba u la leh.
Smith ka la leit sah sha Los Angeles.
Ka jingwad bniah jong u Hooker ia ki jaka bym pat wad bniah haduh mynta, ka Himalaya Journals la pynmih ha ka snem 1854.
Mynta u la shongthait noh kum u nongialehkai.
Nangta nga jied ia ki Muslim, namar ba ki la pynpra ia ki bol jong nga."
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) kum shi bynta jong ka Liberal Party hapdeng ki snem 2015 bad 2019.
Kumno ban sakhi ia u briew uba ngi ieit
26 221 km: Senas
Dokendorf
Ka jingialehkai (07052)
912 ULSFR
Ia u la ak da u Jack Davenport.
Ka jingkylla dur jong ka jingim.
U Mikael Åkerfeldt u la sdang ban thoh na ka bynta ka album kaba shiphew jong u Opeth ha u bnai Naiwieng 2010 ryngkat bad u Fredrik Åkesson (uba la thoh lang kawei ka jingrwai).
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Latin , calcaneus lane calcaneum, kaba mut heel.
Ha ka 20 tarik u August, ka Sharafeldin ka la shah rem pyrshah ïa u paralok nong Egypt u Gantan Elaskary, bad kham hadien ha kajuh ka sngi kan sa shah rem pyrshah ïa ka Youssra Matine ka Morocco baroh arngut da ka kol kaba 2-1 kol.
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka commune barim jong ka Gernicourt (Aisne) sha ka Cormicy.
U Salauddin Quader Chowdhury, Myntri barim, u la shah kynnoh ba u la leh ia ki kam thma na ka bynta ka bynta jong u ha ka thma laitluid jong ka Bangladesh ha u snem 1971, u khun jong u Fazlul Qadir Chaudhry
Ha ka thup kaba nyngkong, ka jingialeh hapdeng ka Federation bad ki Klingon ka la dei ban thew ia ka jingbym iadei paralok jong ka thma bah ba ar ha kata ka por hapdeng ka ri America bad ka ri Soviet Union.
Ka kolej Mary Baldwin
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka jaka bah jong ka Auxerre, kaba la pynlong da ki 68 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 92,209 ngut (2013) bad ka jaka kaba .
Ki ktien bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher ha kano ka por ban thoh heh ne em ia ki dak heh.
8 × Austria Champion: 1972, 1973, 1975, 1977, 1980, 1981, 1984 und 1985
Ban iada na ka jingpynjakhlia, la pyndonkam da ki buit aseptic.
Lehse ka jingdonkam kaba kongsan tam ka long "ki nerve jong ka nar".
Katto katne ki series ki dei ki jingthoh ba la pynmih na ki novel.
La tip ia u da ki ktien kiba donbor bad kiba pynsngewthuh ha ka jingialap bad ha ka jingkren paidbah.
Ia kino kino ki ar tylli ki point lah ban pyniasoh da u lain uba beit .
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2002, ki don 249,893 ngut ki briew.
Ka lieng ka lah ruh ban kylla ha ka lieng rit.
Namar ka jingduna ka jingpoi, ki trai jong ka Golden Seals ki la kynriah sha katei ka kynhun sha Cleveland, ha kaba la tip ïa ki kum ki Barons.
Ka spah snem kaba 20 ha Oregon
Hapoh ka sniehdoh u khniang u kylla dur bad bunsien u mih ki thapniang.
Bad u la pyrshang ban pynbor ia u Chang’e ban ai ia u dawai.
Ka Mexico U-17
Ki nongjop: 2016-17
Ka jingialehkai ka pyni ia ka jinglehkai kaba arliang na jrong shapoh kaba la ju iohi ha ki jingialehkai Zelda ba la leit noh.
Ka Corse-du-Sud ka dei ka tnad kaba don ha ki ri France.
Nga kwah ban peit ia ki khubor!," bad u pynkylla ia ka telebishon sha ka steshon khubor da kaba pyndonkam ia ka remote control.
1994 - U Jake Bugg, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Bilat
Šibenik
U kpa jong ka u dei na ka jaitbynriew jong ki nong France Canada, katba ka kmie jong ka ka dei na ka jaitbynriew Dutch bad German.
U McEwan u la ioh ia ka jingpang Parkinson ha u snem 2014.
Ka jingialang ka wan lang ha ka nongbah Belfast.
F4 = 216 + 1 = 65537
Ka dei ka jaka ba don ka jaka die mar jong ka Philippines bad ka Makati Business Club.
Risaw 2 – U Serge Gainsbourg, u nongrwai France (b.
Kine ki jingpynhiar ki long kham bunsien namar ka jingpynkylla dur biang ia ki tiar ba la bret bad ka jingpyndonkam ia ki tiar pynmih bording na ka bynta ka bording bad ka jingpynkhriat.
U Jack Bicknell, Jr.
Ki don ruh ki jaitbynriew kiba rit ha ka Balang Katholik barim bad Protestant.
Galley
Lars andreas larssen på sokkel .
Ka website jong ka Sankt Georgen
Ka Ido ka long ka ktien ba la shna, kaba ki khot ka Esperanto ba la pynthymmai, ia kaba la pynmih ha ka snem 1907.
Ha ki snem 1962-1965, arngut kiba lait im ruh ki la sakhi ha ki jingbishar ba la pynlong ha West Germany pyrshah ia ki briew kiba trei ha katei ka ktem.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka disulphur dichloride bad ka ammonia.
Ka jingbun briew ka long 337 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
c. 1100 SK—Ki Dorian ki la hiar thma ia ka Greece Hyndai.
Ha ka jingshisha, ki malware ki long kiba duna haduh katta katta ba ia ka kyntien "malware" ym shym la shna haduh u snem 1990.
Ka dur ka kylla sha ki rud wah, kumba ha ka Act I.
Ka shnong county jong u Clwyd ka dei ka Mold, kaba long mynta ka bynta jong ka Flintshire.
Ka wah Mancos (2,099 km2 = 810 mail2)
2 ki jingrwai marwei ()
Ka jingkieng
Shuh shuh, u khein ba ka Vijaynagar ka long "ka nongbah ba la pynbiang bha ha ka pyrthei" bad ka jingbun briew kam duna ia ka shiteng million ngut.
Große Laber (hajan ka Straubing)
Ka jingkhein ba kiba iap ki don naduh 20 haduh 40 million ngut ha ka pyrthei (WHO)
1904 - La seng ia ka FIFA, ka kynhun ba pyniaid ia ka phutbol ha ka pyrthei, ha Paris.
Ia kine ki oscillator la ju shna da u Quartz kristal, wat la kiwei pat ki mar kum ka umsoh Rochelle bad ka Tourmaline ki pynpaw ia ka jingktah jong ka piezoelectric namar, ka quartz ka long kaba rem dor, kaba lah ban ioh da ka mariang bad kaba khlain ha ka liang ka mashin haba ianujor bad kiwei pat.
Ka jaka buh jingthoh jong ka science ka long ka jaka kaba itynnad bha.
Ha ka jingstad kompiwtor, ka jingwad bniah nyngkong (DFS) ka dei ka rukom ba pyndonkam ban iaid lyngba ia ka graph.
U Nongbishar Rangbah jong ka Victoria u long u Administrator, lymda u dei u Lieutenant-Governor, ha kaba kum kata ka khep, u nongbishar uba kham rangbah uba bud u dei u Administrator.
Roger D. Kornberg, Chemistry, 2006
U Jan-Henrik Fredriksen, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Norway, u MP (2005–2017).
Ki nongsynshar-le-sec (52535)
Ki jingpynshitom (66217)
U Phobos bad u para jong u u Deimos ki tuh ia ka kali thma jong u Ares na ka Clarisse.
d.  Peit ia ka Sain pyrthei jong ka Sahrawi Arab Democracy Republic.
Andrea Amati: ka nongseng ia ka iing ka sem
Ki jingthung ki lah ban leh ia ka jingpynkha khun khlem jingshongkha ha kiba bun ki rukom ban ia ki mrad.
Ka don khappud bad ka Indonesia shaphang sepngi bad hajan ka Australia shaphang sepngi.
Ki dei ki nongialehkai kiba rah ia ka bol kham bun.
Ki Briantes (36025)
Kane ka jingiapher ha ka rta ka pyni ba ki khynnah kiba dang rit haduh 4 snem ka rta ki kham kwah ia la ka jong ka jaitbynriew khlem da khein ia ka jinglong bym iahap bad ka jaitbynriew.
Ki don ki khmat kiba heh.
Hynrei une u nongmuna u dei na ka thain China Sepngi, kumta um shym la lah ban im ha ka jinglong ka suinbneng kaba khriat jong ka England.
Ki dak ha ka met bunsien ki kynthup ia ka jingpang met kaba sniew, ka jingsma kaba shit bad kaba khriat, ka jingkhriat, ka jingbym shongthait, ka jingpang jyrhoh, bad ka jingeh ha kaba bam bad thiah.
Ka Fort Thomas ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka la long ka jingjop kaba khraw kaba nyngkong eh jong u, bad ka kam kaba la pynskhem ia ka nam jong u ha Europe.
"Ka Lindsay ka la sangeh noh ïa ka jinglehkai" (Acoustic) – 3:57
U Martin V u la ai kyrteng ia u Borja bishop jong ka Valencia ha ka snem 1429.
Kine ki hok harum "ki ailad ia ki khynnah ban san da kaba koit ba khiah bad laitluid":
Voodoo ha ka ri America
Ia kane ka kynhun la ai kyrteng da ka kynhun shipai jong ka Canadian Voltigeurs, ka kynhun shipai kaba don ha Quebec kaba la ialeh ha ka thma jong ka snem 1812.
1996 ki jingseng ha Florida
Ka jingbun briew jong ka ka long 6,245 ngut.
Ki jingïasoh jong ki planet bad ki jingïakynduh markylliang 1000BC haduh 3000AD
U Thomas Meehan, 88 snem ka rta, u nongthoh drama na America (Annie, The Producers, Hairspray), u nongjop Tony (1977), ki jingeh na ka jingshah sumar bad jingpang cancer.
Ki Muslim ha kylleng ka Pyrthei
Ka Cora van Nieuwenhuizen (VVD) - ki jingtei
U Diodorus Sikulus, ka Library, ka Kitab kaba 12.
Ki jait jingthaw kiba im slem, ki briew bad ki blang lyngkhuid, ki pynpaw ia ki gene kiba pynbha ia ka DNA ha ka kyrdan kaba kham heh ban ia ki miaw.
U Mazur u la ai ia kawei ka rukom shet kaba ong kumne: "5 kilo ka shini briew la khleh lang bad 10 liter ka um bad 500 lane 1000 gram ka caustic soda."
1999 – Ka thma suin jong ka NATO halor ka Kosovo ka la kut, katba ki shipai Serbia ki la kynriah noh.
Ia kane ka liengsuin la pynher ha u bnai Risaw 2010 ban sdang ia ka kam jong ki shipai suin jong ka ri America.
Ki nongtrei jong ka Ever Given, ki la shah khein, bad ym shym la don ba mynsaw.
Ka National Gallery ka don ki tnat buh jingthoh ha Yerevan/ H.Kojoyan bad A.Sargsian home-museum, Jotto /G.
Ka mut ruh ba u dei u nongbam dohkha.
Kata ka la iehnoh ïa u Nakajima khlem da ïoh jingïalehkai ha ka Formula One na ka bynta u snem 2010.
2017-2019 Salzburger Liga (4)
U Eugene O’Neill, u nongthoh drama–U Syiem Jones, Baroh ki Chillun jong U Blei ki ioh ki thapniang
U Syiem Richard II namar ba um kwah kano kano ka jingkulmar, u la rai ban leit ia kynduh ia ki Nongrep ha Mile End.
Kiwei pat ki sim ki wad ia ki paralok thymmai man la u snem.
Ka lama tynrai ka la long kaba pawnam ha ka 4 tarik u Risaw, 1959, haba ka Mali ka la iasoh bad ka Mali Federation.
Wat la ki nongpule ki ieit ia ki kot jong ka namar ka jinglehkai, hynrei don ki kritik kiba khot ia ki ki kot kiba rit bad kiba kyllum.
U Isaak Stern
Ki nongkyrshan kiba sngewtynnad ne bym sngewtynnad ia ki jingmaïan ki la sngewtynnad ïa ka jingtei ïa ki jingkylli (ne ki jingmaïan), kiba jia ha ka anime ne manga.
La kha ia nga kum ka Syiem, ka Kynthei
Ki dak kiba jur: Ka jingsngewsih ne jingkhuslai kaba neh slem; ka jingkylla jingmut kaba jur, kaba kynsan kynsan ne ka jingleh donbor; ki jingkylla ha ka jinglong
IF Hagapojkarna
"Satele" (pl.)
Ki lum kiba jrong tarn ki long ka Moldoveanu (2544 m), ka Negoiu (2535 m), ka Viştea Mare (2527 m), ka Lespezi (2522 m), ka Vânătoarea lui Buteanu (2507 m), bad ka Dara (2501 m).
Ia ka riti dustur lah ban pyntreikam ha ki iingbishar bad teng teng la khein kum shi bynta jong ka jingmutdur ain ha ki mat ba la rai ha ki iingbishar.
Gear (Ka jingshah pynkhih), u riewshlur jong ka DCAU
U Kolos um shym la leh ia baroh ki kam pynkylla dur.
Ka dei kawei na ki skulbah kaba heh tam ha Germany.
Ka Kyla Pratt kum ka samla Monica
Hadien u la kylla sha ka seng Republican.
U Will Ferrell kum u Ted / U briew uba don ka sopti rong saw, u nongpyniaid lynti ha ka jaka buh jingthoh jong ka Bloomsberry.
Ka jingshai kaba kham bun (2013)
Ka jaka iada na ka ding jong ka Eureka
Ka Liffey kam don ki pung mariang, bad ka don tang katto katne ki dulir.
Ka khlaw Melksham
U Timothy J. McCarthy (kha ha ka 20 Iaiong 1949) u dei u pulit ka America.
Ki jaitbynriew Nilotic lehse ki dei ki tnat jong ki Acholi.
Alan
Ka la long ka nongbah kaba nyngkong eh ha Germany kaba la ioh kurup da ki Allies.
U Méphistophélès u paw (duet: Me voici).
Halor kine ki jingshisha, u rung biang shapoh phatok ha ki dulir Canary ha ki hynriew bnai jong ka snem 1971.
Ka circle kaba shabar jong kane ka muhor ka rah ia ki kyntien "Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla Mississippi".
Ka dei ka briew kaba 7 kaba la bud bha ha ka TikTok.
George Gordon Miles - 362
U dei u dinosaur uba ju don ha ki jaka buh jingthoh.
Ka don ha trai jong ki lum Caucasus.
Ka Kali Prasad Mukherjee kum u Animesh Kumar Ganguly
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Congo naduh u Naitung 2017 haduh u Nailar 2019.
Ka Dunmore East ka dei ka jaka kaba don shibun ki kynhun ïalehkai naduh ka jingïalehkai lieng haduh ka Gaelic Football.
La tip ia u ha ka jinglehkai ia ki kam sniew.
Bolt (jingpynskhem)
Haba ki leit sha khyndew, ki nang tlot.
La tip ia u Yang ba u don ka dur kaba kham heh.
Ki sohjew ki don ia ki tannins, kiba long kiba sniew ia ki katto katne ki mrad kum ki kulai.
McKinnon (MCK)
Ia ka Kode jong ki Sumer hyndai jong ka Ur-Nammu la lum lang ha ka snem 2100-2050 S.K.
Ki la iasnoh kti lang bad u Mahmud Lodi, u hynmen jong u Ibrahim Lodi ban ialeh biang ia u Babur.
