Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Wisconsin
Ia ka Iroquois League kaba nyngkong la ju tip bunsien kum ka San Jaitbynriew, namar la pynlong ia ka da ki Mohawk, ki Oneida, ki Onondaga, ki Cayuga bad ki Seneca.
U Juan Gabriel, u nongthoh jingrwai na Mexico, u la ai hok ia ka Selena ban shon ia ka “Costumbres”.
2015 - Ka Nancy Bernstein, ka nong America kaba pynmih dur bad pynmih phlim (b.
Kum ka nuksa, kine ki lah ban long ki lyoh, u slap, u lyoh, ne ka lyer.
Khatduh eh, ka jingdie kali ka la hiar sha ka 600 tylli ha ka shisnem ha ka snem 1918.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 1993, ka Czechoslovakia ka la phiah noh sha ka Czech Republic bad Slovakia.
Ka jingmut bashisha, ba beit jong ka kyntien, kum ka "jingbatai ha ka dikshonari".
Ka don ia u James Mason uba iaid kai lyngba ka phyllaw iingmane St John’s Wood, ha London.
Shisien ki ju don naduh ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe haduh ka ri India, kiba kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, bad kumta la tip ruh ia u kum u sing Persia.
Ka la ak ha ka phlim sketch comedy MADtv (1995 haduh 2001) bad ha ka sitcom jong ka CBS The King of Queens.
Ha u snem 2007 ki don 37720 ngut ki briew.
Ki iakynduh, bad ki pynkut noh da kaba iarap iwei ia iwei pat.
U Gaafar Muhammad an-Nimeiry u la long u President jong ka Sudan naduh u snem 1969 haduh u snem 1985.
U Amado Carrillo Fuentes (; December 17, 1956 – Kyllalyngkot 4, 1997) u dei u nongkhaii drok na Mexico uba la bat ia ka jingsynshar jong ka Juárez Cartel hadien ba u la pyniap ia u boss jong u u Rafael Aguilar Guajardo.
U Adam Kraft (u nongthaw dur bad nongshna dur)
Ka lynti ïaid kali kaba nyngkong eh ha Australia ka la plie ha Sydney (Sydney Metro) ha u snem 2019.
Ka la ïoh ruh ïa ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam jong ka Miniseries ne Television bad ka aktres ba bha tam – Miniseries ne ka phlim telebishon na ka bynta ka Sarah Paulson.
U la shah set phatok tang san snem shwa ban sdang ban trei na ka bynta ka sorkar pdeng (ri).
Ki don ia u ha Chile bad ha Argentina.
"Ka jingieit ban peit" – Roberta • Jingrwai: Jerome Kern • Ki kyntien jingrwai: Dorothy Fields bad Jimmy McHugh
Ka jingitynnad ba shalor: ka magma
Ka lane kaba iadei bad ka Tibet
Ka Prague ka dei ka nongbah jong ka ri Czech.
Mynta la shim ia ka ba ka long kaba kongsan bha bad la pule ia ka ha ki skul bad kolej jong ka ri America.
Naamijoki 90
Ka la ïakhaid bad uwei pat u nongrwai bad ka la jop ïa ka khusnam jong ki jingitynnad jong ka ri America ha ka jingïalehkai jong ki nongrwai jong ka Lincoln.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2021, la pynthikna ba u Cancelo u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Portugal ha ka Euro 2020.
500 BC - ka jingkut jong ka riti dustur jong ka Nordic Bronze Age ha ka rukom buh por jong u Oscar Montelius bad ka jingsdang jong ka juk nar shwa ka Roman
Ki jingrwai ba la khleh lang jong ki jaka ot shniuh ruh ki lah ban long, kham bunsien ki don ar tylli ki sur shynrang bad ar tylli ki sur kynthei.
Pyrkhat, (U John Lennon, 1971)
Mario
U la pawnam na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam jong u, ka ‘Savardian Spin-o-rama’, ka jinglehkai ha kaba u Savard u pynkhih kylleng kylleng bad ka puck ha ka jingpynkylla kaba pura kaba la ailad ïa u ban pynliem ïa ki nongïalehkai ba shadien bad ki nongap kol.
U Peter Straus
U pynithuh ia ka Isabelle sha ki phlim, kiba u kpa blei jong ka um ju ailad ia ka ban peit.
Ka Elaka Mullaitivu
Ki jingshakri bad ki jingpyniasoh
La thaw ia ka da ka jylla Paraná na ka bynta baroh kawei ka Brazil ha ka 15 tarik u Risaw, 1979.
Ki jingkhih ki pynlong ia ki kti, ki kjat bad ki tyrpeng jong ki briew ban khih.
Mynta ka firewall ka khanglad ban rung sha ki jaka ba sniew da kaba pyndonkam ia ka blacklist ba la pynthymmai da ka Symantec.
Ka dei ka nongrwai ba im kaba la ialehkai la palat 50 snem ha kylleng ka pyrthei.
Katto katne jait sim ki shna bad pyndonkam ia ki tiar.
Ω = ohm
Ha ka por 08:23:38, u Atta u la pyrshang ban iakren bad ki nongleit nongwan na ka cockpit hynrei u la nion bakla ia u button bad u la phah ia ka khubor sha ka Air Traffic Control.
1970 - U Shemar Moore, u nongak phlim na America.
Hynrei u la long Myntri Rangbah biang ha ka snem 1951, kaba u la long haduh ka snem 1955.
Ka tynrai bad ka jingpynmih
Hadien, la tep biang ia u ha ka met bah jong ka Basilica ha ka snem 1737 hadien ba la tei ia u mot hangta kum ka jingburom ia u.
Ka Deanna Durbin
U la pule ha Bournville Boys Technical School bad hadien ha Bournville Grammar-Technical School na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka jingthoh shaphang ki jingthung jong ka Floridata
Davy Medal (1903)
Ka jingbun briew ka long 5,148 ngut ha ka snem 2010.
Ka South Cottonwood ruh ka sdang najan u lain sepngi jong ka Marion County.
CNBC ka America Latin
Ha kaba kut jong u bnai Rymphang 2021, "Nga kwah jingieit" ka don ka jingshad na ka bynta ka Jessie J ha ka tamasa ha Westwood, New Jersey.
Ka katun saiñ hima sima
Watla u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob hynrei ka klob ka la hiar kyrdan sha ka kyrdan kaba 2.
t ka dei ka por - katno por la pynstet ia ka tiar.
Ia ki mawkordor jong ki Stygimoloch la lap nyngkong eh ha North America, khamtam eh ha Montana bad kumjuh ruh ha Wisconsin.
Kloraid ka kromium (IV)
Ryngkat bad ki kmie ki kpa jong ka, ka la ïalehkai lang bad ki hynmen jong ka, u Jackson Brock bad u Ben Lacy, bad ka para jong ka, ka Mary Tom.
Ka Lumbar plexus – ka shakri ia ka tyrpeng, ka kpoh, ka tyrpeng, ki tyrpeng, ki tyrpeng, bad ki tyrpeng
U Jean Eugène Robert-Houdin
Ka Social psychology ka long ka jingpule shaphang kumno ngi pyrkhat, sngew bad leh ha ki kynhun jong kiwei pat ki briew.
La tip lang ia ki kum ki "Cav bad ki Pag".
Ka trei na ka bynta ka hok suloi.
1914 - U Theodor Borrer, u nongsdang ia ka kam liengsuin na Switzerland (b.
Ka Zorlu Holding ka dei kawei na ki kompeni kaba heh tam ha Turkey.
Ka jingpynkylla 5.1 (10 Lber 2007).
Ka Mary-Louise Parker ka ak kum u Robin, u nongdie jaka uba don ka jingpang HIV+.
Ka histori jong ka jingkhein pisa
Ka Claude Debussy ka la shong bad ka longiing katto katne por kum ka nonghikai jingrwai ia ki khun kynthei jong ka.
U Colombo u la khlad noh ha ka 26 tarik Lber 2021, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka bording ka lah ban iaid lyngba ki electrolytes, bad kumjuh ruh ki umsoh ba la khleh lang.
U Richard Gwyn, 86 snem ka rta, u nongthoh sain pyrthei na Canada, u nongthoh khubor (TIME Canada, Toronto Star) bad u nongthoh histori, ki jingeh ba mih na ka jingpang Alzheimer.
U la tem ha ka rukom tem kaba ki khot ka Swamp blues.
Ha ka ktien Russia bad kiwei kiwei ki ktien Slavic la pyndonkam ia ka prav ha ki kyntien kiba mut “ba dei” lane “ba shisha”.
Ki jinglehkai jong ka ki la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha ha ki kotkhubor jong ka Fort Worth Star Telegram bad ha ka Dallas Morning News.
Ka mang tyngka jong ka synjuk Europe
Ia kane ka kynja baje la shna da u Claude-Siméon Passemant, u enjiniar jong u Syiem.
Ki Cree kiba madan
Ka Bertha Elba Sanseverino Mansilla (25 Risaw 1946 – 18 Iaiong 2018) ka dei ka riew sain pyrthei na Uruguay.
Ka jingpynlong prokram ka kynthup ia ka jingpynduh ia ki jingpyniasoh.
Ka Wah Ely, Wales
1813 U Jean Stas, u nongstad dawai na Belgium (la khlad noh ha ka snem 1891)
U la long u nongthoh khubor ha Stockholms-Tidningen bad ha ka kot khubor We.
Ha kawei pat ka liang, don ki riewstad kiba don ka jingmut ba "Laikhurembi" ka dei tang ka titular name jong ka.
Ha u snem 1999, u la long u president ha ka klob kaba thymmai ka Yokohama FC.
Moochas Gracias'' (bad ka Anna Moo) (2002)
Ka Pitchfork ka la ai ia kane ka album 7 na ka 10.
La kham pawnam ia u namar ba u don ha ki phlim jong ki ri Sepngi kum ka Hang 'Em High.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka U.S. kaba mihkhmat ia ka California naduh u snem 1967 haduh u snem 1983.
Willem I, Koning (1772-1843) ha ka website jong ka iing syiem Dutch
Ki nuksa jong ka O: Ka jingsngewtynnad ban long kaba khuid bad kaba pynbeit.
0.75% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Yasuko Sawaguchi as Naoko Okumura
Acetaminophen (paracetamol)
Ki kot ki lah ban shah rejistar ban pyni ia ka tarik ba sdang ka jingiada ia ka hok copy.
Halor ka jingjied jong ngi (1932)
Ka la ïalehkai na ka Melville Water Polo Club bad ka Fremantle Marlins.
Ki briew jong ka khlaw slap
Kum ka nuksa, ka jingkhleh 50/50 jong ka ammonia bad ka umsoh lieh kan ai ia ka nar ia ka patina kaba la tymmen.
U Rell u la long u Lat naduh u snem 2004 haduh u snem 2011.
Ka la long ka khynnah skul kaba tbit bha.
Ka dei ka jaka ha kaba ki pynmih ia ki wain kiba ki khot "Pessac Léognan".
Ki pisa, ki shabi, ki rivet, ki skru bad ka jingsawa jong u pulit ki la hap noh.
U William Dean Naulls (7 tarik u Lber, 1934 – 22 tarik u Nohprah 2018) u dei u nongialehkai Basketball na America.
2006 – U Stephen Harper u la shah jied kum u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
U la aplai bad u la ioh ia ka Ford Fellowship bad u la leit ban hikai sha Angola, Belgian Congo bad Southern Rhodesia ar snem.
Ka aiom kaba 12 (2012-13)
Kane ka phang ka ju kynthup ruh ia ka jingiada na ka jingsma bad ka jingpynkhuid ia ka sla jong ki nar.
Bagçesaray Palace jong ki Khan Crimea
Ha ki katto katne ki kolshor, ki nongleh jadu ki lah ban pynmynsaw ia ki briew tang da kaba pyndonkam ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki bad pyrkhat ia ki jingmut kiba sniew shaphang u briew.
Hangne ​​l= ka jingjrong, b= ka jingjylliew, h= ka jingjrong:
Jingïalang ha ka rud duriaw
Ha kane ka phlim reboot la ak da ka Kaya Schodelario, Robbie Amell, Avan Jogia, Tom Hopper, Donal Louge bad kiwei kiwei.
2nd GP Chianti Colline d'Elsa
Ball (shad), ka jingshad kaba thikna
U Frederick Douglass u la long u nongialeh pyrshah ia ka jinglong mraw uba kongsan.
Kumba 18,000 ngut ki briew ki shong ha Słubice.
Ka Nongbah Nansemond (1972-1974)
U Annaberg
La pyni nyngkong ia ka ha ka 12 tarik u May 1664 ha Versailles.
Ki Japan ruh ki la iehnoh ia ka dak jong ki ha ka dulir kiba ieng ha ka dur jong ki bunker ba la pyndonkam kum ki jaka peitngor ban iada ia ka dulir na kano kano ka jingwan hiar thma ki nongwei.
Ha u snem 2007, ka klob ka la ïalehkai ha ka J1 ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka klob.
Ka Portia Gibbons (Grey DeLisle) - Ka Portia ka long kaba sngew sarong haduh katta katta, bad ka ngeit ba dei ban ap bad leh ia ka kum ka briew kaba pawnam.
Ka Samla ka kyndit bad ka khie.
Nangta u Athelbald u la shim ia ka tnga samla jong u kpa jong u ka Judith kum ka tnga jong u, kumba ka paw khlem kano kano ka jinglehbein kaba khraw.
Ka jingtip ba thymmai jong ka ETOPO5 kaba lah ban shim (5 minit)
U Statham u pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Lock, Stock bad Two Smoking Barrels (1998), Snatch (2000), The One (2001), The Transporter trilogy (2002–08), The Italian Job, (2003), Death Race, Crank. (2006), War (2007), Ka Kam Bank (2008), Ki Jingpynlut (2010), Ki Jingpynlut 2 (2012), Ki Jingpynlut 3 (2014) bad Ki Jingpynlut 4 (2022).
Ka jingpynbna shakri paidbah kaba pawnam tam jong ka ka dei ka jingpynbna shakri paidbah jong ka Crying Indian.
Wah Burhner
Kinna lada
Ka jingpynbyrngia Block
Ka M602 ka dei ka surok bah kaba lyngkot ha Greater Manchester, England.
Ka longïing kaba mynta—La shim na ka bynta ka aiom kaba saw ha ka 10 tarik u Naitung, 2012.
Ha ka kot kaba dang shen jong u, "Ka Khmat kaba jah noh jong ka Gaia", u ai jingmut ba ngi lah ban long lypa shabar jong ka jingkylla jong ka jinglong ka suinbneng ha ka pyrthei sha ka jinglong kaba shit junom.
1949 ki jingseng ha Germany
1944 - U Glenys Kinnock, u nongsynshar sain pyrthei na Wales
Nangta u Fulk u la kular ia ka khun jong u ka Sibylla ha u William Clito, da kaba ai ha u ia ka thain Maine kum ka bai shongkurim jong ka.
Ben Johnson (1918–1996), u aktor ba la ioh khusnam Academy Award
Ka Equinox jong ka Spring ha ka Pyrthei ba shathie
DuocUC (jingmut)
U Pat Valenzuela (la kha ha Montrose – u nongniah kali, u nongjop ha ka Kentucky Derby, Preakness bad Breeders’ Cup
Ha ki snem 1730 bad 1740, katto katne ngut ki nongthoh na France ki la pynksan ia ka jingpynkhlad jong ki na ka riti dustur.
Ki kam ka ioh ka kot bad ka jinglong ka suinbneng: U Stef Blok (VVD) (ba mynshuwa u Eric Wiebes bad u Bas van 't Wout)
1991 - U Jorge Enriquez, u nongialehkai phutbol na Mexico.
Ki jingthew jong ka jingtreikam ki dei ban shah pynbeit man ka por na ka bynta ki jingktah jong ka jingbei tyngka ha ki tiar thymmai bad kumjuh ruh na ka bynta ka jingpynbha kaba bteng kaba donkam ban pynbiang ia ki jingdawa jong ki nongthied kiba nang kiew.
Ka kam jngohkai pyrthei
Da kaba pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ki rong pastel bad ki jingthoh ba jem, u la pynlong ia ka mariang ban kham itynnad bad kham im, bad teng teng wat kham phylla, ban ia kaba ka long ha ka jingshisha.
Kawei pat ka jingjia ka la jia ha ka 23 tarik u Nailur, 1984, ha kaba uwei u nongjngohkai pyrthei jong ka Soviet, uba don bynta ha ka jingleit jngohkai pyrthei sha ka JSA (ba la pynlong da ka North), u la mareh sha shiliang jong u lain ba la buh pud jong ki shipai (MDL) da kaba pyrta ba u kwah ban phet noh.
Kata ka jingthoh ka don ia kine ki jingthoh harum:-
Edewecht tang 7,050
Ki nongialehkai kiba la ioh red-card ha ka por ba ialehkai
"Kirameki Hour" (2007)
Ki tiar ki long kiba eh ban buhrieh ha ka met kaba la jan lyngkhuid.
U Foster u la khlad noh ha ka 25tarik Jymmang 2018, ha Adelaide, Australia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 71 snem.
Ki briew ki bret um namar ki daw kiba bun.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim One Damned Day ha ka Dawn Django Meets Sartana, Ka Barrel kaba dap da ki Dollar, Ka Sugar Colt, Ka Mockingbird Don’t Sing, Ka Bloody Brood, bad ha ka phlim Spider-Man .
Kumta, namar ba ka imlang sahlang ka lah ban kham bha lada pynmih kham bun ki jingbha, la pynmih ia ka jingduhnong kaba iap.
m. Ka Elizabeth Brasfield, kam don khun lang, ka don arngut
Hynrei ia kine ki jingthmu la niew ba ki long kiba bieit bad kiba lyngngoh, bad la pynduh noh ia ki da kaba sngap jar.
U Blair u la shah jied kum u Nongïalam ka Labour Party ha ka elekshon nongïalam ha u snem 1994 hadien ka jingkhlad kyndit jong u nongmihkhmat jong u, u John Smith.
Ka Germanwings Flight 9525 (4U9525/GWI9525) ka dei ka liengsuiñ kaba la buh por ban kit ïa ki nongleit nongwan ha ka pyrthei kaba la her na Barcelona, ​​Spain sha Düsseldorf, Germany, kaba la pynïaid da ka kompeni liengsuiñ kaba duna dor kaba long trai da ka Lufthansa, ka Germanwings.
2010s ha New Zealand
Ki la lap ba u nongleit wad bniah na Norway, u Roald Amundsen bad ka kynhun jong u, ki la pynliem ia ki ban long nyngkong sha Pole.
Ki don la jan shiteng ka khyndew bad shi bynta na ka saw bynta jong ki briew jong ka hima British Indian Empire.
Ka long ka jait jingkynnoh.
Ka Kitab Snem Jiw, 2005, p. 214: Ka thup jong ki paralok Jiw jong ka seng syiem
Ia ka DC la ju pyndonkam na ka bynta ki tiar elektrik bad ia ka AC na ka bynta ki motor.
U Simple u Sam.
Ka la long ka briew kaba kongsan ha ka kam sumar ha ka East German bad, ha ka rta kaba 102 snem, ka la long ka briew kaba la rangbah tam ban ioh ia ka kyrdan Doktor.
Lane na ka bynta u soh ba ki khot u Euterpe peit Açaí palm.
U nongthaw jingrwai u lah ban thoh ia ka jingrwai ha ka jingrwai kaba lyngkot haba u thaw ia ka, bad thoh ia ka jingrwai jong ka kynhun tem hadien.
Kawei na ki tiar ba pawnam tam ka long ka Stieng Butterfly jong u.
Kine ki don ha ka nongbah Cologne kaba don ha North Rhine-Westphalia.
Ia u jait jingthaw ba nyngkong eh ba la lap, u S. popularis, la pdiang kum u shyiap jong ka jylla Nevada ha u snem 1984.
U Najeeb Halaby (1915–2003), u nongsynshar jong ka FAA, u chairman bad u CEO jong ka Pan Am, u kpa jong ka Mahadei Noor jong ka Jordan
Ka Idaho ka pawnam na ka bynta ki lum kiba heh jong ka, bad la tap ia ka naduh mihngi haduh sepngi da ki lum Rocky.
U Alexander Nevsky, u Syiem Bakhraw jong ka Novgorod bad u Vladimir
Baroh la ai kyrteng ar kyntien, ha kaba ka kyntien kaba nyngkong ka long ka ktien Sepngi, bad kumta la tip ia ka jait kum ki Sepngi.
U Hermes bad u Khunlung Dionysos u dei u mot ba lah ban long ba la shna da u nongdro dur jong u Greek hyndai u Praxiteles.
Kawei na ki jingialehkai ba ka black isle studios ka la shna ka dei ka Fallout 2.
Ka Laskowska ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim “The Last Day of Summer” (1958), ka Milczące ślady (1961), ka Salto (1965), ka Hunting Flies (1969), Ka Everything for Sale (1969) bad ha ka phlim Pornografia (2003).
Kiba im - Papa
Hadien ba u la dep pule na Kyoto University of Education, u la rung sha ka Mitsubishi Motors ha u snem 1967.
Kane ka station ka don hajan ka Shnong Enable na ka bynta ki briew kiba donkam kyrpang.
Kane ka skul ka don ruh 8 tylli ki kamra computer kynthup 2 tylli ki kamra WiFi (la pynrung ha u snem 2013).
U la mareh la jan laiphew snem ha ka Formula One, ki Sports cars, CART bad ka Indy Racing League.
Ka Barrow-upon-Soar, kaba la tip ruh kum ka Barrow-on-Soar lane tang ka Barrow, ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha ri thor jong ka Leicestershire ha England.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan
Ka jingthoh ha New York
Rupert Degas kum u nongpynkylla ktien
U Charles Manson, u nong America uba kwah ban long u nongrwai bad uba don ka kynhun barit jong ki nongbud, u la iohsngew ia katei ka album ha California, bad u la pyrkhat ba ki jingrwai “Blackbird” bad “Helter Skelter” ki dei ki jingkhot ia ka thma jaitbynriew, hapdeng ki nong-Africa-American (lieh) bad ki Caucasian . (lieh) ki briew.
Ki briew ki khot ia ka kot tang Ka Riewspah jong ki Jaitbynriew.
Ka Michelle Rodriguez kum u Rain Ocampo
Ka iing syiem jong ka Gibalbin
Ka don ha ka lynti sepngi jong ka Jerusalem hajan ka jaka ieng bos pdeng bad ka jaka ieng rel Jerusalem Binyanei HaUma.
Jared Nathan (1999, la wan jngoh ha u snem 2000)
Ka Jingiaseng Web
Dei ha kata ka por ba ki jingialehkai kiba don ki phang ba iadei bad ka pyrthei bad kiba iadei bad ka spah kum ka The Checkered Game of Life jong u Milton Bradley ki la nang kiew ha ka jingdawa.
Ka Hima Dohnud III Ka Hima Dohnud III ka dei ka jingïalehkai kaba hynriew jong ka jingïalehkai na ka bynta ka PlayStation 4, bad Xbox One ha u snem 2019.
U Dennis Bovell (la kha ha ka 22 Naitung 1953) u dei u nongtem Guitar Reggae, nongput bass bad u nongpynmih Record uba la kha ha Barbados.
Namarkata, ki nombar rational ki long kiba lah ban khein.
Ha u bnai Risaw ne Risaw la plie ia ki jingkhang, la pynkhuid ia ki thliew bad la sdang ban tei thymmai.
Hooid ka kham eh ia u nongniah kali ban tip ia ka jingstet jong ka kali da kaba pyndonkam tang ia u odometer (distance meter) bad ka clock jong ka— khlem u nongthew jingstet.
Hadien ka jinghiar thma ha Pearl Harbor ha ka 7 tarik December 1941, ki shipai duriaw jong ka Japan bad ki shipai suin jong ka ki la shah rem ha ki katto katne ki thma kiba kongsan, kum ha Midway bad ha ka duriaw Philippines.
Beit beit
U President bad ka Mrs. Ka jaka buh jingthoh jong u President ha Grand Rapids, Michigan.
Ka jingailad ia ki ban pynlut ia ka por ba lait jong ki da kaba pyndonkam ia ki kam lehkai
Da ki hajar ngut ki briew ki la leit shabar sha ki jaka ba la lap ia ka ksiar ban "wad ia la ka jong ka spah" bad da kaba kyrmen ban riewspah.
Namar ba kim shym la buh pud haduh katno por ki shah ban kren, ki lah ban kyntait ban pynkut noh ia ka jingiatai.
Ka Sangam ka dei ka phlim Urdu na Pakistan kaba la pyllait ha u snem 1997, kaba la pyniaid da u Syed Noor bad la ak da u Resham, u Shaan, u Salim Sheikh bad ka Sana.
Haba u bnai Hebru calendar u jrong 30 sngi, ka sngi kaba 30 la niew kum ka Rosh Chodesh jong u bnai uba bud.
U lah ban rwai bad shad.
Lada u dak banyngkong jong kawei pa kawei ka ktien u long uba heh, la tip ia kane kum ka Train-Case.
Pezkor (1995)
U John Fiedler kum u Sniang
Karlsruhe.de
Ki capsule ki long ki jingbuh kiba bat ia kawei ka tiar.
Ka lah ban long ki kristal kiba saw ne kiba saw.
Ka lah ruh ban jia haba u briew u mih noh na ka kynhun tem bad u sdang ban rwai marwei.
U Munitz u la risaiñ noh ha u snem 2006 bad u la shah pynbor ban "iehnoh ïa ka bai weng kam jong u kaba palat $2 million, bad ban siew biang ïa ka Getty Trust haduh $250,000 hadien ba la kynnoh ba u la leh bymhok kynthup ïa ka jingpynlut kaba heh."
Sash kaba lieh
Ewoks (1985-1986)
Ka ri America ka bat ia ka hok jong ka ban don ki jaka shong shipai ha katei ka ïew, katba ki long kiba lait na ki tiar nuclear.
La pynbeit ia ka ha ka snem 1625 bad la seng ia ka ha ka snem 1792.
Ia kane ka jaka la lap ha u snem 1950 da ka Geological Survey jong ka Finland.
Ka jingtrei kaba kongsan kaba nyngkong eh jong u ka dei ka phlim jong ka FOX kaba la shah kynthoh hynrei tang khyndiat eh ki nongpeit ia u Andy Richter U synshar ia ka Pyrthei.
Ka PWI ka nongialehkai ba la pynbha tam jong ka snem (1993)
Hartwick-board-sha-kynthei-polo-um
Ki jingpynbeit ia ki data ki dei ki jingpyntreikam ia ki jait data ba rit ha ka jaka ba thikna bad ba paw.
Ka Iquitos ka dei ka nongbah jong ka Loreto Region kaba don ha ri thor jong ka Peru.
Ka lah ban iada na u slap ne na ka um.
Ren Hakuei()
Best Actor (F. Murray Abraham)
Haduh ka 23 tarik Jymmang, 2010 ka jingiap na ka jingshlei um ka la poi sha ka 68 ngut bad sa 26 ngut kiwei pat ki dang jah rngai.
bad vi.-x., khamtam.
Ka jingrwai jong ka "La Ballade de Davy Crockett" ka la long kaba nyngkong eh ha ki jingrwai haduh san taiew ha France ha u bnai August 1956.
Ka surok A1 (Great Britain), kaba pyniasoh ia ka London bad ka Edinburgh
Ka jingphetwir la niew kum ka kam runar kaba khraw; ka ain shipai ka ju ai ia ka jingpynshitom iap.
Bun na ki arts kiba kwah ban ialehkai ki kynthoh ba ki jingiakop ki ai jaka ia ki buit kiba kham bha bad kiba kham tbit.
Wat pynlong ia u Osen ban iam.
Necrophobia - ka jingsheptieng ia ka jingiap
Kaba kham suk ban leh ka long ban peit ia ka metadata.
Ia kane ka Durango la pynsangeh noh ha u snem 2009 hynrei la wanphai biang ha u snem 2012 ban iasam jaka bad ka Jeep Grand Cherokee.
Ha u snem 1992, ka Walt Disney, katei ka kompeni, ka la long kum shibynta jong ka Lights Festival, kaba la pynlong ia kane ka jinglehniam sha ka jaka jngohkai pyrthei kaba khraw.
Ha u bnai Risaw 2016, la pyni ha HBO ia ka phlim kaba shi kynta, kaba kyrteng ka Lemonade.
Kine ki long ki jinglong ba pawnam jong ki hati Africa bad India.
Naduh u snem 2015, ka Barbera ka la hikai ïa ki klas kiba la pynshong nongrim ha ka jingbishar bniah ïa ka jinglong jingman.
U Steve Oedekerk kum u Eugene Beady (a.k.a.
Ki PET scan ki ju pyndonkam ban lap ia ki jingpang.
Motosu, Gifu
Ka dei ka jaka ba don kawei na ki jaka die mawkordor ba kongsan ha ka pyrthei, bad bun ki karkhana ba tbit bha.
Ki Yazidi (Yezidi ruh) ki dei ki jaidbynriew kiba don ki tynrai Indo-Iran.
Umm ayman (baraka bint tha'laba)
Ka khyndew ka long kaba rben ha kiba bun ki jaka.
Ka parke Loro, Puebla
U lap ruh ia u Oxley uba la jah na ka jingmut jingpyrkhat, uba lyngngoh bad um lah ban kren ia ka kyntien kaba pura.
Turkey: T. C. Resmi gazete
U Dr.
Rödlas (149 ngut ki nongshong shnong)
Ki jaitbynriew Congo-Bakongo ki la don ka jingktah kaba jur tam ha ka riti dustur ha ka ri Dominican mynta.
December 16 - U Gabre Gabric, 101 snem ka rta, u nongialehkai track and field ba la kha ha Croatia na Italy.
Namar ba ka eriong Jose ka la mih hajan eh jong ka rud duriaw, ka la don tang ka por ba la buh lypa kaba duna ia ka 9 kynta halor ka jingmaham jong ka eriong ba la ai ha ka 22 tarik u Naiwieng na ka bynta ka rud duriaw jong ka Veracruz.
U Mike Leigh
Katkum kane, ka prokram pynkhlain met kaba iadei bad ka jingthmu ba kyllum ka dei ban pynbeit ia kita ki jingeh.
U Acar u la khlad noh ha ka jaka sumar ha Paris ha ka 27 tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka rta kaba 88 snem.
11.01.1999 – 06.30.2000 Peter Vollmann
Ka Quebec Major Junior Hockey League (ha ka ktien Phareng: la Ligue de hockey junior majeur du Québec, la pynlyngkot kum ka QMJHL ha ka ktien Phareng, LHJMQ ha ka ktien Phareng) ka dei kawei na ki lai tylli ki lympung ialehkai ice hockey ba kongsan kiba pynlong ia ka Canada Hockey League.
Madison County (shathie)
Lay (), la kha kum u Zhang Jiashuai (ka ktien China tynrai: 張加帥; ka ktien China ba la pynsuk: 张加帅) ha Changsha, Hunan, China ha ka 7 tarik u Lber, 1991.
U Homer um tip kaei kaba la jia ia u bad u ngeit ba u la buaid bha.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 25 tarik u Jymmang, 2013 (shisngi kham mynshwa ha Las Vegas).
Kaba nyngkong ka long ka kynhun kaba rit kaba la don naduh ka snem 1808 haduh ka 12 tarik u Lber 1810, kaba ar ka long kaba kham heh bad ka la don naduh u bnai May 1814 haduh ka 20 tarik u August 1816.
Hadien ba la pynkut noh ia ka jingiatreilang jong ka Emirates, ka la bat ia ka kyrteng bad ka dak ba la pynkylla kyrteng biang.
5.7x28mm
Jylliew bad tih - 1980
naduh u snem 2014 haduh u snem 2017.
Ka thma na ka bynta ka Normandy ka la bteng haduh ban da khang ia ka jyngkhang Falaise.
U Eddie Retractorhead (Nickelodeon 2008)
Hadien kata, la wan sa ka Emily bad u Philip Höfer, ki para shipara jong u John bad ki khun bym shongkurim jong u Hannes.
Ha ka 12 tarik u December 1990 ka la khlad noh ha Madrid.
La kha ia ka Colleen ha ka snem 1951 ha Honolulu, ha Hawaii.
1862 - U Silvio Gesell, u nongkhaii bad u riew shemphang na Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1930)
Kane ka la pynlong ia u Carlito ban ioh ia ka ‘Stone Cold Stunner’ na u Austin bad u Piper u la beh noh ia u na ka ring.
U Pizzuti u la ïalehkai na ka bynta ka Argentina hapdeng ki snem 1951 bad 1959, u la don lang ha ka kynhun ïalehkai na ka bynta ka South American Championship ha u snem 1959 ha kaba u la thep lai kol ban ïarap ïa ka ban rah ïa ka nam lahduh.
Palestine - Ramallah
Ka jingthoh jingim jong u president
La tep ia u ha duriaw harud duriaw jong ka California da ki shipai pahara duriaw jong ka U.S. ha ka 4 tarik u Jymmang, 1984.
Ki don palat 40 tylli ki kyrdan ha ka jingialehkai.
Phra tylli ki jingrwai na kane ka Album ki la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jong ki Hot Latin Tracks.
Ki lai ngut ki la mih noh sha shnong.
Ka Eleanor ka "Fair Maid of Brittany" (c. 1184 – 10 August 1241) ka long ka dkhot jong ki riew donburom jong ka England.
Ha kiwei pat ki por ki lah ban long kiba lyngkhuid.
Baroh 162 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuiñ ki la ïap.
U Johnny Clegg, u nongrwai bad u riewstad tipbriew na South Africa (b.
"Safe bad Nga".
Ka bor jong kine ki karkhana ka long 17.7 million ton.
Ka dor: US$100,000
Ka Martha Plimpton (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah, 1970) ka dei ka nongak phlim bad aktres stage na America.
Ka Seibersdorf ka dei ka shnong kaba don ha Lower Austria, ha Austria.
Ka jingpynbeit ia ki jingtreikam ka long ka jingpynbeit ba la leh ia ki jingtreikam bapher bapher jong ka jingkhein.
Ka jingpynrem
Ha ka niam Khristan, kawei ka rukom ba ki briew ki pyrkhat shaphang U Blei ka long kum u jingthaw uba la thaw ia kiei kiei baroh bad uba im junom.
U Giacomo Meyerbeer u la long u Kapellmeister (Music Director), naduh ka snem 1842.
Ka 7-Eleven America ka don ia ka jaka treikam jong ka ha ka iing kaba don ha ka One Arts Plaza kaba don ha Downtown Dallas, Texas.
Ka shnong (37275)
2,602 ngut kiwa da yap ha World Trade Centre.
Ka jingshah beh shnong bad ka jingim kaba sah
Tang ki rover kiba la lah ban hiar ha u Mars la phah shata da ka NASA.
Hadien ka snem 2000, la don kynsan da ki spah tylli ki kynhun tem rock ha kylleng ka Pakistan kiba la sdang ban thaw.
Ka jingpynkut nia ka long ka rukom ban ioh ia ka jingtip kaba thymmai, la ai ia ka jingtip kaba la don lypa, bad katto katne ki kyndon.
U pewter u don ka antimony ha u.
Ka jingtim jong u Titan
U la ïalehkai na ka Buffalo Bills, ka Philadelphia Eagles, bad ka Detroit Lions.
Ka jingpynkylla – Ki sur ba la pyndap
2018 - U Masa Saito, u nongïalehkai ba pawnam na Japan (b.
Qingdao, China, (naduh u snem 1993)
Ka Collombey-Muraz ka dei ka municipal jong ka distrik Monthey ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
1267-68 H. K. U Sheikh Baha-ud-din Zakariya u la iap
Ki im ha ri Republic of South Africa naduh ka wah Breede shaduh shaphang sepngi jong ka Knysna, ha Western Cape Province.
Ki la lap ruh ia u rhenium ha ka gadolinite bad ka molybdenite.
Ka samoi ba nyngkong, 2017-2020
Ki Sired Ki Pynsan ia U Syiem Trai Ri, U Syiem Badonburom bad U Syiem Kauai.
Kiba bun na ki ki la mih noh na ka ri ban leit wad kam kham bha shawei pat.
Ka jingleit jngohkai pyrthei ha ka ri jingphylla
Kane ka la ailad ia ki briew kiba sniew ban ioh ia ka bor na ka bynta lade, da kaba ong ia ki paidbah ba kin long ki nongsynshar kiba bha, hynrei ki kylla sniew shisien ba ki la ioh ia ka bor.
Ki nongiasaid ain jong u Bond ki la kynthoh ba ka ain jong ka sorkar pdeng ka dei na ka bynta ki lehnoh bad ki jylla kiba sniew.
Ka la long ka ain ha ki snem 700 c.e., kaba dei ka por Nara ha Japan.
Ka dewbilat ka sah ha jrong namar ba ka long kaba heh.
Go Seigen
Ka khusnam jong ki nongbishar phlim jong ka New York
U la shongkurim ia ka tnga kaba ar jong u, ka Nan ha u snem 1989.
Ha ka khanatang jong ka ri South Korea ba mynta, u nongthoh Dangun u la seng ia ka jylla Gojoseon ha ka snem 2333 S.K.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw – Norfolk, VA
Kiwei pat ki riewstad ki peit lyngba ka khyndew hajan ki par mawshun barim ha East Harz, Germany bad ki pyrkhat ba ki lah ban lap ia ki lyngkhot jong ka 16S rRNA kaba lah ban dei na ki Hadesarchaea lane na ki bahaiing hasem ba jan jong ki.
Ki jingpule ia kiba bun ki rukom bapher bapher jong ka jingmaham jong ka Miranda ki la pyni ba bun na ki ki long kiba jylliew.
Kane ka shnong ka don kumba 4 hajar ngut ki briew.
Ka Miyako
Samuel Ryding (ba mynta) - 1,991
Ka Sla Backling jong u Jeff Milner—ka jingpynsawa Flash kaba don ia ki jingrwai kiba sha khmat bad shadien kiba la kam ba ki don ki jingrwai ba shadien; ka jingthmu jong ka jingthoh jong ka kot khubor wall street
Ka la phah ia la ki jong ki kulai khwai dohkha ban pynpait ia u.
Ka iew rong saw
Uwei u briew u khot ia u Wright "u riewstad uba khraw bha bad uba pher ha ka rukom kaba pher".
Ka don hajan jong ka Grand Rapids, Michigan.
U McParland u la khur ruh ia ka nam lahduh ha ka Second Division ha u snem 1960 bad ia ka League Cup ha u snem 1961 katba u dang don ha ka Aston Villa.
Ia kata la pynmih ha ka 24 tarik u Risaw, 2008.
Ki la pyndap ruh ia ka jingkyrshan mod.
Ka la phet noh na la u jong u kpa.
U Macbeth u lah ban don uwei u khun bad u Gruoch, hynrei kane kam long kaba thikna.
Ka kynhun Yu Yu Hakusho ka la pynmih ar tylli ki phlim ba la pyni dur.
Ka rukom synshar ar seng
However, in 1566 Mouri Motonari (毛利元就) conquered Izumo, Iwami, and Oki.
Ka Mrs. Dashwood – ka tnga kaba ar jong u Henry Dashwood.
U Robert A. Heinlein u la pynkyntang ia ka novel jong u kaba la thoh ha ka snem 1985, The Cat Who Walks Through Walls sha u Anderson bad 8 ngut kiwei pat ki dkhot jong ka Citizens’ Advisory Council on National Space Policy.
Ia kane la khot ka jingbym kohnguh paidbah.
Susville (38499)
U Giordano Bruno (yp 17 February 1600), u riewstad, u lyngdoh, u riewstad jingkhein, bad u riewstad khlur na Italy
La pyrkhat haduh kata ka por ba ia ka shnong la pynkynriah noh da ki nongshong shnong jong ka.
Ki kham sngewtynnad ban long ki mrad ba heh, bad don kiba jrong 30 phut (10 m).
Kum u kpa jong ka, ka Krupskaya ka la shah hikai ban long ka nonghikai.
2006 U Paul Halmos, u riewstad jingkhein na Hungary (b.
Lada ym don uwei pat u briew ne ka kam kaba pyndonkam ia ka dak ban die ia kita ki mar, te ka sorkar kan buh kyrteng ia kata ka dak.
Ha ka 3 tarik u Lber 1990, la pyniasoh lang ia ka Germany Sepngi bad ka Germany Mihngi, bad ka East Berlin kam don shuh.
Ki la dei ban ai jingbam ia ka Germany bad kiwei kiwei kiba ka donkam bad kam lah shuh ban pynroi ne shna na ka bynta lade.
Ka riti synshar jong ka snem 1790 ka la pynkut noh ia ka dorbar.
Lah ban iohi ia ki da kaba wad ia ki sla kiba kyllain, ki jingshit, ka Iyer kaba iaid kylleng kylleng, bad ka bording.
Ki jingthung jingtep jong ka park ki la kylla da ki jingbthei ba man ka por, hynrei ka long kaba itynnad bad kaba bun jait.
Han Yong-un
Ka jingkieng Ahuntsic ~ Laval - Montreal
2015 - John Templeton Jr., u doktor na America (la kha ha u snem 1940)
U la phet noh na ka iingmane.
ka jingsngew ba baroh ka sniehdoh kam mih na ka sniehdoh
U Docherty u la khlad noh ha ka 31 December 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Kum kane ka jingtip ka lah ruh ban iarap ban pynduna ia ka jingma na ki jingkhynñiuh jumai bad ki lum.
Uzhhorod, Ukraine
1983 u Florian Mayer, u nongialehkai tennis na German
Ki jinglong optik
Ain jingshai
"Ka jingsdang ban ïohi ïa ka jingshai" – 4:41
Ka arrondissement jong ka Dijon ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Côte-d’Or, ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
Ia kine ki 3 ngut ki riewshlur ba iatreilang la khot biang ha kaba kut jong ka aiom haba u Hawk Moth u lah ban pynmynsaw ia palat arphew ngut ki riew paidbah.
Baroh ar ki pynmih ia ka jingmutdur jong ka jingbym don jingkhia kaba ether.
Ka thain Gaza
Wah Buriganga - Bangladesh
Ia ka Season kaba 7 (2017) la khot ka Cult.
Ha kaba sdang ka jingiadei paralok ka long jong u nonghikai bad u synran, ha kaba u Pissarro u don ka jingktah ia u nongdro ba kham rit.
U Sioniak (19260)
Kawei pat ka tyllong khubor ka dei u Peter Wright, u nongïarap director barim jong ka MI5.
Bun ki doktor khynnah ki trei kum ki doktor ba sumar nyngkong.
Ka jingiateh jong ka Paris ka long ka jingiateh kaba la pynkut noh da kaba thikna ia ka thma pynkylla dur jong ka ri America hapdeng ka Hima Bilat bad ka Ri America.
Ki lynti iaid jong ka Wah Red, ki lynti iaid histori jong ka Wah Red jong ka thain shatei lam mihngi
Kiwei pat kiba la pyndep ruh ïa ka kyrdan pule ki kynthup ïa u Masao Iri, u Masatake Mori, u Masaaki Sugihara bad u Toshio Irie.
U la shongthait noh ha u snem 2019.
Ha kane ka por, ki rukom shna ki la nang kiew khnang ba lah ban pynkynriah ia ki maw kiba kham heh bad buh ha ki kynroh.
Ka Selena ka la pyrshang ban mareh bud ia u, hynrei u kpa jong ka u la ong ia ka ba lada ka leh kumta un pynduh noh ia ka kynhun.
Kane ka eriong ka la pynjulor haduh $22 million.
1955 – U Bruce Willis, u nongak phlim na America
Ka jingpang sniehdoh - Ka Jingpynkylla ia ka phang Ki jingtip shaphang ka jingpang sniehdoh ha ki khunlung bad ha baroh kawei ka jinglong rangbah.
Kata ka pynlong ia u uwei na ki tang arngut ki riew shimet kiba la bat saw tylli ki kam myntri hapoh ka sorkar America (uwei pat uba kum uta u dei u George Shultz).
U Trai Dingwall
Ka Diet ka la pyndonkam ia ka haduh ka snem 1936, ha kaba la dep tei ia ka iing Diet kaba mynta.
(lehkai ha ki kyntien: "Ka iaid bha!"
Risaw 28 – U Ken Curtis, u nongak phlim na America (b.
U Sardar Amir Singh, u long u Syiem Sikh uba la rim bha ha Gujranwala, uba dei na ka Jait Waraich Jat.
U la thoh lang shibun na ka album kaba ar jong ki, ka Freaky Styley.
U Kehat Shorr, 53 snem ka rta, u coach ban siat suloi
Ki kynhun tem ba pawnam ki long ka jingdih buaid jong ka Jane, ka jingngeit ym don shuh, ka Primus, ka helmet, ka Alice ha ki kynjri, ka jingrwai kaba hynniew inshi, ka tiar, ka jingbitar pyrshah ia ka mashin bad ka rukom jong ka jinghiar.
Ïa kane ka jingjop jong u Sanders ha u snem 1990 la khot da ka The Washington Post bad kiwei kum ka “First Socialist Elected” sha ka ïing dorbar jong ka United States ha ki bun bun snem.
Ka syiem jong ka Vaguada
Ka Gemma Whelan (2016 ki jingpynbna ba kyrpang - ka thup ba 7)
1970: U Erasmus na Rotterdam.
Bean sith, bad bean-nighe ki long ki jait.
U Lee um shym la don kano kano ka kyrdan sain pyrthei kaba treikam ha ka por ba u dang iakhun ia ka kam Lat bad u dei u nongri masi.
La pyni nyngkong ia ka ha ka jingai khusnam jingrwai Radio Disney 2014 ha ka 27 tarik u Risaw.
Ia ki ktien ba kren ha kane ka thain lah ban phiah ha ki lai tylli ki kynhun ba kongsan:
Hynrei ynda la sait ia ki strip, ka rong saw ka snam sha ka rong beige.
U Kenneth Lauren "Ken" Burns (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1953) u dei u director bad nongpynmih ïa ki phlim documentary na America.
Ka Williams County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Beowulf hadien u la long u syiem.
Ha u snem 1991, ka America ka la ialeh ia ka thma bad ka Iraq kaba la khot ka First Gulf War lane ka Operation Desert Storm.
Hombourg (68144)
Ka dry suit ka dei ka kynja jain iada kaba ju phong da ki nongleit jngi (scuba divers) kiba leit jngi ha ki um kiba khriat bha, kum ha ka duriaw Arctic lane ha ka duriaw North Atlantic.
Ha u snem 2020, ka Notepad++ ka la khang da ka China.
"Ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynshoi" (Acapella)
La lap ia ki marpoh khyndew kiba bun bha.
Kane ka suloi ka la shah pynjulor hadien ha ka jingialeh thma bad ka la ngam jyllop sha trai jong ka wah Chenab na kaba la sei bad kurup ia ka da ki shipai Sikh Khalsa kiba la jop jong u Maharaja Ranjit Singh.
U Kom u dei u jait Kom uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
U la ïakhun haduh 59 tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka kynhun bad u la thep 14 tylli ki kol.
Ha ka snem 1561, ka Mary ka la wan phai pat sha Scotland.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NBA, u la ïalehkai ïa ka Kolej Basketbol ha South Plains College bad ha ka University of Houston.
U la long ruh u nong China America uba nyngkong eh ban shakri kum u nongmihkhmat jong ka U.S. sha China.
ha ka jinglong jingman jong ka jingkhein ne prokram, kane ka mut ba ia ki dak la pynbeit katkum ka dor jong ki
Ka jingpynkhreh U.III
Ka don ruh ka laiñ bonus.
Ki briew kiba la shong banyngkong ha ka thain Forbes ki dei ki trai ri Australia, ki jaitbynriew Wiradjuri.
Ia ka kyrteng Wea la pyndonkam mynta kum ka jingpynkylla lyngkot ia ki kyrteng ba la thoh jong ki kiba bun.
Ka Anaya ka la jubab, “Hooid, nga tharai ngi lah ban shu khot ia ki ki Nacho’s Special.”
1966 EC KAC
U don na ka jait Hepialidae.
Ki kur jong u ki long ki Jiw na Hungary.
U pawnam bha ha kaba u ialehkai bad u Loyalakpa ha ka tamasa Lai Haraoba.
U Mohamed Kallon (kha ha ka 6 tarik u Lber 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Sierra Leone.
"Lada ki jingpeit ki lah ban pyniap" (Dohnud )
Ka ju thoh ia kine bad u Christopher Golden.
Ki kham eh ban pyniaid ia ka jingshit ban ia ki processor kiba kham duna ka jingkhluit.
La kha ia u ha Perth, Scotland.
Ïa ka khlam COVID-19 la lap nyngkong ha ka Jylla Georgia jong ka U.S. ha ka 2 tarik u Risaw, 2020.
Ka la don ha ka kyrdan ba 175 napdeng ki skulbah na Asia ha ka QS World University Ranking 2019.
Hynrei ki buh ia ki kjat jong ki shadien ha ka met, kaba pynlong ia ki ban ym iaid suk ha sla khyndew.
Ka jaka shong jong ka ha Bozeman.
Ka Penagos ka dei ka shnong kaba don ha Cantabria, ha Spain.
Hynrei ban pynlong ia kiei kiei kiba rem dor, ki briew ki shna ia ki jingpynkylla dur kiba rit kiba pyndonkam ar ne lai tylli ki kopi jong kajuh ka dur (kumta ka rukom pynsangeh kan kham stet ar ne lai shah.)
Kane ka pynlong ia ka jingkylla khmat na ka bynta u nongiashim bynta jong u James ha ka screen.
Ki don ar tylli ki nuksa jong kane ka jingtrei ha ki jaka pyni dur jong ka Gotha bad Prague, baroh ar ki la thoh ha ka snem 1529.
La tip ia ka kum ka nong Canada kaba la ioh bun tam ki takma Olympic.
Kyntien-d'Aude (11427)
U Marley u dang iai bteng ban ai ia u John ia ki jingthoh kiba thymmai na ka bynta ka kot jong u da kaba pynjulor ia ka iing bad ki nongpule ki la ieit ia ka.
La hikai ruh ia ki dkhot ban buh ia ka shiphew kaba Ar, lane sa shiphew na ka shispah na ka bynta jong ki ban pyndonkam ia lade ban rakhe ia ki jingkhawai kum ka Jingkhawai niam jong ki Ïingjaiñ.
U Jason Adam Griffith (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1980) u dei u nongrwai sur bad aktor na America.
Ha u bnai September 1993, u la long u president jong ka United States Institute of Peace, ha kaba u la bat haduh u bnai September 2012.
February 13 – Ka jingpyrshang ia u nuclear: Ka France ka la pyrshang ia u bom atom ba nyngkong eh
Na ka bynta ka jingiap jong u Ratzenberger bad u Senna, la pynkylla ban pyrshang ban pynlong ia ka circuit kaba kham shngain.
Ka Windows NT 5.x ka dei ka kur jong ka Microsoft Windows NT, kaba sdang na ka Windows 2000 bad kaba kut da ka Server 2003.
Ha u bnai February 2005, u nongtem rit u Adam Gaynor u la iehnoh ia ka kynhun, kaba la shongthait ban ailad ia kiwei pat ki dkhot ban bud ia ki kam ba shadien.
Ka thaiñ Lowndes, Alabama
U Wesley Snipes (kha ha Orlando, Florida), u sah ha Alpine
Ka long ka jingkhleh lang hapdeng u nong Burma bad u nong Siam.
<li> 0.796 (-1)
U Salinger u la pynmih katto katne ki jingiathuhkhana ha ki snem 1940 ba sdang shuwa ba un shakri ha ka thma bah ba ar.
U Louis Nirenberg, 94 snem ka rta, u nongkhein jingkhein na Canada-America, u nongpynwandur lang ia ka jingbym iaryngkat jong ka jingpynkylla ia u Gagliardo–Nirenberg, u nongjop ia ka khusnam Abel (2015).
Ka FIFA World Cup 1994 ka dei ka jingialehkai phutbol kaba la pynlong ha USA naduh ka 17 tarik u Iaiong haduh ka 17 tarik u Jylliew, 1994.
Ka Massachusetts Bay Colony ka dei ka jaka shong jong ki phareng ha ka spah snem kaba 17 ha ka rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka pdeng na ka bynta ki prokram ka koit ka khiah
Ka la trei ha ka Turning Point USA.
Ha ka kot On the Origin of Species (1859), u Charles Darwin u la tyrwa ia ka jingkylla dur lyngba ka jingjied ba kynja mariang, ka theory kaba don pdeng ha ka biology jong ka juk mynta.
Irving Howbert (ba la kha ha Columbus, Indiana) – uwei na ki nongseng ia ka Colorado Springs; la ai sngewbha ia ka Ïing Opera jong ka Colorado Springs na ka jingmyntoi ha ka par rupa jong u; dkhot jong ka dorbar bah jong ka Colorado (1882–1886)
Hadien kata ka snem, hadien ba u la ujor shaphang shibun ki jingeh ha ka met, ki doktor jong u ki la lap ba u Robinson u don ia ka jingpang shini.
Ka Lees ka la thmu ban iehnoh ia ka Falconio namar ba ka la ioh ia u samla thymmai ha Australia.
Ka Estevan Bruins
Ha u snem 2007 ki don 17544 ngut ki briew.
Hynriew tylli ki Crow
La thoh bad pynmih ia ka ha ka por jong ka jingkhihwin ha ka snem 1848, kaba nyngkong eh da ka kyrteng "Un răsunet" ().
Hynrei u Wilson um shym la leit hi sha katei ka jinglehniam namar ka jingpang stroke kaba u la ioh ar snem mynshuwa.
Ha ka jaka kaba thylli, ka jingstet jong ka jingshai ka long 299,792,458 metre ha ka shi second (lane kumba 186,282 mail ha ka shi second).
La thoh ia ka ha ka ktien phareng naduh ka spah snem kaba 16.
U la ai burom ia u kpa jong ka uba la iap u Yang Xuanyan.
Ka jingsngewsih
Ka Alice ka la iohi ia ka buit bad ka la iada ia lade.
1936 - U Francis Bell, u Myntri Rangbahduh ba 20 jong ka New Zealand (b.
Ka Monkwearmouth bad ka Jarrow ryngkat ki don kumba 600 ngut ki monk.
Kyrteng thymmai jong ka Expos: Ki nongshong shnong (TSN)
1967), u nonghikai jong ka ri America bad u nongialehkai basketbol jong ki kynthei
Ha ka 10 tarik Iaiong, u nongthaw ia ka Martha Speaks u la mudui ia ka WGBH namar ba kam ioh bun ka pisa.
U kpa jong u u dei u nongtem guitar.
U Peter King u la duh noh ia ka jingkyrshan jong ka Liberal Party, bad u la rai ban long uba laitluid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 99,171 ngut kiba sah ha Rialto.
Ha ri India, ki Indo-Parthia ki synshar ia ka Taxila.
1737 - U Silas Deane, u nongsynshar jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1789)
Ki nongshong shnong jong ka Aruba ki long kumba 75% ki jaitbynriew ba ia khleh lang, 15% ki rong saw, bad 10% ki rong lieh.
Hadien kata la map ïa u Chun da u President Kim Young-sam da ka jingai jingmut jong u President ba la jied ha kata ka por u Kim Dae-jung, ïa uba la rai pynrem da u Chun kumba 20 snem mynshuwa.
Luis Marleau
Ka Mir Castle Complex (, Łacinka: Mirski zamak, , ) ka dei ka jaka jong ka UNESCO ha Belarus.
Haduh ka por lyiur jong u snem 2019, ka sorkar ka la synshar ia ki nongbah kiba heh bad ki bynta jong ki nongkyndong.
Udan
Hat trick katkum ka ri
U la long u Myntri Rangbahduh ka ri Guinea-Bissau naduh ka 17tarik Naiwieng 2015 haduh ka 12tarik Naitung 2016.
Ka pawnam ruh na ka bynta ka jingim shimet kaba don jingïakynad, ki jingïadei kiba pawnam, ka rukom im ha ki party, bad ka jingdih drok.
Ka jingduna ka ioh ka kot - wat la ha ki katto katne ki jaka ka long be-ain ban siew duna ia ka kynthei ban ia u shynrang namar ba ka leh ia kajuh ka kam, hynrei ka jingleh ka dang jia.
Ha ka 5 tarik Iaiong 2018, ka Spade ka la pyniap ialade da kaba sdien phasi ialade ha ka iing kaba ka don ha Manhattan.
Ka para jong ka Angelica, ka Marion, ka don ia ka bio kaba wat la ka long kaba sngewsih hynrei ha ka jingshisha ka kham sngewtynnad ban ia ka jong ka.
Ka Newark ka dei ka nongbah jong ka Delaware ha America.
U Stephan IV jong ka Hungary
Don ki briew kiba kwah ban pynlong ia kane ka jaka kum ka jaka ri duriaw ha ka pyrthei.
Owen - U khynnah uba phong da ka t-shirt lieh kaba don ka sla maple kaba rong saw ha khmat bad u number 0 ha ka liang ba shadien, ka jain lyngkot kaba saw pdeng, ki socks lieh bad ki sneaker kiba lieh bad kiba rong saw.
Conn, P. Michael bad Parker, James V (2008).
Wijk bij Duurstede (Neder Rijn / Kromme Rijn / Lek)
Ki nongialehkai ka Ethiopia, ki la khur baroh haduh 45 tylli ki takma, baroh ha ka jingialehkai athletics.
Ka rong jong ka jingiadei paralok ka la ioh shibun ki khusnam bad ki jingshah jied ha baroh kawei ka snem 2000 bad 2001.
La ïohi ïa u kum u kyrtong na ka bynta ban jied kyrteng kum u vice president jong ka seng Republican da u Bob Dole ha u snem 1996 bad u George W. Bush ha u snem 2000.
Hynrei ki Spain ki la hiar thma ia ki nongshong shnong jong ka ri Bilat bad ki Dutch.
Ha ka jingïakhun phainal u Vesely u la rah ïa ka nam lahduh ba nyngkong jong u ha ka Junior Grand Slam namar ba u la rem tang lai sien pyrshah ïa ka Saville kaba don ha la ïing.
1918, Teltow II, (Neue Nationalgalerie, Berlin)
La ju pyndonkam ia ka Widescreen namar ka ailad ia ka dur ban iohi kham bun ha ka screen.
Une u bsein u long uba saw bthuh, uba saw bthuh, ne uba saw darn ha ka tyrpeng bad u don ki dak kiba kham dum.
Ki jaka ieng lum ha Pakistan
1952; la pyniap ruh na ka jingbthei jong u lum St.
U la phong da ki sweater namar ba u la pynhiar ia ka jingshit ha ka iing lieh.
Ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka kynhun ïalehkai jong ka Austria ha ka lympung ïalehkai World Cup ka dei ha u snem 1998 ha France.
Ka rong saw Tyrian ("ka rong saw jong ka syiem") ka long kaba kongsan ha ka duriaw pdeng hyndai.
Deep peach (crayola peach) (hex: #ffcba4) (rgb: 255, 203, 164)
Haduh u snem 1999, kumba 2,338 ngut ki briew ki shong ha Albias.
Ha kaba kut jong kawei ka jingshad ki briew ki ia risa biang ban ai khublei ia ki nongshad.
Fight Club – Chuck Palahniuk
Ka Itoku ka long kaba la jan ban long ka khanatang.
Ka Schlieffen Plan ka long ka buit buit ba la shna da u Count Alfred von Schlieffen, uba trei na ka bynta ki shipai duriaw jong ka German.
Ha ki jingpynbeit kiba khlain bha, ka quotient jong ki jingtreikam ka kylla khyndiat eh.
Ka jingpyniasoh ha ka elekshon, ha ka sain pyrthei ka jingpyniasoh ka thew ia ki ar tylli ki seng kiba don ujuh u kyrtong
Ka Wikipedia ka pyndonkam ia ka open source ruh.
U la ïakhun ha ka jingïamareh kaba 6 mail ha ka British Empire and Commonwealth Games ha ka snem 1954 bad ha ka jingïamareh steeplechase kaba 3000 mitar ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956.
Ki pynshisha ba ki briew ki la im ka jingim kaba iaineh bad kaba jylliew ha Nakhchivan da ki hajar snem.
Ha u snem 2016, ka Hyomin ka la shna ia ka single Still.
Inc.
Plekṭrum banjo
Pyrthei Wolfenstein
26 ki jingim.
Saianthus
Ka Victor ka dei ka nongbah kaba don ha Colorado ha America.
1971 U Hakan Sukur, u nongialehkai phutbol na Turkey
Ki drum ki long ki treble bad bass drum.
Ka shnong Fond du Lac - shathie
Ka dur ba la ot ka don bun ki dur ba la ot na ka, kiba bun na ki la leh ban pynlyngkot ia ka phlim, hynrei ka don kawei ka dur ba la weng noh namar ka dur ba snam jong u briew uba la iap ba la lympat da ki kulai kiba thngan (ki la bam ia u).
Ia kane ka klob la ai kyrteng da ka FK Austria/WAC Wien hynrei shen ka FK Austria ka la shim noh ia ka kyrteng barim jong ka.
Ki jingpang kiba lah ban pynjynjar ia ka jingbym lah thiah ki long: ka jingbun snam, ka jingkiew snam, ka jingbun snam, ka jingbym lah ban ring mynsiem, ka jingduna snam, ka jingpang dohnud kaba duna snam, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang shini bad kiwei kiwei.
Ka jingïapher
Ka jingpynkylla met
Ki bom ki la pyniap 33 ngut ki briew bad pynmynsaw palat 300 ngut, kaba la pynlong ia ka kum ka jingleh be-ijot kaba shyrkhei tam ha kane ka jingialeh.
Ka jingthoh kaba khlem shai
U Hans Günter Winkler, ka jingialehkai ba pawnam.de
La pyndonkam ia u ban pynsngem ia kiei kiei kum ka phosphorus bad iodine bad ban pyniap ia ki khniang.
U Kapil Dev
Ki Verb ki dei ki kyntien kiba batai ia ki jingleh: "U Ryan u la thep ia ka bol".
Tang ka jingialehkai jong u Schaper ka don ia ka jinglehkai kaba ieng laitluid watla.
Ka Olga Sawicka (7 tarik u February 1932 – 2 tarik u Risaw 2015) ka dei ka nongshad bad nongthaw jingshad na Poland.
Ka la pawnam bha ha ka snem 1996 eiei, ha kaba ki politishian ki dang pyndonkam beit ia ka ha ka por elekshon President jong ka snem 1996, kynthup ia u President ha kata ka por u Bill Clinton.
Krow kaba shyrkhei
Nangta ka eriong ka la phai biang shaphang shathie bad ka la nang tlot sha ka eriong kaba shabar ha ka 1 tarik u Nailur.
Ka shnong karkhana jong ka Abbeydale, Sheffield
Ha ki briew, ka bor pynphalang jong ka lens ha ka mariang jong ka ka long kumba 18 dioptres.
2 - U Sergei Rachmaninov
Ha kane kajuh ka sngi ka la don ruh ka jingpluh ding ha ka shnong Umeå.
Ka jingpynbna — E. e. Gray, 1850
U la jop kawei ka NASCAR Sprint Cup Championship, kaba u la jop ha u snem 2004.
Ka Fellingsbro ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Lindesberg kaba don ha ka shnong Örebro ha Sweden.
Ha ka 19 tarik u September 1989 la pynmih ia ka album kaba saw jong u Jackson kaba kyrteng ka Rhythm nation 1814 jong u Jackson.
Kiwei pat ki telebishon ki wan na Toronto, Hamilton bad Kitchener.
Ka Zipeg user interface la pyntreikam ha ka Java bad ka long kaba plie.
Ka jingstad dawai ha kata ka por ka long kaba la pynshong nongrim ha ka theory jong u Hippocrates shaphang ka humorism.
