Ki jingthoh kiba jem ha ka Web ki khring ia ki nongwan jngohkai ban wanphai biang sha ka site bad/lane ban pynlut por slem ha kajuh ka site .
Ban leh ia kane, ka shaniah ha ki RFID tag.
Kim Ji-min
Haduh u snem 2010 ka Halifax ruh ka dei ka nongdie jaka.
September 7 — U Geoffrey na Anjou u la khlad noh, bad la bujli da u khun jong u u Henry uba dang 18 snem ka rta.
La phah ia ki samla pule ban pule ia ki ktien Europe, khamtam eh ia ka ktien Phareng, khnang ba kin lah ban pynkylla ia ki kot jinghikai shipai sha ka ktien Arabic.
Ka don ka liang kaba bha ha ki jingpynmih beit sha ki video.
U Blatche u la ïalehkai na ka Washington Wizards haduh 5 sien.
Ka jingkynriah kaba khraw, ka jingkynriah jong ki mrad khlaw man la u snem ha ka Serengeti
Ka FS2000 ka dei tang ka semi-automatic bad ka don ka barrel kaba jrong.
Ka dewlynnong jong ka nongbah Jack
Ka Mary Symmes Harrison Thornton (22 Jymmang 1809 – 16 Naiwieng 1842)
Ki kliant jong u kiba la tip bha ki long ka aktres Hollywood ka Sharon Stone, ka president barim ka Philippines ka Gloria Macapagal Arroyo bad ka aktres Philippines ka Bea Alonzo.
Ka dei ruh ka kmie jong u nongpynmih bad u nongïoh khusnam Emmy, u Spike Jones Jr.
La thoh ia ka ha ka snem 712 H.K., bad la pynkyntang ia ka ha ka Syiem Gemmei.
Ha ka por ba jngai, ka meiosis ka pynkiew ia ka jingpher jong ki gene, ha ka rukom kaba yn sa batai hadien.
U Ivar Mauritz Aronson (24 Risaw 1928 – 6 February 2017) u dei u nongniah lieng na Sweden.
U ak ia u Garcia Flynn ha ka phlim Timeless, ha ka NBC ruh.
Ia une u jingthung la kham thung ha Mexico bad South America.
Ha u snem 2013, u la rung sha ka Chicago Bulls jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka Milton Keynes Central ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Milton Keynes, ha Buckinghamshire, ha England.
Ka buit ban pyniap ia u syiem Northumbria ka la pulom bad ha ka snem kaba bud u Eadwine (Edwin) u la phah shipai ban pynshitom ia u Wessex.
Ka Antony () ka dei ka commune jong ka France kaba don ha ki thain ba shathie jong ka Paris, ha ri France.
1873 Ka jingpynbna ba kyrpang
Bun ki kompeni heh ki don katto katne ki jingeh ha ka tnad die bad pynïaid iew jong ki.
Ka party mynta ka sngi
Ka jingmih snam na ka shyntur, ka shyntur bad ki bniat
Morgan ka dei ka kyrteng ba la ai bad ka kyrteng kur.
Ka GET ka shim ia ka jingdonkam.
Pynphai biang sha ka Castle Wolfenstein ha ka MobyGames
La ong ba ki long kiba riewspah shibun, ki don bun ki thliew spah ba la tep ha ka por thma.
Kine harum ki long ki nongbah, ki shnong bad ki shnong jong ka Wood County:
Hangne ​​ka don ka thup jong ki por kiba kham lyngkot ban ia ka 1 attosecond:
Kumba long mynta la shem 5026 jait ha ki 530 tylli ki jait.
Ia ki kot jinghikai lah ruh ban pyniasoh lang, kum ka nuksa, ban sei ia ka stop “Swell to Great” kan pynlong ia baroh ki sur na ka Swell ban mih ha ka Great ruh kumjuh.
La tei ia ka hadien ka jingiakop shna dur hynniew snem mynshuwa.
Ia kane ka tnad la kyrshan da ka kynhun ai jingmut jong ki stad saian.
La pynbna ba kane ka show kan sa wan biang ha ka season kaba ar, namar ka jingbun ki nongkyrshan.
Dei tang ka Tajikistan kaba dang pyrkhat ban pynkylla biang sha ka jingpyndonkam ia ki dak Arabic.
Ka CSU ka lah ban mut:
Ia ka chancel ba shathie la pynkyntang ia u Petros Bakhuid uba pyni ia u Pope.
2001 - U Pierre Eyt, u Kardinal na France (b.
Thain Simon
Ka thup jong ki jingpynmih
Ka jingheh jong ka Britannica ka long la jan kumjuh naduh ki snem 1930, ha kaba ka don kumba 40 million ki kyntien halor shiteng million ki phang.
U nongialehkai ski lum u Mehmet Çekiç u dei u briew uba la shah jied.
Ka la long ruh ka kot ba la die bha jong ka New York Times bad ka kot ba la jied bha ha ka por lyiur jong ka snem 2007.
La tip bha ia u kum u nongseng ia ka seng kaba la tip kum ka KRIS.
Ki prokram ha ka suinbneng
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u Fred Gipson.
Ka Jameela Jamil (la kha ha ka 25 February 1986) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon bad radio jong ka ri Bilat.
Ka jingpule- Ka imlang sahlang ka synshar kumno ki samla ki pynkhreh ban long ki dkhot kiba la san kiba myntoi ha ka imlang sahlang.
Kine ki dei ki version jong ka jingialehkai.
Ka kynhun duliaw kaba heh tarn ha ka pyrthei kat kum ka jingheh ka don ha Northern Canada, ka Canadian Arctic Archipelago, kaba don ha ka Duriaw Arctic.
1980 – U Ricardo Osorio, u nongialehkai phutbol na Mexico
Lai ngut ki nongñiah kali kiba la shongthait;
Ka jingpynduh - Ka jingthmu ka long ban shu pynduh ia baroh kiwei pat ha kawei pat ka kynhun.
Haduh u snem 2008, u la long u nongthoh ba bud jong ka kot khubor Yanhuang Chunqiu ha Beijing.
Hadien u Johannes Ockeghem bad u Josquin des Prez ki la thaw ia ki jingrwai (chansons) kiba don shibun ki jingpyniap hapdeng ki sur.
Ka bynta kaba khatduh lehse ka la kut shuwa ka snem 1500 S.K.
Dutch (jingpynshai)
Ha ka step kaba bud, ka dei ka Khristmas bad ki kmie ki kpa bad ki para jong u Kevin ki wan phai, katba ka tnga, u kpa bad ki para jong u ki dang don ha France.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 ki shna ia ki balloon, bad ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki la shna ia ki mashin kiba lah ban her.
Ralph Northam ha ka projek pynïoh paidbah ha Virginia
Nenad Erić (Astana) - pyrshah ia ka Galatasaray
Ha ka samoi kaba bud u la leit ban shah hikai ha ka kynhun rit jong ka TPS jong ka Finland.
Soverzen
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka Napoli bad ia ka Inter Milano.
Ki stage, ki nongshun, ki boss, bad ki jingrwai na ka Mega Man X bad Mega Man X2 la pyndonkam biang ha kane ka jingialehkai.
1866 ki jingseng
Ka wah Bogan ka dei ka wah kaba don shapoh ri New South Wales ha Australia.
Uchida (Japanese: 内田) is a common Japanese surname.
Ka kot Zen kaba khatduh, End Games, la pynmih hadien ba u Dibdin u la khlad noh, ha u Kyllalyngkot 2007.
Ha ki snem 1990 u Haltunen u la sdang ia ka prokram ban sumar bha ia ki masi.
Ka jingpynjot ia ki vote kam dei ka jingeh ha ka jingthep vote mynjur, kumta bun ki kyrtong ki lah ban ialeh elekshon.
Ka Centrosymmetric Crystal", ka don ia ki jingmut bakongsan, kaba kham kongsan na kine ka long ka jingpynrung ia ki rukom ba lah ban jia.
Ka daw tynrai jong kane ka long ka jingroi jong ka jingsynshar shipai bad ka ioh ka kot jong ki ri Europe ha baroh kawei ka spah snem kaba 19.
1972 - U Stoja, u nongrwai Serbia
Ka Kampala ka dei ka nongbah jong ka ri Uganda.
Ka daw ba ka jingshai lieh ka iakhlad noh ha ki rong ba kongsan jong ka ha ka jaka ban sah lieh ka long namar ba ki wave kiba kham lyngkot ki shah pynkylla, ne shah pynkhih, kham bun ban ia ki wave kiba kham jrong.
Ka la leh ruh kum ka Marie ha ka phlim kaba shyrkhei kaba la tip kum ka Innocent Blood.
Autreville, Aisne, ka commune ha ka tnad Aisne
Ka Tetradecane ka dei ka alkane hydrocarbon kaba don ka kynja kynja dawai CH3(CH2)12CH3.
"Phi Bad Nga"
Ia kane ka iing la die biang ha u snem 2011.
Khatduh khatwai, ka RA ka lah ban pynduh ia ka sniehdoh jong u briew.
Albar Aalto
Ka jingseng ia ka Singapore
Kumba 500,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Ha u snem 2008 da thied ya ka Darwen East Lancs da ka Optare.
Ka jingbatai ka la pynlong ia ka jingthoh kaba jem bha na ka bynta kawei ka novel, hynrei kam shym la iarap ia ka jingshongkha jong u.
Prince Toyokuniwake (豊国別皇子), ancestor of Himuka no Kuni no miyatsuko (日向国造)
Ka thma Trojan ka long kawei na ki thma kaba kongsan tam ha ka histori jong ka juk nar kaba kut.
Ka jingkyrduh um ha ka ri America shatei lam mihngi ha ki snem 1988–90 ka dei ka jingeh jong ka jinglong ka suinbneng kaba la neh ar snem.
Hapoh ar taiew, u Wai bad ka kynhun jong u ki la iaid lyngba ia ka New Guinea bad ki la ioh biang ia ki lai tylli ki jaka ieng liengsuin na ki Japan.
Dang shen, ka Rangers ka la long ka kynhun kaba duna bha, ha kaba ka la duh noh ïa ka playoffs bun snem kynthih.
Katto katne na ki briew na shatei kiba kham jied ia u President barim ki la pynbna ia ka jinglaitluid bad ki kwah ban iasoh bad ka Russia.
Ia kane la khot ka jinglong "ka tduh kaba beit".
La tip ia ka kum ka nongbah jhur jong ka Tamil Nadu.
Hadien kata, u Bane u hiar thma ia ka Gotham Stock Exchange, da kaba pyndonkam ia ki dak kti jong u Bruce ban pynduhnong ia ka Wayne Enterprises.
Ha ki snem kiba hadien la im haduh mynta 2010 haduh 10 percent na ki nongshong shnong ha ka jingduk kaba pura bad na kine, 90% ki im ha ki jaka nongkyndong.
Southwest Jiaotong University (Chengdu)
Ka neh tang khyndiat por.
La pawnam ia ka namar ka jingiap jong arngut ki nongkyrshan jong ka Leeds.
Ki don lai ngut ki khun, ka Blanca (kaba la khlad noh ha ka snem 1886), ka Laura (ka nongdro dur), bad u Alfonso (uba la ïalehkai na ka Real Madrid ha ki snem ba sdang jong ki snem 1900 shwa ba un long u nongïalehkai jong ka ri).
Kiba bun ki iing heh la shna ha ki jaka sor kum ha ki sorbah, bad ki long kiba bun bha ha ki jaka ba long pdeng business district (ba la khot ruh kum ka downtown) jong kiba bun ki nongbah kiba heh ba kynthup ia ka nongbah New York, Chicago, London, Paris, Sydney, Beijing, Berlin, Toronto, Moscow, Hong Kong bad Tokyo.
U la pule bad trei ha ka skulbah Leningrad State University bad ha ka tnad Saint Petersburg jong ka Steklov Institute of Mathematics.
Ka Niculae Nedeff (26 tarik u Naiwieng 1928 – 24 tarik u Kyllalyngkot 2017) ka dei ka nongialehkai handball na Romania bad ka coach jong ka kynhun ialehkai handball jong ki kynthei bad ka kynhun ialehkai handball jong ka ri Romania.
KA JINGSNGEW16
Ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ha ka sor/ka jingrwai kaba pher ha u snem 2007.
Ka Dina ka la rung nyngkong eh ha ka jingjied jong ka Eurovision jong ki nong Portugal, ka tamasa da Canção, ha u snem 1980, da kaba wan ha ka kyrdan kaba phra da ka "Guardando em mim".
Ki don ki bai lutksan ban leh ia ki test niah kali, bad lada jop, ki don shuh shuh ki bai lutksan ban siew na ka bynta ka laisen.
U Ducommun u la trei kum u nonghikai, u nonghikai ktien, u nongthoh khubor bad u nongpynkylla ktien na ka bynta ka Chancellery jong ka sorkar Switzerland (1869–1873).
Na kane la mih ki nongrim ba rim jong u Dr Tarrasch, bad ka jingmut ba ym lah ban duh ia kano kano ka jingialehkai khlem da leh bakla.
Ka COBRA (lane ka CoBrA) ka dei ka kynhun jong ki ri Europe kaba la treikam naduh u snem 1949 haduh u snem 1951.
U Randy Savage (bad bad ka Mahadei Sherri)
Ka jingkhein briew jong ka Pakistan ha ka snem 1951 ka pyni ba ki briew kiba la shah pynkynriah jaka ki long 7,226,600 ngut.
U Radu Vasile (10 Lber 1942 – 3 Kyllalyngkot 2013) u dei u nongthoh histori, u myllung bad u riew sain pyrthei na Rumania.
Ka jaka pdeng jong ka jinglaitluid.
U James Woods kum u Hades
La sdang ia ka da ki mraw barim jong ka Africa naduh ki jingrwai mynsiem, ki jingrwai iaroh, bad ki jingrwai.
U la khot ia ka ban iasoh bad ka Ballets Russes ha Monte Carlo, kaba ka la leh ha ka snem 1925, shibnai hadien ka sngi kha ba 14 snem jong ka.
Ka Holy See ka long ruh ka nongpeitkai ba pura jong kine ki kynhun harum:
Ka Sngi Budapest
Ka Seng Bilat (2 ngut ki MEP, 6.2% ka vote)
Ka Brigitte Olivier, ka nongialehkai martial na Belgium
Ka shim ia ka bynta jong ka lum Caucasus kaba heh bad ha ki tduh jong ka Kshaid Kartalin.
U im ha ka snem 1985, u leit sha ki por ba la leit noh bad ki por ban wan na ka bynta katto katne ki jingleit jngohkai pyrthei ha ka Kshaid Lum.
Kane ka dei ka jingkylla dur lang.
Haba la jied kham mynshuwa kum u Lat, u la long u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah jied ha ka kam ha ka jylla baroh kawei ha Virginia.
Ka samoi kaba 6 ha ki 60+ tylli ki bynta
Harum ki don kine ki jaka ba ki shakri.
U Jack Kehoe kum u Walter Payne
Ia ki jingtrei jong u Coen la pyni ha ka Smithsonian American Art Museum and Art Institute jong ka Chicago.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1997, ha kaba mynshuwa u la bat ia kane ka kam naduh u snem 1987 haduh u snem 1995.
Ia ki rong jong ka kynhun kiba rong saw bad rong saw bneng la pynshong nongrim ha ka lama jong ki Greek bad kham kyrpang na ka ri kaba la kha ia ka dustur jong ka Olympic; ka blang kum ka jingithuh da ki nongseng jong ka.
U Helmut Rahn
Ka thma Grik, kaba ha kaba sdang ka long ka rukom ialeh kaba rit bad kaba la pynlong ain, la pynkylla sha ka jingialeh kaba pura hapdeng ki ri sor, kaba la pyndep da ki kam shyrkhei ha ka rukom kaba heh.
U Mike Ditka, uba dei u coach barim jong ka Chicago Bears bad u coach jong ka New Orleans Saints, a.k.a.
Ki kpa jong u Aditya bad u Appa ki lap ia ka jingleh thok ha ka pisa jong ka Aditya Group of Company bad ki pyrta ia u Malhotra halor kane.
Ynda ka la wan phai biang ha ka snem 1954, la pynlong ia ka ha ka jaka iaid kai ha ka nongbah Agadir na ka bynta ki kali ialehkai.
Ka Pinder ka la pynbna ia ka jingkwah jong ka ban mih noh na ka iing jong u Big Brother hadien ba ka la shah pynthut ha ka jingsawa rap kaba khlem sangeh jong uwei pat u paralok jong ka iing.
Ka jingkylla Hindu
Ka Detroit, Ottawa, Colorado, bad Philadelphia baroh ki don ki jingkylli kiba kongsan ha ka thong.
Ki long "Kane kam dei ka jingjia, ka dei ka jingialehkai tiar" bad "Khublei shibun ia ki kmie".
^ Ka jingmih (ki) ha ka lympung ialehkai baheh jong ka España
Ka Schondorf ka dei ka shnong kaba don ka jinglong ka suinbneng.
Ka kyrteng jong u kum u nongialehkai ka long tang u Alan.
Ka don ka dak minus halor kaei kaba la pynkiew ia u 10 ha ka formula.
Ki samla pule ki hap ban leh sha ki 3 tylli ki sobjek ha ka Higher Level (HL) bad 3 tylli ki sobjek ha ka Standard Level (SL).
La phiah ia ka France ha ka bynta ba la synshar da ki German ha shathie bad sepngi, ka bynta kaba rit ba la synshar da ki Italy ha shathie lam mihngi bad kawei ka bynta jong ka satellite state ha sepngi ia kaba ki khot Vichy France.
Ka lad pathai khubor
Ka Cryptopsy ka dei ka kynhun tem death metal na Canada kaba na Montreal, Quebec, kaba la seng ha u snem 1988.
Ka Denise Nickerson (1 Risaw 1957 – Kyllalyngkot 10, 2019) ka dei ka aktres barim jong ka ri America, ka nongrwai bad ka nongkhein jingdiah.
1916 ki jingseng ha Europe
1966 Ka jingbatai u Raymond E. Brown shaphang ka Gospel u Ioannis
Ka Jingkynmaw ia u Duke Ellington (1974)
1984 - Ka Taylor Cole, ka aktres jong ka America
Ka Lawford ka la khlad noh ha iing jong ka ha Manhattan na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 82 snem.
Kawei ka dei ka ‘General Pike’, ka jhad ba la pyndonkam na ka bynta ban buh ia ki nongleit nongwan na ka bynta ka Zebulon Pike ka jhad jngohkai kaba pawnam ha ki snem 70 bad 80, kaba mynta ka don ha lyndet jong ka ïing buh mar jong ka Bass Pro Shops ha Nixa, Mo.
U nongwei
Ka Juventin ka la khlad noh ha ka 28 Naitung 2019, ha ka rta kaba 91 snem.
1993 – Ka Eritrea ka ioh laitluid na ka Ethiopia.
Ka Ripon ka dei kawei na ki shnong ba la pynkylla dur da ka ain jong ki kompeni shnong 1835.
Ki Jinglehkai thngan: Ka jingkem ding
La tei ia ki ban pynbiang ia ki iing iada lada jia ba ki lehnoh jong ka Confederate ki hiar thma.
Ki don ha Alaska bad Russia.
2002 – U Thor Heyerdahl, uba la pawnam ha ka pyrthei na ka jingleit jngoh jong u sha Kon-Tiki, u la khlad noh ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Berisha ka la kha ha Stockholm.
Ha ka snem 1798, u Mathus u la pynmih ia kawei ka kot, kaba la ai kyrteng An Essay on the Principle of Population.
Ka ktien China pdeng (), lane ka ktien China hyndai kumba la pyndonkam da u riewstad ktien u Bernhard Karlgren ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka dur kaba kham rim jong ka ktien China.
Ka Jingiaseng (2011)
U Wood u la shong kurim bad u Robert Wagner naduh u snem 1957 haduh u snem 1962.
Hadien ba la pynmih ia ka album ki Girls Aloud ki la leh ia ka tour kaba nyngkong eh jong ki, Kaei kaba ki para marjan kin ong?
Da kaba stet, ka jingnang jingstad Japan jong ka Younha ka la nang kiew haduh katta katta ba ka la pynlyngngoh wat ia ki nongtrei kiba don sawdong jong ka.
La kha ia u ha Asunción, ha Paraguay.
(1963) Ka Histori jong ka thain jong ki lynti rel jong ka ri Bilat: Ka Kotbah III: Ka London Bah, ka Ïing Phoenix, London
Khlem da pyrkhat, u la kdup ia u Sam, bad hadien kata ka jingiadei jong u bad ka Mary Elizabeth ka la dkut noh bad ka kynhun baroh kawei ka la ong ia u ba kim kwah shuh ban iohi ia u.
Ha ka snem 1912, ia kane ka dur la thied da u nongtem Ferruccio Busoni ha ka por ba la pynlong ia ka jingpyni ia ki jingrwai ba iaid kai ha Europe.
Phi lah ban pyniaid beit ia ka jingeh ha ki subject briew jong phi bad thew kumno kita ki jingeh ki pynkylla ia ka jingkhih jong ka dohnud.
Ia kane ka lieng la thaw nyngkong ha u (1820–1885) ha ki snem 1840.
Preston Jones (1936–1979), u nongthoh drama, u aktor, u nongpyniaid
U Kirwin u don ha (39.672052, −99.121931).
Ka dur tynrai jong ka ri America ka la sdang ban pyni ha ka 19 tarik u Lber, 2004.
Ka Taurine ka don ha ka dohkha bad ka doh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Westminster.
Katto katne na ki la buh ha ki jaka lum jingtip ba man ka por jong ka Museum of Modern Art, ka Barjeel Art Foundation bad ka Seng Histori New-York.
Ki shipai Israel ki la lute ia u Eilaboun hynrei ki la iehnoh ia ki iing.
Naduh ba la thaw ia ka, ka tnad Saône-et-Loire ka la don khyndiat ki jingkylla:
Wah Maquoketa
Ia ka jaka jong ka shnong la pynlong da ka lynti rel ha ka snem 1871.
Kabaguti
Ha u snem 2009, ka United Nation ka la ai kyrteng ia u "U Nonglam khubor jong ka Jingsuk".
Ban leh ia kane, yn pyndonkam da ka kti robot, kaba ki khot ka Remote Manipulator System, lane ka RMS, ban kyntiew ia u Columbus na ka Space Shuttle, bad ban pynkynriah ia u sha ka jaka kaba don ha ka liang jong ka jaka ieng ha suinbneng.
U la ioh ruh ia ki katto katne ki khusnam kum ka Catalan Critics Award.
Ki jied ne pynskhem ia u syiem.
PZL
Man la ka 11 snem ka jingbun ki dak sngi ka nang kiew, bad hadien pat ka nang hiar.
Ka England bad kiwei pat ki ri Bilat (kynthup ia kaba la khot mynta ka USA bad Canada) ki la shim ia ka Gregorian calendar ha ka snem 1752.
Ki briew na Lombardy
Lada ym ai um ia ki jingthung ki iap noh.
Ka longiing jong u ka dei kaba wan tynrai na England, France bad Ireland.
U la leit sha Venezuela bad la ka iing ka sem (u la don uwei u khun shynrang bad uwei u khun kynthei) ha ki snem 1950 ba sdang.
La pynduh: Ka Khristine Gischler
La kha ïa u Dvořák ha kawei ka shnong kaba don hajan ka Prague, Czechoslovakia.
Ka jingtip ha ka Yahoo!
Nangta u la ïalehkai na ka bynta ka Arizona Cardinals ha ka por ba ki dang don ha Chicago.
Ka Meir Banai ( ; 5 Kyllalyngkot 1961 – 12 Nailar 2017) ka dei ka nongtem, nongrwai, bad nongthoh jingrwai na Israel.
Zoo jong ka synduk juti
Hynrei, ka jingkhot ia ki lehnoh ka hap ban ioh bor na ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla, ki lehnoh hi ki lah ban shakri tang lai bnai ha kano kano ka snem bad ka jingbun jong ki lehnoh ba u President u shah ban khot ka long tang 75,000 ngut.
Ia kine ki tile la pyndap man ka por ba la ialehkai katto katne ha ka board haduh ba la pyndonkam lut ia ki tile.
U la ong ba ka la iap ryngkat bad kiba ha iing ha sem jong ka sawdong jong ka.
U Alan Cumming OBE (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1965) u dei u aktor na Scotland uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Smurfs, Spy Kids, Son of the Mask, bad ha X2.
Atortillugillu tamaasa pisit iaid lyntiiarusuleqaagut,
Lada kren thikna, ka thma ka long hapdeng ka Sorkar nongsynshar jong ka Natal bad ka jaitbynriew Zulu.
4th Trofeo S.C. Korsanico
fi:Ka jingbteng
Nga ai jingsuk ia phi, khublei".
Ki jingtip shaphang ka jingstad (Vulcan B Mk.2)
Ki sur labiodental ki pyndonkam ia ka shyntur bad ki bniat kiba shapoh (kum ka nuksa [f] ha ka jingbam).
U la ïakhun haduh 381 tylli ki jingïalehkai bad thep 85 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka jingpynmih nyngkong eh ia ki phlim telebishon ha ki snem 1980
Katto katne ki dewlynnong kiba rit la shem ha rud duriaw, ki lai tylli ki Îles du Salut kiba kynthup ia ka Devil’s Island, bad ki Îles du Connétable kiba kham jngai kham sha shiliang ka rud duriaw sha Brazil.
Ha ka snem 1999 u la long u Ridder ha ka kynhun jong ki Sing Netherlands.
Diane delano - orange guga.
U Dormouse rit shkor (Graphiurus microtis) u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Gliridae.
Napdeng ki jingthaw ba pawnam jong u ki long ki Beano strips Little Plum, Minnie the Minx, The Bash Street Kids, bad The Three Bears.
Official website jong ka shnong Hausjärvi
Ka pyndap ia ka rukom thymmai ban synshar ia ki tiar sumar bad ka pyndap ia ka khana kaba thymmai ban iaid ryngkat bad kaba rim.
Ka jait: Martes
U kpa jong u u dei u Jan Jiří Benda.
Nangta, na ka bynta ka kynhun jingrwai kaba lai, ka jingsawa kan kiew kynsan, da kaba pyndonkam jur ia ka reverb bad echo (ka sur "sngem"), ki bynta ba la pyndap da ka jingrwai-guitar ha ka liang ba shadien, bad ki tyndong kin sa long kiba khia bad kiba la jan lyngngoh.
U khniang sohjew jong ka Colorado um ju bam ia ki jingthung sohjew.
1930 – U Clint Eastwood, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim na America
U John Ripin Miller (23 tarik u Naitung, 1938 – 4 tarik u Lber, 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
ka Ri Havilland
I'm with You ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam bha jong ka Avril Lavigne.
Ia ka subset kaba don baroh ki element jong ka superset jong ka la khot ka subset kaba biang.
January 23 - U Richard Finch, u nongtem Bass Guitar na America (KC & the Sunshine Band)
Wat la ki don ki jingsma kiba pyndonkam da ki katto katne ki khnai dart bih, don ki mrad ba bam dohkha kiba lah ban ialeh pyrshah ia ki.
Ha ki kompiwtor bapher bapher, lane ha ki jinglong bapher bapher, ki prokram kompiwtor ki lah ban iaid ha ki jingstet bapher bapher.
Ka dulir, kaba ha ka jingshisha ka dei ka "sing-sniang" kaba heh bha, ka ai ia u Aang ia ka bor ban pynkylla bor bad ka iehnoh ia u ha ki rud duriaw jong ka Hima Pyrthei.
, bad ki buhrieh hapoh ki bniat jong ki.
U Guyasuta bad kiwei kiwei ki nongialam da kaba sngewrit ki la aiti ia palat 200 ngut ki nongshah kem, kiba bun na ki la pynkha ha ki longiing trai ri trai muluk.
Ka McAlmont ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Herfried knapp (bass)
Ia ka ktien Ajaccio la batai kum kaba don ha ka jingkylla.
U la long u nongmihkhmat jong ka Quito naduh u snem 1988 haduh u snem 1992 U la iakhun ia ka kam President jong ka Ecuador ha ka elekshon 1996.
La pawnam bha ia u ha ka kam kum u Frankie “The Enforcer” Stechino ha ka phlim Boy Meets World bad u Randy Hickey ha ka phlim My Name Is Earl.
Ka eriong Rita, ha ka ri America (24 tarik u Naitung, 2005)
Ka dei ka ktien synshar jong ka Armenia bad ka thain ba la knieh ha ka Nagorno-Karabakh.
U la long u paralok ha u Kyllalyngkot 1539.
Ka shini rong saw ka lah ban khlain hadien katto katne por ba la mih na ka pla.
Ka TLC ba pura: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki 2011 ka website
Ki kynhun na Colombia ki la don ha baroh lait noh tang ha kawei ka Summer Olympic Games naduh kata ka por, ki la duh noh tang ha ka 1952 Games.
U la ïalehkai na ka Richmond Football Club ha ka Australian Football League (AFL) hapdeng ki snem 2004 haduh 2013.
Ka Stefania Charalampidi (la kha ha ka 19 Naitung 1995) ka dei ka nongialehkai water polo jong ka ri Greece.
Ka jingpynkylla dur ka don ka jingma kaba khraw na ka bynta ki nongbei tyngka.
Ia kane ka histori la kyrshan da ki jingthoh ha ka kot Malay Annals hi.
Jillian Reynolds
La pynbna ia ka jingiap jong u ha ka 22 tarik Nailar 2021, ha ka rta kaba 84 snem.
U don phra tylli ki bniat ha ki kjat ba shakhmat bad saw tylli ha ki kjat ba shadien jong u.
U Leo Kinnunen, 73 snem ka rta, u nongniah kali mareh na Finland (Interserie, Formula One), u nongjop ia ka Nordic Challenge Cup (1969), ka jingpang pneumonia.
Ka Suriya kum ka Nandha Gopalan Kumaran
Ia ka Isabella la phah skul ha Heidelberg, Germany, ha kaba ka la long ka nongtem piano kaba tbit bha.
Masami Ihara
Ia ka ktien Welsh la kren ha man la ki jaka ha kylleng ka Ri Wales, hynrei ka long khamtam eh ka ktien nyngkong eh ia ki briew ha ka bynta ba shathie jong ka Ri Wales, ha kata ka jaka don kiba khot ia ka Bro Gymraeg.
U la long uba dei bad ka thma ha ka jingshisha ka la bthei tang lai snem hadien ka jingiap jong u.
Ia kane ka kam la pynthut namar ka jingshakri kaba jur bad ka kynhun shipai kaba ar ha ka por jong ka thma Boer kaba ar (1899-1902).
Kane ka nam ka long kaba pawnam bha namar ba la ai ha u Norman Leslie, u tnga jong u Noel Leslie, u nonglait im ha ka titanic uba la khlad noh ha u snem 1956.
U Edward Ord (1818–1883), u Major General, ka kynhun shipai jong u James ha ka por ba ka thma Appomattox, ka kynhun shipai jong ka Union, ka thma pohïing.
Ba u Nongthaw jong ki u ai ia ki hok ki bym lah ban shim noh .
Ka Elaka Khuzdar () ka don ha pdeng jong ka Jylla Balochistan ha Pakistan.
U la ieh shadien ia ki arngut ki khun shynrang bad ka samla jong u, ka Irja Anthi.
Ka rong lieh bad rong saw ki dei ki rong ba la pynbna da ka seng.
Ki tduh Clovis ki long ki khlieh khnam ba pawnam ba la pyndonkam da ka kolshor Clovis jong ka ri America ba shathie.
Ka Johanna Maria Theresia "Jopie" van der Heijden-Knol (la kha ha ka 7 tarik u February 1926) ka dei ka riewsain pyrthei barim jong ka Netherlands.
Ka jylla Puerto Plata ka don .
1937 – U Maurice Ravel, u nongthaw jingrwai na France (b.
1319 (Gen'ō 1, 6 bnai): U Konoe Tsunehira u la khlad noh.
Ka nuksa kaba bha ki long ki mrad ba bam doh kum ka masi, kaba don ka jingkhang hapdeng ki bniat masi jong ka bad ki bniat molar ba sniew.
Ka la pule ha ka skul bah Plains bad ka la pyndep ia ka kam ai khublei.
Ka long kaba sngew sarong, kaba sngewrit bad kaba itynnad, ka la jop ban pynlong ia ki khun kynthei jong ka ban shongkurim bha bad u Syiem jong ka Conti, u Syiem jong ka Berry, u Syiem jong ka Modena bad u Syiem jong ka Spain, kham bunsien ban sngewsih ia ka para jong ka, ka Louise Françoise de Bourbon, ka Syiem jong ka Bourbon.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Limón
Haba pyniasoh bad kiwei pat ki dawai pynhiar mynsiem kum ka kyiad bad ki dawai pynhiar mynsiem, ka jingma jong ka jingpang ka nang kiew.
1994 - U Domenico Modugno, u nongrwai-thoh jingrwai, u aktor bad u riewsaiñ hima sima na Italy (b.
Miami University, ka skulbah paidbah ha Oxford, Ohio
Nga la jia ha ka jingkut (Destiny Twins) (1999)
& Jingkren.)
Ka jaka jong ka Rolston Hotel mynta ka dei jong ka City Of Bayou La Batre bad ka dei ka park kaba dang khring ïa ki briew na kiwei ki jaka kiba kwah ïa ki lyer duriaw kiba khriat bad ka jingsuk kaba la wanrah tynrai ïa ki nongwan jngohkai.
Ia ki thliew ha ka drive sheave la shna kyrpang khnang ban iada na ka jingslied jong ki cable.
U la ioh ia ka khusnam MacArthur Fellowship ha u snem 1990, ka Kennedy Center honors ha u snem 1995 bad ka National Medal of Arts ha u snem 1998.
Ban pynsngewbha ia la u kpa, u la shong kum u nongiasaid ain ha Paris haduh 7 snem, wat la u kham sngewtynnad ban pule.
Ha ka snem 1844, u la leit sha ki jingrakhe ia ka jingpyndep ia ka iingmane bah, kumta u la long u syiem ba nyngkong eh jong ka Prussia uba la rung ha kawei ka jingtei jong ka Roman Katholik.
Iaiong – La pynkhyllem ia u Girondins
Ki Rise Against ki la pynmih ar tylli ki jingrwai ba nyngkong jong ki (Ka jingpynpaw, bad ki jingkylla ha ka minit) ha ki Fat Wreck Chords, bad ki ar tylli kiba bud jong ki (Ka Jingrwai Siren jong ka Counter Culture, bad The Sufferer & the Witness) ha ka Geffen.
U la iehnoh ia ka kam ha u snem 1981.
U Timotheos u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2019 ha Tiruvalla, ha ka rta kaba 91 snem.
Ha u snem 2007, 93% na ki dawai bym dei ki dawai kiba don ha ka iew pyrthei ki mih na Afghanistan.
Ki nongwad bniah ki dang pyrkhat ba ka jingduna ha ka jingpynmih ia ki shyieng (ka jingkha ia ki cell thymmai) ka lah ban long ka daw jong ka jingsngewsih.
Da kaba pynbna ba “baroh ki briew la thaw marryngkat” bad la kha ia ki bad “ki katto katne ki hok tynrai,” ka Congress ka la pdiang ia ka Jingpynbna Laitluid, kaba la shna kham bunsien da u Thomas Jefferson, ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1776.
1860 : la thaw biang ia ka tnad ryngkat bad ka County Nice bad ka arrondissement jong ka Grasse kaba la long ka bynta jong ka tnad Var.
U Hendrix u la pyndep ïa ka album kaba lai jong u, kaba kyrteng ka Electric LadyLand - ka album kaba arsien kaba don ar tylli ki LP - ha u snem 1968.
Ka skulbah jong ka Australia Sepngi
17 Pine Avenue (2012)
Ka sniehdoh kaba saw ka don hapoh ka bynta ba pdeng kaba jylliew, ne ka thliew medullary jong ki shyieng kiba jrong.
"#Mine", ka jingrwai da ka Lil' Kim na ka Lil Kim Season 2019.
Ka kolshor jong ka Soviet Union ka la iaid lyngba katto katne ki kyrdan ha ka por ba dang don ka USSR.
Ha kane kajuh ka snem ka la shim bynta ha ka World Cup, ha kaba ka Solja ka la poi sha ka Round of 16.
Ka Gertrude Pieber-Prem
Kumba 7000 ngut ki briew ki trei kum ki nongtrei mon sngewbha bad ki don 350 ngut ki nongtrei ba siew bai bylla.
Ka Redange canton ka don 10 tylli ki commune (2016 ngut ki briew).
U Cory Anthony Booker (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1969) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America bad u dei u Senator barit jong ka United States na New Jersey.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Demeter,bad u Zeus.
2010 – U Tsutomu Yamaguchi, u nong Japan uba la lait im na ka jingbthei bom ha Hiroshima bad Nagasaki (b.
Ka Mambo ka dei ka ktien kaba don ki jingiadei Afro-Latin.
Ka Judith Resnik, ka nongiaid haw haw ha Amerika (b.
La kham tip ia u da ka kyrteng ring jong u u Corey Graves.
Ban sngewthuh ia ka jingmih na ka jingujor, donkam ban sngewthuh khyndiat ia ka rukom treikam ain bad ka jingpyrkhat ba ki nongiasaid ain ki buh ha ka jingujor.
R* = ka jingmih khlur ha ka shisnem ha ka galaxy jong ngi
Ka phlim lego batman kum u joker (2017) (sur)
U Con Sciacca, 70 snem ka rta, u politishian na Australia uba la kha ha Italy, u dei u MP na ka bynta u Bowman (1987-1996, 1998-2004) bad u Myntri ka tnad Veterans’ Affairs (1994-1996), uba don ïa ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Kane ka album kan dei kaba nyngkong eh jong ka Fergie ban pyllait ha la ka jong ka dur Dutchess Music, ka jingiatreilang bad ka BMG Rights Management, bad kaba nyngkong eh naduh ka album ba nyngkong jong ka, The Dutchess (2006).
Ka elekshon ka ioh ia ki kam da kaba shim ia ka jingmih jong kawei ka elekshon ban rai katno tylli ki seat kawei pa kawei ka party ka don.
Ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka, ka Fireproof ka la kamai palat $6.8 million, kaba la buh ia ka ha ka kyrdan kaba saw ha ka box office.
Ha Korea, ia ka duriaw teng teng la ju khot "South Sea", hynrei ia kane la kham pyndonkam ban kren tang ia ka jaka kaba don hajan ka rud duriaw ba shathie jong ka South Korea.
Ki lah ban ai jingmut haduh katno u nongdie u long uba lah ban shaniah ne shaniah.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka jingialehkai jong ka Donkey Kong.
Ha ki snem 1980, ki briew ki lap ba u M. cerebralis u donkam ban im ha u khniang shwa ba un im ha ka dohkha.
Ka Baekdu ka don ka pung krem ​​kaba heh, La khot ia ka ka pung Bneng.
Ka control station kaba dei peit ia ka bynta ba la jia katei ka jingjia aksiden ka dei ha Bad Aibling.
Ka thma bah ba ar bad hadien
Ki ar tylli ki jaitbynriew ba khatduh ha ka series ki iadei jngai palat bad ka jingkha khun.
Kine ki artylli ki dewlynnong ki long shibynta jong ka Leeward Islands Colony naduh u snem 1871 haduh 1956, bad jong ka West Indies Federation naduh u snem 1958 haduh 1962.
Dwight Mathiasen
U kylla long u nongthoh ain uba donburom ia u yn sa pyndonburom (u oracle bad ka jingpynitynnad jong ka kompeni), wat hapdeng ki kam kiba bun jait un shimkhia ia ka jinghikai ia u khun jong u Simon-Antoine Delphin de Lamothe uba la kha ha Belvès-de-Castillon ha ka snem 1725, haba lai snem hadien la wan u Alexis uba kham rit.
Inaon
Katba u Büchner u dang bteng ia ka jingpule jong u ha Gießen u la sdang ia ka seng rieh kaba kwah ia ka jingkylla kaba mut.
U Donald Thomas Valentine (26 Iaiong, 1932 – 25 Lber, 2019) u dei u nongkhaii pateng na America.
U Richard Aldington (8 Kyllalyngkot 1892 – 27 Kyllalyngkot 1962), la kha ia u Edward Godfree Aldington, u dei u nongthoh bad u myllung na ka ri England.
Ki stud
Ka jingpyniaid ia ki suloi ka long kaba ialeh pyrshah bha ha ki katto katne ki ri, kum ha ri America.
Ka thup jong ki jingdro da u Millard Sheets ha ka jaka buh jingthoh ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Vernusse
Ka Jackie Chan ka dei ka riew pawkhmat jong ka pyrthei ha ki jinglehkai ba sngewtynnad bad ki jinglehkai ba la pynshong nongrim ha ki kam ialehkai.
5 tarik u September – Ka liengsuiñ Kavatshi Antonov An-26B ka la hap ha kad liengsuiñ Isiro ha Matari, ha ka ri Congo bad baroh 11 ngut ki briew kiba don ha ka liengsuiñ ka la khlad noh.
Ia ki jingtip ba bniah na ka bynta kane ka jingpynjlan por ym pat lah ban pynbna.
Kane ka Jinglum la khmih lynti ba kan kynthup ia baroh ki video jingrwai jong ka haduh mynta, ryngkat bad ka kot dur kaba 32 sla, ha ka jingpynmih ba la buh kyndon jong ka disk.
U nongdro un pynkhreh bha ia ki dur.
U alligator u dei u mrad ba her jong ka jylla Florida, bad u dei u dak jong ka jylla.
Bun ki isomer kiba thiang ki don namar ba lah ban buh ia ki jingpynkylla ha ki bynta bapher bapher jong ka ryntieh benzene.
Ia u Nutt la tep ha lum jingtep Merrill ha Manchester, New Hampshire.
Ka la map haduh 1.3 million metric ton ki maw kiba myntoi.
Ka Vincenzi ka dei ruh ka nongthoh khubor ha kaba ïadei bad ka fashion, ka la trei ha ki kot khubor bapher bapher, kynthup ïa ka Daily Mirror bad Vogue.
U la jop ia u Anthony J. Celebrezze, Jr. da kaba suk ha kaba la shim ba ka long ka jingialehkai kaba jan bad kaba khlem jingbakla.
U Nijolė Ambrazaitytė, 77 snem ka rta, u nongrwai Opera bad u riewsain pyrthei na Lithuania.
Ia ki CSRT la pyndep ha u bnai Risaw 2005.
Ka Xscape ka dei ka album kaba ar jong u Michael Jackson kaba la pyllait hadien ka jingkhlad noh jong u.
2003: En Vivo: Juntos Por Ultima Vez
Ha ki mukotduma kiba kham eh, kin pynpaw ia ki jingtip ba bniah jong ka mukotduma ha ki kyntien kiba kyllum bad kin pan na u mufti ia ka jingmut ain jong u.
Ka dei ka jingrwai ba hynriew jong ka bad ka jingbud ia ka jingrwai ba jop jong ka ha u snem 2003 Kaei kaba ka pyrthei ka donkam mynta ka dei ka jingieit bad ka jingrwai jong ka ha u snem 2006 kaba la pynmih ia ka jingrwai A Classic Christmas.
Ka long kawei na ki artylli ki ktien ba pyndonkam ha ka ri Finland.
Mynta ki briew kiba pule ia ka histori kim ngeit ba kane ka la jia.
Vynohradiv (24,366)
U Alzaki u la ia soi bad ka Song Music Middle East ha u bnai February 2018 bad u la pyllait ia ka Album ba nyngkong eh jong u “White Talk” bad ki jingrwai bapher bapher naduh ba la kut ka jingiakop Arab Idol ba kynthup ia ki jingiatreilang bad kiwei pat ki nongrwai bad ki myllung Arab.
Ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ha ka snem 1946 u la sdang ia ka London Bach Society.
U ong ba ka dei ka khun jong ki blei Aether bad Hemera.
Ka Pentathlon kaba mynta ka dei ka jingiakop ialehkai kaba kynthup ia phra tylli ki jingialehkai.
Ka Lalleyriat ka dei ka shnong barim.
Hynrei ka dei ka suloi kaba pura.
Ia ka jelly la khleh lang bad ki jingbam bapher bapher jong ka syrup bad la buh ha ki bilor.
1902 - U Learco Guerra, u nongniah saikil na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1963)
Ki bor kiba heh (ki X-ray "ba eh") ki pynmih ia ki pair.
Ha ka 1 tarik u February, 2004 la lap ia u Nihonium bad u Moscovium.
Jejak Langkah (Dienjat) (1985)
Kane ka dei ka thup jong ki briew ha ka anime Neon Genesis Evangelion .
Ka arrondissement jong ka Saint-Jean-d’Angély ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka department, ha ka thain histori bad ka jaka jong ka Basse Saintonge.
Ka la iakhlad noh ia u ha ka snem 1956.
Rasmus - Owl
Ka ïingmane-ba-riewspah (70128)
Katto katne ki mashin kiba ki khot ki kor ot jhur ki lah ban ot ia kine da kaba suk.
Saint-guilhem-le-desert (34261)
Ka Xihu ka dei ka station metro kaba don ha Taipei, Taiwan.
Hapoh ki kyndon jong ka UEFA, kane ka klob kam shym la lah ban ïoh laisen ban ïalehkai ha ka First Division ha u snem 2007.
Ka dei ka klassik kult.
La tei biang ia ka hadien ka jingshah pynjot pura hadien ba ka wah jong ka thain ka la palat ia ka um.
Ha ka 19 tarik u Nohprah 1942, ki shipai Red Army ki la hiar thma kaba la ker sawdong ia ka thain Stalingrad.
Ka jingialehkai Iron Man ka dei ka jingialehkai kaba bun tylli ki jinghap ha kaba ka don ka por ba la buh.
Katto katne ki bor ki la ialeh tang khyndiat por, ne pynbna thma hynrei kim shym la ialeh.
La iathuh ba ka dei ka lynti kaba kham lyngkot sha California.
Ia ki stamp Nordertor la die palat 3 billion sien.
Syiem Syiem
Ki ri ki dei ban pdiang ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban shim bynta ha ka jingim kolshor bad ban ïoh mad ïa ki jingïalehkai, ki jingïalehkai bad ki jingïalehkai khlem da kheiñ snep bad da ka jingkyrshan kaba biang.
Ki briew ki pyndonkam ia ki library ban trei.
Ia ka sobjek la ju hikai hapoh ki kyrdan jong ka jinglaitluid (mechanics).
Lavender Castle (CITV 1999 haduh 2000)
Jingbha (23022)
Ha ki khanatang jong ki Grik, u Paean (Paeëon lane Paeon) u dei u doktor jong ki Grik ia ki blei.
"Ka rukom synshar nongbah kaba heh jong ka Japan"; ka dur ka pyni ia ki nongbah ba la jied ha ka jinglong [PDF 7 na ka 40].
Ka thup rong saw, ka thup rong saw ne ka thup rong saw ka lah ban kdew sha:
Kumno ki stad saian ki khein ia ka ‘jingsngewthuh ia ka jinglong ka suinbneng’ Ka jingthoh lyngkot
", "Lehse nga la leh bad lehse ngam shym la leh".
Hadien shi samoi ki la jop ïa ka nam lahduh jong ka league kaba nyngkong eh, kaba la pynlong ïa ki kum ki klob ba nyngkong eh ki bym dei na Baku ban rah ïa ka nam lahduh jong ka Azerbaijan Premier League.
Ki briew ki sngewtynnad ia ka, bad ka la long ka briew kaba donburom ha ka imlang sahlang kaba ha khlieh duh jong ka nongbah.
Kane ka lah ban wanrah shibun ki jingeh kiba jur:
Ka jingthoh iap, ka Times, 28 tarik u Risaw 2007
Ka kyntien crimson ka don ha ka jingthoh ha ka ktien phareng naduh ka snem 1400, 1400.
Baroh ar kine ki jaka karkhana ki la shah pynjot la jan baroh ha ka thma bah ba ar, da ki jingbthei bom ha kawei ka miet naduh ka 3 tarik u Nailur 1945.
Ka Fox ka la don ka block na ka bynta ki prokram jong ki khynnah ha ki snem 1990 kaba ki khot ka Fox Kids.
Ka National Book Foundation (NBF) ka dei ka seng bym donkam kamai jong ka ri America kaba la seng "ban kyntiew ia ka jingsngewnguh ia ka kolshor jong ka jingthoh kaba khraw ha America".
Ha ka snem 1988, la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Puy-en-Velay.
Kumba 1,500 ngut ki briew kiba sah ha Attinghausen.
Ha ki ri lum kum ka Switzerland bun ki briew ki shong ha ki kshaid ba la thaw da ki glacier.
Ka jingpynlong pyrthei ia ka interface la pynlong da ka jingiarap jong u Qt Linguist.
Ka Westboro ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Atchison.
Ka jingtrei jong u ka la neh haduh 60 snem.
La ju ithuh ia uwei na ki kum u nongialeh pyrshah ia U Khrist, u nongpyrshah ia u Messaiah jong u ksuid.
Kane ka mut ba ka PPP kam ju pyni ia ka dor ba shisha kaba thikna jong ka pisa ha ki ri bapher bapher.
Ki jingthoh bad ki jingthoh: ki jingthoh, ki jingthoh, san spah snem jong ki poitri ba phetwir, 1999
Unte þeina ïst þiudangardi
Ka kot Bach St. Matthew Passion kaba u la thoh ha ka snem 1727 ka long ka kot kaba pawnam tarn ha kane ka pateng.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingkhang sniehdoh shwa ban sdang ka jingbishar.
La sdang ia ka jingiadei para ri ha ka 25 tarik u Jymmang 1972, ha ka por ba ka Russia ka dang long ka Soviet Union.
Ka Cathcart ka la khlad noh na ka jingpang Asthma ha ka 4tarik Naitung 2014 ha Brighton, East Sussex.
Ki don ar tylli ki phlim Doctor Who ba la shna ha ki snem 1960.
Shuwa ba un sdang ia la ka jong ka jingrwai solo, u la long u dkhot jong ka kynhun tem rock Jupiter kaba hadien ka la kylla long ka Bell X1.
Lada thew ia ka jingkhluit da ka spectrophotometer kaba lah ban iohi da ka UV (ka tiar ban thew ia ka jingkhluit bad ka jingjrong jong ki molecule), ka jingjrong jong ka lynti (b) ka iadei bad ka jaka buh nuksa ba la pyndonkam ha ka jingthew.
U kpa jong u u dei u Syiem Frederick jong ka Prussia.
U Trump u la khot ia ka jingshah set phatok 14 snem jong u Blagojevich “ka bym hok”, da kaba ong ba ki jingkren jong u Blagojevich halor ka jingpynriewspah ialade ki long kiba “bieit”, hynrei ki long ruh ki jait jingkren “ba kiba bun kiwei pat ki politishian ki ong”.
Ka phlim kaba pynjah burom ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ha ka snem 1993
Ka nongshon ia ki kot khubor, ka Shueisha ka la pyniasoh bad ka nongshon manga VIZ Media, LLC.
Taillebourg (47304)
Hadien kata ka FBI ka la pynmih ia ka kaiphod kaba ong ba kine ki jingong thmu kim long kiba shisha.
Ki briew na Limerick
U Crowley ne ka seng WFP kim shym la ialap ha kane ka elekshon.
Raisio
Ha kiwei pat ki por ki lah ban shna da ki programmer na ka bynta ka jingpyndonkam jong ki hi.
Ha u snem 2005 la bujli da ka Chevrolet Cavalier da ka Cobalt ha America bad ka Chevrolet Optra ha Canada & Mexico.
La ju pyndonkam ruh ia ki kum ki jingbam ba la ot bad ba la shet thymmai ha ki salad, lane ba la shet ha ki jingbam ba la khleh lang ne kiwei kiwei ki jingbam ba la khleh lang.
Ka pyrthei ka ithuh ia U Alassane Ouattara kum u nongjop ha kane ka elekshon, hynrei u President Laurent Gbagbo u kyntait ban hiar shuki.
Ka Drama Pdeng jong ka Ri
Hajan jong ka Missouri Headwaters State Park ka dei ka jaka ba ki wah Jefferson, Madison bad Gallatin ki iasoh lang ban pynlong ia ka wah Missouri.
Prototype Online: Inventive Voices podcast kaba pyni ia ka jingiakren bad u Jon Hendricks – Na ka website jong ka Smithsonian’s Lemelson Centre for the Study shaphang ka jingthaw bad jingthaw thymmai.
J. Ann Tickner, ka riewstad ha ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei
Ka 50 Cent ka rwai da ka jingrwai "Monster" ha ka album jong u Michael Jackson ha u 2010.
U nongpule u lah ban iohi bad sngew ia ka jingshitom jong baroh ar ka ri Greece bad ka kolshor mane thma jong ka Sparta, katba u Miller u pyni ia ka por ba jylliew jong ka histori kaba iakynduh ia ki 300 ngut."
U la ïalehkai na ka Buffalo Sabres, Winnipeg Jets, Washington Capitals, Dallas Stars, bad Vegas Golden Knights.
Ka pisa (Currency) ka long ka unit jong ka pisa kaba ki briew jong kano kano ka ri ne Union ki pyndonkam ha kaba thied bad die ia ki mar ki mata bad ki jingshakri.
Nangta u Hereward u la phet sha Fens ha kaba u la shah rieh ha u Abbot Thurstan.
Fatma zohra bouseboua - hanifa
Proti prosne kepe othe vite
Ka nongbah jong ka taluk ka dei ka shnong Palacode.
Ki karkhana jong ka NBC
74223 - Fleinb Heilbronn, Neckar
Officer Suzuki: Genshu Suzuki
Bourem
Venezuela: Gloria al Bravo Pueblo - Audio jong ka jingrwai ri jong ka ri Venezuela, ryngkat bad ki jingtip bad ki kyntien jingrwai
Hadien u la kylla long u seneschal jong u Arthur, bad uwei na ki Knight ba nyngkong eh jong ka Miej Pyllun.
U la long ruh u Bishop jong ka Balang Roman Katholik ha Verapaz, Guatemala naduh u snem 1971 haduh u snem 2001.
ka jingpang ha ka jaka
Ki theorem jong u Alhacen, Khayyam shaphang ki quadrilaterals, ki long ki theorem kiba nyngkong eh shaphang ka hyperbolic geometry.
Ka thma ha Mutina ka la jia ha ka 21 tarik u Risaw 43 S.K. hapdeng ki shipai kiba iaineh ha ka Senate hapoh ka jingpyniaid ki Consuls Gaius Vibius Pansa bad Aulus Hirtius, ba la kyrshan da ki shipai u Kaisar Octavian, bad ki shipai u Kaisar jong u Mark Antony kiba dang ker kut ia ki shipai u Decimus Brutus . .
Ka sorkar pdeng baroh kawei ka shong ha:
U George Bernard Shaw, kum ka nuksa, u la bishar bniah ia kane ka drama ha ka Saturday Review.
Ki taser ki pyndonkam da ki pulit ophisar ban khanglad ia ki briew kiba kwah ban pynmynsaw ia ki, bad ban khanglad ia ki briew kiba phet krad.
Ka jingleit jngoh ia ki wahduid jong ki jylla, 1827–1830
Mynta ym pat don ki dawai kiba lah ban pynkoit ia ka jingpang lyngngoh, hynrei ka UK Nystagmus Network ka kyrshan bad pynshlur ia ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad kiwei kiwei halor kane ka jingpang kaba jynjar.
Shibun ki Hospital la seng da ki Khristan ban shakri ia ka jingdonkam met jong ki paidbah bad ha kajuh ka por ban pyni ia ki ia ka jingieid Khristan.
Béni Yenni
Brent Wilson - bass guitar (2005-2006)
Ka liengsuiñ kaba la shongthait
La kha ia u ha Šibenik, ka Hima Yugoslavia.
Katba ia ka kmie jong ka pat ka dang samla namar ka jingshong kurim kaba dang rit, kaba pynlong ia ka jingiapher rta hapdeng jong ki kaba rit.
Ka Ïing u Cavendish, ka longïing bakhraw jong ka ri Bilat
U khnai dieng uba khlem jingduna, u khnai dieng uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, u khnai dieng uba khlem thohbria, lane u khnai dieng uba khlem jingduna jong ka China (Dryophytes immaculatus) u dei u khnai uba shong ha China.
Ka jingkut jong ka sorkar Commonwealth, la sdang ka Ri laitluid.
U Andranik u la iashimbynta ha ki thma Balkan ha ki snem 1912-1913, hapoh ka kynhun shipai Bulgaria, ryngkat bad u General Garegin Njdeh kum u nongialam jong ki shipai ba iarap jong ka Armenia ha ki snem 1912-1913.
U president ba thymmai jong ka klob, u Walter Gisande, u la thung ia u nongialehkai barim, u Guillermo Sanguinetti, kum u coach jong ka kynhun bad u la pyrshang ban pynsngewthuh ia ki nongialehkai barim, khamtam u Diego Alonso bad u Guillermo Barros Schelotto, ba kin wanphai biang sha ka Gimnasia.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Peter Chelsom.
Ha ka 30 Nailar 2017, la pynbna ba u Nakamura, ula khlad noh ha ka 22 tarik, ha ka rta kaba 91 snem.
U kwah ban leit sha ki pulit ban ujor ia katei ka jingjia.
Ka jingiadei hapdeng ka jingbam starch bad ka jingbun ki kopi AMY1 ka pyni ba kham bun ki kopi AMY1 ha ki jingbun starch ka dei namar ka jingjied ba kynja mariang.
1939 U Sigmund Freud, u nongstad jingmut jingpyrkhat na Austria (b.
"Wat Leit Sngap jar Sha Jingtep Jong Phi" - 3:21
Haba u briew u don ka jingtieng, ki tieng ne tieng.
ki jingma kiba mih na ki jinglong jong ka jaka;
Ka Ellen, kaba dang 8 snem ka rta, ka la shah thung ha u Edward Winslow.
Ka Vaison-la-Romaine ka dei ka commune.
U Roy Scheider ha ka The New York Times
Ka jingkynthoh ia ka video YouTube na ka bynta ka jingiarap:
Ha Nigeria, ki Igbo ki don shibun ki nongbah, kum ka Onitsha bad ka Enugu.
U la khlad noh hadien ar taiew ha ka 21 tarik Iaiong ha Atlanta, Georgia ha ka rta kaba 68 snem.
2021-22
Ha ka dorbar pdeng jong ka Germany (Bundestag) ka CSU bad ka CDU ki iasoh lang ha ka jingiatreilang ha ka sain pyrthei ban thaw ia ka kynhun kaba kongsan ha ka liang ka diang pdeng ha Germany.
Ka Popejoy ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Kiba pawnam ki long ka National Order Party (MNP), ka National Salvation Party (MSP), ka Welfare Party (RP), ka Virtue Party (FP), bad ka Felicity Party (SP).
Ka Saint-Maurice-de-Rémens ka dei ka commune.
Ka Team Umizoomi ka dei ka phlim pyni dur jong ka America kaba la pyni ha Nickelodeon naduh ka 25tarik Jymmang, 2010 haduh ka 24tarik Risaw 2015.
Ia kine ki waitlam baroh la shna da u elf.
Ka la ak kum ka Sarah Braverman ha ka phlim TV Parenthood.
Ki khynnah shynrang kiba duk u la khot ki "Wangs", na ka kyrteng jong ki Syiem China jong ka Hima Bneng jong ka Jingsuk Bakhraw.
Kane ka long ka rukom pynmih bording kaba solid state, kaba mut ba kam don ki bynta kiba iaid.
Ka jinglong kristal kaba saw bthuh.
Kane ka shnong ka don kumba 12 km shaphang sepngi na Innsbruck.
Ka Zoo jong ka Nongbah Cebu bad ka Zoo ba pynneh pynsah - Calunasan, Nongbah Cebu, Cebu
U Wickham u la ai kyrteng ia ka Port Darwin kum ka jingburom ia u Charles Darwin.
La kha ia u ha Waynesboro, Tennessee.
Ha ka Baibl, u la paw shibun eh ha ka Eksodos.
Ki rangbah ki ju khia .
Namar ba ka Jersey ka dei ka dulir, ka dohkha ka long ka jingbam kaba pawnam ha kane ka dewlynnong.
Dumm Dumm Dumm (2001) - Story & Screenplay
Bio jong ka khusnam Ruben
U la leit sha ka Sidney Sussex College ha ka skul bah Cambridge.
Ki nongthoh Khristan
Ka long kaba donkam ban tap da ka jingtap, .
Ka-deck kaba marwei
U la ia poi kha bad ka aktres ka Deirdre Lanihan.
Ki nongleit jingleit liengsuin na Singapore ki pyndonkam ia ka kum ka jaka pynkynriah jaka shwa ba ka jingleit jingwan da ki liengsuin kaba rem dor kan nang kham pawnam.
Lada don mano mano ba lap ia ka case ha kaba baroh ne shi bynta jong ka jingmut science ka long kaba bakla, te ia kata ka jingmut la pynkylla ne bret noh.
Ka Gu-Win ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha America.
Ha ka histori ka dei ka bynta jong ka Essex, ka la long ka bynta jong ka Municipal Borough jong ka Ilford haduh ka snem 1965 haba la pynrung ia ka ha ka Greater London.
Kane ka dewbilat ka lah ban dei ka jingmih na ka jingshah tynrah hapdeng ki tiar ha ka disk ba iaid sawdong jong ki tdem, kaba iadei dur bad ka Kuiper belt ha ka pyrthei sngi.
Ki blang ki long ki sim ba bam dohkha, bad kumjuh ruh ki blang bad ki blang.
Ka Thoissey ka dei ka shnong.
Ka Hergatz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Lindau ha Bavaria ha Germany.
U James M. Beggs, 94 snem ka rta, u nongkhaii bad u nongsynshar jong ka ri America, u nongpyniaid jong ka NASA (1981–1985), uba pang ia ka jingpang dohnud.
Ka jingpynthut
Linac (46174)
Ki nongbah ha Virginia
Ka Sorbah jong ka Antofagasta
Nohprah 7 - U Nongïalam barim jong ka Soviet Union, u Mikhail Gorbachev, ula maham pyrshah ïa ka "Cold War" bathymmai hapdeng ka Russia bad ka Ri Sepngi halor ka Ukraine, ha ka por ba u leit sha ki jingïalang kynmaw burom ïa ka jingdap 25 snem naduh ba la hap ka kynroh Berlin.
Ia ka Vacheron Constantin butik ba nyngkong eh la plie ha Geneva ha ka snem 1906.
Ka Kong Miniver—U Harold F. Kress
Ki don lai tylli ki jingpynkylla, bad kawei ka TV.
Ki jingtip ba shisha jong ka um ki lah ban ioh online.
Wat la ka Apple ka shna ïa ki computer jong ki ban pynïaid ïa ka Mac OS X, hynrei ki shna ruh ïa ki Software kiba lah ban buh ïa ka Windows.
Ka jingai jingmut kaba pyrshah ka la wan na ki nongbishar Harry Blackmun, John Paul Stevens, William Brennan bad Thurgood Marshall.
La ai kyrteng ia ka da u Lat ka Queensland, u Sahep William Cairns.
Ki lad ki lynti ban iada na ka bor nuclear, ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka bor ding ba lah ban pynthymmai (khamtam eh ia ka bor lyer), la nang pynroi shuh shuh bad la pyniaid iew.
U Zhang Nala (; la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1981 ha Seoul), uba la tip ha ka thain (ha Korea) kum u Jang Na-ra, u dei u nongrwai bad aktres na South Korea uba trei shitom ha baroh ar tylli ki kam pynbyrngia jong ka South Korea bad China naduh u snem 2001.
Risaw 27 – U Henry Adams, u nongthoh histori na America (b.
Ka jingshakri sorkar
Ka "Aegukka", ha ka ktien Korea ka mut "Ka Jingrwai ieit ri", ka dei ka jingrwai ri jong ka North Korea.
Ki nuthatch ki don ki khlieh kiba heh, ki tdong kiba lyngkot bad ki bniat bad ki kjat kiba khlain bor.
Xin Fu
“Nga la sngewsih shibun ia la ka kmie.
U la ïatreilang ruh bad u Ian Eagle ha kaba khot ïa ki jingïalehkai phutbol ha ka miet Thohdieng ha ka Westwood One radio bad bad u Paul Burmeister ha ki jingpynbna shwa ka samoi ïalehkai jong ka Kansas City Chiefs.
Ia kane ka sur ring la batai kum ka "HauntHouse" namar ba ka kyrteng kam lah ban jrong palat ia ka 10 tylli ki dak lane don u dak ":" colon.
U Frank Youell Field (1962-1965)
Ka iing bah jong u George W. Fulton
Ka umsaw ka la iaid lyngba shibun ki bynta jong ka Duriaw Caribbean, haduh ka 28 tarik u September, ha kata ka por ka la kylla long ka Tropical Depression Fifteen.
1902 U Pope Cyril VI jong ka Alexandria, u Patriark jong ka Balang Coptic jong ka Ijipt (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
U Renaud Gagneux (15 May 1947 – 24 Jymmang 2018) u dei u nongthaw jingrwai na France.
Ki kyntien / Jingrwai / Jingrwai: Haruko Momoi
Ka juk Vikram, lane Vikram samvat ka dei ka Calendar System(kham bunsien la bud ha ka niam Hindu bad Sikh na ki briew jong ka Indian Subcontinent) kaba sdang naduh u snem 57 BC.
Ka Słopnice ka dei ka shnong kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Poland.
Britannia.com "Ki syiem" ka sla halor u Richard Cromwell
Ia ka delta jong ka wah la ai kyrteng kumta namar ba ka dur jong ka ka iajan bad u dak heh delta.
Ki shynrang kiba phong rong saw: Ki phlim ba la pyni dur – U nongap madan, u Bob u marwei, ki shynrang jong ki khniang
La kren ia ka kum ka ktien kaba ar kumba 50% (katkum katto katne por shuwa ka snem 1992).
Nangta ka jingduh jait ka long kaba duna bha.
Ka bynta kaba nyngkong, ha ki snem 1930 bad ha ka por thma, ka la long kaba itynnad bha.
Ki jingiateh bad ki Potawatomi
Ka thma ka la sdang, kumba long ha ki ri Europe baroh, da ka jinglong riewlum kaba jrong.
Ia ka kyrteng jong kane ka nongbah la shim na u Lanier bad u Bennett, ki nongseng ia ka West Point Pepperell Co.
2009 Jingïalam ka NDP
U Teigen u la kha ha Tønsberg.
Ki Anabaptist kiba pawnam mynta ki long ki Mennonite, ki Amish bad ki Hutterite.
U don ha ka jait jingrwai techno/trance.
Ka long kawei na ki saw tylli ki jingpeit bniah ne ki jingpyrshang ba rim jong ka pyrthei sngi kiba tynjuh ia ka jinglong ba kyllum.
Ka jingpynshitom bein ia ki Iceni
Ha ka snem 1677 u syiem u la rai ba un long u Lord Lieutenant jong ka Ireland sa shisien pat.
Ka Aquele Beijo (That Kiss) ka dei ka phlim histori jong ka ri Brazil.
U Goetz u pawnam ha ki bynta jong u ha ki phlim Wolfen, Syiem jong ka Nongbah, Ka Pyrthei katkum u Garp, Jumpin’ Jack Flash, King Kong Lives, Kpa jong ka nongleitkurim, Pa, Burom, My Girl, Ka durkhmat kaba thylli bad Kpa jong ka nongleitkurim Part 1. II.
Ka jingthmu jong u Kean ban wan arsien sha America ha ka snem 1825 ka long namar ka jingshah lehbein kaba bunsien ha England.
Ka jingpyni bad ka jinglong trai
Ka jingbun ki sboh na kine ki wah ka nang kiew.
2012: Ka Jingiasoh
Kris (2012-2014)
Ki la sngewskhem ba ki briew lieh ki pyrshang ban shimti ia ki jaka ri mrad jong ki.
U Scott Kolk kum u Leer
Shaphang sepngi ka don ka jylla Acre.
Ha u snem 1978, u Burris u dei u nong-Africa ba nyngkong eh uba la shah jied ha ka kam jong ka jylla baroh kawei ha Illinois, ha kaba u la shah jied kum u Nongsynshar jong ka Illinois.
Ka skul jong ka ka dei ka Queen’s College, ha London.
Hadien ha kata ka snem, ka la tip shaphang ka Charlotte Brontë bad ka la sngewbha.
1894 U Bevil Rudd, u nongialehkai na South Africa (la khlad noh ha ka snem 1948)
Ɗ/ɗ (shithi) (12 F)
Kaba phylla ka long ba ki lap ia ka Cortana kaba iathuh ha u Khlieh ba ka ryntieh kam lah ban pynduh ia ka Jingshlei um.
Haba u briew u rwai da ka sur falsetto ka sawa jrong kum ka sur soprano.
Kawei ka nuksa ba la pyndonkam ia ka jinglong lyngkhuid kum ka rukom pyrshah, wat ha ka juk pdeng ka long ka jingiathuhkhana shaphang ka Lady Godiva.
U la shakri kum u Nongmihkhmat na Georgia.
Katto katne ki rukom jong ka jinglong kynthei jong ka niam Islam mynta kim pyndonkam satia ia ka hadith, bad ki pynleit jingmut tang ha ki nongrim ba la thoh ha ka Qu’ran.
U la jop phra tylli ki Swiss Super League bad 4 tylli ki Swiss Cup bad ka Zürich.
Hynrei ka long ka bym sngur, bad ka lah ban kylla sha ka uracil (ka jingpynkylla sniehdoh kaba mih hi).
Ka Galina Nikolayevna (, ); 26 Nohprah 1948 – 19 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongialehkai jngi jong ka Soviet.
Ka Kompani Tramway
Ki khunswet jong ka eriong ka dei ka phlim ba sngap jar jong ka snem 1921.
Ka website ba pura jong ka Hima Bilat
Haduh 25 snem naduh u Head u la long u nongpyniaid ia ka jingstad ha ka Williams Grand Prix Engineering, bad u la kitkhlieh ia kiba bun ki jingpynmih thymmai hapoh ka Formula One.
Namar ba ki im slem bha teng teng la khot ia ki "ki jingthung spah snem".
Ka long ka nongbah jong ka Elaka Korçë.
1992 – Ka jingthep vote ha South Africa ka mynjur ban pynkut noh ia ka Apartheid.
U Simon Barere (1 September 1896–2 Risaw 1951) u dei u nongtem piano na Russia.
La kha ia u Cheuse ha Perth Amboy, New Jersey.
U John R. "Johnny" Cash (la kha ha ka J. R. Cash ; 26 February 1932 – 12 September 2003) u dei u nongtem, aktor bad nongthoh kot na America uba la ioh khusnam Grammy.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ki briew kiba don ia u COVID-19 bad kim iap ki lah ban dang don ia ka jingpang sniehdoh ne ka jabieng ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Kiew bad hiar
La pyni ia ka jingrwai jong u Handel na ka bynta ki jingpynbthei ding ha ka Vauxhall Gardens ban rakhe ia ka jingiateh kular jong ka Aix-la-Chapelle.
U O u dei u dak uba khadphra (number 15) ha ka alphabet phareng bad u don ka dur kum ka circle.
Nangta u la shong kurim bad ka Frances Loeb naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1986.
U la kylla kaba mut ban leit sha ka skul doktor khnang ban ioh trei ha ka Everipedia.
Ha ka snem 1974 la thung ia u Vicari kum u nongdro dur ba thikna jong u Syiem bad ka Sorkar Saudi Arabia.
U Bah Thornburg u la hiar shuki kum u Attorney General ban iakhun ia ka iing dorbar jong ka United States Senate ha Pennsylvania ha u snem 1991, hynrei u la shah rem noh ha u Democratic Harris Wofford.
uno uno uba don ka jingpang ba iabit ne ba iabit
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Dubnyk u la ïalehkai 5 snem bad ka Kamloops Blazers jong ka Western Hockey League (WHL).
Ka jingpang Marburg
Ki pynlong ia ka jabieng ha ka jinglong kaba jem bad kumta ki iarap ia ki briew ban jop ia ki jingeh kiba iadei bad ka jingkhuslai, la pyndonkam ruh ia ki ban sumar ia ki briew kiba don ia ka jingpang panic.
Ka Aisey-sur-Seine ka dei ka commune.
Ki la don shibun ki jingburom bad ki jinglehkai parody, kynthup ia ka jingialehkai video bad ki jinglehkai.
Ki don bun ki wah ha kane ka thain.
Ha kane ka phlim la ak kum u Amar Narzary bad ka Rohila Brahma.
U Emitt Lynn Rhodes (25 February 1950 – 19 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongrwai-nongrwai, nongtem bad u nongpynrung jingrwai na America.
Ka thornburi (TBY)
Ka video "2 ngut ki khmat"
Kumjuh ruh, lada don kiba pyndonkam ia ka kyrteng bashisha jong ki, kan pynsuk ia ki briew ban tharai ia ki password jong ki bad ia kiwei pat ki briew ban wad ia ki ha ka jingim bashisha.
Ka Lucerne (, Swiss German: Lozärn, Phareng: Lucerne, Italian: Lucerna, Romansh: Lucerna) ka dei ka nongbah ha Switzerland.
Ka sdang na ka liang mihngi jong u lum Tacora.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Playstation, ka Game Boy Color bad ka Microsoft Windows.
U John Tyler, u Franklin Pierce, bad u James Buchanan la ju khein ba ki long napdeng kiba sniew tarn namar ba ki la kyntait ban khanglad ia ka jingroi jong ka jinglong mraw kaba la wanrah ia ka thma pohïing.
Ka sngi jong ki baicycle ha ka pyrthei ka dei ka sngi shuti ha ka pyrthei baroh kawei kaba la thmu ban ïoh mad da baroh ki briew khlem da kheiñ ïa ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ka jingngeit, ka kyrdan, ka shynrang ne kynthei, ka rta, ka jinglong shynrang ne kynthei, ne kano kano ka jinglong.
U Kean u la leh kum u Lear na ka bynta katto katne ki jinglehkai.
Uwei pat u la khlad noh hajan Metro Cinema.
U la long u President jong ka Serbia naduh ka 31 Naitung 2017.
Ki Glossopteridales ki la mih ha ka thain Sepngi ha ka por ba sdang ka Permian (~300 milliom snem mynshuwa).
Ka jingshad 2018
U Gleason u la khlad noh ha ka 27 tarik Naitung 2006 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha kawei ka hospital ha Burbank, California.
Ka Western Electric ka pynbiang bording ia ki paidbah ha Bunker Hill.
U Lithium (na ka Greek lithos ‘maw’) u long u nar uba jem, uba lieh rupa bad uba don ka dak Li.
Ki TV network channel kiba pawnam ha kaba pyni ia ki video jingrwai ki long ka MTV, VH1, BET, bad CMT.
1961 - U Samy Naceri, u nongak phlim na France.
Ia ka peshmerga la sdang naduh ka snem 1943, hynrei la tei ia ka halor ka rukom pahara pud ba rim, kaba pyrkhing bha da ki shipai thok hapoh ki Ottoman bad ki Safavid.
U la kyrshan ban pynneh ia ka jingsynshar kaba pyrkhing jong ka seng halor ki polisi jong ka thain.
Hapoh ka met jong ka ki don ki shyntur, kiba bat ia u shyntur ha ka por ba iapoikha; ka kpoh (womb), ha kaba u khunlung u mih haba ka kynthei ka la punkhun; ki ovaries, kiba pynmih ia ki ova (egg cells) bad ka kynja kaba ki khot ka estrogen kaba pynlong ia u briew ban san ban long kynthei bad ban sngew kum ka kynthei; bad ki Fallopian tubes, kiba pyniasoh ia ki ovaries bad ka kpoh.
Ka T-ara ka dei ka kynhun thei na South Korea.
U Kane u la khlad noh ha ka 31 tarik u Naitung, 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
La kha bad pynsan pynrangbah ïa u ha ka shnong Cabbagetown, Toronto shwa ba un leit sha ka thaiñ ba marjan jong ka North York kum u rangbah.
Da kaba sngewsih namar ka jingbym iasngewthuh jingmut kaba bun bad u O’Malley, bad khlem jingkyrmen ban shah thung biang kum u President jong ka Dodgers, u Rickey u la pynlut pisa ia ka jingdon pisa jong u kaba shi bynta na ka saw bynta ha ka kynhun.
Ka snem 1964
La rai pynrem ia u bad la rai iap ia u namar ka jingpyniap ia u ophisar pulit u Daniel Faulkner ha u snem 1981 ha Philadelphia, Pennsylvania (U.S.).
U Laurens Hammond (11 January 1895 - 3 Kyllalyngkot 1973) u dei u nongthaw jingthaw na America bad u la shna ruh ia ki tiar tem.
May 27 - Ka Nazmiye Demirel, 86 snem ka rta, ka longkmie ba nyngkong jong ka Turkey, ka kurim jong u Süleyman Demirel, ka jingpang Alzheimer.
Ka Sidereus Nuncius (Starry Messenger) jong u Galileo, kaba la pynbna ia ki jingpeit bniah ia ki bneng lyngba ka telescope jong u, kam shym la kdew ia ka heliocentrism jong u Copernic, ka theory kaba buh ia ka Sngi ha pdeng jong ka pyrthei.
Ka Pine Barrens lane Pinelands ka dei ka jaka kaba don ha New Jersey kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ka la khlad noh ha ka 1 tarik u Nohprah, 2020 na katei ka jingpang ha Texas, ha ka rta kaba 58 snem.
Ha u snem 2013, kane ka kynhun ka la sdang ïa ka tour ha kylleng ka Europe ryngkat bad ka kynhun tem na Israel ka Orphaned Land, ka jingïalang kaba la pynpaw da ki lad pathai khubor jong ka ri Sepngi kum ka The Guardian bad ka CNN.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 16, ki Mamluk ki la duh noh ia ka jingsynshar halor ka Syria haba ka hima Ottoman ka la jop ia ki ha ka thma.
Ha u bnai May 2019, ka sorkar ka la buh jingkylli ia ki paidbah kumno ban pyndonkam biang ia ki rel hadien ba la weng noh ia ka jingshakri.
Ka la don bynta ha ka Seng Socialism and Liberty Party (PSOL).
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la ialehkai ha Austria.
Ha u snem 2007, ki nongbah kiba don hapoh ka jaka ba la buh jingkhein ki don kumba 2,464,866 ngut ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka MSA kaba don ha ka kyrdan kaba 22 kaba bun briew.
Ar tylli ki tnad Phareng ki don ia ka kyrteng jong ka wah ha ka kyrteng jong ki: Haute-Saône bad Saône-et-Loire, baroh ar ki don ha ka thain Bourgogne-Franche-Comté.
34: 314.
U la pyniaid ia ka STS-121 ha u snem 2006 bad u la pyniaid ia ka STS-124 ha u snem 2008 bad ka STS-134 ha u snem 2011.
Ka jingsdang - 1997
Yvette Nicole Brown kum ka Shirley Bennett
Kam long kaba sniew ia ki khun sim ban shim ia ki bad ban pynphai biang ia ki sha ki thliew jong ki, wat la ka don ka jingngeit ba lada leh kumta kan pynlong ia ka kmie ban kyntait ia ki.
Ka jingsngewtynnat jong u na ka bynta
- Karu
U John Augustus Ziegler Jr. (9 tarik u February 1934 – 25 tarik u Lber 2018) u dei u nongiasaid ain jong ka ri America bad u nongpyniaid ia ka ice hockey.
Ka Fruit Punch ka dei ka kyrteng jong kawei ka kynja jingdih ba la pynsngem da u soh ba la shna da ka Dr Pepper/Seven Up, Inc. (DPSU).
Sothis - Ka jingpynlong briew ia u khlur Sirius, ka kmie jong u Sopdu
72768 - Ka jingpynbna
La kynmaw ia u da ki briew jong ka ri Bengal bad Pakistan.
Ka jingwad bniah bad jingpyllait im ia ki dohkha ha Scotland – katto katne kiei kiei kiba sngewtynnad ha ka rukom khein jait
Haba ka shah rem ha ka thma, ka iathuh ia ka Aegis balei ka iasoh bad u Gilliam bad ba ka la ialeh na ka bynta ki jingthmu jong ka shuwa ba ka Valkyrie jong ka kan bthei.
Nangta kane ka jingpang ka saphriang sha ka hippocampus kaba long ka bynta jong ka limbic system.
Ka jaka lum um kaba heh 2,500 km2 bunsien ka pynmih ia ka jingshlei um ha ka jaka hadien ba la jur bha u slap.
La tip bha ia u kum u nongpyniaid ia ka phlim kaba shyrkhei kaba kyrteng House ha u snem 1977.
Ha u Jymmang 2020, u la shah rai set phatok 25 snem.
U John D'Aquino U President u Richard Martinez
Ki nongialam jong ka nongbah Newark ki la ong ba ki samla rong saw jong ka ri America kiba don hapdeng ki nongiakhih ki dei ka daw ba ka jingiakhih ka sahkut ha ka jingsuk.
Ka wah Truçu
La tip ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Son Ders: Aşk ve Üniversite (2008), Pardon (2005) bad Şans Kapıyı Kırınca (2004).
u nongshna tin, ne u nongshna tin, u trei da ki nar kiba jem (kum ki tiar tin) bad u lah ban kdew ia u briew uba trei ia ki tiar tin;
Josh Winstead - guitar
1993 ka Svetlana Issakova, ka nongialehkai figure skate na Estonia
La kam ba u dei u sauropod da ki katto katne ki riewstad ba tip ia ki mrad.
Ka Candice Bergen kum ka sur jong ka SAL 9000 (la ai burom ia ka kum ka Olga Mallsner)
* Ka kynhun ba la duh noh
U Reverend Philip Fall u la shna da ka plaster cast ia ka khlieh jong ka met kaba ki la sei na Missouri.
Baroh ar ki i kumba ki jia ha ka jingkylla kaba 90110 minit.
Na ka bynta ki radio wave, ka ground wave ka long ka surface wave kaba saphriang hajan ka sla khyndew.
Harbin ka khlaw ba shathie (2004)
Ka ai ka jingshakri rel man ka sngi hapdeng Chicago bad Los Angeles.
Kane ka pher na ka jinglong ba kynja met, kaba lah ban lap khlem da pynkylla ia ka jinglong jong ka met.
Ka Microsoft Windows ka wan bad ka media player kaba la don lypa ha ka, ka Windows Media Player.
Ki nongrim akor jong u Albert Schweitzer ki mut ba u pyrshang ban don ka jingiadei kaba shimet bad kaba kynja mynsiem bad ka pyrthei.
Ia u Adams la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1943 ha ka ri America.
Ha ka snem ba nyngkong jong u ha ka JEF, la ju pyndonkam ia u kum u nongbud ha ka kylla miet.
Ka Rhine ka long ka wah kaba ar kaba jrong tarn ha Europe.
Ka longiing longsem jong ki Qurayshi
Ha ka sngi kaba bud, ka jingbeh jong ka Iyer sawdong jong ka eriong ka la pynlong ia ka ban tlot sha ka low kaba sahkut.
Rabbah bar Nahmani, Babylon 'amora
U Bramante u don ha Vatican katba u Michelangelo u dang shondur ia ka jingker jong ka Sistine Chapel.
Ha kine ki snem katto katne na ki khun ki ksiew kiba kham heh jong u Charles ki la pynmih nam ïalade, kynthup ïa u Augustus FitzRoy, u 3rd Duke jong ka Grafton uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat, u nongsdang ïa ka kriket u Charles Lennox, u Duke ba nyngkong jong ka Richmond, u nongpynkylla dur ïa ka Parliament Charles Lennox, u Duke ba 3 jong ka Richmond. .
Khatduh khatwai, ka jingring mynsiem jong u briew ka lah ban sangeh noh.
Ka bynta kaba nyngkong ka don ia ka riff guitar kaba ym lah ban bakla, kaba don ar bynta ia ka.
1566 – 1586: U James Halyburton
Sdang naduh ka snem 1881, ki Jiw na Europe ki la sdang ban wan buhai shnong bun paid sha Palestine.
Kane ka skul ka don ruh katto katne ki jaka hajan jong ka skul ha kaba ki khynnah skul kiba wan na ki jaka ba jngai ki lah ban shong ban sah.
osu!
Ka jingkhia ka long shisien 190 pound.
1747: ka jingpang khlam - Connecticut, New York, Pennsylvania, South Carolina
Ha ka por ba la shna ïa ka phlim The Blues Brothers, u la pynlut kumba US$40,000 haduh $75,000 ha ka shibnai na ka bynta u drok.
Ki jingthung ki shna ia ka umsoh ban khring ia ki mrad kiba pynmih sboh.
Super Smash Bros. ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh ha ka jingialehkai jong ka Super Smash Bros.
U Clovis u la kylla niam Katholik, kaba long pyrshah ia ka niam Khristan Arian kaba la ju don hapdeng ki jaitbynriew Germanic, namar ba ka tnga jong u, ka Clotilde na Burgundia ka long ka Katholik.
Ka thup jong ki kyntien thoh kot: katkum ka jingpynbeit katkum ki dak thoh.
Cinca
Lada ka pyrthei ka don ki jingheh kiba kham heh (ka M-Theory da u Edward Witten ka iathuh lypa haduh 11) te kin don ruh ki lad kiba kham bun ban don ia ka symmetry bad kham bun ki jait superparticles.
Ka pynleit jingmut ha kaba pule ia ka Torah bad ka Talmud.
Ka don ki lum, ki khlaw, ki ri khlaw, ki madan bad ki rud duriaw.
Ka long ka nongdro dur bad ka dro dur ia kiba bun ki briew kiba pawnam.
Ka Taroko National Park () ka dei ka jaka khlaw kaba don ha ka thain Hualien, Taiwan.
Taça Guanabara: 8
Ka tynrai (ka phlim jingthoh), ka phlim jingthoh ha ka snem 1999 shaphang ka pateng Beat
Ka tnad ka koit ka khiah
Hadien, ka la sdang ban rwai ha ki club scenes jong ka Oaxaca bad Philadelphia ryngkat bad u Paul Cohen, u nongtem Saxophone uba la kha ha America.
Ka Imitation of Life ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih da u John M. Stahl ha ka snem 1934 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Fannie Hurst ha ka snem 1933.
Ia ka jaka riam la ju shna ha ka rukom tynrai jong ki nong Japan, da ki dieng bad ki rong kiba dum.
Ka LIBRIS ka don ki jingpyniaid ia ka bor.
Ka Jenifer Lewis kum ka Doris Jenkins
U polar bear u lah ban iaid lyngba ia u ice uba rit palat ia u briew ban iaid halor jong u.
Ka Syiemsad ka la koit biang kloi hadien ba ka la kha khun, bad la iathuh ba ka la paw ba ka sngewbha bad ka koit ka khiah.
Ki wah kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Meurthe bad ka Moselle; ia ka tnad la ai kyrteng da kane ka ar tylli ki wah.
Kham bunsien kine ki kynthup ia ka jingsah ha ka jinglong babha.
U nongiashim bynta ba kongsan, u Ben Tennyson, u dei u khynnah ba dang shisnem ka rta uba lah ban pynkylla ialade sha kiba bun ki alien bapher bapher kynthup ia ki 10 ngut ki alien tynrai.
Katei ka nongialam mynta ka dei ka Jacinda Ardern naduh u bnai August 2017 bad ka la shah jied kum ka Myntri Rangbahduh jong ka New Zealand ha u Lber 2017.
U Harry Potter 2
Ka la shongthait noh na ka iingbishar ha ka 20 tarik u Lber, 1992.
La lap ia ki bad la beh noh ia ki ha ka jingbymsuk.
Ka Green Party ruh ka la don lang ha ka sorkar naduh u snem 2007 haduh u snem 2011.
Ka Website ba pawnam jong ka Global Panel Foundation
Ka Spain bad ka Portugal ki la sngewkhia ia kane.
Koch jingpynbyrngia Canada
U Wagner u sngewtynnad ban batai ia ka Parsifal kum "ein Bühnenweihfestspiel" ("Ka Jinglehkai Festival na ka bynta ka jingpynkyntang ia ka Stage").
Ka Orlovat
Ka liengsuiñ kaba la pynkmen (21 tarik u Jymmang, 2016)
Ka Jyotika Kukrety kum ka Sheela Choudhary: Ka tnga jong u Brijpal; Ka Shilpa bad ka kmie u Bantu (2017–2018)
Pers-Jussy, ha ka tnad Haute-Savoie
U la long ruh u Deputy Prime Minister ha ki snem 1995 bad 1996.
Ka jingkyrshan jong u ha Utah ka la poi khamtam hadien ka jingrwai sur ha u snem 2005 ha kaba la ïohsngew ba u Donald Trump u pynpaw pyrthei halor ka jingleh ïa ki kynthei khlem da kwah.
Nangta ki sdang ban wad jingbam jong ki bad ka kmie.
Ha ki snem 1970 bad 1980, ka ri America ka la don ka polisi "detente" bad ka Soviet Union.
Kawei pa kawei ka square la shna khnang ban buh tang uwei u dak Japan ne u dak thoh.
Dei ha kata ka por, katba ka kam enjiniar ka la long ka kam ba la ithuh, ba ki kyndon slide ki la nang pyndonkam bha ha ri Europe.
1 ha ki Album Khristan kiba sngewtynnad.
Ka Jingpynkylla Zhongkha ka Testament Bathymmai (Slideshare.com)
U Shrikant Jichkar (14 tarik u Naiwieng 1954 – 2 tarik Iaiong 2004) u dei u riew sain hima sima ka ri India bad u dei ruh u dkhot jong ka Indian Congress Party.
U Quenneville u la thoh bad pynmih lang ïa ki album jong u Kiss Land (2013) bad Beauty Behind the Madness (2015).
Kumta, ynda la dep shna ia ka jingkieng, ki briew ki la beh ia kawei ka blang halor ka jingkieng.
La ker sawdong ia ka da ki communes Catllar, Eus, Los Masos, Clara, Taurinya, Codalet, Ria-Sirach.
Kane ka liengsuin ka dei kaba la thmu ban pynpoi ia ki jingdonkam ba kyrkieh sha ki briew kiba la ngat ha ka jingkhynñiuh jumai ha Nicaragua.
Ka Saimaa ringed seal ( Pusa hispida saimensis ) ka dei ka jait dohkha (Pusa hispida).
Ki Hlai ki dei kawei na ki 56 jaitbynriew ba la ithuh da ka sorkar China.
U RJ khlem da tip u pynpaw ia ka jinglong arsap jong u ia ki mrad, kumba la lap ia ki da ka Gladys kaba khot ia u Dwayne.
Ha u snem 1978, ka Iman ka la shong kurim bad u Spencer Haywood, u nongialehkai Basketball na America.
Ia ki nongshong shnong jong ka New Mexico kiba sah hangta la shah ban sah lada ki mynjur ban long ki nongshong shnong jong ka US; palat 90% ki la leh.
U Mayor Tommy Church u la shah jied ha ka samoi kaba ar jong u ha ka kam.
Ha ka snem 1859 u David Livingstone u nongwan wad pyrthei na Bilat u la lap ia ka pung Malawi (ha kata ka por la khot ia ka ka pung Nyasa) bad u la pyrkhat ba ka Shire Highlands kaba don shaphang sepngi jong kane ka pung ka long ka jaka kaba bha ia ki nong Europe ban pynlong colony.
Ka la paw shai ba u Alekhine un nym ailad satia ba katei ka jingiakhun kan long.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la pynbeit ia ka jingspel bakla ha ka Stanley Cup.
New York: U G.E.
Naduh ka snem 1933 haduh 1947, u la hikai ha ka skul bah Rochester.
Ka long kawei na ki jaka jngohkai kaba kongsan ha Vienna.
Teng teng, ka nuksa ka lah ban wan na kawei ka jaka wat la ka kynhun baroh kawei ka lah ban saphriang, katba ha kiwei pat ki por, lah ban shna ia ka nuksa ha ka por kaba lyngkot haba ka kynhun baroh kawei ka kynthup ia ka por kaba kham jrong.
Hiroyuki Taniguchi
Ha kata kajuh ka snem, ka la don ha ka drama jong ki samla Ka Pateng Bathymmai jong ki Rangbah.
Ka jingkynriah shaphang shathie ka sdang ha ka por tlang.
Ka jingsiat ka la kut ha ka por kumba 16:42.
Hadien ba la dep skul, u Walker u la leit sha ka Spelman College ha Atlanta.
Ia kane ka novel la pynkylla sha ki 25 tylli ki ktien bad la die haduh 50 million kopi ha kylleng ka pyrthei.
U la khlad noh hangtei ha ka 5 tarik u Nailar 2022, shibnai hadien ka sngi kha kaba 79 snem jong u.
U impala u lah ban kiew palat ia ka 10 meter ka jingjngai bad 3 meter ka jingjrong, bad u lah ban mareh stet kumba 80 haduh 90 km/h, ban lait na ki mrad ba bam doh.
Ha ki briew u khunlung u dei ka kyrdan (ka por jong ka jingroi) hadien ka kyrdan jong u khunlung, bad u sdang ha ka taiew kaba lai haduh kaba phra jong ka jingroi hadien ba la pynkha khun ia ka sniehdoh.
Ha ka thup jong ki por baroh jong ka league ka Beitar ka don ha ka kyrdan kaba 4.
Album tynrai
Ki khlieh – U Greg Bear
U Ariodante u la ioh jingtip shaphang ka jingthmu jong u Polinesso na ka Dalinda.
Ka dur/191733
Ia ka plaque la pynkhuid da ka brush kti.
Ha u snem 2016, u Kaepernick u la kylla long u riew pawkhmat ha ka ri namar ba u dem khrup ha kawei ka kjat ha ka por ba rwai ïa ka jingrwai ri jong ka United States, kaba la pynsawa shwa man la ka jingïalehkai NFL.
Ki la don ki jingthmu ban wanrah biang ia ka.
Shaphang sepngi, ki wah kiba heh bad kiba kyllain kiba kynthup ia ka Mitchell, Coleman, Holroyd, Archer, Watson, Wenlock, Ducie bad Jardine ki tuid sha ka Gulf of Carpentaria.
Kovai Sarala
Ki la die palat 31 million tylli ki jingrwai ha ka ri America, bad ki dei kawei na ki 100 tylli ki jingrwai ba la die tam ha ki por baroh.
Ka jingmut jingpyrkhat kaba khlain jong ki ka don.
Ia kane ka dong, kaba dei ka jaka jong ka World Financial Center ryngkat bad kiba bun ki iing, ki jaka khaii, bad ki iing die marbam, la ai kyrteng ia ka namar ka Battery Park kaba don marjan.
Ka long ha ka dur jong ki lai tylli ki tiar bad ka circle.
Ki nong Japan ki dei ki nongshong shnong jong ka ri Canada kiba dei na ka jaitbynriew Japan.
La khot ia ki ki kynjri lum.
Ka Garveyism ka dei ka bynta jong ka jinglong riewlum jong ki briew kiba lieh kaba thew ia ki polisi jong ka imlang sahlang, ka ioh ka kot, bad ka sain pyrthei jong u Marcus Garvey uba seng ia ka UNIA-ACL.
U Eid u la sdang ia ka kam jong u ha ki lad pathai khubor ha u snem 2009.
opera) ka la pynmih ia ka rukom kaba kham thymmai shibun.
U Yzerman u la shongthait noh kum u Captain uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka Sports jong ka America.
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Hungarian Super Cup 2 sien.
Longjam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kane ka ju jia namar ka jingkhynñiuh, wat la ka jingpyndonkam ïa ka bor shear jong ka sla ruh ka long kaba la ju pyndonkam.
Kane ka la pynlong ia ka jingiakren (bad hadien ka fatwa) ba la ai da u Shaikh al-Azhar Mahmud Shaltut ha ka snem 1959.
Ka phlim telebishon ha u snem 2005 ka la long kaba la pynshong nongrim ha kane ka poim.
Hadien la pynkylla ia ka jingshah kynnoh sha ka jingpyniap briew kaba ar.
La tip ia u na ka bynta ki kam ba sngewtynnad ha kiba bun ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ha u snem 2018, ka Gimlet ka la sdang ia ka GimletFest.
Ka um jakhlia jong ka Asturica Augusta
Ha ka snem 1868, ka jingpynthymmai ia ka Meiji ka la shim noh katto katne na ka rukom pyniaid kyrdan jong ka Japan.
Wah Kamala
CISC
Ka row jong ki element ha kylleng ka table la khot ka period.
Ha ka Pyrthei, ka polar vortex ka ju don kham bunsien ha ka troposphere bad ka stratosphere kaba pdeng bad kaba shalor.
1951 - U Stedman Graham, u nongthoh na America
Ka shnong ka la nangroi stet sha ka shnong spa ha kaba bun ki riewstad ki wan jngoh ban ‘shim ia ki um’.
Ka Pacific Northern Airlines ka la ioh ar tylli ki liengsuin 720, kiba la pynpoi ha u snem 1962.
Ka jingkieng jong ka Confederation Bridge ~ Borden, PEI - Cape Jourimain, NB
Hallein ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Salzburg ha ka ri Austria.
Wii kren channel
Ha kaba kut jong u bnai Lber 1996, u Dole bad ki nongai jingmut jong u ki tip ba kin rem noh ha ka elekshon, hynrei ha ki saw sngi ba khatduh jong ka jingialap elekshon ki la leit sha ka "jingleit jingjop kaba 96 kynta" ban iarap ia ki kyrtong jong ka Republican Congress.
1770 – 1772: U Bah Patrick Maxwell
U Ouled Djellal (41,700) ngut.
1936 – U Sri Yukteswar Giri, u guru bad u swami na India (b.
Jied ar tylli ki random number kiba heh bapher bapher bad .
Ki Loon ki lah ban kha haduh ar tylli ki pylleng.
Ka samoi kaba 4 la pyni nyngkong ha ka 26 tarik u Risaw, 2018.
Ki 54 Angels ki dei ki thei ba shakhmat jong ka Studio54 Network.
Ka novel u Berger G. ka la ioh ia ka khusnam Booker Prize ha ka snem 1972.
Ka website jong ka TOEFL
Ka jaka sah jong ka Grainthorpe
U Brooks u dei uwei na ki khyndiat ngut ki nongrwai kiba la ïoh ïa ki khusnam Oscar, Emmy, Tony, bad Grammy.
Ka Ashland ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ia kane ka shnong la tip ruh kum ka nongbah Polo Mint namar ba bun ki lynti iaid kjat.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingpynbna kaba bha na ka bynta ka phlim sngewtynnad jong ka ri Bilat kaba laitluid; la jied ia ka na ka bynta ki khusnam.
Ka Storage area network (SAN) ka dei ka lad jingkhein na ka bynta ban ioh bad ban buh ia ki jingtip.
2000 - U Wilf Mannion, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 18 ha India
Ka jinglong ka jaka jong kane ka thain ka iapher shibun, ki don ki them, ki lum, ki khlaw bad ki khlaw.
Ia ka snieh jong u Jumbo la thep ha Rochester, New York.
Hynrei ha ka jingrakhe ki rai ban dih ia ka wain khlem da tip ba ka bih ka dang don ha ka wain, la pynhiar mynsiem haduh ban da iap namar ka bih.
Ka jingkynmaw ka long: "Ki bniat PAD ia ka jabieng":
"Pynhiar ia ka jingkhang" – 3:29
Nia (Ka Jingthmu): Ban pynlong ia ka thong ba iatylli jong ngi kum ka jingtei bad jingpynroi ia ka imlang sahlang jong ngi.
Ha u Naiwieng 2016, la pynbna ba kane ka jingpang leukemia kam lah ban pynkoit bad ba u DeSaulnier un dang ïakhun biang ïa ka elekshon ha u snem 2016.
Ka Tolmezzo (, , archaic lane Schönfeld) ka dei ka nongbah bad ka commune ha ka Jylla Udine, ka bynta jong ka thain Friuli-Venezia Giulia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy.
Ka la long ka mrad ba bam doh kaba don ar kjat.
U Cassius u la shah jop ha u Antony, bad u la pyniap ialade, namar ba u tharai ba u Brutus ruh u la rem.
1984 L'Aura, nongrwai-nongrwai, nongthaw jingrwai, nongtem violin bad nongtem piano na Italy
Ki pyni ia ka jinglong jong ka bad ia la ka jong ka jingpeit ia ka pyrthei, bad ki iadei bad ki khanatang Dreaming jong ka iing jong ka.
Ka aiom eriong ka la sdang ha ka 1 tarik u Iaiong, bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur.
Ki naphta ba ju pyndonkam na ka bynta:
U Trevor Slattery u dei u aktor ba la sait bha na Britain uba la shah jied da u Aldrich Killian ban pynlong thok ia ka jinglong jong u Mandarin of the Ten Rings.
Ki bam ia ki dohkha shell, ki sim, ki dohkha, ki dohkha, ki dohkha, ki bsein, ki kangaroo bad ki possum kiba la lap ha kylleng ki jaka jong ki.
Ka jingjia
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri China PR
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2010, kane ka studio ka la nang pynheh shuh shuh ban kynthup ïa ki ar tylli ki jaka ba thymmai kiba la khot ka C-Station bad ka D-Station.
U John Terrill Majors (21 Naitung, 1935 3 Iaiong 2020) u dei u nongïalehkai phutbol ba pawnam jong ka America bad u nonghikai kolej.
Ka Penthesilea (, Penthesileia) ka dei ka mahadei jong ka Amazonian ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka list harum ka iathuh ia kaei kaba la jia ia ki nongtrei jong ka Bounty.
Ka Jingpyrkhat jong ki nongkyrshan – Ka Pyramid jong ka League ha ka Jingpyrkhat jong ki nongkyrshan
Ia kane ka jingkieng la jer kyrteng da u William Preston Lane Jr., u Lat ha kata ka por ba la bthah ban shna ia kane ka jingkieng.
La rai pynrem (phlim 1938) ka phlim na Canada/US bad ka Rita Hayworth
Ka Vorarlberg (Vorarlbergian: Vorarlbearg, Voralbärg, lane Voraadelbearg) ka dei ka jylla kaba don shaphang sepngi jong ka ri Austria.
Ha ka 30 tarik Jymmang, 2013, u nongbishar jong ka Pennsylvania u John Cleland u la kyntait ia ka jingkyrpad jong u Sandusky ban bishar thymmai ia ka jingbishar.
2012: U Jo King?
Ka iing jong ka Beauvau
Ki briew kiba sah ha Pukatja ki don 332 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2006.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA (shisien)
South Wales () ka dei ka thain jong ka ri Wales kaba don hajan ka England bad ka Bristol Channel shaphang mihngi bad sepngi, bad Mid Wales bad West Wales shaphang shathie bad sepngi.
Ka duriaw kaba lieh
U Fernandes T B bad kiwei kiwei.
Ka phatok ka la khang khatduh ha ka snem 1929.
Ka iing syiem jong ka Tovar, (Lourenzá)
Hogan
Hadien ba u la wan phai, u la pule ha Paris, ha kaba u la pyndep ia ka jingpule jong u ha ka snem 1959.
Ha u Nohprah jong ka snem 1950, u Hugh Leslie, u nongthoh kotkhubor bad u riew sain pyrthei jong ka jylla bad ka sorkar pdeng na ka thain Sepngi jong ka Australia, u la ujor shaphang ki emus ha ka iing dorbar jong ka sorkar pdeng.
u dei u riewstad jong ka ioh ka kot na Japan bad u nonghikai ha ka skulbah jong ka Tokyo.
Aiom ïalehkai 2010-11
2012 – Election President France: U President ba mynta u Nicolas Sarkozy u laid lyngba sha ka kyrdan kaba ar ha ka 6 tarik Naitung, ryngkat bad u François Hollande, uba la pyndep ha khmat jong u.
U la long u politician uba nyngkong eh na ki seng Dravidian ban pyndonkam ia ka cinema Tamil na ka bynta ban pynphriang ia ka sain hima sima.
Ia ki briew kiba shong ha ka ri Netherlands la khot ki "Dutch".
Ki jingeh jong u Penguin
Tang ki ophisar ka SFWA bad ki president ba mynshuwa ki ai jingmut ia ki Grand Masters, bad ia ka jingjied kaba khatduh dei ban ioh jingmynjur da ka jingbun paid jong kata ka kynhun.
Ha ki snem 1400, la khang ia kine, bad la tei ia ka khyrdop sor kaba thymmai shaphang shathie ha ka rue de la Bastille kaba mynta.
Ka jingshit ka poi sha ka average jong u bnai Risaw, u bnai uba shit tam.
Lada ki jop kin sa thaw ia ka "workers’ state" (ka rukom synshar ha kaba ki nongtrei ki long ki nongsynshar ha ka imlang sahlang).
Tup Tup - Zagreb Film, Corona Cinematografica, Manson Distributing - Nedeljko Dragic
Naduh u snem 2014 u la long u Dkhot jong ka European Parliament.
Kawei pat ka jingiapher ka long ba ha ka SATA, don uwei u cable na ka bynta kawei pa kawei ka device, katba ha ka PATA, baroh ki device ki iasoh ha u juh u cable.
ka don ka jingthew kaba : w.
LindiOrtega.ca
La die palat lai million kopi ia ka ha ri America.
U myllung bad nongthoh na Australia u Henry Lawson u la sah ha Leeton ar snem, naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1917.
U Jonathan Gold – U nongbishar bniah ia ki jingbam uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka kot khubor L.A.
Kine ki jingjia ki lah ban jia ha ki rukom bapher bapher, bad ka jingkylla ka iaid beit junom.
Ka sdang ia ka jingialehkai kaba la khot Halo.
Ka la sdang ha ka kyrdan #96 ha ka thup kyrteng jong ka ri America.
PZL-Swidnik SW-4.
Da kaba shim kyllum ia u nongsumar jingmut jingpyrkhat u Joseph Berke, ki nongthoh ki iathuh ba, "wat ki paranois ruh ki don ki nongshun".
Kane ka episode ka dei kaba nyngkong eh ban pyniap ia u briew uba ju wan biang ha ka show.
Komoro franc
Nangta ki shipai jong u ki iaid sha Pergamum, ki lute ia ki jaka jong ka Pergam bad ki hiar thma ia ki nongbah ha Caria.
Doyet (03104)
U Thomas V. Miller Jr., 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongmihkhmat jong ka Maryland (1971–1975) bad u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla (1975–2020), uba don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Won - Ka jingthoh babha tam, ka jingpynkylla — U Frank Darabont
Ha ka jingpyndonkam jong ki nong America mynta u squire u dei u kyrteng ba la ai sha u Nongbishar jong ka Jingsuk ne u nongtrei shnong uba kum u.
Ia ka kyntien "protein" hi la thaw da u Berzelius, hadien ba u Mulder u la iohi ba baroh ki protein ki i kumba ki don ia kajuh ka formula bad ki lah ban long kiba la shna na kawei ka jait molecule (kaba heh bha).
"Ka jingkynthoh jong ka hi."
Bobby Clarke, u nongjop ia ka khusnam Lionel Conacher bad ka khusnam Bobbie Rosenfeld: Virtual Museum of Canada Exhibit
December 12 – Ka Aeroflot Flight 892, ka Tupolev Tu-134A, ka la hap hajan ka kad liengsuiñ jong ka Schonefeld, East Berlin hadien ba ki nongtrei ki la sngewthuh bakla ïa ki jingbthah na ka ATC, kaba la pynïap 72 ngut na ki 82 ngut kiba don ha ka liengsuiñ; arngut ha kaba sdang ki im, hynrei ki iap hadien.
Ka Jylla Marga Marga da thaw ha u snem 2010 da ki 2 tylli ki Commune yong ka jylla Valparaíso, ka Quilpué wa ka Villa Alemana, wei 2 tylli ki Commune yong ka jylla Quillota, Limache wa Olmué.
Kane ka pynlong ruh ia ki bynta kiba lieh jong ka screen ban lah ban "off" pura kaba pynlong ia ki ban kham dum.
Haba u Rory u ong ba ki dei ban leit phai noh sha Leadworth, ka Amy ka kyrpad ia u ban leit jingleit bad ki.
U Lidbom u kham pawnam kum u nongthaw jingrwai K-Pop bad J-Pop.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u politishian ka ri India u Stalin .
U Johnny Brennan, u Chris Cox, u Ralph Garman, u Mark Hentemann, u Alec Sulkin, bad u John Viener ki long ki nongrwai sur na ka bynta kiwei pat ki tyngshop ha katei ka episode.
U Herakles u la snieh ia u sing da kawei na ki bniat jong u hi.
Ka jingshad ka long ban wanrah ia ka jingsngewtynnat bad jinglong ryntih.
Uwei pa uwei u briew u ïoh ïa ka jingphohsniew (1995, Ktah)
Ka Philippines bad ka East Timor ki long tang ki jaitbynriew ha East Asia kiba bun ki briew ki dei ki Khristan.
Ka jingpynmih ia ki shabi
Ka Kot Opera jong u Kobbe bathymmai, ed.
Skocjan
Kane ka long kumne ba la ai kyrteng ia ki.
La tip ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka Armut in der Bundesrepublik, Der Sumpf bad na ka bynta ka Absturz.
U la aiti shibynta ia ka novel jong u Friday sha ka.
Subklass
Ka Essex ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Super Mushroom u pynkylla ia u Mario sha u Super Mario, kaba pynlong ia u Mario ban phyrnai bad don ia ka bor ban shim ar tylli ki jingshah shoh jong ki nongshun.
La pyni nyngkong ia ka ha Venice, ha ka 9 tarik u Risaw, 1844.
Kine ki mrad ki kynthup ia ki bonobos, ki dolphin, bad ki chimpanzee kiba ju iapoikha ruh wat haba ka kynthei kam pat don ha ka estrus, bad ban leh ia ki kam iapoikha bad ki paralok kiba iadei shynrang ne kynthei.
Columbia (ka Jylla Fluvanna)
Ka Ri kaba heh
Ka sngi thymmai (2002)
Kum u proconsul jong ka Makedonia ha ka snem 72 S.K., u la jop ia ki Bessi ha Thrace bad u la nang kiew shaduh ka Danube bad sha rud duriaw ba shathie jong ka Duriaw Black.
Hapoh ka ain pyrthei, u briew u lah ban aiti.
U Presti u la sdang kum u nongtem bass, nangta suki suki u la sdang kum u nongpynbeit jingrwai, u nongthaw jingrwai, u nongpyniaid ia ka kynhun tem bad u nongpynmih jingrwai.
Katba u dang don ha ka tnad kam bar ri, u la shong ha ka ri Soviet Union, Poland, West Germany, East Germany bad Austria.
Ka Hurlach ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Ka jingpynkylla ktien phareng jong ka 2nd ed: Ka jingsdang jong ka jingim.
Ki nong Korea mynta
Ka shnong Barcelonnette ka dei ka shnong kaba rit tam jong ka tnad ha ka jaka, , bad ka jingbun briew (8,004 ngut ki nongshong shnong).
1883 – Ka Edna May Oliver, ka aktres na America (ba la iap ha ka snem 1942)
1768 – U Francis II, u Patsha Bakhuid jong ka Roman (ba la khlad noh ha ka snem 1835)
Ka Irois
Ka Castranova ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
U la leh ia ka bynta jong u nongtem uba don jingeh ha ka drama ba sngewtynnad Rockstar (2011) bad u briew uba sngap jar bad uba sngap jar uba sngewbha ha ka drama Barfi!
U la long u sur ba hakhmat eh ha ka jingialehkai jong ka jingialehkai boxing.
Kumno ban shna ia ka VistaPE Live CD .
U Carl Broman (1749-51)
U la long uba nyngkong eh ban ai ka jingkhot ia ka Swarajya kum ka "India na ka bynta ki nong India" ha ka snem 1876.
Ka Netherlands Antilles, ka ri kaba don ha ka Hima jong ka Netherlands), ka la mih noh na Netherlands ha u snem 2010.
Ki kolshor jong ki shynrang kiba kham jrong ki shniuh
Ka sngi plie ia kane ka steshon ruh ka long ar shah kum ka sngi kha jong ka shnong hondo Bajo.
Ka tnga jong u ka shah pyniap ha ki briew bym tip kiba lah ban pynpaw ia ka kum ka nongshah suba ba kongsan.
Kane ka long namar ba ki ryntieh wat la ki long kiba heh hynrei kim da jrong than.
Ha ka snem 1859, u Wills u la iadon bynta lem bad kiwei pat ha kaba thaw ia ka kyndon jong ka phutbol kaba long kum ka jingpyniasoh hapdeng ka rugby, ka phutbol bad ka phutbol Gaelic.
1689 Pope Innocent XI (la kha ha ka snem 1611)
Ka don ka jingbun briew kaba ia khleh lang jong ki Rom, ki Grik bad ki Jiw.
Ka eriong kaba jur bha Jose
Ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang (DSE) ka pynlip ia ki ding ha ki jaka paidbah.
U la ialam ia u Horatio ryngkat bad u ha ki jingleit sha iing parish ban ai ia u khynnah ia ka jingsngewthuh ia ki kamram jong u myntri.
U Anthony Lozano
U Nicholas Klaine, u nongthoh khubor (u nongthoh jong ka kotkhubor Dodge City Times bad New West Echo), u la shna ia ka Cimarron Hotel .
Ha ka snem 1994 ka la ioh ia ka khusnam Compton Crook kum ka Novel kaba bha tam na ka bynta ka novel, The Drylands.
Ka jingpynkhreh
Ka Arthrostylidium longiflorum ka dei ka jaid dieng kaba don ha ka jait phlang.
Saida Ramadan jong ka Sudan
August 14 - U David Crosby, u nongrwai bad nongrwai na America (Crosby, Stills, Nash & Young)
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 17tarik Lber 2017 ha Toronto ha ka rta kaba 53 snem.
Ka thup jong ki kyntien kriket
Ki la sdang ia kane da u Bell.
La pyniasoh ia ka da ka India ha ka snem 1948, hadien ba u Winston Churchill u la tyrwa ha ka United Nations ban khein ia ka kum ka ri kaba laitluid.
2004 – Kawei ka Snam
U Adnan Abu Odeh, 88 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Jordan, u Myntri ka tnad Culture (1970-1972) bad u Senator (1974-1982).
1991 – Ki Trogg – Athens, Andover
Ka nongbah ka dei ka Filadelfia.
Hadien la khot ia ka ban rwai ha kiba bun ki iing opera bad ki tamasa ba kongsan jong ka pyrthei.
Wat la ki don katto katne ki suloi kiba la shna shwa ban shna ia ka, hynrei ka C96 ka dei kawei na ki suloi kaba nyngkong eh kaba la jop.
Kane ka park ka don kumba 200 tylli ki blang sniehdoh.
1950 – U Alan Hale, Sr., u nongak phlim na America (kha.
?u martinsko
Ki jingthoh jong u kiba la tip bha ki long ka Terra Nova (2008) bad ka Territory (2015).
Ka khuri jong ka Austria (6):
Ka jingtei kaba mynta, kaba la long mynta ka mosque, ka long ka jingtei Balang kaba lai ha kata ka jaka.
Ha kata ka dewlynnong ki la iakynduh ia ki katto katne ki briew trai ri America kiba shong hangta.
Ki Jingkynnoh jong ki Quaker
U Anand Rajaram kum u Beans
2000 U William M. Jennings Trophy
Ka Dorbar Dorbar jong ka Missouri ka long ka iing dorbar kaba halor jong ka Dorbar bah jong ka Missouri.
Ki shipai duriaw jong ka syiem bad ki shipai duriaw ha ka thma bah ba ar, ki jingialeh, ki thma, ki jingduhnong ha ki lieng thma
