bad ki longiing kiba iadei bad ka.
U khun jong ka u dei u Robert F. Kennedy, Jr.
U Noel Johnson, uba 47 snem ka rta u nonghikai Basketbol jong ka kolej America (ka Jylla Midwestern), u la shah ktah ha ka kpoh.
Ia ka jaka jong ka jylla la buh da ka Treaty of Amritsar jong ka snem 1846 "kaba don shaphang mihngi jong ka wah Indus bad shaphang sepngi jong ka wah Ravi ka heh haduh 80,900 km²."
Ha ka rta kaba shi snem, u Thompson u la sdang ïa ka YouTube-channel.
Jingpynkynmaw: Ka Mary Howitt ka long kaba nyngkong eh ban pynkylla ia ka jingiathuhkhana sha ka ktien Phareng.
Ka object jong ka verb ka don ka suffix -(e)th.
ryngkat bad ka Linda Patterson Miller kaba iakren shaphang u F. Scott Fitzgerald bad ki jingiadei jong u bad kiwei pat ki nongthoh jong ka "Pateng ba la jah".
Ka Jingshisha shaphang ka Titanic da u Colonel Archibald Gracie, New York, Mitchell Kennerley, 1913
Visaya Mihngi (Thain VIII)
U William Craig, 97 snem ka rta, u dei u riewstad bad u nonghikai na America.
Ki jaka: Ka suinbneng-sur-l'Adour, Dax, Tarnos
Ha Cyprus ia ka syrup carob la tip kum ka ksiar iong jong ka Cyprus, bad la ju shalan ia ka shabar ri.
Tōtōmi Province: Kanaya (#24) haduh Shirasuka (#32)
Ka pung Poinsett
Hadien ka jingshongkurim jong ka Maria Beatrice d’Este bad u Archduke Ferdinand jong ka Austria (1771) la pynlong ia ka iing jong ka Austria-Este.
0.386 mail square
Ha ka jingbishar Griffith pyrshah ia ka Kentucky (1987), ka la rai ba kan pyndonkam ia ka ha ki mukotduma kiba iadei bad ka jingbishar bniah beit.
Sikao
Ka la ak kum ka Gisele Yashar ha ka phlim Fast and Furious ha u snem 2009.
Petra Haden – violin ha u Nimrod (1997)
Katkum ka jingiathuh kiba ha iing ha sem jong u, u don ia ka jingpang shini type 1, ka jingpang gout, bad ka jingpang sniehdoh.
1976 – U L. S. Lowry, u nongdro dur na England (b.
La pynmih saw tylli ki jingrwai na ka album, ka jingrwai ba kyrteng, "Kaba donbok", "Kaba kham khlain", bad "Wat ailad ba ngan long uba khatduh ban tip".
Do Kyungsoo EXO
Ia u Yarn la pyndonkam ban shna jain ne ki tiar bapher bapher kiba lah ban phong kynthup ia ki juti, ki sopti, ki scarf, bad kiwei kiwei.
Ka dohkha ba la tip kum ka Wichita (Micropterus p. wichitae).
Aix (59004)
1904 - U Dmitri Kabalevsky, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 1987)
U la ailad ia ka Dorbar Ri bad ia ka riti synshar.
Nalor kata, ki lah ban sangeh ban ring mynsiem bad iap namar ka jingpang klongsnam.
Kane ka jingjia ka pyni ia ka jingkut jong ka Triasic bad ka jingsdang jong ka Jurassic, ha kata ka por ka jingbun ki jaid ammonite ka la nang kiew sa shisien.
Ki jingeh jong ka jingkhih ha ki liang jong ka jingkieng Millennium ki long kiba pher bha, hynrei kim long kiba kyrpang pura.
Ha Scotland, ka lyer kaba jur ka la pynlong ban pynsangeh noh ïa ki jhad na Stranraer bad Cairnryan.
La kha ia u Dunn ha Meridian, Mississippi.
REAL VIDEO CLIP KA JINGPYNBNA KA NIZAMS ERA HYDERABAD JYLLA TELANGANA!
Ka Smøla ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Møre og Romsdal ha Norway.
Ka Montreal Canadiens pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs
Jingmut jingpyrkhat
Lada u Müller u don ka jingduna ka long ba ka jingthoh jong u ka long kaba kham duna ban pule ban ia ka jong u Darwin ne u Wallace; baroh ar ki kot German bad English ki long kiba eh ban pule shisha, kaba la pynduna ia ka jingsngewnguh ia kane ka kot kaba kongsan.
La seng ia ka ban pynbna ia ki jingialang jong ka Dorbar Sorkar jong ka Australia, bad ban ai ka jingshakri khubor ha kiwei pat ki por.
La plie ia ka ha ka 17 tarik u Lber 1965.
ki saiantis na ka nongbah New York
U Eden Hazard (La kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1991) u dei u rangïalehkai phutbol na Belgium uba ïalehkai na ka Real Madrid bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Belgium.
Kumjuh ruh ha u snem 2000, ka Qwest ka la thied ia ka US West.
Ki shipai iaid kjat jong ka ri Bilat, kiba la thait na ka jingbthei kaba bteng kaba ki la ioh baroh shisngi, ki la kiew ban iakynduh ia ki.
U Asō, uba dei u Roman Katholik, u dei uba la kha ha Iizuka ha Fukuoka Prefecture ha ka 20 tarik u September 1940.
Ka long kaba heh tam na ki dewlynnong Virgin jong ka U.S.
1994 - Ka jingsawa kaba khraw
Kane ka phlim ka dei ban long nyngkong eh ban long shi bynta jong ki katto katne ki phlim kiba duna ka jinglut hynrei hadien la ai ia ka pisa kaba donkam ban pynlong ia ka phlim Hollywood kaba heh.
La pynkylla ia ka plot jong ka phlim ban pynrung ia ki nongiashim bynta ha ki jingjia.
U Laser
U Bennington u la leit sha California bad u la iasoh bad ka kynhun tem.
Guadix bad Basa: 1145-51 (sha ka Mursia) .
Ka Walter Pyramid ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka Los Angeles Reign jong ka National Pro Grid League.
Ka ktien “isynei” ka wan na ka ktien Latin bad Grik kaba mut “ban shah shitom ryngkat.” Ka jingsngewrit ka mut ban shah shitom ryngkat bad uwei pat, bad ka kynthup ia ka jingkwah kaba mih hi ban pynduna ia kata ka jingshah shitom.
2018 - U Giuseppe Galasso, u nongthoh histori bad u nongthoh sain hima sima na Italy (b.
Prokram: Simon Gogerly, Tony Kanal, Jason Lader, Sam La More, Aidan Love, Ewan Pearson, André 3000 kum "Johnny Vulture".
La shim ha ka snem 2008-03-17 na ka "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/tipitaka/sn22/sn22.054.than.html.
Ki Sindhi (, Sindhī) ki dei ki jaidbynriew kiba kren da ka ktien Sindhi kiba wan na ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
La pyllait ia ka ha ka 6 tarik u Lber, 2009 ha ka Xbox 360, PlayStation 2, PlayStation 3, bad PSP bad ha ka 12 tarik u Lber, 2009 ha ka PC.
“Ki kynthei bad ki rangbah,” la ong u Mr. Paldero, u da mareh sha u nongkren.
Ka Cork ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha Munster.
Ki sah ha Vancouver bad ki arngut ki khun shynrang jong ki.
1970 – U Kenny Lattimore, u nongrwai America
Ki la pynbiang ia ki shipai shong kulai, ki shipai kiba jngai bad ki shipai kiba ialehkai ban pyndap ia ki shipai iaid kjat kiba heh jong ka legion.
La pyni ia ka jingpyni ha ka snem 1974 bad kawei ka jingpyni ia ki jingrwai kaba la ai kyrteng Return to the Planet of the Apes ka la mih ha ka snem 1975.
Ha ka snem 1953, ka Bureau jong ka Internal Revenue ka la pynbeit thymmai bad pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka Internal Revenue Service.
Ha ka thma Boshin ha ka snem 1868, kawei ka kynhun shipai na Satsuma Province bad Choshu ka la jop ia ki shipai jong ka Tokugawa Shogunate.
1955 – Ka Germany Sepngi ka ioh ia ka jingsynshar ba pura.
Ha ka 29 tarik u Jymmang 1606, u kapten ka Portugal u Pedro Fernandes de Queirós, u la long u nong Europe uba nyngkong eh ban iohi ia kane ka dewlynnong, bad u la ai kyrteng ia ka San Juan Bautista.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai Italo disco jong u ha kaba kut jong ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980 kum u Albert One, bad ka jingrwai jong u ha ka Eurodance "Sing a Song Now Now" ha u snem 1999 kum u A.C. One.
Ka don 37 km shaphang shathie-sepngi na Yass.
2018 - U Jarrod Lyle, u nongïalehkai golf na Australia (b.
Kane ka kynhun ka la kylla long kum ka Stuttgart-Mercedes-Merckx-Puma ha u snem 1990 bad u Bölts u la bteng ïa ka jingjop jong kane ka kynhun da kaba long u nongjop ïalehkai surok jong ka Germany.
Lum-de-Marsan (40192)
Kum u Boleyn/Howard (Howard, ka kyrteng kynthei jong ki kmie) u la dei ban kohnguh.
Ka shyiap ka pher na ka shyiap, kaba don ia ka bynta kaba kham heh jong ka sla um kaba plie, kaba ha ka jinglong kyllum ka kham jylliew ban ia ka shyiap.
Ia kawei pa kawei ka kopi jong ka molecule DNA la shna na shiteng na ka molecule ba tynrai (ba sdang) bad shiteng na ki base ba thymmai.
Da ka jingkyrpad jong u Lincoln, la phah ia u Banks sha Louisiana na ka bynta ka Red River Campaign bad la pynsangeh noh ia ka jingkynriah jong u sha ka Mobile.
U Kim Tu Dien u shna ia ka dikshonari kaba lah ban rah na ka bynta ka iew Vietnam.
Ka engine kaba u Rudolf Diesel u pyndonkam ban pyni ia la ka jingmut thymmai jong u ka iaid da ka umphniang canola.
Ka juk hadien
Ka Barbara Jefford – Ulysses
Ka jaka hapoh bad sawdong jong ka madan kriket bad ka madan ialehkai.
U la ioh ia ka Master degree ha ka komputer science ha ka skulbah New South Wales ha ka snem 1961 bad ka PhD jong u na ka skulbah Stanford ha ka snem 1966.
Ia kane ka shnong la seng ha ka por pdeng.
1820 – Ka Julia Gardiner Tyler, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (ba la iap ha ka snem 1889)
U Marcel Mauron (25 Risaw 1929 – 21 Nailar 2022) u dei u nongialehkai phutbol bad u manager na Switzerland.
Palmoli
Langston Hughes (1902–1967), u nongthoh bad u myllung; Lawrens
Kalinovik
Nabil Shaban kum u Anouar
Ka jinglong asceticism ka iadei bha bad ka jingkiar bad ka jingmut jong ki Khristan shaphang ka jinglong khuid bad lah ban ong ba ka long ka jingpyntreikam ba stad ia ki jingkular ba rit jong ka jingiehnoh.
Nelson Mandela ki phang
Ki Jingiaseng ha Sologne (41247)
U Wilson u la kha ha San Diego, California.
Ka Irgun ka pawnam bha na ka bynta ka jingbthei bom ia ka King David Hotel ha Jerusalem ha u snem 1946.
Ki jingleh jadu
"Ka jingap ia kane ka miet" (Pablo’s Miami Mix Spanglish Radio Edit) – 3:59
U William Mundala (la kha ha ka 4 tarik u December 2000), uba kham pawnam ha ka kyrteng stage Tiakola u dei u nongrwai rap na France, u dkhot jong ka kynhun rap 4Keus.
Shisnem hadien ba la poi ka Java, ki la don ki jingpynbha ha ka jingtreikam jong ki software ba la pynshong nongrim ha ki mashin ba laitluid na ka platform.
Ha ka por ba u dang iaid sha ki Famous Studios, la pynheh ruh khyndiat ia ki khmat jong u Popeye ban iohi kham shisha khyndiat ban ia kaba long kum ki dak kiba lieh, bad la pyni ruh ia u kum uba don ar tylli ki khmat ha baroh ar ki Famous Studios bad ha ki phlim telebishon jong ki snem 60, kiba lah ban iohi teng teng ha ka snem 2019. katto katne ki lyngkot.
Pdeng jong ka Texas Mihngi
2020 ka elekshon Senate jong ka Ri America ha South Dakota
Ka elekshon 2021 ha ka ri Bilat
Ki jaka treikam na ka bynta ka jingmyntoi
Ha u bnai February 1976, la kyntiew kyrdan ia u ban long u nongtrei uba poh tam ha ka rukom synshar jong ka China - u KeZhang, uba long kum u Team Leader ha kiba bun ki sorkar sepngi.
Ka jingieit (jingieit), ka jingieit kaba pynleit jingmut ha ki jingsngew ban ia ka jingshongkha
Ka Sur jong ka jingrwai bad ka jingjop
U Towne u la long shibynta na ka jingshna phlim jong ka New Hollywood.
Ia ki integer lah ruh ban pyni ha u lain nombar kumne harum:
La jied ia u kum u Fellow jong ka Royal Society ha ka snem 1976.
Ka Jingpynjah burom: U Nongpyrshah U Khrist U Shim ia ka Khet
Bubble (jingkhein), ka jingbakla ha ka jingpyntreikam ia ka prokram
U Jason Smith kum u Casey Rhodes, u nongap pahara Red Tiger Ranger.
Ka Zaire, da kaba kyrteng kum ka Republic of Zaire () ka dei ka kyrteng jong kawei ka ri kaba la khot mynta ka Ri Synshar paidbah jong ka Congo.
La shim ba u pang jur bha, bad la iathuh ia ka jingiap jong u bunsien ha ka jingim jong u kaba jrong kum u nongialeh pyrshah, hynrei ka jinglong jingman jong ka koit ka khiah jong u kam pat thikna.
Ha ka snem 1915, ka longiing jong u Miller ka la leit sah sha Grant City, Missouri, bad u la sdang ban tem ha ka kynhun tem jong ka shnong.
Mynta ka shnong Izabal ka long ka shnong kaba jngai kaba ioh tang khyndiat eh ka leit ka wan.
Bunsien bha, kane ka mut ba ia ka mashin la pyndap da kawei pat ka system kaba shim ia ka jingsynshar ia ki kam jong ka.
Kane ka long ka jingleh kaba shyrkhei kaba lah ban jia khlem da tip mano mano ruh.
Ka kashari ka la shim noh ruh ia ka hok sain pyrthei jong u na ka bynta ar snem.
Ka Shattuck ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
1937/38 : Serie A - Champions
June 5 – Ka Jingkiew U Jisu sha bneng ha ka Niam Khristan Mihngi
Parikalpana Samay, Rymphang 2013 - Ka kotkhubor Hindi ba la pynmih manla u bnai ha Lucknow.
Ka Orion, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynrung
Ki shipai Scotland ki jop ia ki Manx jong ka dulir Man ha ka thma kaba kut, kaba pynskhem ia ka jingsynshar Scotland ia ka dulir.
2004 Ka phlim jong u Mel Gibson Ka Jingshitom jong U Khrist la pyllait ha ka DVD bad VHS ha ki dukan ha kylleng ka ri America, ha kaba la die kumba 4.1 million kopi haduh kaba kut jong ka sngi.
U Quantrill u ialam ia kawei ka kynhun jong ki Confederate ha shilynter u pud u sam jong ka Missouri-Kansas ha ki snem 1860 ba sdang.
Hynrei don kiwei pat ki riewstad ki ngeit ba ki shyieng ki dei na ka H. neanderthalensis kaba sdang.
Ha khmat u Gorokichi bad ka Monta kiba bud ia u Miyo bad u Shinta shapoh ki 8 lum jingtep, u Miyo bad u Shinta ki paw da ki khmat bad ki shyntur.
Ka Porterbrook, kaba don ïa ki jhad Class 143 bad Class 144, ka la pynthymmai ïa ka 144012 ha u snem 2014, ban ïahap bad ka aiñ kaba thymmai, kaba la ai kyrteng kum ka "144e Evolution".
Ia kane ka kynhun la pynlong da u The Undertaker bad u Kane.
Ka la pyni ia ka jingrwai jazz.
Ki conch ki don ki bniat kiba la shna kum ki spiral.
Ka Jingpynbeit ïa ki Por - 0 Ka Por jong ka Hima&Histori, da u Dariusz Sitek Ki sla ba bun jong ka thup jong ki pharaoh ha ki thup syiem bapher bapher, khlem ki syiem blei, ha ki jingthoh hieroglyphs jong ka ri Ijipt bad ka ktien phareng
Ka sorkar shnong ha India
Ka Jylla ba la tyrwa: Ka Ri Kashmir kaba laitluid
Ka Karnali ka dei ka Jylla kaba heh tarn ha Nepal.
U Jakob Kuhangua
Ki jingpyniap briew ki la shah kynthoh ha kaba bun ki kwah ba dei ban weng noh ia ka ain jong ki bor ba kyrpang jong ki shipai.
U Tagore u long kham bunsien u myllung, hynrei kiwei pat ki jingthoh jong u ki kynthup ia ki essay, ki khana lyngkot, ki jingiathuh jingleit, ki drama, bad ki hajar tylli ki jingrwai.
Baroh ki bniat beetle kim long kumjuh.
Ka la mih noh na ka klob ha u bnai Jylliew 2017.
John Ambulance
2004 U Jacques Derrida, u riewstad na France (b.
Ka kyrteng "Dhakeshwari" (ঢাকেশ্বরী Ðhakeshshori) ka mut "Ka Blei jong ka Dhaka".
Ka website ba pura - Ka tamasa jong ki phlim ba pyni dur ha ka pyrthei
Ki jingpynrung ia ki nongiashim bynta kiba thymmai, bunsien ban kyntiew ia ka jingkyrkhu jong ka show ba la rim bha, ar tylli ki nuksa ki long u John Doggett ha ka aiom kaba phra bad ka Monica Reyes ha ka aiom kaba hynniew jong ka The X-Files.
Hynrei u dang leh mraw bad um long uba khlain ha ka akor kum ka tnga jong u.
Joching, St.
Ka Bridget Catherine Regan (la kha ha ka 3 tarik u February 1982) ka dei ka aktres na America.
Ka Monrovia ka long ka nongbah jong ka Liberia.
U don ki bniat kiba saw-saw kiba i kum ki shniuh.
Lai tylli ki DES (TDES)
Ka Rostov (Russ: Росто́в; Norse barim: Rostofa) ka long kawei na ki nongbah ba rim tam ha Russia.
"Ka Akademi ha ka jingma".
U Igor Bugaiov
U Lubrani u la khlad noh ha ka 5tarik Risaw 2018 na ki daw tynrai ha Tel Aviv ha ka rta kaba 91 snem.
Rafa Villalba - Drums.
Salem, Iowa
U Ross u la long u myntri kam khaii pateng jong ka ri America uba 39 naduh ka 28 tarik u Nailur 2017 haduh ka 20 tarik u Jymmang 2021
U la synshar naduh ka 5 tarik u January 1066 haduh ba un da shah pyniap ha ka thma ha Hastings.
Bastnaesite (ka kynhun mawshun)
Ki jingiatreilang bad jingkyrshan
Ki planet ba la tip ba ki don ki bnai
U la shah buh ha ka kyrdan #191 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba tbit tam da ka PWI ha ka por jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003.
Kham bunsien, la pynkylla ia ka um na ka wah ne ka pung um ne ka pung mill sha ka turbine ne ka kali um, lyngba ka wah ne pipe (ba la tip bapher bapher kum ka thliew um, ka thliew khlieh, ka thliew thliew, ka leat, ka leet, ka lade (Scot) ne ka penstock).
Ka drill ka pynduh ia ka nar kaba rit man la ka por ba ka iaid lyngba ia ka board.
Heckler & Koch MP5.
Ka jingbishar bniah ia ka DNA jong u khunlung
Ha ka snem 1851 u la leit sha Weimar ban pule piano bad u Liszt.
U la ïalehkai haduh 90 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 8 tylli ki kol ha kane ka league.
Ka Hita ka dei ka shnong syiem ha ka por Edo.
", u la bynrap.
1920 - La pynskhem ia ka jingpynkylla kaba shiphew ha ka riti synshar jong ka ri America, kaba la pynthikna ia ka hok jong ki kynthei ban thep vote.
Ka eriong Matthew ka dei ka eriong kaba ju jia ha ka duriaw Atlantic.
Namar ba ki shipai ki synshar ia ka prokram, ka jingwad bniah hangta kam shym la don shibun ka jingwad bniah.
La pynithuh ia u ha ka "Gone Gark".
La Ricamari (42183)
Ka jingtip shaphang ki samla pule barim jong ka WWE
Ia ka umphniang la kham shem ha Algeria, ha kaba ka long kaba donkam bha ia ka ioh ka kot.
Kane ka ai jingmut ia ka jingshim rai kaba bha ha ka jingwad jong ka man ka por ia ki bniat jong ki khniang, bad ia u lok haba ka pynkha khun.
Ka Phirem (Philem) ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Kane ka la long ka jinglap kaba thymmai kaba la pynlong ia ki jingkylla ha kiba bun ki karkhana.
Ha ka jingrwai ha ka A minor, kum ka nuksa, ha kaba u note uba lai jong ka scale u dei u C natural, ha ka Tierce de Picardie u chord ba khatduh un kynthup ia u C sharp, da kaba pynkylla ia u chord na ka A minor sha ka A major.
U Edmund Tudor, u 1st Earl of Richmond (11 Rymphang 1431 – 3 Nohprah 1456) u long u kpa jong u Henry VII, uba la hiar thma ia ka England bad u la long syiem ha ka England ha ka snem 1485.
La pynbaptis ia ka ha ka 19 tarik u Jymmang 1732 da u Cardinal jong ka Rohan bad ka la shong kurim ia u Syiem jong ka Conti hadien lai sngi, kata ha ka 22 tarik u Jymmang.
Ki dkhot jong ka kynhun bishar ki kynthup ïa ki nongniah kali ba mynta, kum u Thomas Voeckler, u nongjop phra sien ha kane ka jingïamareh u Bernard Hinault bad u nongpynïaid ba kongsan jong ka Tour de France u Christian Prudhomme.
Bunsien bha, la pyndonkam da ki dak jingma (ki dak ba kyrpang).
1330)
U Paul Knight u la thung ia u Brian Clark kum u nongai jingmut jong ki pulit pynlip ding.
Kane ka jingjia ka pynmih bun ki jingiakhih bym don jingleh donbor kiba kum kine ha kylleng ka thain South.
Ka Baibl jong u Borso d’Este ka don mynta ha ka Biblioteca Estense (Este Library) ha ka Palazzo dei Musei, ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pyni dur.
Ki khusnam drama jong ka KBS: Ka khusnam shynrang ba thymmai na ka bynta ki khynnah shynrang halor ki syntiew
U Tumansky M-87
Ha ka jingmut kaba kham kyllum, ia ka kyntien ‘hallmark’ lah ruh ban pyndonkam ban kdew ia kano kano ka jinglong kaba pyni (ki dak) ia ka jinglong.
U Davie Selke
Ki kali pickup ki don ki dur, ki jingheh bad ki jingpyndonkam bapher bapher.
Ka jingiadei hapdeng kine ki kynhun kam pat shai bha, bad khamtam eh ia ki glaucophytes ki donkam ban pule bniah shuh shuh.
Kawei ka tnga bad u lok ki mih noh na ka nongbah ban leit sah ha Vermont.
Hajji () (teng teng la spel Hadji, Haji, Alhaji, Al hage, Al-hajj lane El-Hajj) ka dei ka nam burom kaba la ju ai ha u Muslim uba la pyndep hok ia ka Hajj sha Mecca.
Katto katne ki nuksa ki kynthup ia ka jingpynjot ha kaba ki jingeh kiba rit ki shah pynbthei shabar ka jinglong bad ka jingpyrkhat baroh ne ym don ei ei kaba kynthup ia ka jingpyrkhat kaba palat pud.
U Robert Charles “Rob” Duhamel (1954/1955 – September 2021) u dei u riewsain pyrthei jong ka Jersey.
La tih ruh ia ka jaka shna nar.
Ka Castillon-la-Bataille ka dei ka commune.
Manouchehr Arianpour Kashani ha ki snem banyngkong jong ki snem 1970 da ka jingiarap jong ki samla pule bad katto katne ki professor jong kajuh ka skul heh ki la sdang ban lum lang ia ka kolshor jong ka Arianpour, kaba pynmih ia ki bunjait ki Dictionary Persian sha Phareng bad Phareng sha Persian.
U Salls u la khlad noh ha ka 3 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 101 snem.
Baroh ar tylli ki probe la pynmih da kaba jop ha u bnai Jylliew 1988.
U bateri
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei jong ka ri France.
U la ïalehkai ruh ha ka Asian Games ha u snem 1974, ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1972, ha ka jingïalehkai World Cup ha u snem 1974 bad ha ka jingïalehkai jong ka Summer Olympics ha u snem 1976.
Ka Website jong u Lou Gramm
La pyllait paidbah ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 2018, lyngba ka label jong u, XO, ryngkat bad ka Republic Records.
2014 - U Dennis Kamakahi, u nongrwai na America (b.
Kane ka dei ka kalendar jong kano kano ka snem kaba sdang naduh ka sngi Palei, 1 tarik u Jymmang (u dak C).
Kawei ka khein ia baroh ki prime number hapdeng 100,000 bad 200,000 bad kawei pat ka test ia ka por pule/thoh file.
Ia ka kot la pyndonkam ha kaba thoh bad shon kot.
2019 Ka Jukka Virtanen, ka nongpyni ia ki telebishon na Finland, ka nongpyniaid ia ki phlim, ka nongthoh ia ki phlim bad ka nongthoh jingrwai (b.
1968 - Kazuya Maekawa, Japanese footballer
An ealdorman (na ka ktien phareng barim ealdorman, lit.
"Ka jingpyrta jong u Charlie Rock" (skit)
U la leit sha ka Piquet Sports team na ka bynta ka samoi ïalehkai 2008.
Kito ki rangbah ki la mynjur ban ap hynriew bnai ban pynkut noh ia ka jingpyniakhlad ha ki jaka bam.
Ha ka snem 1955, u Zivanovic u la seng ia ka kynhun kaba la pynlong da u Mihailo Zivanovic’s Octet ha kaba u la tem ia ka baritone saxophone.
Risaw 15 - Sally Forrest, 86 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres jong ka America (Rawhide), ka jingpang cancer.
Une u nongthaw jingrwai u don ruh ia ka piano Erard, kawei ka piano Bechstein bad kawei ka piano broadwood jong u Beethoven.
Ka Viessoix ka ju long ka commune.
Ka jaka thoh kot ba pura
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Marion, Kansas; C.S.
Ha u snem 2016, u Payne u la soi ia ka jingiateh ban shon jingrwai bad ka Capitol Records kum u nongrwai marwei, bad bad ka Republic Records ha America.
Le Mesnil-Simon (28247)
Wat la kam sngewthuh ia ka ktien phareng, hynrei ka la shna ia ki jingrwai kiba bha tam katkum ka kyrdan jazz jong ka US.
1894 U Elmer Robinson, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1982)
Wat la katta ruh, wat ha ka ri Soviet Union bad kiwei kiwei ki ri komunist ne soshalist, ka la don ka jingsngew riewlum ha ka jingheh kaba khraw (wat lada ym shym la khot ia ka da kata ka kyrteng).
Ka reaction ka treikam ruh bad ka iodoethane ha ka jaka jong ka bromoethane.
Ka Vakaga ka long kawei na ki 16 tylli ki prefecture jong ka Ri Africa Pdeng.
Kane ka thew ia ka thliew kaba jylliew ha ka khlieh, ka jinglong ba la lap ia ka jingpang jong u jait jingthaw.
义勇军进行曲 / 義勇軍進行曲 Yìyǒngjūn Jìnxíngqǔ, pron.
Kane ka liengsuin ka la her haduh 45.371 kynta bad la ju bishar khatduh bad pynbna ba ka lah ban her da ka tnad kit kam jong ka Indonesia ha ka 25 tarik u Nailur 2005.
1959 (1995)
Ka kyntien Phareng sesame ka wan naduh ka ktien Arabic simsim, Coptic semsem, bad ka ktien Ijipt kaba mynshwa.
U Dave "Gruber" Allen kum u nongthoh kot
U la leh ia kane naduh ka snem 1555.
Wah Luamfi
Ha ka ri America, ki dawai pynhiar mynsiem ki long kiba be-aiñ ha ka kyrdan jong ka sorkar pdeng, hynrei bun ki jylla ki la thaw ïa ki aiñ kiba ailad ïa ki briew ban don, pyndonkam bad rep ïa u ganja.
Ka thong jong kane ka jaka buh jingthoh ka long ban iarap ban pynkiew ia ka jingsngewthuh jong ki nongwan jngohkai shaphang ka histori jong ka pisa Japan.
Hadien saw snem, u kapten ka Dutch, u Willem van Westsanen, u la pyndonkam ia ka ktien ‘Dodo’ ha ka sien kaba nyngkong.
Parliament jong ka Bilat
UA
Ka jaka peit phlim ha iing
U dei u nongleit jngi ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, hynrei namar ba u ju skip skul bunsien, la beh noh ia u na ka kynhun.
Ka budget jong kane ka phlim ka long .
Mynta la pyni live ha ka telebishon CBBC ha ki sngi Thohdieng.
Ka jingieng ha ka jingkhang (kaba pynbor ia ki koidi ban sah da ki kynta ha ki jaka ba pynshitom - ki jaka kiba pynshitom ne buh jingeh ha kawei ka bynta jong ka met, kum ki kti)
Sui iuris (kynthup ia ki Balang Rite Byzantine)
ki jingstad jingim (ka dawai bad ka jingthaw ba im)
Ka jaka ha kaba ka Tempi ha Jerusalem ka ieng ka long kaba kyntang, bad la ju kren ia ki jingduwai ha ka liang jong ka jaka ba ka ieng .
U la risaiñ noh na ka kam ha ka 13 tarik u Nailur 2017.
Nangta, ki la shim ia ki mar ki mata na ka Pyrthei na ka bynta jong ki bad ki la sdang ban pyndonkam ia ki mraw.
Jayne Meadows kum ka sur jong ka kmie u Mitch
Haba ka bor treikam ka poi ha kum kane ka synapse, ki ionic current ki iaid lyngba ia ki ar tylli ki shyieng cell bad ki rung shapoh ka cell hadien ka synapse lyngba ki thliew ba la tip kum ki connexon.
1974 Ka Baja California Sur ka kylla long ka Jylla jong ka Mexico.
Lber – U Werner von Trapp, u nongtem bad nongrwai na Austria (b.
Ia ka dial la shna ban iathuh ia ka por ba paw ha ka jaka kumta ka longitude kam long kaba kongsan.
1994 ha ka hoki ice
Ki briew kiba leh ia ki katto katne ki niam ha khmat ki paidbah
Ka por kaba khraw - Katie Knight
Ka longiing syiem jong ka ri Bilat ka don bun ki kali jong ka jylla.
U Kerouac u la iathuh ia kawei ka phlim, kaba kyrteng ka Pull My Daisy, shaphang ka jingjia jong ka Beat.
1597 – Ka jingleit duriaw kaba nyngkong eh jong ki Dutch sha East Indies ka la poi ha Bantam (ha Java).
3 tarik u September – U Eugène de Beauharnais, u riewdonburom na France, u khun jong ka tnga jong u Napoleon ka Josephine (ba la iap ha ka snem 1824)
Na ka bynta ki nongshong shnong jong ka thain rit jong ka Urundi, peit ia ka Thup jong ki nongshong shnong ba la synshar ha ka Burundi.
1030 – U Patsha Byzantine u Romanus III u hiar thma ia ka Syria.
Khnang ban lait na ka thma pohïing, u Athelwulf u la ai ha u khun jong u ïa ka hima Wessex bad u la long u sub-king jong ka Kent.
Ki jingthew jong ka ri Phareng (haduh ka snem 1795)
Ki nongrim jong ka UN na ka bynta ka jingbei tyngka kaba don jingkitkhlieh
Ka Niam Khristan Mynta ka sngi
Ki nongpule barim kiba pawnam ki kynthup ïa u Rahm Emanuel, ka Vera Wang bad u J. J. Abrams.
Ka ri ka don bun ki lum.
U John Mario Ramírez, 50 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Colombia (u Boyacá Chicó, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u nongpynïaid (Patriotas), u COVID-19.
Ka Oberthulba ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
Ha u snem 2014, ki Republican ki la ïoh ban synshar halor ka Senate bad ka ïing dorbar.
Kaba pynsniew shuh shuh ka long ba ka lieng kam don ki lieng pynim kiba biang na ka bynta baroh ki briew kiba don ha ka.
Ki phlim ba la pyniaid da u Paul Schrader
Entsky
Kiba bun na kine kim long kiba la buh dak kyrpang.
Ha u snem 2012, u la long u nongwad bniah na ka ri England uba dang rit.
kum ka jingpyni jong ka ITV ha ka step jong ka sngi Saitjain.
Ka tuid lyngba ki thain Nouvelle-Aquitaine bad Centre-Val de Loire, bad artylli ki département jong ka France la jer kyrteng da ka Vienne: ka Haute-Vienne (87) bad ka Vienne (86).
Ki Celts: Ka histori naduh ki por ba mynshuwa haduh mynta.
Ki nongialehkai na Alberta
Ka jingdap 35 snem
Yorkshire, Bilat
Ka jingpynshisha bad ka jingshaniah hapdeng ki nongthew ki dei ki dak jong ki jingthew kiba bha bad kiba thikna.
Tannay
Ia ka jingiaseng kynmaw burom barit jong u la pynlong ha ka 26 tarik u Risaw ha ka iingmane bah Ávila.
U Lonnie Laffen (16 Kyllalyngkot 1958 – 23 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka jaka jong ka New Guinea (1920-49)
Ka Cabo Girão, Madeira, kaba jrong 589 m na duriaw bah Atlantic
U Malthus u la thoh ha ka por jong ka Skul Pyrkhat jong ka Manchester.
Kane ka Balang ka dei jong ka Oscar Parish jong ka Balang Sweden.
Ha u snem ban wan katei ka kompani ka la shna ia u satellite ba nyngkong eh jong ka Dutch (u Astronomical Netherlands Satellite).
Ka Layton ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
Ka Gracie ka la ioh ia ka takma rupa na ka Olympic, ka la ioh ia kane na ka jingialehkai jong ka kynhun.
Ki mar - 4 Saw (CD, Camobear)
Ki nongpynkylla Baibl
Ki kmie ki kpa jong ki ki la iakhlad noh ha u snem 1997.
U Giorgio Puia (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1938) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Ka don ha ka nongbah New York.
Ka Roanne ka dei ka commune jong ka ri France, kaba don ha ka tnad Loire kaba don ha pdeng jong ka ri France.
Ka website jong ka Carlton phutbol klob
6 Naiwieng 1952 – mynta: Ka Syiem jong ka Mahadei
Ka long ruh kawei na ki liengsuin possum kaba sngewtynnad bha.
Ka Oum El Bouaghi lane ka Oum el-Bouaghi ka dei ka jylla jong ka Algeria.
Detroit Lakes ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Becker County, ha Minnesota, ha ka ri America.
Ki jingiapher hapdeng ki prokaryota bad ki eukaryota ki long kiba kongsan.
Ka website ba pura jong ka SIIT
1734 – Ha Montreal ha New France (mynta khamtam ka Quebec), kawei ka mraw kaba lieh kaba la tip da ka kyrteng Phareng ka Marie-Joseph Angélique, ka la shah pynshitom bein nangta la sahnarphna da ki bor synshar France ha ka jinglehniam paidbah kaba kynthup ia ka jingpynjah burom ia ka bad ka jingot ia ka kti.
Ha u snem 1992, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai ba shadien.
Ka wah Volta, kaba kynthup ia ki:
Ki bat ia ki kynthei da ki tyrpeng ba shakhmat jong ki ha ka jingkem kaba ki khot amplexus.
Kata ka long kaba bakla ia phi.
Kagrra, ha King Records
ja:法学部
Ka jingktah ia ka leit ka wan
Ha ka snem 1960, ha ka rta kaba 23 snem, u Tal u la pynliem ia u Mikhail Botvinnik ha ka jingialehkai jong ka Moscow World Championship, da 12.5–8.5 (6 sien jop, arsien shah rem, bad shiphew sien iakhaid).
Nangta ia kine ki jingpang la wanrah sha iing sha kiwei pat ki dkhot jong ka iing.
Ki don shiphew tylli ki rong sniehdoh ba la pdiang na ka bynta ka jait Ocicat: ka rong saw, ka rong saw bad ka rong saw, ka rong saw, ka rong saw bad ka rong saw.
Ki magazine kim shym la long kiba jop ha ka liang ka pisa tyngka, bad ha ka snem 1936 u Gernsback u la die ia ka Jingkhana Jingphylla ha u Ned Pines ha Beacon Publications, ha kaba, la pynkylla kyrteng ia ka, ki Khanatang kiba phylla, ka la bteng haduh jan 20 snem.
Ka Kitchener ka dei ka nongbah kaba don ha Ontario ha Canada.
Ka Bandung ka jngai 140 km na Jakarta.
Ka jaka treikam jong ka ISSF ka don ha Munich ha Germany.
La jied ia ka kum ka phlim animation ba bha tam jong u snem 2013 da ka IBNLive.
U Carl Heinrich Bloch (23 May 1834 – 22 February 1890) u dei u nongdro dur na Denmark.
– Ka Ri Manitobah (naduh u Rymphang 1867 haduh 1868)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka don ha khmat eh ha ki briew, bad hapoh ha kiba bun kiwei pat ki mrad ba bam dohkha.
Khamtam eh haba ïalehkai ha pdeng, u Ottio u la mihkhmat ïa ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Papua New Guinea, khamtam eh ha ka World Cup 2017.
Brandon Espinoza - vocals (2009-2010)
Limos (), mynsiem jong ka jingthngan bad ka jingthngan .
U Reed u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar, 2020, ha ka rta kaba 86 snem, ha Nongbah New York na ka jingpang COVID-19.
Ha kane ka khep, ki jingshisha ki long kiba dei, hynrei ka jaka ka long kaba bakla.
VMA IK
Ka ri Vietnam Sepngi bad Sepngi (1954 - 1975)
Saint-Etienne-de-Puycorbier (24399)
Ia ka bynta ba nyngkong la pyni kum ka jingpyni lypa ha ka 19 tarik u Jylliew, 2013.
Ka kam jong ka ka long ban pynkhyllem ia ki shyieng.
Ki kloroplast: ka jingpynlong ia ka jingshai; kiwei pat ki plastid ki lah ban mih na ki kloroplast.
Ha u bnai September, u Lee u la shah pynbor ban phah ia ka I Corps jong u kaba la pyniaid da u General James Longstreet sha ka Western Theatre kaba don sawdong jong ka Chattanooga, Tennessee.
Ka Cherokee County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
U Louis Mermaz (la kha ha ka 20 August 1931) u dei u riew sain pyrthei ha France.
U la long u syiem niam bleithaw uba la kylla Khristan khyndiat shuwa ba un iap.
Ka FERA ka la ai kam ia palat 20 million ngut ki briew bad ka la pynroi ia ki jaka ha ki jaka paidbah ha kylleng ka ri.
Kane ka jingjop kaba nyngkong ka la pynsngewthuh ia ki nongialam Japan ban bteng ia ki jinghiar thma kamikaze.
Ka la iap, la shim ba ka dei na ka jingpang sniehdoh, ha ka 29 tarik u Nailur, 1815.
1898 – U Alfred Joseph Casson, u nongdro dur (d. 1992)
Ha ka 1 tarik September 2016, la jan shibnai hadien ba la kem ia u, u Heinrich u la ialam ia ki nongtohkit sha ka jaka tep.
Ïa kane ka series la dei trai nyngkong da ka Broderbund, hynrei mynta ka long trai da ka The Learning Company, ha kaba ka jingpynmih ba khatduh jong ka ka dei ka Carmen Sandiego Returns ha u snem 2015.
Ka jingleh jong u halor ki jingkulmar ha Capitol, ka la pynlong ia ka iing dorbar jong ka U.S. ban weng noh ia u Trump ha ka sien kaba ar, kaba la pynlong ia u tang ma u u President uba la shah weng kam ar sien.
Ka Jingieit
Mickie McGowan kum ka kmie u Terk
Kine ki tiar enzyme ki long kiba kongsan ia ki stad saian kiba dang lum ia ki tiar kiba donkam ban "ot bad pyndait" ia ki molecule jong ka DNA.
Ka jingwan buhai shnong (17234)
Ki jingrwai ba tynrai - ki sur ba kyrshan
"Ki Kot jong ka Por Jong Ngi" ka jingiakren bad u John Bogle, Jymmang 2007
Ha ka jaka jong ki, ki tdong jong ki ki kham jrong, ki don ki "tdong" kiba rit ha ki tduh.
Ki briew jong ka them Nagar ki long kiba ieit bad kiba pdiang sngewbha ia ki nongwan jngohkai.
Ka jingjop jong ka Union halor ka Confederacy ka la pynkut noh ia ka jinghiar thma jong u Lee sha ri thor.
Katba, baroh ar ka jingïohnong ba pdeng jong u briew bad ka longïing ka la kiew naduh u snem 1991, kane ka jingkiew kam shym la jia ha baroh ki kyrdan jong ka jingnang jingstad.
Ka Selwyn ka ju leh bha ha ki eksamin, hynrei ka dei ruh kawei na ki kolej kaba duk tam.
Kane ka batai ia ka jingsdang jong ka mass jong ki tnat ba rit ha ka jinglong kyllum.
Ki don ha ki thain sepngi bad sepngi mihngi jong ka Asia haduh New Zealand.
Ka don 1000 Megasecond ha kawei ka Gigasecond.
Reilly ha ka soap opera Passions bad u ksuid jong u kpa jong u Joe ha ka telebishon kaba la pawnam bha ha ka Medium.
Ka la khlad noh ha ka por ba u Dante u la dap hynriew snem ka rta, bad shen u Alighiero u la shong kurim biang, bad u Lapa di Chiarissimo Cialuffi.
Ka Trinidad bad ka Tobago ka long kaba nyngkong eh ha ka Summer Olympic Games ha ka snem 1948, shuwa ban ïoh ïa ka jinglaitluid na ka Ri Bilat.
La sdang ia ka sngi kynmaw burom ha u snem 1919 da u syiem George V jong ka ri Bilat.
Ka Vex Red, ka kynhun tem rock ha England
Ka jaka ba thikna jong ka UNESCO ha kaba phi lah ban ioh ia ki jingtip ba kham bniah
Ka thain shatei lam mihngi jong ka China ka dei ka jaka ba ka lynti Silk ka ju don.
Ka atiar pyniap briew
U Mayor Richard M. Daley (b.1942)
Giorgio Vasari, u nongdro dur, u nongshna ïing, bad u nongthoh histori
Ka jingkhriat
Ka la leh ruh kum ka Senator Acantha ha ka phlim Wonder Woman.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na South Carolina.
Ka apartment kaba biang ka don ia u trai uba ki khot u trai iing uba shim pisa ("ka pisa bai wai" ne "ka bai wai") na ki briew kiba sah hangta ("ki nongshong wai").
Ka rukom kamai ha ka jingthew dor ia ka jingdon jingem (ryngkat bad u Mackmin, D bad Nunnington, N), Elsevier, 2018 ka jingpynmih kaba hynriew
Ha ka 9 tarik u Rymphang ka la shongkurim bad u Louis XIV ha ka jinglehniam ha Saint-Jean-de-Luz ha ka Balang Saint Jean Baptiste, kaba dang shen la shna thymmai na ka bynta kane ka sngi.
U kpa jong u u dei u Roman Katholik uba dei na ka jaitbynriew Irish.
U Gevorgian u dei u khun jong ka nongrwai ba pawnam jong ka ri Armenia ka Valya Samvelyan.
Genie
Kane ka klob ka la jop ruh ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1980 bad ïa ka JSL Cup ha u snem 1981.
esos ki dur jong ki bniat, oíd
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1969
Bun ki riewstad ki buh ia ka ri Indo-Europe ha ki ri Armenia Highlands bad ha ka ri lum jong ka Asia Minor shaphang sepngi sepngi.
U Albert Henri Roux (8 Lber 1935 – 4 Jymmang 2021) u dei u nongshet jingbam bad nongshet jingshet na France.
Don ki jingthaw kiba kylla na ki cell ba marwei sha ki jingthaw ba pura: kum ka nuksa, ki sniang slime.
U Michael Camp kum u Hiram Bingham
U Mr Justice Morris u la ong ruh ba ka ain jong ka jingpynbeit ryntih ka long kaba jylliew haduh katta katta bad, ha ki por, la "pyndonkam beit" ban kyntiew ïa ka jingbym don jingpynbeit ryntih ha kylleng ka bor.
Hato u syiem bad ka Amaravati kin iatylli ne em ki pynlong ia ka jingiathuhkhana kaba sah.
Kine ki nongialehkai thymmai ki ju long kito kiba pynkut ia ka por jong ki da kaba ialehkai phutbol ha ka kolej.
Ka titanic - ka kynhun jong ka ADR
Ki yeast ki pynmih kham bunsien ia ka CO2 bad ka ethanol.
Ia kine la khot ki bioregion.
U Flood um shym la ngeit ia ki, bad la pynbor ia ki khynnah shynrang ban sah ar miet ha kawei ka kamra phatok.
Ka ktien Zulu, kaba ki khot , ka dei ka ktien Bantu jong ka kynhun rit Nguni.
Ki phlim Bun ki briew ki sngewtynnad ban peit ia ki phlim kiba pynsngewtynnad.
Khamtam eh, ka sorkar ka la iarap ia ka shad drakon bad sing, da kaba pyrkhat ba ka dei ka bynta jong ka kolshor ba kyrpang jong ki briew China.
Ka lute ka don ka tyrpeng kaba long kum ka dur kaba jrong, kaba la shna da ki lyngkhot dieng.
Ha ki syiar
Ha ka ri America, ka "Eye of the Tiger" ka la poi ha ka #1 ha ka U.S.
La pyndonkam ia u ban pyndap ia ka jingsma chocolate ha kaba shet, bad ban shna ia ki jingdih chocolate.
Hadien kane la weng noh ia ki trak ha surok.
1983 - U Andrew Hayden-Smith, u nongak phlim na England
La ai kyrteng ia ka Coweta na kawei ka shnong thma jong ki Creek Creek kaba don ha ka wah Chattahoochee kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia bad la shong nyngkong eh da ki Indian America kumba ha ka snem 1840.
Hadien ha kata ka sngi, baroh ar ka JMA bad ka JTWC ki la pynkiew kyrdan ia ka Lekima sha ka eriong, hadien ba ka system ka la pynmih ia ka jingdum kaba jylliew ha pdeng.
1550-1574
La thaw ia ka da ki nongpynkhreh sor ha ki snem 1970, kaba la pynlong ia ka kum ka shnong kaba dang rit tam kaba la pynrung ha ka imlang sahlang jong ka Madrid.
Yevgeny Yevtushenko (la kha ha ka snem 1933)
U la khlad noh na ki jingeh kiba mih na kane ka jingpang ha ka 28 tarik u Nailur, 2021 ha ka rta kaba 69 snem.
1830 ki jingseng
1960 Brazil — ka kyrdan kaba 4
Ha kane ka babur la pyndonkam da ka buit Rumi (Ottoman) kaba pyndait ia ki kali kiba bun ban pynlong ia ka kynroh iada ryngkat bad ka jingtrei bniat hapdeng ban pynjahthait ia ki suloi (ka rukom im jong ki Tughlama).
Ki Duck Dodgers – U Mac Gopher, U Porko, U Kapten Peters, U Axl Gator
Hangta ki don hynriew tylli ki jinglong nonghikai ba tynrai jong ka kolej Gresham kiba la sdang naduh ka jingsdang jong ka kolej.
Ha u snem 2009, u la ioh ia ka khusnam kum u nongialehkai ba tbit tam uba don ka jingduna ha ki dkhot met ha ka Onda Cero Sport Awards.
1903 – U Georges Simenon, u nongthoh kot na Belgium (u la khlad noh ha u snem 1989)
Ki don ruh katto katne ki tnad library ha Japan.
Kim thayil - lead guitar (1984 - 1997)
U Lionel Hitchman, Boston Bruins
Ki Triglycerides ki dei ki kynja lipid kiba don ha ka snam.
U la long u Mayor jong ka Jacksonville naduh u snem 1987 haduh u snem 1991.
U sohjew (CBD) u dei uwei na ki 150+ tylli ki jait jingthung kiba don ha ka mariang kiba don ha ki katto katne ki jait jingthung bad ha baroh ki jait jingthung.
Surah Al-A’raf Mp3.
K. Farquahar (ba mynta) - 947
Ha ka spah snem kaba 16, ka Mahadei Elizabeth I ka la don uwei u nongshna jhur syiem uba trei na ka bynta jong ka.
Joe estevez (actor) (dayton)
Mynta, kane ka camp ka long ka jaka ba pawnam jong ka ri.
Ka Jane Wenham-Jones ha ka Goodreads
Ka don ha Jongno-gu jong ka nongbah Seoul.
Ha u snem 1990, ka jingiakop kaba nyngkong eh ka dang long ha Orlando, Florida, ha America, katba ka wakeboard kaba nyngkong eh ka long ha ka jingpyniaid iew.
Ha ka 14tarik August 2018, ka Janus ka la pyniap ialade hajan Portland, Oregon ha ka rta kaba 43 snem.
Kawei na ki phlim kaba la pynlong ia u ban pawnam ka dei ka phlim Baron jong u snem 2016.
U long u jait jhur, ba la thung na ka bynta ki symbai kiba long kum ki lens.
U Markus Schopp (kha ha ka 22 February 1974 ha Graz, Austria) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Austria.
Ka Oz kaba khraw bad kaba donbor ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America na u snem 2013.
Ka Lespess ka dei ka shnong.
Ki kyntien ki iathuh ia ka jingiap U Jisu halor ka diengphna kumba la iathuh ha ka Kitab U Ioannis Bakhuid ha ka Baibl.
La ong ba ka Nandlstadt ka dei ka jaka kaba rim tam ha ka pyrthei kaba thung hop, namar ba la thung ia ki naduh ka snem 860.
http://www.kyrteng-khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?
Bad ka Bloom u don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Anna Steiger.
Hangne ​​u lah ban thaw jingrwai ha ka jingsuk bad jingkmen.
Bun ki nongthaw jingrwai phareng ki la pynsawa ia ki jingrwai jong ki ha kine ki park.
Ia kane lah ban pynshisha da kiei kiei bapher bapher kiba la pynrung ha ki jingtep.
North Star Computers, ka kompeni kaba la seng ha u snem 1976
Ki Tatami ki long ki mat shimet shimet.
Ka Sungai Petani ka dei kaba la jied kum ka jaka parliament ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka jingleit jngi kaba shakhmat (lane kaba shu ong ‘jingkylla’) ka dei ka jait jinglehkai jngi.
Hadien ka Jingjia ha Mukden ha ka 18 tarik u September 1931, ki shipai Kwantung Japan ki la hiar thma ia ka Manchuria, bad haduh u bnai February 1932 ki la ioh kurup ia ka thain baroh kawei.
Wien, Hakoah
Gorilla Pynbeit ia ka jaka pyni ialehkai tang hadien ka jingkhang jong ka jingkhang, ha kaba ki nongialehkai ki ap shwa ba kin wan ha ka jingpeit jong ki paidbah.
La thung ia u ban pyni dur ia ki jingjia na ki kot jong u Rabelais, u Balzac, u Milton bad u Dante.
Ka Dignitatis Humanae, Ka Jingpynbna jong ka Second Vatican Council halor ka jinglaitluid ha ka niam
Ka elekshon, kaba ju long ha u bnai Nohprah, ka long ha ki ar tylli ki bynta ba la pyni nyngkong ha ka 2 tarik u Risaw bad 9 tarik u Risaw, 2006.
1848 - Ka Jingiakhih October ha Vienna ka la kut.
Ha kane ka video la pyni ia ka Gaga ba ka shad ha ka jaka shna kali kaba la ker sawdong da ki kali bad ki nongshad.
Ia kane lah ban leh ha ki katto katne ki rukom.
Ia ka bleithaw jong u Ganapati la shna da uwei u "Maw Shaligram" bad u don kumba 21 phut na sla khyndew.
Ka Jingpynkylla ia ka Jingthoh jong u Zosimos ha ka Kitab Alchemy Arabic.
Ka khyndew
Ynda ka la thaw ia uta u mawkordor bad ki ksuid ki la sdang ban pyndonkam bakla ia u, ka la iap bad la phah ia ka sha ka pyrthei ba shapoh.
Ha ka tiar kaba pynkit ia ka bret ka kamra ka don beit shadien bad ha ka lain bad ka barrel.
2002 – U Gregorio Fuentes, u nongri dohkha na Cuba (b.
Ka Kalchreuth ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha Germany.
Ka dohkha mandarin kynthei ka kham dum rong bad ka don ka dur kaba rong saw baroh kawei kaba la pynpaw da ka rong lieh kaba jylliew ha lyndet jong ka khmat bad ki rong lieh kiba bud ryntih ha ki bynta ba shapoh.
Ka jingkhynñiuh jumai ka lah ban long kaba sngap jar, tang ban sngap ïa ki jingkhih kiba mih na ki jingkhynñiuh jumai bad ki jingkhih jong ki lum, lane kaba treikam, da kaba pyndonkam ïa ki jingkhih kiba rit ban phah ïa ki jingkhih shapoh khyndew.
Cnebba - Khun u Icel .
Ki jingpule jong u ia ka jinglong ha ki Anatidae (ki syiar bad ki blang) ki pyni ia ka jinglong ba kynja met jong ki.
Ia kine ki kroin la tih ha Gyeongju, ka nongbah hyndai jong ka Silla.
<li style = "ka rong-ba shadien: #ba55d3;"> Ka rong Orchid ba pdeng (ka rong jong ka web) (Hex: #BA55D3) (RGB: 183, 85, 211)<li>
Ka Vulcan laser, ka laser kaba jur tam ha ka pyrthei, kaba don ha Rutherford Appleton Laboratory ha Chilton, Oxfordshire.
Ka don ia ka telephone number kaba treikam 24 kynta kaba lah ban phone laitluid na ka bynta ki briew kiba sngew kwah ban pyniap ialade ne kiba don ki jingeh kiba khraw kiba ki donkam ban iakren bad uwei u briew.
Ka kam jong ki ka kynthup ia ka jingker ia ki stock, ka jingker ia ki nar, bad ka jingshna ia ki nar suloi.
2007: Ka jingrwai kaba shyrkhei
Kane ka sla ka la pynskhem ia kiei kiei baroh, ka la pynlong ia ka arkose halor ka Uluṟu bad ka kynhun halor ka Kata Tjuṯa.
Ka Gabbro ka long ka kynhun kaba heh jong ki maw kiba dum, kiba jyrngam bad kiba jyrngam.
Ki briew ki la im sawdong ka pung Mungo la ym duna ia ka 50,000 snem.
U bom u lah ban kit 3 ngut ki nongtrei.
Ha ka 13 tarik u Risaw, u Morimoto u la mih madan nyngkong ha ka J1 League na ka bynta ka Tokyo Verdy pyrshah ïa u Júbilo Iwata ha ka rta kaba 15 snem 10 bnai bad 6 sngi, kaba dei ka rekod jong ka league na ka bynta u rangïalehkai ba rit tam ban mih madan nyngkong.
The Abukuma River (阿武隈川, Abukuma gawa or Abukumagawa) is a river in the Tōhoku region of Japan.
1980: 273,791 ngut ki briew
Ia ka jingkieng baroh kawei yn hap ban pynhiar.
Hammeville (54247)
La pynngat ia arngut ki briew ha ka jingpyniap ia u.
U Deepak Chopra u la ong: "Uwei na ki nonghikai yoga ba pawnam tam ha kane ka spah snem jong ngi, u Tao Porchon-Lynch... u dei u nonghikai ia nga uba pyni ia ka mynsiem jong ka yoga bad u long ka nuksa jong ka Ageless Body, Timeless Mind."
Ka sniehdoh jong u ka pyni katto katne ki jinglong kiba don ruh ha ki troodontid bad ki avialans kiba sdang.
Ka Keoladeo Ghana National Park ka dei ka jaka shyiap kaba la thaw bad pyniaid da u briew bad kawei na ki jaka khlaw jong ka Ri India.
Ka jait: Balaenoptera
Ka Wah Hwang (황강)
(ryngkat 999 na ka bynta ki Pulit, 998 na ka bynta ki Ambulance bad 997 na ka bynta ki pulit pynlip ding)
La kha ia U Ali ha North Bellmore, New York, kaba dei ka jaka ba marjan jong ka nongbah New York.
Ka khusnam Saturn ka dei ka khusnam ba la ai man la u snem da ka Academy jong ki phlim saian, ki phlim ba phylla bad ki phlim ba shyrkhei ban ai burom ia ki kam ba pawnam ha ka science, ki phlim ba shyrkhei, bad ki phlim ba shyrkhei ha ki phlim, ki telebishon, bad ki video ha iing.
U Ivan u la pynjulor haduh 13 billion dollar ha ka ri America bad kaba la pynlong ia ka ka eriong kaba phra kaba rem dor tam kaba la ju jia ha ka ri America.
U la shna ia ka jhad RMS Titanic.
Ki verb ba iarap
Ki don bun ki jingbeh pyrthat ha ki por mynstep.
U leit khwai ia ki mrad rit, ki mrad rit, bad ki blang lieh.
U Stan u lah ban jop ia ka test spel bad ka jingbam janmiet hynrei u lap ba ka Ms. Ellen kam don jingsngewtynnat ne jingthmu ban ialehkai bad u.
Ia ki enzyme la pyndonkam ha ka kam khaii na ka bynta:
Ka Huerta ka la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka jingshakri jong ka ia ka imlang sahlang bad ka jingkyrshan jong ka ia ka hok jong ki nongtrei, ki nongwan buhai shnong, bad ki kynthei.
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka prokram paidbah bad ki paidbah jong ka jaidbynriew ha ka suinbneng bad na ka bynta ka jingwad bniah ha ka suinbneng bad ka suinbneng.
1998 Elfriede Jelinek (1946–)
Ha ki snem 1820 ka jingmut ban thaw ia ka seng riewlum ka la nang jyllei.
Ki jingmut na ka bynta u N
1519 U Charles V la jied kum u syiem jong ka Hima Bakhuid Roman.
Ka SIDS ka kham jia ha ki khyllung jong ki kmie kiba dih duma katba ki dang pun khun.
Ha u snem 1995 ka la thaw ia ki Anti-Hydrogen ba nyngkong eh kiba ka jingpyrshang jong ka ASACUSA naduh u snem 2014 ka lah ban pynmih ia u beam jong ka.
Saint-Maurice (58257)
Ka long kaba lieh namar ki jingjakhlia.
Tapalhuaca
Ka jingialehkai um jong ka Serbia ha Europe - Jymmang 2016
La pyni ia ka live ha ka Super Bowl 2022 ha Los Angeles bad ka la don palat 5,000,000 ngut ki nong download tang ha America.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki ju don ha ki um kiba khriat bha, kiba don hajan ka rud duriaw.
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Uganda la thaw ha u snem 1950 bad la ithuh da ka International Olympic Committee ha u snem 1956.
U Trump u la sdang ïa ka kam jong u ha ka kompeni die jaka jong u kpa jong u, ka Elizabeth Trump & Son.
Ka sorkar Mysore ka la noh synniang (371 acre ne 1.50 sq km) ban tei ia kane ka jaka pule.
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Kladno.
2014 - Ka Consuelo Moure, ka aktres na Colombia (b.
MP5.
Ka Vale Royal ka dei kaba plie ia ki paidbah.
Tarbes-2 (6511)
Ka jingpyniasoh "ngi" (1 F)
Nettie Stevens (1861–1912) – U nongshem ia ka rukom ba ki chromosome ki pynlong ia ki jingthaw ba im shynrang bad kynthei.
Google+ auto backup na ka bynta ka desktop (ha ka Windows: 1.0.26.150, ha ka Mac: 1.0.26.201), ki jingpynbha bad jingpynbeit ia ki jingbakla
Phosphoric asid
Norris Trophy (1963, 1964, 1965)
Ka alphabet Aramaic ka don 22 tylli ki dak ba la pyndonkam khamtam eh ban kdew ia ki consonant.
Ka Hima Hapsburg (1273-1291, 1298-1308, bad 1438-1740)
La pyllait ia ka ha ka 28 tarik u Lber, 1997.
Hadien pat la tip ia ka Irai Leima kum ka Hiyangthang Lairembi.
Ki kynhun bom jong ka German ki la pynlyngngoh ia ki paralok.
Ha kaba kut jong u snem 2007, kane ka jingrwai ka la wan ha ka kyrdan kaba 18 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Year-End Hot 100.
U Dallas McKennon na ka The Observer (La Grande)
Ka Jingshai
Ka bynta jong ki ka iadei bha bad ka kynhun shipai duriaw jong ka South Africa kaba la pynduh noh mynta.
Ha ka 31 tarik u Nailur 2019, ki bor pyniaid ka koit ka khiah jong ka China ki la ai jingtip sha ka seng jong ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO) ia ka kynhun jong ki jingpang pneumonia bym tip ia ka daw ha Wuhan, bad la sdang ia ka jingtohkit ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2020.
Ka shnong ka don, ha , ka jingbun briew baroh kaba 10,034 ngut: 4,967 ngut ki shynrang bad 5,067 ngut ki kynthei.
Eurylaimidae: ki bniat ba heh
Hadien ki jingeh bad ki jingiapher jingmut bad ki nongialam jong ka Alternative Democratic Pole, u la seng ia ka seng synshar paidbah Progresistas ban iakhun ia ka jinglong mayor jong ka Bogotá.
Ia ka bynta ba man ka taiew la pyni ha ka National Radio bad lah ban ioh kum ka podcast lyngba ka iTunes.
Ka jingkhuid dawai
Ki kritik jong ka spah snem kaba 20 ki ia mynjur bad u Dobson.
hangno ka don ka jingpynstet, ka don ka bor, bad ka jingkhia.
Houghton
U la paw ruh ha ka phlim Billy Liar ha ka snem 1963 ha kaba u la ak kum u Danny Boon.
Ka jingsdang jong ka jinglong nongshong shnong jong ka EU
U la ai ia ka kyndon jong ki jaitbynriew, ka jingkha khun hapdeng ki dkhot jong kawei ka jaitbynriew, kaba la pyrkhat ba ym lah ban jop.
Ka jingbam ba la rong saw — E. e. u khniang (Kope, 1868)
Katto katne ki web browser (khamtam ki version ba kham thymmai jong ka Chrome bad Opera, bad ka Firefox 52 bad kiba kham hadien) kim long kumta.
U.S. Route 24 (US 24) ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ka jingdon jong ki tnat ba la shna ha ka jingjia jong ka jingpynbthei lyer ka lah ban poi sha ki klur.
Ka ktien Akkadian ka la sah kum ka ktien synshar khadar jong ka Mesopotamia da ki spah snem.
Ka kot ba nyngkong jong ka, Hapoh ka jingkhang (1879) ka la long kaba la die bha.
Ka jingsngewkhia ka la mih ruh namar ka jinglut jong kum kine ki jingsumar, kaba pynlong ïa ka jingpynkhuid waxing man ka por bunsien tang da ki khynnah kiba don ki kmie ki kpa kiba siew bha, kaba pynlong ïa ki khynnah kynthei na ki longïing kiba duk ban ym lah ban ïakhun na ka bynta ka jingitynnad bad kumta la lehbeiñ ïa ki da kito kiba lah ban siew ïa ki.
Namar kata ka daw, la ju khot ia kawei ka jingithuh ba pynbun ia ki nombar ba iadei.
Katto katne na kita ki bym shym la shna na ka bynta ka prokram One Laptop Per Child.
Ki Jesuit ki seng ia ka São Paulo ha Brazil.
La thaw ia ka da u Simon Fuller bad u Nigel Lythgoe.
Ka Jylla Hancock, Ohio
Ka Shnong Stenungsund () ka dei ka shnong kaba don ha Västra Götaland County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
U la don ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Lada kawei ka bynta ka la sniew bad kam lah ban bat ia ka Iyer, kiwei pat kin dang pynlong ia ka lieng ban iaid.
Ka jingthoh lad pathai khubor
Ki tiar nar ba skhem: ki ops ba lah ban rah
Kilmarnok
Kow Swamp bad ka pung Mungo.
Ka shnong phatok ka la don 1600 ngut ki koidi, bad ka la don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Ia kane ka kompeni la seng ha ka 24 tarik u Risaw, 1868.
Ka kyrteng jong nga ka dei u Earl (2006)
U O’Neill u dei u Agnostic.
2019 – Ka Denise Nickerson, ka aktres na America (b.
Ia ki jingtip ba la ioh na ka jingpynkhreh ia ka gas la buh ha ka graph jong ka jingkynthoh jong u nongwad bniah pyrshah ia ka por ba ka nuksa ka mih na ka tnum.
Ki paralok kynthei, ka jingrwai pop Korea
Haduh u bnai Nohprah 2010, ki don 698,513 ngut ki briew kiba sah hangne.
U Jisu u la beh noh ia ki briew baroh kiba die jingdie.
Ki phlim ba la buh ha ka thaiñ San Francisco Bay Area
1605 - U Bernard na Corleone, u riewkhuid na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1667)
Nangta ki briew ha ka kynhun “Bell Telephone” ki la shna shuh shuh ia ki telephone kiba kham bha shuh shuh kiba lah ban kem ia ki wave kiba iaid kumba 800 mail.
La pyndonkam ruh ia ka kyrteng kaba kham lyngkot Phleng chāt (เพลงชาติ).
Marwei Ha Ing U Nonghikai Jong U (1994)
Ka sdang najan Pamir ha sepngi jong ka Gilgit kaba pynjrong shaduh shathie lam sepngi kaba jylliew haduh ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan, u Tirich Mir u don hangne.
Ki paralok jong ka skul bah Ariel
Ka jinglum mynta ka don palat 110,000 tylli ki jingpyni.
Ka jingiap ka kylla long ia ka - ADR Loop Group
Ki nongkyndong (52342)
Ka Gold Coast Art Centre ka don shibun ki jingdonkam, ki jingdonkam ki long kumne harum:
Michelangelo (Mike lane Mikey) – U nonglehkai jong ka kynhun.
U Julian Alden Weir
Kiran Mane kum u Vilas Patil (2020- mynta)
U la wan nyngkong ha kawei ka jingiakop jngi bad ba ar ha kawei pat ka jingiakop jngi kaba pher.
Ka jingbun briew ka long 1,931 ngut ha ka snem 2010.
Ka Malafrena ka dei ka kot jong ka Ursula K. Le Guin kaba la pynmih ha ka snem 1979 .
Ha ka snem 1870, palat 2,000 ngut ki khynnah ki la shah iarap ha ki san tylli ki iing jong ki.
Ki jingrwai ba riewblei (2 tylli ki kot, 1647)
Ha ki snem 1947 bad 1948, u Schwarzkopf u la paw ha ka tour bad ka Vienna State Opera ha London’s Royal Opera House ha Covent Garden ha ka 16 tarik Naitung 1947 kum ka Donna Elvira ha ka Don Giovanni jong u Mozart bad ha ka La Scala ha ka 28 tarik Naiwieng 1948, kum ka Countess of’. Figaro, kaba la long kawei na ki bynta ba pawnam jong ka.
La jied ia u ha ka Swiss Federal Council ha ka 7 tarik u Nailur 1977.
U pyndonkam ia ki tyllong jingkynthoh bapher bapher, kynthup ia ka niam Khristan bad ka niam Buddhism.
Da kaba tieng ia kawei pat ka jingwan rung kaba lah ban pynphai kylla ia ki jingmyntoi jong u baroh, u la iaid shakhmat suki suki bad da kaba husiar.
U Klaudius Ptolemaeus, u nongpeit bneng jong ki Grik (ka tarik kaba antad)
Ka la pynmih ia ka hadien ba la khlad noh u tnga jong ka u Alfred uba la iatrei lang bad ka Ishi.
313 – U Jin Huidi, u Patsha China (b.
Ha u snem 1999 la pyniakhlad noh ia ka Littoral Department na Atlantique.
Ki Syiem Ascanian ki la don la ka jaka shong kham shaphang mihngi, hajan ka wah Elbe, kumta ka kyrteng Saxony ka la kynriah shaphang mihngi.
Lada don ka jingsuba Cryptosporidium ha ka um, ka lad kaba shngain tam ka long ban pynkhluit ia ka um kaba pyndonkam ban dih.
Ka jingiapher kaba khraw hapdeng ki kot ialehkai bad ki tarot ka long ba ki kot tarot ki don 22 tylli ki kot ba kham heh kiba ki khot ki Major Arcana, kiba la pyndonkam nyngkong eh ban pule ia ki jingbhabriew.
U long U Blei jong ka thma, u blei jong ki pyrthat.
Ki jingkieng jong ka shnong Madison – U Robert James Waller
Hadien kane, la kjit da ka met bad buh ia ka kum ka bor.
U dak X-SAMPA ia kane ka sur u long ⟨k⟩.
La pynlong ia ka man ka snem ha Incheon haduh lai sngi ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Kyllalyngkot.
Ka nuksa jong kum kane ka nongbah ka long ka Hereford, ha kaba la pyniasoh lang ia ka dorbar sor jong ka ha ka snem 1998 ban pynlong ia kawei ka Herefordshire.
Ha ki jaka pyniap jong ki Nazi, ki thang ia ki briew kiba ki pyniap bad ki bret lang ia ka tdem jong ki.
Ka Jersey County ka dei ka jylla jong ka ri U.S.
U Venantini u la pawnam na ka bynta ki phlim No Sun in Venice (1957), Ka Jingshitom bad ka Ecstasy (1965), Le Grand Restaurant (1966), Erotissimo (1969), Ka Tnga jong u Lyngdoh (1971), Hynriew tylli ki jingiap ha ka khmat masi (1973), Ka Black Emanuelle (1975), Ka Concorde Affair (1979), Cannibal Ferox (1981), bad Le bon roi Dagobert (1984).
Ha ki jingdro, ki jingdro bad ki collage jong u ki dei shaphang ki jingkylli bashisha jong ka jingbymhok ha ka sain hima sima bad ka hok longbriew manbriew.
Ki jait hot dog kiba kham pawnam ki dei kiba la shna na ka doh masi, teng teng la khleh lang bad ka doh sniang.
Bun Ki Lad [Radio Version].
Ka "Locomotion" ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha ka nongbah Shildon kaba don ha ka ri Bilat.
Ki ju sngewkhia ia kaei kaba kiwei pat ki briew ki pyrkhat shaphang jong ki.
La kha ia u ha Granada, ha Spain.
Tyler Alvarez kum u Diego Rueda.
Ka kynhun ka ioh shi point na ka bynta uwei pa uwei u maw uba kham jan sha pdeng ban ia u maw uba jan tam jong kawei pat ka kynhun.
Ka dei ka lieng duriaw kaba saw ha ka pyrthei ha kaba iadei bad ki briew.
U David Cervinski, 48 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka seng jong ka Australia (ka Melbourne Knights, Carlton, Wollongong Wolves), ka jingpang Melanoma.
1934 - U Red Simpson, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America (d. 2016)
U Breslin u la thoh ia ki novel Ym Don Mano Hangne ​​Uba Lah ban Ialehkai Ia Kane Ka Jinglehkai?
Ka jingsdang jong uwei pa uwei
Ka jingmih na kane ka jingpule ka la ai ia ka daw balei ba ka Ruth ka la pynhap bun ki home run.
Ka dei tang ma ka ka kynthei France kaba la bat ia ka nam Miss Universe tad haduh ka Iris Mittenaere ha u snem 2016.
Ka jingpynphriang bad jingpyniadei ki satellite bad ki mobile bad bun ki kompiwtor ki pyniadei da ki radio wave.
CIVT Vancouver, British Columbia
U ngeit ha ka jinglong laitluid.
Ka lynti synshar jong ki kmie ki kpa
Ka Amy Lee Grant (25 Nohprah 1960) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U ju mih man ka por kum u nongwan jngohkai ha ka Fox News, MSNBC bad CNN.
U la pyndep ïa ka jingpule jong u na ka College of William bad Mary ha u snem 1982, ha kaba u la pule ïa ka kyrdan Chemistry bad ka niam bad hadien pat u la pule ïa ka kyrdan Juris Doctor na ka University jong ka Chicago.
U Henry u la pynmih ruh ia ka bor ding ilektrik ban long ka tiar kaba lah ban pyndonkam.
U bah George u la khlad noh ha ka 28 tarik Jylliew, 2021 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingktah jong kane ka long kumjuh hynrei ki jingkhynñiuh jumai ki lah ban kham duna.
Ki jingleit duriaw jong u Tom Thumb bad u Tom Thumb II .
Ha baroh artylli ki phlim live action, la ak ia u da u Bill Murray, bad la pynsawa ia u ha ki phlim animation nyngkong da u Lorenzo Music bad nangta da u Dave Coulier.
Ka long kaba kongsan ba ka doh kam dei ban rkhiang than hynrei kam dei ban long kaba jyrngam than.
Ki briew kiba bam shiteng jingbam dohkha ki ju leh kumta na ka bynta ka koit ka khiah, kynthup ban kiar na ka jingpang dohnud, ka jingpang shini bad ka jingpang stroke.
Na kine:
Ka jaka pule jong u Padre Haroldo
Ryngkat ka channel bad ki jingpynbeit halor ka bank ki kynthup ia ka "jinglong ba jylliew".
Katto katne na kine ki jingkwah ki la kynthup ia ki lyngkhot skul, ki tiar ialehkai bad ki jingkynmaw.
Ha u snem 2001 ki don 422 ngut kiba sah ha Hempstead.
Ha Melbourne, ka sngi mareh mareh ka dei ka sngi shuti paidbah.
U Raina u dei u nongtied ba nyngkong eh ban thep century ha ka T20I haba u tied ha ka kyrdan ba 3 ne kham poh kumjuh ruh ha ka histori jong ka World T20 kumba u la leh ha ka ICC World T20 ha u snem 2010.
Ki Myntri bar ri
U Shawn Horcoff (la kha ha ka 17 tarik u September 1978 ha Trail, British Columbia, Canada) u dei u nongïalehkai ïalehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long S2F10.
Ha u snem 2019, ki don 34,462 ngut ki briew.
Ki jaka ban shna kyiad ha China (2008)
"Ka Judi."
Ka samoi ïalehkai Formula One jong u snem 2009 ka dei ka samoi ïalehkai ba 60 jong ka FIA Formula One ha ka pyrthei.
Ka jingbymlah jong kane ka jingpyrshang ka la pynlong ia ka jingthaw ia ar tylli ki iingbishar Imperial kiba ialeh pyrshah.
Ka dei ka kot khubor kaba ar kaba la die bha ha ka ri Bilat.
Ka kyrteng jong ka kynhun ka long na ka kyntien "tiara".
Ka "Skurfer" ka long kaba heh bad ka don ka aileron ha ka ryndang jong u.
Kawei pa kawei ka jaka ka long kum ki bynta bapher bapher jong ka California, ka kolshor, ki jaka bad ka histori jong ka.
Haba u briew u ring mynsiem, ki wanrah ia ka Iyer shapoh ki snier jong u.
Ki jingthoh ba jyrngam
Jingkynmaw
February 6 — Ka kynhun tem pop rock na America ka Maroon 5 la seng (kum ka Kara'a Flowers)
Camry
Iaşi, Rumania
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Aue-Schwarzenberg ha ka snem 1995.
Arise the Republic (ki nongsynshar-laitluid, ki nongsynshar ri-ri bad ki riewskhem):
Ka bynta jong ki kali jong ka kam mynta ka dei jong ka Spyker Cars.
spah snem kaba 18 S.K.
Risaw 8 - Sara Montiel, 85 snem ka rta, ka aktres bad ka nongrwai na Spain.
Kiwei pat ki nongiashim bynta jong ka Marvel ki ju khot ia ka kynhun "ki khynnah jong ka Pride" lane "kita ki khynnah ha L.A."  U Vaughan u ju lehbein wat ia ki jingong ba ju kren jong ki riewshlur kum "U Hulk u la pynpra!"
Kunpow, South Korea
Ka wah kaba kham heh ka lah ban long 7 kilomitar (4 mi) ka jingjrong, 1.5 kilomitar (1 mi) ka jingheh bad 30 mitar (100 phut) ka jingjylliew.
Ka jingpynbha (ban pynlong ia ki prokram kompiwtor ban treikam bha)
Ha ka thain shatei lam mihngi, u nongialam jong ka 1.
bad u dei uwei na ki nongseng ia ka "Gangsta rap".
Ka la synshar ia ka Japan ha kaba bun ka por naduh ka thma bah ba ar.
Ka Enoshima ka heh kumba 0.2 km².
1981 ka Athletics ka la ioh ia ka nam lahduh ba nyngkong kum ka kynhun ba tbit haba ka la jop ia ka khuri Austria, kaba long ruh ka nam lahduh ba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun styrian.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka nong Africa-American kaba nyngkong eh ban don ia katei ka bynta.
Ka tablet ka thoh ia ki por kiew jong ka Venus bad ka jingshai kaba nyngkong bad kaba khatduh jong ka ha ka suinbneng shuwa ne hadien ba mih bad sep ka sngi.
Katba ki nongleit jingleit ki nang sngewthuh da ka jingtieng ba ki don sa shisien ha ka jingialehkai ba pyniap briew jong u Minos, ka rel ka kylla long ka bording.
Ka Congress kaba don ar tylli ki iing dorbar jong ka Paraguay (Congreso) kaba don 45 ngut ki dkhot jong ka Senate bad kawei ka
Ka Mörigen ka dei ka municipality jong ka thain synshar jong ka Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
Haduh u snem 2013, tang khyndiat eh ki dukan kiba dang treikam kum ki nongthied nongpet.
Ha u snem 2021, ka la thoh ïa ka kot kaba lai jong ka, Answers Unleashed II: The Science of Attract What You Want, ha kaba ka la batai bad batai ïa kawei ka jingstad science theory bathymmai kaba ïadei bad ka jingshim rai kaba la khot ka Quantum Deciding.
Kin dang bteng ban pynliem ïa ka WWF ha ki nongpeitkai haduh 84 taiew ba bud kaba la pynbor ïa u trai jong ka WWF u Vince McMahon ban pynkylla ïa ka rukom ïalehkai kaba ka jingpynkiew kyrdan jong u ka leh bad ban pynrung ïa ka The Attitude Era.
U Allenby u la shim noh ia ka bor synshar na u Sanders ha ka snem 1918.
Katto katne na ki iing rim kiba khraw jong ka Chicago lah ban iohi ha ka surok Drexel.
Katkum ka kyndon jong ka peak-end, ki briew ki pyndonkam ia ki jingkynmaw lamler ban thaw ia ki jingsngewtynnat bad ban shim ia ki rai.
Ka suloi ka wan ryngkat bad ka magazine ba la shna ha ka suloi.
Bad ha ki ri kiba kham bun, ka long kaba be-aiñ ban rung ha ka ïing sorkar, ka ïing paidbah, ki kali paidbah, ki skul, lane ban niah kali da kaba deng ïa ka burqa (lane ka niqab).
"Donde Quiera Que Estes" la rwai lang bad ka kynhun tem na Nuyorica ka Barrio Boyzz.
la ithuh kum ka jingsynshar hi hapoh ka hima jong ka Albania
"Ka lah ban leh kham bha"
U Andrew Hei – u nongshna
Jujashibunryu (주자시분류 朱子詩分類)
Ka ri America pyrshah ia u Wong Kim Ark, Lait noh tang katto katne ki jingpynkylla kiba rit, uwei pa uwei u briew uba la kha ha ka ri America u kylla long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka por ba kha ia u namar ka kyndon nongshong shnong jong ka ain kaba shiphew.
U la lap ia ka jingpang Huntington.
Ka Guanajuato ka dei ka nongbah jong ka Jylla Guanajuato.
Bill Goldberg, u nongialehkai ba tbit
U la khlad noh ha ka por ba ka liengsuin kaba u niah ka la hap ha California.
Ka kompeni kaba la donkti ha kaei kaba la kylla long ka jingjia aksiden karkhana kaba shyrkhei tam ha ka histori ka la pyrshang mardor ban pyniakhlad ia lade na ka jingkitkhlieh katkum ka ain.
U dei u President jong ka Wenlock Olympian Society.
Ka dur ka long kaba iasyriem bha bad ka klarinet, bad lah ban pynkulmar ia ka.
Ka ktien acellular ka mut ba kam don kano kano ka cell ha ka.
U Abel u long u nongap langbrot bad u Kain u nongrep.
U Ethan Suplee kum u Dewey
Ia kane ka phlim la pyllait ha Italy da ka kyrteng “Kiss Me”.
Lber 15 – Ka jingïalang bad ki nongthohkhubor jong ka National Geographic Society ka pynpaw ïa u mawsiang jong u Archaeoraptor (uba la shem hadien ba u dei uba thok).
Ki kompeni liengsuiñ pyrthei
Ka Fincastle ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
La pynher ia u Ferdinand lyngba ka nongbah da ka kali kaba lah ban pynkylla dur.
"Wanrah ia la ka jong ka pla (BYOB)" (Pynkylla Jingle)
Ka kyrteng jong u ka long u Sokka.
Pambio
La pynshong nongrim ia ka da ka kot “The Coming Global Superstorm” kaba la thoh lang da u Art Bell bad u Whitley Strieber.
Lber 28 - Ka eriong St Jude kaba la ju khot ruh kum ka "Christian", "Carmen" bad "Simone", ka la lynshop ha ka thain shathie jong ka UK, shathie jong ka France, ha ki Low Countries, ha ka Germany, ha ka Denmark bad ha ka Sweden ba shathie, ha kaba ym duna ia ka 15ngut ki briew ki la iap bad pynthut ki jingshakri ha ka leit ka wan.
Ia ka physical drive lah ban phiah ha ki bynta bapher bapher, kiba ki khot ki disk partition.
Hynrei la pynrung ia ki sha Oceania bad ha Caribbean.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Jordan hapdeng u bnai Lber 2012 bad Naiwieng 2016.
Ka Lycée Edgar-Poe ka dei ka skul shimet ha Paris.
£sd la kynnoh L-S-D.
1945 - Ka Paula Danziger, ka nongthoh kot na America (d. 2004)
Ia ki Regency bad ki nongbah la phiah ha ki distrik (ki khot ia ka Kecamatan, lane Distrik ha ka ri Papua).
Kaori Rokumeikan/White Swan: Rika Kishida
Lyngba ka jingjylliew ki lynti jong u;
Hynrei ka jingbun ki jait ha ki jingthung ka long ka jingkylla kaba khraw ha ka gene.
2019 - U Gordon Brand Jnr, u nongialehkai golf na Scotland (b.
Ka pdeng jong ka ITU EU
kam don kjat ban ieng (kata ka mut "kam don jingkyrshan; kam don lad ha kane ka jingiakren") .
Ka Furnace ka long ka tiar kaba pyndonkam ban pynkhluit.
Kham bunsien, kine ki rukom sumar ki long da ka jingpyniasoh lang ia lai tylli ne palat ki dawai, bad kawei pa kawei ka dawai ka leh ia ka kam kaba pher ha kaba ialeh pyrshah ia u khniang jingpang.
Zendaya kum u MJ
Kane ka thain rud duriaw baroh kawei ka shah ktah ha ka duriaw.
ka kynhun tem jong u Pepper, katba u Billy Preston u long u Sarjan.
Ki ktien Slavic (ki khot ruh ki ktien Slavonic) ki dei ki jait ktien kiba heh tam jong ka kynhun Indo-European.
Ha u Risaw 1980, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1980.
Cape Sepngi
Lah ban bam ia kiwei pat ki sim kosher, hynrei ym ju wanrah kum ka korban.
Ka Kot jong u Nongdro dur ka kdew ia ka jingeh ha kaba pyndonkam ia ki rong umphniang halor ka khyndew gesso acrylic ha ka jaka jong ka khyndew umphniang tynrai, da kaba kdew ia ka jingbym iahap ha ka jinglong jem katba nang mih ki sngi kaba lah ban pynlong ia ka rong umphniang ban tyrkhong (ban tyrkhong).p60
Ka nongbah kaba ar ka dei ka Cap-Haïtien.
Ha ka por 7:00 baje janmiet, u Jumbo u la poi sha rud duriaw.
Ka tnad Flores () ka dei ka tnad kaba don ha pdeng jong ka ri Uruguay.
Ka jingjop kaba 3 ha ka kyrdan kaba 3 – ka Tour de Georgia
1992 - U Carl Jenkinson, u nongialehkai phutbol ha England
Kant Z.506A
Ka Wah Luangwa -
Ka jingrwai jong ka ka long ka dur jong ka jingim kaba sngewsih jong ka.
U Shen Yineng u dei u nongialehkai Water Polo na China.
U Sathyaraj kum u Mayilvaganam (u nongieit barim jong ka Ponnatha)
Ki kmie ki kpa, kynthup ïa ka Shelia Broflovski, kim sngewtynnad ba ki khynnah ki la ïohi ïa ka phlim Terrence and Phillip.
La pynmih ia ka da ka Microsoft.
U Malken Mierzynek
Ha u snem 2009, u la hiar sha ka klob jong u ha ka Tochigi SC ha ka J2 League.
Ka la sdang ha u snem 1995.
U la long u hynmen jong ka Delta Kappa Epsilon (lynnong Lambda).
U Mitchell Feigenbaum, 74 snem ka rta, u physist na America, u nonglap ia ki constants jong u Feigenbaum.
U la leit lai sien sha Canada.
Sandor de bretan – bass guitar (2004)
Ka Aldersbach ka don 52 tylli ki shnong:
Ban leh ia ka:
1927 - U Marcel Ophüls, u nongshna phlim bad u nongpyniaid jong ka France
Zuni: Ki jingthoh ba la jied da u Frank Hamilton Cushing.
https://
Ki don khamtam ar jait ki ophis.
U dei u pupet.
Kiba bun ki theatre ha Geneva ki long ha ka ktien Phareng, pynban ki don katto katne ki kompeni kiba pyni ia ki jingpyni ba man ka por ha ka ktien Phareng.
Colby USD 315
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2007, ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2009, ka jingïalehkai water polo jong ki kynthei ha u snem 2008, bad ha ka jingïalehkai water polo jong ki kynthei ha u snem 2009.
Kane ka por ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka nongbah ha kaba ki shogun Tokugawa ki shong ki sah.
Ki pyndonkam ia ki sur na ki video game barim ban thaw ia ki jingrwai jong ki.
c La shakri nyngkong eh da ka laiñ Metropolitan – La pynrung ïa ka laiñ jong ka distrik ha ki kyrdan, La ithuh kyrpang ïa ki laiñ jong ka Circle ha ka snem 1949.
G-Nome — ka mech PC ba la shna da ka 7th Level .
1757 – U Benjamin Pierce, u nongsynshar jong ka U.S.
Buchbach
Ka jingiakop jong ki khynnah kynthei (1 sien)
Ka jingtap ia u briew da ki jain ba sngem
Ki stad saian kim ia mynjur lang baroh katno tylli ki jait langbrot sniehdoh ki don:
La shim biang ha ka 13 tarik u Jymmang, 2022, na https://smart-flash.jp/entame/130671
Lawrens
Ka lift ne ka lift ka dei ka kali kit kaba jrong kaba pynkit bha ia ki briew ne ki mar hapdeng ki mala jong ka iing.
Ïa kane ka jingthoh la pynwandur da u Dan bad u Kevin Hageman.
Ha kiwei pat ki kyntien, la pynsuk ia ka lynti sha ka jingduhnong da ki jingthmu kiba bha.
La kha ia u ha Xanten, ka ri Germany ba shathie.
Nangta hadien u la sdang ban pyndonkam ia la ki bor ban ialeh pyrshah ia ki kam runar.
1502 ngut kiba iap
Ka projek wad bniah Antikythera ka la pynmih ia ka jingshna thymmai; ka la pyndap hynriew tylli ki gear kiba long lehse shi bynta jong ka tiar.
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha ki snem 2001, 2004, 2008, 2012, 2013 bad 2020.
Shuwa ban thoh ia ka "Bidi Bidi Bom Bom", ka Selena ka la ju rwai ia ki jingrwai kiba pawnam ha ka por ba ka leit tour.
(Ka plasma kaba thikna ka long 92% ka um).
North Sulawesi () ka dei ka jylla jong ka Indonesia.
U Andrei Kirilenko ha NBA.com
Ka kot jong u Schlosser ka la kynthoh ia ka kam shna jingbam stet.
Ka don shaphang shathie jong ka wah Yellow.
2007: "Let It Go" (da ka Lil’ Kim bad ka Missy Elliott)
"Ka kulai jong ka Lisa" ha ka
Ynda ka la heh bha, ka pynkhih ia ka sniehdoh sawdong jong ka.
Ha ka 25 tarik Risaw 2001, ka Suzuki ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Spain.
Ki jingkhein ia ka jingbun ki Haredim ha ka pyrthei baroh kawei ki long kiba eh ban thew, namar ka jingbatai ia ka ktien ka lah ban iadei ne em ia ki katto katne ki briew.
France-Albert René, 83 snem ka rta, u politician Seychelles, u President (1977–2004) bad u Myntri Rangbah (1976–1977), ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
U Mummery u la paw ha ki lai tylli ki jingialehkai kum u nongap kol jong ka NHL ha ka juk ba ki kynhun kim ju pynkup ia u nongap kol ba kyrpang, kaba la pynlong ia u kum u nongialehkai skate uba la ialehkai bun tam ha ka kol.
Ki nongrwai
Ha ka 30tarik Nailar, 2020, ha ka MTV Video Music Awards, ka Gaga ka la ioh ia ka khusnam Tricon kaba nyngkong eh, ha ryngkat ka jingrwai bad ka jingrwai jong ka snem bad ka jingiatreilang kaba bha tam bad ka jingpynmih phlim kaba bha tam na ka bynta ka "Rain on Me".
Ka khusnam klob jong ka UNAF: 2015
Ki ju bthei kham bun haba pynmeh, kumta ia ki mashin Colossus la pynlip tang ynda la bthei kawei ka bynta.
Ki phlim ba la shna ha Tennessee
2 ka jingiakynduh jong ka Willesden
Ka ioh ka kot jong u Perez Zeledón
Risaw 31, 1968 - U Lyndon B. Johnson President jong ka US u la pynbna ba u thmu ban nym iakhun biang ia ka elekshon.
Ka projek jong ka histori bad ka pateng jong ka shnong Wyandotte
U la pule ha ka skul bah Oklahoma.
Hynrei ka Winona Ryder ka la ioh ia ka khusnam Blockbuster Entertainment Award na ka bynta ka bynta jong ka ha kane ka phlim.
1723 - U Mathurin Jacques Brisson, u nongstad mariang na France (D. 1806)
La pynshong nongrim ia ka na ka drama kaba don kajuh ka kyrteng da u August Wilson.
Ki don shiphew tylli ki bynta jong ka kam kiba la pynleit jingmut ha ka "Ka Jingpynshlur ia ka Jingpynbna Babha ha ka Pyrthei" ryngkat bad 25-40 ngut ki nongtrei, kiba pyndep ia ka kam.
1872 Ka jingpynkylla bad ka jingpynkylla, ka bynta kaba III
Ka jinglong jong ka jait mrad jong ka pyrthei thymmai.
U la long myntri rangbah ha u snem 2007.
Ka ktien Bible ka wan na ka ktien Greek τὰ (biblía) kaba mut "ki kot" ha ka ktien Phareng, namar ba ka long bun tylli ki kitab ha kawei ka kitab.
Kane ka pynlong ia u lum Whitney u lum uba jrong tam ha ka ri America kaba marjan.
Ka jingjop ba ar ha ka DFB Pokal 2017
Ka jinglong lyngngoh bad leh donbor
Nangta ki la mih noh na ka Disney Channel ban "khih" ia ka kam rwai jong ki.
U Miguel dos Anjos da Cunha Lisboa Trovoada (la kha ha u December 27, 1937) u la long u Myntri Rangbah (1975-1979) bad u President (1991-2001) jong ka São Tomé and Príncipe.
Ka Frossasco ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Hynrei ym pat khot kyrteng ia ka Bank of America haduh mynta.
Kiba bun ki nongthoh histori ki mynjur ba ia ka jingialehkai shakhmat la sdang nyngkong eh ha ri India ha ka por jong ka hima Gupta ha ka spah snem kaba 6 A.D.
Kane ka news bulletin ka pyndonkam ïa ka jinglum kyntien kumba 300 tylli ki kyntien, bad la pynphriang ïa ka man ka sngi ha ka por 20.00 Universal Time.
1959 Sophie Grigson, ka nongthoh bad nongshet jingshet ha phareng
Ki bank khaii pateng
Ha ka snem 1336, arngut shipara kiba kyrteng u Harihara bad u Bukka ki la seng ia ka hima Vijayanagara ha kawei ka jaka kaba don mynta ha ka jylla Karnataka jong ka ri India.
Naduh kata ka por, ka la pynlong ia ka jingthaw ia ki seng kiba kum kita, hynrei kiba laitluid ha kiwei pat ki thain:
"Nga lyngngoh ia kaei kaba la jia ia ka Sally" w. U Jack u m. U Milton
Ha ka snem 1956 la pynphai biang ia ka kad liengsuin Sendai sha Japan.
Ka Phra Phutthachai lane ka Wat Phra Chai (พระพุทธฉายหรือวัดพระฉาย) mynshwa la ai kyrteng "Wat Khao Cha".
U la long ruh u nongthep kol ha ka jingpyrshang kaba la ju khot kum ka “ba khraw tam ha baroh ki por” na ka bynta ka Barbarians pyrshah ia ka New Zealand ha u snem 1973.
U la ioh ia ka khusnam Pravasi Bharatiya Samman ha u snem 2006.
U Jan Stráský (24 December 1940 – 6 Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei na Czech.
Semriach
Intoko Turkey la pynkynriah sha ka platform Kijiji bad mynta ka treikam kum ka intoko.kijiji.com.tr.
2011-2013: Regionalliga West (3)
Russian Mishon ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
Ki jaka sam software
<li> Sengerich
Hadien ba la pynbeit ia ka tnat, ka jingbthah kaba bud ka hap ban iaid baroh shilynter lyngba u pipeline shwa ba ka jingmih jong ka kan long kaba lah ban ioh bad u processor un sdang biang ban "treikam" biang.
Ka Perry ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Georgia jong ka U.S.
Ki don ha Switzerland (Valais) bad ha Italy (Piedmont bad ka kshaid Aosta).
Ka lah ruh ban mih na ka jingmynsaw ha ka khlieh ne ki jingpang kiba ktah ia ka sniehdoh pdeng, kum ka jingpang syphilis bad ka jingpang sniehdoh.
Ka Aguascalientes mynta ka pynithuh ia lade kum ha ka jingiakynduh lang jong ka riti dustur bad ka kam karkhana.
La bthah ia ka da ka lynti rel jong ka London, Midland bad Scotland ha ka snem 1946 hynrei kam shym la paw tad haduh hadien ka jingpynlong ri ia ki lynti rel ha ka snem 1948.
Ki seng bapher bapher ki la ithuh naduh mynshuwa ia ka jingdonkam jong ki kam shna ïing kiba lah ban pynsniew ia ka koit ka khiah jong ki dieng.
Katba ka nang tyrkhong, ka nang khlain.
U dei u blei jong ka jingialeh marwei (u briew bad u briew).
Ia u spice la pyndonkam ha kaba shet jingshet kum ka jingpynsngem bad kum ka jingpynsngem rong ia ki jingbam.
Ha Cameron Parish, Louisiana, ka Ophis jong ka jingpynkhreh na ki jingjia ba kyrkieh ka la sdang ïa ka jingpynkynriah briew kaba donkam, bad ki nongkitkam jong u Sheriff ki la buh ïa ki jingkhang surok.
U Beltran u la shah jied ban rwai, kum ka jingrakhe Cinco de Mayo, ha khmat u President barim ka U.S. u George W. Bush.
CC & Lee ha Myspace
U Romeo Montague u dei u khun jong u Lord bad ka Lady Montague.
Kumba ka iasoh bad ka A1, ka pyniasoh ruh ia ka Central Paris bad ka kad liengsuin Charles de Gaulle.
U Theodore Calvin Pease, Ka Frontier State 1818-1848
Ka dur jong ka 737-300 ka la her nyngkong eh ha ka 24 tarik u Naiwieng 1984.
U Marcus u dei u briew uba ju wan biang ha ka dur jong ka Dork Diaries.
U Václav Havel (), 5 Lber 1936–18 December 2011, u dei u nongthoh drama, u nongthoh essay, u nongpyrshah pyrshah bad u riew sain pyrthei na Czech.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 838 ngut ki briew.
Ia ka nar kaba don ha ka disc la ju shna da ka rupa.
The New Nexus (David Otunga, Husky Harris, Michael McGillicutty, bad Mason Ryan)
Balei ki phlim art ki iapher na ki phlim ba man ka sngi?
Ka jaka lum um jong ki Wallers Haven
Kiwei pat ki kyrteng ki long tang na ka list da kaba don tang khyndiat ne ym don jingtip shuh.
Ha kane ka jingdon ki phlim, u Stephen Baldwin, u Gabriel Byrne, u Benicio Del Toro, U Chazz Palminteri, u Kevin Pollak, u Pete Postlethwaite bad u Kevin Spacey.
U Herman Charles Bosman (5 February 1905 – 14 Lber 1951) u dei u nongthoh khana lyngkot jong ka South Africa.
Sankt Johann bad Tauern
Ka jingkiew jong u ha kaba sdang ka long kaba stet bha.
Kawei ka jingwad bniah ka la pynpaw ba ki don shiphew tylli ki jingpang ba rim, 2.5 ngut ki jingpang Asperger bad 15 ngut ki jingpang ba jem (PDD-NOS) ha ki 10,000 ngut ki briew - ka jinglong: ka nang kiew.
Une u khnai u kha khun ha ka por ba slap bha ha ka snem.
John Witte, Jr: Ka jingthoh lyngkot shaphang ka jingim jong u Dooyeweerd, kaba la pynshong nongrim ha u Hendrik van Eikema Hommes, Inleiding tot de Wijsbegeerte van Herman Dooyeweerd (The Hague, 1982; pp 1-4,132)
Ka riewkhuid jong ki ka dei ka Mei jong ngi jong ka Meritxell.
G Forell, Ka jingsngewthuh ia ka Jingngeit Nicea (1965)
Neha mehta / sunanya fozdar kum ka anjali mehta (2008-2020/2020-mynta)
Ka thup jong ki nongthoh khubor
Ka Cape genet (Genetta tigrina), ka dei ka kynja kynja genet.
Ia ka kpoh la bat ha ka jaka jong ka da ki shyieng.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Georgia ha ka 4 tarik Kyllalyngkot 2012.
1974 - U Nicholas McCarthy, u nongtem na ka ri Bilat na ka bynta u Franz Ferdinand
Index Magazine, ka la long ka kot kaba pawnam kaba la pynmih ha ka nongbah New York na ka bynta ka art bad ka kolshor.
Ki aktor na France
Ki kynthei bad shynrang ki bym lah ban iohi ia ka Giant Slalom ka long ha ka sngi kaba 8.
Kane ka lah ban long tang kawei ka jingthaw, kano kano ka seng ne ka imlang sahlang, lane kano kano ka jingpynlong da ki kor, ki kor ne ki jingtip.
Kane ka nongbah ka don ka jingheh kaba 163.8 sq kilomitar (63.2 sq mi).
Don kiba la ïohi dur ba ka imlang sahlang kan sa tyrkhong noh shi syndon, bad ki imlang sahlang kiba rim kin nangroi; ryngkat bad ka pyrthei kaba la leit noh kaba la klet noh.
U Yukhym Zvyahilsky, u Myntri Rangbahduh ba shipor jong ka Ukraine (b.
Ka Web Site ba thikna jong ka Komiti halor ka jingma kaba mynta
Ka Naomi Klein
Ki dur ba la shim hajan ka tduh jong ka Titan ha u bnai Lber 2007 ki pyni ia ki jaka kiba iadei dur, hynrei kiba kham rit bha, kiba i kumba ki long kum ki pung.
Ia ka kyrteng jong ka kali la shna na ka bynta ban burom ia u Ferdinand Piëch.
2014 – La pynkylla ia baroh ki panel jong ka bol, kaba la pyni ia ka jingthoh thymmai kaba la tip kum ka "Ki jingai sngewbha ba khraw tam".
Katba ki dang ap ia u Orton, u DiBiase bad u Rhodes ha ka jaka kata ki la iasoh lang bad u Randy U Orton u la hiar thma ia u Snuka bad u Manu, da kaba pyndkut ia ka jingiadei jong ki bad sdang ia ka jingialeh hapdeng jong ki.
U Cid (Sidney) Corman (29 Iaiong 1924 – 12 Risaw 2004) u dei u myllung na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingpynbeit ia ka kot khubor Origin.
U Hopkins bad kiwei pat ki briew ki la leit hiar ban wad ia kata ka jaka na ka bynta ka jaka ha kaba baroh ki lah ban shong.
Ka kyrteng ka iadei bad ka Ararat ba la thoh ha ka Baibl.
Ka kynhun ka don 12 ngut.
Ka jingpynmih DVD
Ha ka snem 1819 u Lat Lachlan Macquarie u la pynlong ia ka jaka shong shnong kaba thymmai, ka Bathurst.
U Colossus u long uba nyngkong eh na ki mashin digital kiba lah ban don ka prokram.
Ivrée, Italy, naduh u snem 1983.
U nongpynkylla
Tang uwei pat u nongrwai Beatle uba don bynta bad kane ka album u dei u Ringo Starr, uba la tem drum ha ki katto katne ki jingrwai, bad u la leit sha ka jingpyni nyngkong jong kane ka phlim ryngkat bad u Harrison.
Ha kane ka jingialehkai ki don ki nongrwai kum u David Bowie, Judas Priest, Sum 41 bad Deep Purple .
1960
Hadien ba la pynmih ia ka pateng kaba ar ha u snem 2005, ki pateng kiba nyngkong ki dang bteng kum u León Torro haduh u snem 2006.
U Mandela Kapere (u la khlad noh ha ka 12 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka Namibia.
1976 – 1976 la plie ia ka Winter Olympic ha Innsbruck, Austria.
Haba u mrad ba bam dohkha um lah ban iaid stet ban ia u mrad ba u kwah, ka jingbuhrieh ia u mrad jong u ka lah ban long kaba kham bha ban ia ka jingbuddien.
Ki poim Stony Gray Soil bad Shancoduff ki kdew ia ka county.
U don ha ki jaka ba shit bad ba shit ha ki duriaw bah India bad Pacific.
1880 – U Jesús Reyes Ferreira, u nongdro dur bad nonglum jingtip na Mexico (d. 1977)
Saint Isaac’s Cathedral, Saint Petersburg, Russia
Ka Glasgow ka don katto katne tylli ki kynhun ialehkai phutbol - kiba la tip bha ki dei ka Rangers F.C.
Ha ka jaka ban thoh ia ki jingkhih ha ka kot jingkhein chess, u nongialehkai uba duna ka jingpeit u thoh ia ki jingkhih da ka dak Braille lane u buh jingthoh ia ki jingleh ha ka tape recorder.
Ka nongbah jong ka la khot ka Mérida.
Ka Maria I (1553 haduh 1558)
Ka jingleh dohkha
Ia u square meter lah ban pyndonkam bad baroh ki SI prefix ba la pyndonkam bad u meter.
Ha katei ka sngi, ki la pyllait ia ka The SHINee World kum ka album ba la pynkhreh biang ha ka kyrteng Amigo.
Bunsien, ki suloi kiba la rim bad kiba la pyndonkam bha kin pynmih ia ka patina ha ka nar hadien ba ka jingpynbeit rong saw, ka jingpynlong kali, ne kiwei kiwei ki jingpynkut ki la sniew.
m.  Samuel Lawrence Lat, 3 ngut ki khun
U nongialeh pyrshah jong u Nimzovich um shym la lap ia kane, bad u Black u la iaid shakhmat ban jop ia ka jingialehkai.
U Roy Bailey, (20 Lber 1935 – 20 Nohprah 2018) u dei u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar jong ka ri England.
Ka Cracked Rear View ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka Hootie & the Blowfish.
Ka Yifan ka la lah ruh ban pynliem ïa u Alexei Shirov, u Zoltan Almasi bad u Le Quang Liem, bad ïakhaid bad u Adams bad u Mamedyarov na ka bynta ban ïoh ïa ka jingïalehkai kaba 2872.
Ki don bun jait ki khniang.
1806 – Ka Cape Colony ka la long ka ri phareng.
Khuyenthem
Ka kot lyngkdop jong ka Turkey : Ka jingthoh jong ki Hit ha Karabel
1.6 74 kW (100 hp) bad 75 kW (102 hp)
Ha ka 22 bad 23 tarik Lber ki la ïakhaïi ïa ki jingjop, kaba la pynlong ïa u O’Shaunessy ban wad jingïarap na u CJ Summers ban ïarap ban pynliem ïa ka kynhun tag ha ka 24 tarik Lber.
Long Island, Virginia, ka shnong kaba don ha Campbell County, Virginia
La ioh ia ka point na ka bynta ka jinghap.
"Ym lah ban long ba ka bor ba pura jong ka jinglehkai ba khlem jingteh kan ym paw shuh kumne...ka jingailad ba khlem jingma ban hiar thma ia ki blei, ki tnat treikam, ki riewsain pyrthei, ki riewstad, ki myllung, ki nongshong shnong shimet... bad wat ia ki kynthei jong ka Athens".
La shna ia ka kum ka phlim anime kaba la pyniaid da u Shin Ōnuma.
Kharibam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
1978-1984
65.4% na baroh ki longïing ki dei ki briew shimet, bad 23.1% ki don ïa u briew uba sah marwei uba la dap 65 snem shaneng.
Ki paralok (9008)
1587 – Ka Virginia Dare, ka khun nyngkong jong ki kmie ki kpa kiba na England ban kha ha ka jaka ba la tip mynta ka ri America (d. shwa ka snem 1591)
Ka takma rnong (Bronze Medal of Military Valor) () ka dei ka takma Italy kaba la ai da u Syiem Italy.
U la leit ban ak ha kiwei pat ki phlim comedy kum ka “Blast from the Past” ha (1999), “Bedazzled” (2000) bad “Monkeybone” ha ka (2001).
Ki briew ki khot ia u "El Liberator" namar kane.
Ha ka ktien Phareng ba mynta ngi ong "phi" na ka bynta uwei u briew bad kumjuh ruh "you" na ka bynta palat ia uwei u briew.
"Ka hok jong ki paidbah ban long kiba shngain ha ki briew, ki iing ki sem, ki kot ki sla, bad ki jingdonkam jong ki, pyrshah ia ki jingtalasi bad jingkem khlem daw, ym dei ban pynkhein..."
Ki briew kiba don ha ki dulir ki dei tang ki nongpeit bniah ia ka suinbneng bad ki nongpeit bniah ia ki jingthaw ba im.Mynta ki la ailad ia ki briew ban shong ban sah hangta.
Ka List Ka kriket (ba la tip ruh kum ka List A) ka dei ka jingpyniapher ia ka rukom ialehkai kriket kaba la buh kyndon (ba shisngi), ha kaba ki jingialehkai ki neh haduh 8 kynta.
La pyndonkam bha ia ka ha ki ktien Turki, kum ka ktien Turki.
"Ngi dang shu sdang" ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka thup jong ki jingrwai Cash Box.
Moiry
Kiwei pat ki lad kamai ki long ka kam jngohkai pyrthei, ka kam ri dohkha, ki karkhana shna kot, ki karkhana cement bad katto katne ki karkhana shna dawai.
Ka balang Methodist kaba rim tam ha New England ka don ha Lakeville.
Ka jingpynbna ia ka jingthoh: T’ang-lyrik (1965)
U Goldfrapp u dei u Alison Goldfrapp bad u Will Gregory, arngut ki nongrwai electronic.
fi:Matalan sola
e la ïalehkai ha ka NHL na ka bynta ka Chicago Blackhawks shwa ban shah die noh sha ka Philadelphia Flyers ryngkat bad ka jingjied ha ka round kaba 3 ha ka jingïalehkai NHL Entry Draft jong u snem 2006 na ka bynta u Patrick Sharp bad u Éric Meloche.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1975, u la iohi ia ka jingiakhun jong u Muhammed Ali–Chuck Wepner kaba la ai ia u ia ka jingmut na ka bynta u Rocky.
, kaba la tip ruh kum ka , ka dei ka por naduh kumba 1573 haduh 1606 ha ka histori jong ka Japan.
Ka la khlad noh ha Marktheidenfeld ha ka 28tarik Risaw 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
Lada phi shah pynhap, pynkhih kum ka bol da kaba buh ia ka khlieh bad ki kti halor ki shkor bad ka ryndang.
U nongïalehkai ba tbit tam jong ka Inter Milan: 2006
oremus Baibl Browser (Ka Baibl ba la pynkylla ha ka ktien phareng)
Ka Khanatang kaba phylla bad kaba sngewsih jong ka Innocent Eréndira bad ka kmie tymmen jong ka kaba khlem dohnud ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u nongthoh ba la ïoh khusnam Nobel u Gabriel García Márquez.
Ki traffic light (ne traffic light) ki dei ki light kiba pyndonkam ban pyniaid ia ka jingiaid jong ki kali.
Ki projek shabar (ki projek kiba iakynduh ia ki nongthied)
1906 - U Bruce Bennett, u nongak phlim na America (d. 2007)
Baroh ki ophisar la lap ba kim donkti ha ki jingshah kynnoh ha ka jingbishar kaba jrong kaba la long ha Albany hadien ka jingkyrpad kaba jop ban pynkylla ia ka jaka bishar na ka Bronx, ha kaba ka jingshah siat ka la jia.
Ki don bun jait ki doktor mrad; don kiba trei bad ki mrad rit, ki mrad rep kiba heh, ne ki mrad khlaw.
Wad jingtip mano ba dei ki Dkhot jong ka Congress jong phi bad kiwei ki nongmihkhmat ba la jied, bad kumno ban ïakynduh ïa ki (na USA.gov)
Ki la sngewtynnad ia ka jingpyni jong ka, kynthup ia ki dur, ka physics bad ka sur, ryngkat bad ka rukom ialehkai jong ka bad ka jinglah ban pynkylla shibun kiei kiei, bad kumjuh ruh ia ki jingdonkam online.
Ka jingiakren bad u director u David Schwimmer ha YouTube
Ka jingmih ha ka 30 tarik u Lber na ka eriong kaba pdeng ha ki jaka pdeng jong ka Pacific ba shathie, ka la iaid halor ki um kiba kham shit-ban ia kaba ju long.
La ai kyrteng ia ka na ka ktien phareng tyro, kaba mut ruh "nongsdang" ne "nongsdang".
Ka Katherine J. (2015).
1399 - U Xuande u Patsha jong ka China (u la khlad noh ha ka snem 1435)
Ka Småland ka don khappud bad ki Jylla Blekinge, Scania lane Skåne, Halland, Västergötland, Östergötland bad ka dewlynnong Öland ha ka Duriaw Baltic.
