Kane ka jaka mane blei ka don ha ka liang kadiang jong ka pung Dal, Srinagar bad la shim ba ka dei ka jaka mane blei kaba kyntang tam jong ki Muslim ha Kashmir.
Ha u snem 2006, namar ka jingshah ktah jong ka eriong Katrina, kumba 25,489 ngut ki briew ki shong hangta.
Ka rukom pynbeit ia ki kot ki sla jong ka Lout
Gam-COVID-Vac (, romanized: Gam-KOVID-Vak), ka kyrteng khaii Sputnik V, ka dei ka dawai ïada COVID-19 kaba la thaw da ka Gamaleya Research Institute of Epidemiology and Microbiology, bad la pynrung kyrteng ïa ka ha ka 11 tarik u bnai August 2020 da ka tnad jong ka Russia Ka koit ka khiah.
Ki Super sentō ki dei ban long kiba sngewtynnad ha ka jaka ban pynjahthait.
"U Vegan uba eh tam ha ka pyrthei"
Ka Anupriya Kapoor kum ka Taani Banerjee Ganguly
Ki nuksa jong ki rukom treikam jong ka command line ki long ka UNIX bad ka Disk Operating System (DOS).
Ki jingpynpawnam jong ka jingialehkai ba tbit
La pynbna ba u Malcolm X u la khlad noh ha ka por 3:30 baje janmiet, tang hadien ba u la poi ha Columbia Presbyterian Hospital.
Ka sporangium (pl: sporangia) ka long ka kynroh ha kaba la pynlong ia ki khniang.
U Astbury u la iathuh ba ka jinglong jong ka DNA ka ju jia biang man la ka 2.7 nanometer bad ba ki nongrim ki thiah ryntih, ba la buh ryntih, ka jingjngai kaba 0.34 nanometer.
U Lee Kwang-jae, u dkhot jong ka Dorbar Ri (2004–2010, 2020–mynta), u Lat barim jong ka Gangwon (2010–2011)
Ki stad saian na Omaha, Nebraska
U Ratko Janev, uba dang 80 snem ka rta, u dei uba dei u stad jong ka Atom physicist na Macedonia bad uba dei u dkhot jong ka Academy of Science and Arts jong ka Macedonia.
Ka jingpynwandur ia ka sur
Kumno re kumno u Vikrant u lah ban pynngeit ia baroh bad u shongkurim ia ka Isha.
U William Scott “Scotty” Bowman (la kha ha ka 18 tarik u September 1933 ha Montreal, Quebec, Canada) u dei u nonghikai barim jong ka National Hockey League.
Ka dei ka ktien Himalaya jong ka tnat Tibeto-Burman jong ka kynhun ktien Sino-Tibetan.
U snail kite u im ha ki thain shit jong ka South America, Caribbean, bad ha pdeng bad sepngi jong ka Florida ha ka ri America.
Ynda la pawnam ka rukom shna dur, ki la nang bun ki shynrang Pitjantjatjara kiba la sdang ban shna dur.
Kane ka dewlynnong ka don la jan beit shaphang shathie jong ka Havana bad Pinar del Río.
Ki dur kiba hadien jong ki briew kiba nyngkong ruh ki pyndonkam da ki buit Acheulean.
Andre 3000
5,286 km² — Ka Perth bad Kinross, Scotland
Ha ka snem kaba bud, kata ha u bnai May 1930, u Sultan Khan u la sdang ia ka jingialehkai shakhmat ha ka pyrthei ha kaba u la jop ia kiba bun ki nongialehkai ba pawnam jong ka pyrthei.
Ia ka jingmih bun ki briew la tip kum ka jingpynlieh ia ki dohkha, namar ba ki algae ki iarap ban pynlong rong saw ia ki dohkha.
U Böcekler u la mihkhmat ïa ka Turkey ha ka jingïakob jngi jong ki khynnah rit ha ka snem 2018 ha ka European Juvenile Swimming Competition, ka Mediterranean Games 2018 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 2020.
Ki aplikeshon jong ka SpeechWeb ki donkam ruh ban batai ia ki jingthoh ba lah ban long da kaba pynmih ia ka grammar jong ka JSGF.
La tip ia u kham bunsien na ka bynta ki dur ba u la shna,
La jied ia u ha ka kynhun ba ar jong ka WHL East ha u snem 2005.
La dep tei ia kane ka iing ha u bnai December 2003.
Ia une u khlur la khot kyrteng u Shoemaker-Levy 9.
U Bohr u mynjur bad ka theory barim ba ka jingshai ka don ia ka jinglong arliang jong ka wave-particle (kaba mut ba la shna ia ka na baroh ar ki wave electromagnetic bad ki particle kiba ki khot ki photon), hynrei u ong ba ia ka jingshai la mih haba u electron ha ka hydrogen atom u kiew na ka kyrdan bor kaba kham heh . ka jinglong kaba kham poh.
Ki jingjied na ka bynta ki khusnam ki wan na ki 4200 ngut ki dkhot ba la jied lypa jong ka seng, ha kaba ki dkhot ba pura (120,000 ngut katkum u snem 2007) ki lah ban jied ia ki nongjop.
Ka jngai kumba 30 kilometer shaphang shathie na Manila.
1981 – Ka Tora Berger, ka nongialehkai biath na Norway
Ka la shong kurim bad saw ngut ki nongrwai: u Dan Donovan (1988-1991), u Jim Kerr (1992-1996), u Liam Gallagher (1997-2000) bad u Jeremy Healy (2009-2010).
U Brahms u la thoh ia kawei ka kot kaba u la khot ka Ein Deutsches Requiem (A German Requiem).
Ka GameSpot ka la ai ia ka jingialehkai 8.9 na ka 10 bad ka la ong "Ka jinglehkai ka dang lah ban long kaba stet palat khyndiat na ka bynta ki katto katne, hynrei ka Shut Your Mouth ka pyrshang ban pyniadei ia ka da ka rukom ialehkai kaba kham myntoi, ka jingpyndem, bad ka rukom ialeh pyrshah."
Ki nongiashim bynta ki dei baroh ki shynrang.
U ialehkai na ka liang ka Real Madrid bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Argentina.
93, sla.
Ka jingpyrshah jong u Quine
Hadien ba ka la ïashim bynta ha ka Summer Paralympics jong u snem 2000, namar ki daw shimet, ka la iehnoh ïa ka jingïalehkai ha ka pyrthei bad ka la aiti ïalade ha ka jingïalehkai kiew lum.
Ka la don hangta naduh ka snem 1887.
Ia u mot la shna da ka jingtap da ka nar kaba khuid, la iehnoh ban pynlong ia ka patina kaba rong saw-saw ba kynja mariang.
U long u riewstad uba sniew bad u nongialeh pyrshah jong u Mr. Krabs.
August 12 - U Meshulim Feish Lowy, 94 snem ka rta, u dei uba la kha ha Hungary, uba dei u Rabbi na Canada uba la ioh ia ka jingpang pneumonia.
1944 – Ka thma bah ba ar: U Winston Churchill, myntri rangbah duh jong ka ri Bilat bad u Joseph Stalin, u myntri rangbah duh jong ka Soviet Union, ki la sdang ia ka jingialang kaba hynniew sngi ha Moscow ban iakren shaphang ka lawei jong ka ri Europe.
Jylliew 15 – U Rembrandt, u nongdro dur Dutch (u la khlad noh ha ka snem 1669)
675
U Gabbard u la wanrah ia ka lad ban iarap ia ki nongdie trok kit marbam da kaba pynlait ia ki jingkhang ban ieng kali.
Hapdeng ka snem 1954 bad 1971 u la ialehkai 627 tylli ki jingialehkai ha baroh ki jingialehkai, u la thep 6 kol, bad u la pynlut shisnem kum u kapten jong ka klob.
Ka la mihkhmat ruh ïa ka Nepal ha ka jingïakob Miss World 2014.
Ki Iyer kiba rit tarn kum ka hydrogen bad ka helium ki don ha baroh kawei ka exosphere.
Keesmann (naduh ka snem 1867 la pyniaid da kawei ka longiing)
Ka La Varenne ka la thoh na ka bynta ki nongshet jingshet ba tbit, bad ka la buh kyndon ia ki jingbam jong ki ri France na ka bynta ka juk jong u Louis XIV.
Ka dei ruh ka kynthei Jiw kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka Lat jong kawei ka jylla U.S.
U Ozzie Melendez – Trombone
"U briew bym lah ban iohi" (jingrwai Queen), ka jingrwai jong ka Queen
Mynta ka Lynne ka dang shon ia ki bynta jong ki da ki tiar pynsawa ne ki tiar pynsawa.
Kane ka la khring ia ka jingmut jong ka nongthoh jingrwai ka Diane Warren.
U la long u nongthaw jingrwai ba kongsan tam jong ka ri France ha ka por jong u.
Ha ka ri America, ka jingïada ha ka imlang sahlang ka dei ka kyntien na ka bynta ka prokram ai jingïada ïa kiba la tymmen, kiba dang im, bad kiba duna dkhot met (OASDI) jong ka sorkar pdeng.
Ka Billboard Hot 100, #46 ha ka Austrian Singles Chart, #52 ha ka Canada Hot 100 bad #62 ha ka U.S.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingbishar bniah bad ki jingpynkylla ia ki bynta.
Ka draft ka long kaba sngewsih shibun ha ka Jylla... ki nongialam Democratic ki la jop ban pynkhih ia ka jingsngew pyrshah bad jingsngewtynnat, bad ki la pynrung ia ka bih jong ki ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah haduh katta katta, bad ki jingkylla ki long pyrshah ia ngi.
f.  La iehnoh ia ka Plymouth hadien ka jingbthei jong u lum Soufriere Hills ha u snem 1997.
Ka jingthoh khanatang bad ka sla histori jong ka Rankin County
La ju tem ia ka da ka stick kum ka double bass.
2003-02-14 Chemistry the Videos: 2001-2002 ~Kaei kaba ngi iohi ka dei kaba ngi ioh~ (ha ka DVD bad VHS)
U Monk parakeet, u Quaker parrot, lane u Seatowerian Budgerigar (Myiopsitta monachus) u dei u jait sim.
Ha ka jaka kata, ka Congress ka lah ban pyndonkam ia ka jingkular jong ka pisa jong ka sorkar pdeng ne ki jingjia ba kyrpang, kum ki jingjia ba kyrkieh jong ka ri, ban pynshlur ia ki jylla ban bud ia ka ain jong ka sorkar pdeng.
Diop-Ka pdeng na ka bynta ki jingpule shaphang ka Ijipt-INADEP, ka Sect.
2016 Ka Doris McLemore, ka nongkren bha jong ka ktien Wichita, ka la khlad noh ha ka rta kaba 89 snem.
U Usher u pyndonkam ia ka kyntien ba sdang "Phi pynlong ia nga ban kwah ban iehnoh ia uta uba nga kwah bad sdang ia ka jingiadei kaba thymmai bad phi".
Ka jingmut jingpyrkhat (jingkhein na ka bynta ki ktien kompiwtor)
Ka Kashari jong ka ri America na ka bynta ka Circuit kaba hynniew ka la ong:
Ka bthah ia u server ban pynphai ia ki jingtip shaphang u nongpyniaid jong u server ba la batai da ka <target>, lane u server ba mynta lada la weng ia ka target.
2013 - U Storm Thorgerson, u nongshna dur na Bilat (b.
Ka jingialehkai ka la ioh palat $2,000,000.
1899 – U Albert Claude, u riewstad jingthaw ba im na France (u la khlad noh ha ka snem 1983)
U Oscar N. Harris (6 tarik u Nohprah, 1939 – 28 tarik u Jymmang, 2020) u dei u nongkhein jingdiah bad u riew sain pyrthei jong ka America.
Ha ka 7 tarik Jylliew 2020 ha ka por 12:17 p.m. ha ka Elaka Xixiu jong ka Anshun, Guizhou, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China, kawei ka bos trai ri ka la kylla 90 degree bad ka la tynrah ia ka .
George Gilbert Rowe (ba mynta) - 518
Ka Neuilly-le-Vendin ka dei ka shnong kaba don 426 ngut ki briew (1999).
1955: KR (Reykjavík)
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, la pynïasoh lang ïa ka bad ki shnong barim jong ka Cromstrijen, Korendijk, Oud-Beijerland, bad Strijen ban thaw ïa ka shnong thymmai jong ka Hoeksche Waard.
Ki bam ia ki symbai, ki soh, ki jingthung kiba jyrngam bad ki jyntang.
Hangne ​​ki don katto katne ki kyntien na ka bynta ki kyrteng tuple.
Ha u bnai January 2007, ka The Sunday Times ka la thoh ba ka Foster ka la khot ia ka Catalyst, ka ïing ai pisa jong ka kompeni, ban wad nongthied ia ka Foster + Partners.
Ia ki 75 ngut ki dkhot jong ka la jied ha ki thup da ki dkhot jong ki shiphew tylli ki jylla-provincial bad lai tylli ki electoral kolej jong ka Caribbean na ka bynta ka Senate man la ka saw snem, hapoh lai bnai naduh ka elekshon province.
Ka jingïakhun ïa ka World Cup 1990 – ka UEFA Group 6 ka dei ka kynhun kaba ïakhun ïa ka jingïalehkai World Cup jong ka snem 1990.
Ka dei ka dur thymmai jong ka Nintendo 3DS console kaba don ia ka dur kaba jem kum ki Game Boy (ha ka jaka jong ka flip design (ka dur ha kaba ar ne bun ki bynta ki khum da ka hinge) jong ka 3DS), bad kam ju ialehkai ia ki jingialehkai 3DS . ha ka 3D.
Kiwei pat ki phlim kiba ka la paw ki kynthup ïa ka The Pope Must Die (1991), Ka Siat Dohkha (1997), Ka Calendar Girls (2003) bad Into the Woods (2014).
AP Studio Art
Ki jingiakop katkum ka aiom
Ha ka nongbah Rio de Janeiro ka don ka Tijuca National Park, kaba la thaw ha u snem 1961.
U la long u dkhot jong ka komiti ïalehkai basketball jong ki shynrang jong ka NCAA Division I haduh u bnai Naiwieng 2009 bad u la long kum u chairman jong ka komiti na ka bynta u snem pule 2008–09.
Ka bor ding na ka bynta ka pyrthei kaba lah ban neh – na ka juk umphniang sha ka lawei ba la pyndonkam da ka sngi, Wiley-VCH 2011, .
U Philidor u la shim jinghikai shakhmat na u riewstad ba pawnam jong ka France ha kata ka por, u du Kermeur, u Sire de Légall (ba la tip kum u Légall).
Ka kot kaba nyngkong ka long ha ka pyrthei bashisha, hynrei ka kot kaba ar ka long ha ka ri phareng.
U Dan Iverson jong ka IGN u la ong ba kane ka episode ka don ka jingsdang kaba sngewtynnad bad ka jingkut kaba sngewtynnad.
Cyclopia (la khot ruh cyclocephaly lane synophthalmia) ka long ka jingduna naduh ba kha.
U Ned Kelly u ngeit ba kane kan wanrah ia ka kynhun pulit kaba heh bha sha Beechworth ban wad ia ki nongpyniap briew.
Ha ka hall, ki nongpeitkai ki sngew ba ki iajan bha bad u nongdro.
Shisien ba la suk ban iohi ha ka dewbah jong ka ri America, u bsein bald u la jan duh jait noh namar ka jingpyndonkam ia u dawai pyniap khniang DDT.
Kawei ka nuksa ka long ka jingrwai, "Uwei ban peit ia nga."
Kane ka weng noh ia ki jingsawa kiba heh na ka lain phone, kumta ka phone ka phah ne pdiang tang ia ki jingsawa kiba kham rit (ka sur briew).
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Valdivia.
Ki khynnah skul bad ki nonghikai KU ki lah ban pyndonkam khlem jingsiew.
Ka Flag Singapore ka don ar bynta ba jrong— kaba saw halor kaba lieh.
Ka Kelendria Trene "Kelly" Rowland (la kha ha ka 11 tarik u February, 1981) ka dei ka nongrwai R&B, nongthoh jingrwai, nongshad, bad aktres teng teng na America kaba la ioh khusnam Grammy, kaba la kiew sha ka nam kum kawei na ki dkhot ba seng ia ka kynhun thei R&B kaba jop bha kaba ka Destiny’s Child, ka kynhun kynthei kaba la die bha ha ka pyrthei ha ki por baroh.
Kane ka phlim ka la don ha ka jingialeh ain bad ka MPAA namar ka rai jong ki ban ai kyrdan X ia ka phlim.
F. S. Romeo bad Juliet (Nino Rota)
Ka Toul ka long ka shnong kaba la ker kut, kaba don ka histori kaba jrong.
Dang shen la shna ia ka ha ki katto katne ki watch electronic, ki modem bad ki tiar sngap.
Ka Pepsi ka wan ha ki jait jingbam bapher bapher, bad ki dur.
Ka jingpynkhluit
La ai pisa ia ka da ka Balang ha Wales bad bun ki riewstad bad ki riew paidbah na Wales.
