Ka drop ka la jrong palat bad la ot noh ia ka khlieh jong u nongshah rai pynrem.
Kiba la san ki long ki khniang tube, bad ki pynmih ia ki khniang chitinous ha kaba ki shong.
"Alison", jingrwai da u khlur pop barim jong ka France u Jordy Lemoine
Ki briew ki ju dih palat ia ka Paracetamol.
Hynrei bun ki nongkhot phone kiba sniew ki pyndonkam da ki phone siew lane ki phone mobile ha ka jaka jong ki phone landline ba man ka sngi.
Ki party ha kawei pa kawei ka ri
U long u lum uba jrong tarn ha Myanmar.
U Henry VIII bad ka jingsynshar jong u halor ka balang phareng.
Ia ki briew kiba pyndonkam ia ka ktien la khot ki Bekimon.
U Silicon u khein kum u carbon
ka teknoloji sur
Bravo Telekom
Ki par umsoh ki long kiba thylli lada ym don umsoh shuh ban shim, lane lada shim ia ka umsoh kaba sah kan long kaba rem dor palat.
U Jostin Daly
Ha ka Celsius scale, ka um ka rkhiang ha ka 0° bad ka rkhiang ha ka 100°.
U Vladimir Markin (; 23 Nohprah 1956 – 12 Lber 2021) u dei u nongthoh khubor bad u riew sain pyrthei na Russia.
Ka skul jong ki nongniah liengsuin jong ka ri America ka don ha Naval Air Station Patuxent River ha Maryland.
Katba u dang im, la ong ba u long "u nonglehkai mouse uba tbit tam ha ri Bilat" katba iadei bad ka kam jong u.
1934), u nonglehbha bad u nongthaw jingrwai
Haduh mynta u la trei kum u nongap langbrot ha ka balang Khristan kaba kyrteng U Symbai Mustard ha ka Nongbah Mexico; ha kine ki sngi ka kam jong u ka long Pastor ha ka "Semilla de Mostaza" khlem da iehnoh ia ka jingrwai hynrei u pynkylla ia ka thematic jong ki jingrwai jong u ban ialap shaphang Ka Jingpynim ha U Jisu Khrist.
Ben 10: Alien Force - DNAliens, Swampfire, Echo Echo, Humongousaur, Jet Ray, Big Chill, Pickaxe Aliens, Chromastone, Xenocytes, Brainstorm, Spidermonkey, Goop, Hugo, Seven Seven, Albedo Hugmongousaur, Albedot Big Rayll, Albedo Echo Echo, Albedo Spidermonkey, Cannonbolt, Upchuck, Way Big, Phyphon, Snepser, Diamondhead, Pyroxivores, Lodestar, Azmuth kum u Humongousaur bad Rath, Sugilite, Albedo Diamondhead, Albedo Swampfire, Albedo Rath, Albedoursamp, Ultimate Humo
Ka kynthup ia ki kynthei.
Ki jingleh khyndew ha u bnai Nohprah
189 tylli ki ri ki dei ki dkhot jong ka International Monetary Fund.
Ka kot khubor The penis ka la pynmih ia ka khubor kaba khlem shisha, hadien katto katne sngi jong ka jingjia ba sngewsih.
La kha ia u ha Homer, Louisiana, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Pine Bluff, Arkansas bad ha Chicago, Illinois.
Ka jingkhawai jong ki nongkyrpad (1968)
bad ka Ghosthunting bad.... Ka dei ruh ka nongpynmih ba hakhmat eh jong ki show.
Kastetbon
Nailar 16: U Daan Netten, u nongialehkai phutbol (FC Den Bosch)
Ka Jingstad Kynthei: Ka Jingim, Ka Jingbieit, Ki Ktien: Hannah Arendt, Melanie Klein, Colette: Ka Trilogy.
Ka NASA bad ki robot
U Abney u la long u dkhot jong kiba bun ki seng saian.
Ka discus back elbow ka dei ka jingleh ha kaba u nongialehkai uba peit sha jngai na u nongialeh pyrshah, u pynkhih kylleng ban peit sha jngai na u nongialeh pyrshah bad u shoh ia u nongialehkai ha ka khmat da ka kjat ba shadien.
U Sean O'Donnell – ka Guitar bass, ka jingrwai ba kyrshan (2010–2012)
2005: U Staatsfeind Nr.
U Dr.
Ha kane ka por bun na ki nongtrei ha ki 500 tylli ki karkhana jong ka Cambodia ki la sangeh treikam.
Ha ka snem 1801, la don palat shispah ngut ki nongshong shnong ha Copenhagen ha ka sien kaba nyngkong.
Ki dohkha Narwhal Jingtip bad ki dur
Ki shyieng lymph kiba kham heh ban ia kaba ju long
U Jamyang Khyentse Chökyi Lodrö u ong ba u dei ka jingkha pat ia u Tertön Sogyal, u nonghikai ia u Dalai Lama uba khatlai.
U dei na ka shnong Nisa.
Ki khynnah ki ju poi ha ka rta kaba heh ha ka sngi kha.
Ka Thma Laitluid jong ka Mozambique ka la long naduh ka snem 1964 haduh ka snem 1975.
1936 - U Brajanath Ratha, u myllung na India (d. 2014)
Balance Bar, ka jingbam ba pawnam
September 11 – Ka President Airlines Douglas DC-6 ka la hap tang hadien ba la kiew na kad liengsuiñ Shannon ha ka lynti ban leit sha Gander namar ka jingduh bor ban tehlakam namar ka jingbakla jong u pilot kaba lah ban jia ha kaba la khlad noh ïa baroh 83 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
Ia ka electron cloud model la shna ha ka snem 1926 da u Erwin Schrödinger bad u Werner Heisenberg.
U Yurovsky u la ong kyrkieh ia u Tsar bad la ka iing ka sem ba kin sa iap.
U la ioh 16 vote bad shah rem noh ha u Muhammad Riaz Malik ha kane ka shuki.
Ki don ar tylli ki jingpynheh ba la pyllait na ka bynta ka RCT2.
Ka dor jong ki sniang
Ka Coffee County ka dei ka jylla jong ka Alabama ha U.S.
Ki ramphastides ba shapoh
Hadien ka jingjop ha ki charts, la die lut ïa ki jingleit jngohkai pyrthei bad ka jinglehkai kum ka nongrwai ba kongsan ha kiba bun ki tamasa, ka kotkhubor The Mail on Sunday ka la ong ba ki Editors ki dei ka kynhun tem kaba ar ha ka ri Bilat kaba heh tam ha kine ki phew snem, hadien ka Arctic Monkeys.
Ha ki snem 1950, u Mao Zedong u la don shibun ki jingthmu ba kumno ka China kan lah ban kiew shaphrang ha ka teknoloji da kaba stet bha bad ban ia ryngkat bad ki ri kum ka ri Bilat bad ka ri America.
Ka jingrwai Country (teng teng la ju khot ka Country & Western) ka dei ka rukom rwai kaba la sngewtynnad da ki briew ha kylleng ka ri America da ki phew snem.
U President ba mynta u dei u Khaltmaagiin Battulga.
Ka jong ngi (39400)
La seng ia ka da u Alexander Bakhraw ha ka snem 331 S.K kum ka Ἀλεξάνδρεια (Aleksandria).
Ki khusnam:
Jimmy Ward, ka Montreal Maroons
Longshot - U nongtuh (2000)
Ka Jazira
Shuwa ia ka jaka, ka don ka jaka shna nar bad ka jaka shna lieng ha ka jaka.
Kiwei pat ki jingrwai kiba bha tam jong u bill cosby (1970)
Ka hukum jong u Hooke
Ki jaka ba duna dkhot met ki ju don hajan ka liang ba shakhmat jong ka lot.
Ki don bun kiwei pat ki jingpyndonkam, kynthup ia ka jingpyndonkam ha ki telephone bad ki sur, peit: ka jingpynkylla sur.
To mih noh nangne!"
Phi dei mano?
Ka don ia ka dak Lr.
Ka map jong ka khyndew ne ka khyndew ka long ka map kaba kyrpang kaba la shna ban pyni ia ki jinglong jong ka khyndew.
Ha kiba bun ki network IRC, ki operator ki don bun jait ki jingdon ha ka network.
Ia ka hima jong u la phiah ha ka France Mihngi, ka France Sepngi ne ka Hima Sepngi, bad ka France Pdeng.
Ha ka 10 tarik December, 2017, ka Libertarian National Committee ka la jied ïa ka Austin, Texas kum ka jaka ban pynlong ïa ka jingïalang bah jong ki ha u snem 2020.
Ia kine ki iing phatok la buh kyrteng kum ka jaka ba la buh kyrteng ha ka pyrthei ha u snem 2010, ryngkat bad ki shiphew tylli kiwei pat ki jaka jong ki nongshah set phatok ha kylleng ka Australia.
U Bill nongrep kum u nongrep.
Ka lynti iaid kjat 74 ka long kaba jrong haduh u snem 2021.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka dulir Mahé, kaba dei ka dulir ba kongsan jong ka kynhun dulir.
Ki long ki jingpynmih oxide kiba tlot.
Ka jingpynbthei kti kaba slide ka long ha kaba u nongialehkai u mareh sha u nongialeh pyrshah (kham bunsien u ju bthei na ki lynti), u leh ia ka jingslide lyngba ka mat bad u siat ia u nongialeh pyrshah jong ki da ka jingpynbthei kti.
U Mehran Modiri (, la kha ha ka 7 tarik u Risaw, 1961 Arak) u dei u nongialehkai comedian bad u Director na Iran.
Namar ba ki firewall ki leh ia kane, kiwei pat ki network kim tip ia kata.
Gobi
U Brandon Bernard, 40 snem ka rta, u nongpyniap briew uba la shah rai pynrem na America, u la shah pyniap da kaba ai injekshon pyniap briew.
1975 – U Stefano Fiore, u nongialehkai phutbol na Italy
Ka Suzuka ka la iasoi ia ka jingiateh ban pynlong ia ka jingialehkai Grand Prix jong ka Japan lyngba .
Ki jingthoh ba kongsan
Jindabyne (ba la pynshong nongrim ha ka phlim Katne Um Katne Hajan Ïing) ba la pynïaid da u Ray Lawrence
U Herlin u la khlad noh ha ka 7tarik Rymphang 2014 ha kawei ka Hospital ha Paris, ha ka rta kaba 86 snem.
20 -100BSR la pynpoi sha ka JAL bad ka ANA.
Ha kane ka kynti, ïa ka jingrwai ba la thoh lang bad u “No Matter How High” la shon da ka The Oak Ridge Boys bad ka la long ka jingrwai country kaba pawnam tam.
appena – la jan ym don, .
Ha ka khana pateng jong ki Greek, u Sniang Erymanthian (ka Grik: ὁ Ἐρυμάνθος; Latin: aper Erymanthius) u dei u jingthaw.
1850 U Alfred Boucher, u nongthaw dur na France (la iap ha ka snem 1934)
Ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor tang katto katne kynta shwa ban pynphriang live ïa ka MTV Europe Music Awards ha u snem 2005, u la pynkyndit ïa ki nongthoh khubor jong ka ri bad nabar ri ha Lisbon, Portugal, da kaba wanrah ïa ka lyngkhot sim na Romania (ka ri Europe kaba nyngkong eh ban lap ïa ka jingpang khlam sim) kum ka jingai sngewbha . , nangta u la iaid shakhmat ban panmap na ka bynta jong ki baroh kiba la iap.
Ha Brazil, ia kane ka jingjia la kynmaw kum ka "Maracanazo", bad ka ri ka la leit sha ka jingsngewsih hadien ka jingshah rem.
34.Palmspin
Ki briew kiba lieh jong ka ri Bilat
Ki Chinatown ki la long kiba pawnam ha ki nongbah ha kylleng ka pyrthei hadien ba ka China ka la rem ha ka thma Opium kaba nyngkong eh bad ka hima Bilat.
Ka kyrteng "crack" ka wan na ka jingsawa kaba u dawai u pynmih katba u dang dih duma.
U Chief Osuolale Abimbola Richard Akinjide, SAN (4 Nohprah 1930 – 21 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Nigeria.
Lada la iakynduh bad u nongialam jong ka jaitbynriew Tingüi, u cacique Tindiqüera un jin da la ong ia ka jaka thymmai bad buh ia u dieng ha ka khyndew, da kaba ong "Coré Etuba" ("bun ki dieng pine").
Ka jingpynlong (21216)
Kine ki dei na Magna, Utah.
Bun ki briew ki ieit ia ka, kiwei pat kim ia mynjur ia ka.
U George Graham, u rangïalehkai phutbol barim jong ka Scotland uba dei ruh u nongpynïaid ïa ka Arsenal, la kha ïa u ha Bargeddie ha ka 30 tarik Nailur 1944.
Ka Bohra ka la iapoikha bad ka model VJ Teejay Sidhu ha ka Sri Sri Ravishankar Ashram ha Bengaluru ha u snem 2006.
Ki briew ki bam curtido bad ki pupusa.
U la pule ruh ia ki jingthoh jong u Kalidas.
Ki jaka pynkylla stock
Katba ia ka khlieh pat la pynher sha khmat biang.
2007: Ka Viento Ka Jingsngewbha
U Dick Adams, 96 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Philadelphia Athletics).
36.8% ki dei ki lok kiba la shongkurim kiba sah lang.
Campotosto (Sabino: ) ka dei ka commune bad ka shnong kaba don ha ka Jylla L’Aquila.
Ki klob ialehkai phutbol ha São Paulo (ka Jylla)
Kum u Syiem, u Henry u la pyrshang ban pynkylla ia ka imlang sahlang.
U Hutton u la khlad noh ha Los Angeles, ha ka rta kaba 75 snem.
2019
2018 - U David Pearson, u nongniah kali ialehkai na America (b.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri West German.
Ki jingpynmih jong ka skulbah jong ka Castilla-La Mancha Cuenca, 2008.
La thaw ia ka ha ka snem 1776.
Ha u Jymmang 1947, la kyrpad ia u Qateel ban iarap ban thoh ia ki jingrwai jong kawei ka phlim jong uwei u nongpynmih phlim uba sah ha Lahore.
Katto katne na ki jingrwai jong u ki long; "Kawei pat ka step" bad "Ka por ba dum" (na ki sngi jong ka lawei ba la leit noh), "Dr. " (na ka kot Ha ka jingkhang jong ka jingphohsniew), "Ka Lynti bymjukut", bad "Ka jingjylliew" (na ka kot Sha ki Khun jong ki khun jong ngi), "Bad ka umsaw ka rung" (na ka jingkylli jong ka jingïahap jingmut), "Ka jingïalehkai tharai jong ngi" bad "Ka jingsngewtynnad ban don hangne" (na kawei pa kawei ka khynnah babha ka dei hok ban ioh jingkyrkhu), "Na ka bynta ka kynthei jong nga" (na ka jingsah kaba hynriew), bad ka medley "Ka jingphuh samrkhie ba la rong/ka jingphuh samrkhie ba la pynphalang/ka jingrwai ba la rim bha" (na ka jingrwai Long Distance Voyager).
Shnong jong ka Oro-Medonte
U la long u Senator jong ka ri America na Indiana.
2: Ka jingshad kaba itynnadKa jingsngewtynnad bad ki jingialehkaiKa jingpyni ba tynrai jong ki Wiggles Reunion Show na ka bynta ki jingpluh khlaw ha Australia (2020)Ki rel Choo Choo, ki Liengsuin Propeller bad ka Toot Toot Chugga Chugga Ka Car Red Red kaba heh (2020)Ngi long baroh ki jhur Salad: Ka
als:Ka jingialeh jong ki jingiatreilang
Anayurt Oteli - 1987
Ka jingiakren shaphang ki jingjrong ba ju pyndonkam bakla
Ki lah ruh ban long kiba heh bha ban iaid lyngba.
nangta ka Al-Nahar general channel ka la ïoh ïa ka kyrdan kaba ar ha u snem Ramadan 2011 katkum ka result jong ka TNS bad ka kyrdan kaba hynniew katkum ka IPSOS –YouTube Channel.
Ki la sangeh ban die ia ka kali ha u snem 2008.
U Joe Simpson, ki nong America
1995 - U Anthony Martial, u nongialehkai phutbol na France.
4 "Bydło" ka batai ia ka kali kaba la tan da ki masi.
Ia u Boyce la kha ha ka 28 tarik Naitung, 1999 ha Los Angeles, California.
Kane ka long ban ong, kajuh ka jinglong kaba la shem ha kane ka kyrteng jong ka juk jong u Genbun).
La pynkynriah biang ia ka tarik sha ka 25 tarik u Risaw, 2016.
Ka Eleanor ka la kylla long ka jingpyniadei jong u bad ki nong-Africa-American ha ka jaka jong ka, kaba la iarap ia u Franklin Roosevelt ban jop shibun ki vote.
Dali (大荔县)
May 2: U Andrzej Możejko, u nongialehkai phutbol na Poland (Widzew Łódź, Kokkolan Palloveikot)
Ki jingthoh bad ka jingai kyrteng
U la duh ar tylli ki kti ha ka jingjia aksiden ha ka kam, bad u la shna ar tylli ki kti thok na ka bilor plastic.
Ki rukom jong ka
U Abū `Abd Allāh Muhammed XIII, uba la tip kum u El Zagal (1485-1486)
Ki briew kiba don ka jingartatien kum ka jinglong, jingmut ne rukom la khot ki nongartatien ne ki nongartatien.
La plie ia ka ha ka snem 1867 bad la shna ia ka da u R.H. Moore.
U Henri Becquerel bad u Ernest Rutherford ki la lap ia ki beta ray ha ki snem 1890.
Ka wah Saône ka tuid sha ka wah Rhône kum ka wah kaba don ha ka nongbah Lyon.
Ka jingpynkylla ia ki cell jong ki nongwan jngohkai ka long kaba ju jia kum shi bynta jong ka jingpynroi bad jingsumar ia ki shyieng man ka por.
Na ka liang ki shynrang: U Glenn Howard u la jop.
Mynta ka dei ka nonghikai basketball jong ki kynthei rong saw kaba ioh tulop tam, bad kawei na ki nonghikai basketball kaba ioh tulop kaba heh tam.
U la ïashim bynta ha ka Tour de France ha ki snem 1953, 1954, 1955, 1956, 1957 bad 1959.
Hadien katto katne por, lah ban pyndonkam ia kine ki tiar.
Kiei ki jait jingeh kiba ka jingshah pynmynsaw ha ka bor blunt ka lah ban wanrah?
Ka jingiathuhkhana kaba 2 U nongiashim bynta ba kongsan u kylla long u khynnah skul jong u Mr. Higuchi.
* Chinese Vampire (la pyni da u Motoki Takagi, naduh u bnai Lber 2004)
Ki kyrteng jong ka CBBC na ka bynta ka BBC kawei bad ka BBC ar ki long "CBBC kawei" bad "CBBC ar".
Ka ong:
U Eric Harrison jong ka Houston Chronicle u la iaroh ia ka jingpyniaid jong u Liman: “Ka Bourne Identity kam dei ban long kaba pynbyrngia shiteng kumba ka long, hynrei u director Doug Liman bad ki paralok jong u ki la lah ban pyndap ia ka da ka jingleh kaba biang ban pynhun ia u paidbah ba boom-bam khlem ka jingaiti kaba khraw ia ka jinglong bad ka jinglong."
Ka kad liengsuiñ ka don ha ka tombolo Palisadoes kaba don shabar jong ka kad liengsuiñ jong ka Kingston; ka don ha khmat jong ka nongbah ha kawei ka liang bad ka Duriaw Caribbean ha kawei pat ka liang.
U Henry FitzRoy, uba la iap ha ka snem 1245.
Ka Gadabay ka dei ka raion jong ka ri Azerbaijan.
Ha ka snem 1950, u la long u sur rwai jong u Prince Charming ha ka phlim Cinderella jong u Walt Disney.
Ka don kumba 950,000 tylli ki kot ki sla, kiba la thoh ha ki ktien Asia, Sepngi bad Japan.
U Phoenix hadien u la bujli ia u phasan.
Tower jong ka San Martín de Hoyos
Ka Greenwich ka dei ka shnong kaba don ha ka nongbah Washington ha ka ri America.
Ki fraktal
U Guaidó u don ia ka kyrdan pule ha ka kam shna karkhana.
March – La pynjlan ia ka jingiateh jingsuk hapdeng ka England bad ka France haduh u bnai Risaw jong ka snem 1377.
Ka Urla ka dei ka shnong harud duriaw kaba don ha ka thain İzmir ha Turkey.
7,483,763 ngut ki shong ha Honduras bad ka long ha ka jingheh.
Ki bynta ba hadien jong u ki kynthup ïa ka Loverboy (2011) bad ka Bucharest Non Stop (2015).
U William Catesby
Ka Barastre ka dei ka shnong.
Ka Holly Dunn, 59 snem ka rta, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai country na America (“Ki kti jong u kpa”, “Phi la ju ieid ia nga”, “Phi la pynlong shisha ia nga ban leit”), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Plato u thoh shaphang ka orichalcum ha ka kot jong u Critias.
Kane ka kynhun ka la sdang na Gothenburg ha u snem 1984 ryngkat bad u ha ka jingrwai.
U la iap ha ka 2 tarik u Lber, 1708.
Ki nongthoh na ka bynta kane ka thup ki long u Maxwell Atoms, u Gord Zajac, u C.H.
U Earl Bostic (1913–1965), u nongrwai R&B bad Jazz
Ka Zoe Heriot ka dei ka phlim telebishon Doctor Who
U Leonardo Araújo (la kha ha ka 5 tarik u Naiwieng 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka dur satellite na ka google maps
U Jenks, u Tudor.
Ka Cabrejas del Campo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Soria kaba don ha ka shnong Castile bad León ha Spain.
Naduh u snem 2006 haduh u snem 2014, u la shakri kum u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah San Diego.
Iraq – gufa, guffa lane quffa
Kumta, ha ki kyrteng ‘Khare’, ‘Ghanshyam’, ‘Kaccha’, ‘Jhumki’, ‘Vitthal’, ‘Ranchodh’, ‘Thimmayya’, ‘Uddhav’, ‘Phaneesh’, bad ‘Bhanu’, ki sawa ‘ka’. ’, ‘ga’, ‘cha’, ‘ja’, ‘ta’ (retroflex), ‘da’ (retroflex), ‘ta’ (dental), ‘da’ (dental), ‘pa’, bad ‘ba’. la pynsawa da ka jingsawa kaba khlain shabar.
Ka Thornton ka la iai bteng ban shon jingrwai na ka bynta ka Vanguard, Mercury, bad kiwei kiwei ki label rit ha ki snem 1970 bad ban trei ha ka circuit jong ka tamasa blues haduh ka jingiap jong ka ha u snem 1984.
U Senator Arnold Vinick (R-CA) (Alan Alda) u pynskhem ïa ka kyrteng jong ka Republican, da kaba pynliem ïa u Glen Allen Walken (John Goodman) bad u Reverend Don Butler (Don S. Davis), nalor kiwei pat.
Ka la ong ba wat lada ki don ia u nongsuba uba biang, hynrei kan ym wanrah biang ia u lok jong ka.
Ki lum mawsiang jong ka Oceania
La kha ia ka jingsdang jong ka da ka jingwan ki nongthain jain na Flanders, kiba la wan buhai shnong sha Aubusson kumba ha ka snem 1580.
1916 - U Martin O’Meara, ha ka thma bah ba nyngkong, Pozières, France
HD 168443 - 7.2 bad 17.1 MJ
Ka don artylli ki kad liengsuiñ bad lai tylli ki stadium kiba heh: Alexandria stadium, Harras el hadoud stadium bad Borg el-Arab stadium ha ka nongbah karkhana Borg el-Arab.
U Klaudius u la pynlong ia ka jingkhein briew ha ka snem 48 A.D kaba la shem ba ki don 5,984,072 ngut ki nongshong shnong Roman, ka jingkiew kumba shi million naduh ba la pynlong ia ka jingkhein briew ha ka por ba iap u Augustus.
Wah Piorini
Ha ka por jong ka jingkhie jumai ha ka duriaw bah India ha u snem 2004, ka Cuddalore ka dei kawei na ki shnong ba la shah ktah, ha kaba ki don 572 ngut kiba la mynsaw.
1975 – Ka Umm Kulthum, ka nongrwai Ijipt (b.
Ka Grace Violet Blood ka dei kaba la pyni da ka Jessica Sula.
U Senator na Maryland (1965-1971), u la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Balang ka Bethlehem Marthomma
Ka jingiakren bad u Isaac Brock
Ka map jong ka sor jong ka shnong , BonnerSprings.org
Ka kam shna kali ka la sdang naduh kaba rit ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
5.Nf3 0-0.
Ka la poi ha ka kyrdan #13 ha ki charts jong ka ri Bilat bad #53 ha ka U.S.
U Frank Welker kum u Yoshi, Goombas, bad kiwei kiwei ki sur jingthaw
U la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1891.
Ka Dillwyn ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ym pat tip shibun haduh mynta.
Ha ka jingpang Stockholm, u nongshah lehbein u sdang ban sngew iaineh ia u briew uba la rahbor ia u bad wat u sdang ban don jingsngew ia uta u briew.
Ha u snem 2010, ki don 832 ngut ki briew.
Ka Foggia ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Apulia ha Italy.
U Halibut u dei u jait dohkha uba jem uba ju pyndonkam kum ka jingbam.
Ki don 4 tylli ki dak sur ban pyni ia ki 5 tylli ki sur Mandarin.
Ka Por ban thang
U Mom Rajawong Kukrit Pramoj (20 Risaw 1911 - 9 Lber 1995) u dei u Myntri Rangbahduh ba khatlai jong ka Thailand, 14 Risaw 1975 - 12 Jymmang 1976.
Man la u snem, ka jinglehkmen jong ki syntiew cherry ha ka ri ka jia haba ki phuh ha kaba sdang jong u bnai tlang.
U Kurt Warner - QB (1998)
U Cadmium iodide u dei u kynja dawai uba lieh lane uba jyrngam jyrngam.
Ka iing dorbar thaw ain ka jied ia ka sorkar, kham bunsien da ka jingbun paid ha ka iing dorbar thaw ain.
Ki la kham nang la stad ban ia kiba bun ki trai ri Pakistan bad ki la shimti ia ki kyrdan nongialam ha ka kam khaii, ka pisa tyngka bad ka jingsynshar.
Ka khusnam Japan (1988)
1907 - U Walter Walsh, u agent jong ka FBI na America bad u nongsiat suloi Olympic (ba la khlad noh ha u snem 2014)
Wah Ruzizi
Ka ARD-Infonacht (ka ktien German na ka bynta ka ARD-Newsnight) ka dei tang kawei ka radio show baroh shimiet jong ka Germany.
Ka nongbah ka dei ka Tataouine.
Ka Palermo Hollywood ka dei ka dohnud jong ka nongbah Buenos Aires.
U Isaias Afwerki (ha ka ktien Tigri: Isaias Afwerki (ha ka ktien Tigri: ኢሳይያስ ኣፍወርቂ; la kha ha ka 2 tarik u February 1946) u dei u riewsain pyrthei na Eritrea.
Ki briew kiba kongsan bha ki la pule hangne, kum u David Attenborough, u Andrew Wiles, u Charles Cornwallis bad u Thomas Pelham-Holles.
U la long u Bishop ba nyngkong jong ka Diocese of Møre naduh ba la thaw ia ka ha u snem 1983 haduh ba u la shongthait noh ha u snem 1991.
John Stossel (2003–2009)
Ka kot lyngkdop jong ka ri Bilat; Ka jingpynmih kaba 15,1986, ka kot kaba 5 sla. 326
Ka seng syiem jong ki nongrep, ka histori 1804-2004.
Ia kane ka distrik la thaw ha u snem 1993 da kaba pyniasoh bad ki distrik barim jong ka Bernau bad Eberswalde.
U Elon Musk u la pynhap ïa u Dragon 2 ha phyllaw jong ka longïing Simpson.
U la leit biang sha ka kam jong u ha u bnai Jylliew, khlem da iohi ia ka jingpynhiar ha ki kam jong u.
Ka Al Jazeera ka la wanrah ia ka kyrdan kaba thymmai jong ka jinglaitluid ban kren ha ki telebishon ha ka thain Middle East.
MeshLab – ka rukom pyntreikam ia ka mesh kaba plie kaba lah ban pynmih ia ka VRML/X3D
Ka Chicago Lieh Sox
La kha ia U Mark William Calaway ha ka 24 tarik u Risaw, 1965 ha Houston, Texas, U Undertaker u dei u nongialehkai ba tbit jong ka America.
U la iakynduh ia u Berlioz bad u la sngewtynnad shibun eh ia ka jingtem jong u Berlioz.
Hadien ba la kut ka thma laitluid jong ka Mexico, la thaw ia ka Board synshar ba shipor kaba don laiphew saw ngut ki briew.
U la long u dkhot jong ka Congress jong ka New Right Member jong ka European Parliament uba la mihkhmat ïa ka Warsaw naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
1953 - U Ronnie Dunn, u nongrwai country na America
1977 ki jingseng
Ia u briew uba tbit bad ki kti jong ki la khot “dexterous”.
ka jingpynrung ia ki kyntien ba iadei, lane
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u, Nga long u rong saw bathymmai la pyllait ha u snem 2009.
la khot ruh: Lebanon Nights - Liali Lubnan) Ka dei ka jingbam ba la pynshong nongrim ha ka pudding bad ka sohjew, kaba pyni ia ka jinglong janai ha ki jinglehkmen ba kyrpang, ki jinglehkmen ha ka iing ka sem, ki sngi shuti bad ki kam khaii.
Ka Wanda Seux, 72 snem ka rta, ka aktres ka Mexico kaba la kha ha Paraguay (La vida difícil de una mujer fácil, Spicy Chile, Paradas Contínuas) bad ka nongshad, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke bunsien bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka kyrteng ba la pyndonkam da ki nongthoh histori ki Grik, ki Mongol, ki China, ki Persia, ki Jiw bad ki Afghanastan.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Luxembourg ka don ha u pud jong ka suinbneng jong ka duriaw (Cfb ha ka jingpyniapher ka suinbneng jong u Koeppen) bad ka suinbneng jong ka dewbah kaba sngem (Dfb).
U Geo Bogza, u myllung bad u nongthoh jingthoh na Romania.
Ka jingkhein ia ki kam ha ka pyrthei
U la paw ha ki katto katne kiwei pat ki phlim jong u Nolan, kiba kynthup ïa ki phlim The Prestige (2006), Inception (2010) bad Interstellar (2014).
U Richard "Rich" Hardbeck u dei u paralok ba jan tam jong u Alo.
Ka Azerbaijan Sign Language ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Ktien Kti Russia (RSL) bad ka don ka jingïadei bad ka Ktien Kti Turkey (TİD).
La kdew ia ka ha ki khanatang bad ki jingthoh jong ki Grik, ki Hebru, ki Buddhist bad ki Khristan.
Ka Salicyladehyde kan long ka jingmih kaba kongsan katba baroh ki dang rkhiang bha bad hapoh ki jinglong kiba khlem treikam.
Ka Official Story (), kaba la tip ruh kum ka Official Version, ka dei ka phlim drama thma jong ka ri Argentina kaba la pynmih da u Luis Puenzo ha ka snem 1985.
Ki ferret
England: Ki Ain ba la pynsuk jong ka NRA (bad ki jingtip shaphang ka jingthied ia ki kot ain ba la pynbna)
La sdang da ka kompiwtor PET ha u snem 1977.
Ka Bates ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy kum ka nongak phlim ba kyrshan bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong ka, bad ka May ka la shah jied na ka bynta ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh ba la pynkylla dur bha.
Namar ba ka shnong kam don la ka jong ka sorkar, ka shnong kaba ka don ka ai ia ki jingshakri jong ka sor bad ka sorkar.
Da kaba pyndonkam ia ka cryptanalysis, u la iarap ban pynpra ia ki code jong ka mashin Enigma.
Ka jingleh shiteng kynhun
951)
Dante’s Peak (1997)
Ka Illinois ́s ka dei tang ma ka ka iing dorbar jong ka jylla ha ka Midwest ha kaba baroh ar tylli ki iing dorbar la synshar da ki Democrat; baroh kiwei pat ki jylla ki don ia ki dorbar thaw ain ba la synshar da ki Republican.
Ia kane ka jingpynshisha lah ban ialeh pyrshah da u riew shemphang na ka bynta kawei pat ka liang ha kajuh ka phang.
Wah Martha Brae
Naitung 24 – U Gabriel Fahrenheit, u riewstad physics bad nongthaw jingmut na German (u la khlad noh ha ka snem 1736)
Balang Presbyterian ha Rwanda – 0.3 million
Haduh ka 1 tarik u Jylliew, 2011
Ka shimkhia ia ka jingpynkupbor ia ki kynthei, ka jingpynkupbor ia ki kam khaii ba la ialam da ki kynthei bad ka jingpynroi ia ka imlang sahlang ha ki bynta jong ki 38 tylli ki distrik ha kylleng ka Bihar.
Ka jingpynbeit (42169)
669 - U Li Shiji, u nongsynshar jong ka ri China (b.
13–17 tarik u Naitung ka eriong lyiur
U la shongkurim ia ka ha ka snem 1961.
U James Monroe Iglehart kum u Jitterbug (Calvin Carney)
Ia kane la leh da kaba "pynbthei" ia u shniuh kumta u phiah katkum ka tynrai jong u.
Ka seng jong u Matovič ka la jop ia ka jingbun paid ha ka elekshon parliament ka Slovak ha u snem 2020 ha ka 29 tarik u February 2020, ha kaba ka la jop 53 tylli ki seat ha ka National Council kaba don 150 ngut da kaba ioh 25.02%.
1945 – U Theodore Dreiser, u nongthoh kot na America (b.
Ka Marina Tucaković, 67 snem ka rta, ka nongthoh jingrwai na Serbia ("Ovo je Balkan", "Nije ljubav stvar", "Jubabav je svuda"), COVID-19.
Ka la leit jngoh ia kane ka album ryngkat bad ka Jhene Aiko ryngkat bad ka St.
Naduh u snem 1987 ka la long kawei na ki 13 tylli ki thain jong ka ri.
U la long u dkhot jong ka Conservative Party, bad u nongkyrshan jong ka Margaret Thatcher.
Khyndiat tylli ki jait ki nang jylliew shuh shuh, kum ki Culcita ha ri Europe ba shathie.
U Garrett F. Frankland (u ba mynta) - 733
Haba ki briew ki thoh ne pyni ia ka dak jingshakri, ki lah ban pyndonkam ia ka dak jingshakri: "SM".
Ka Kper Ri Quiama
Ka don tang kawei ka jingmut kaba shisha ban thaw ia ka ‘jingda bor’: ban pyndonkam ia ka bor elektrik ban pynkylla ia ka rukom iaid jong ki tiar nar, wat la ym don kano kano ka bor kaba la tip ba ka long kaba khlain ban leh ia kane.
Wah Mkombezi
Ka Tex-Mex ka long kaba pawnam bha ha Texas.
Ka long ka jaka jong ka Balang Methodist ba Nyngkong jong ka Chicago.
La shim ia ki hapoh ka jingiada jong u Thurstan, Archbishop jong ka York.
Ka Thallium(III) Hydroxide, kaba lieh
Ka Carthage ka long ka colony kaba heh tam bad kaba pawnam tam, bad ka la thaw ruh ia kiwei pat ki colony kynthup ia ka Cartagena ha Spain.
Ioh kem
- Tula, Russia
Ka ATLAS ka jrong 46 meter bad ka jingheh ka long 25 meter, ka jingkhia jong ka ka long kumba 7,000 ton.
Hôtel de ville (Ka iing dorbar jong ka sor).
Nangta ki rung sha ka pyrthei jong ka manga kum ki nongdro ba tbit.
Ka jingpang kjat ha ka shyntur (2003)
Ki ktien Saxon kiba kren ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka ri Netherlands ki iasyriem katto katne bad ka Low German.
Ka jingtreikam (jingkhein), ka jingthew ia ka jingkwah jong u nongkhein
U Tim Conway bad u Don Knotts ruh ki ak ha ka kum ki arngut ki riew runar.
Ka ryntieh kaba don ha madan (1953)
Ka UEFA : 1
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Dean Smith (la buh jingthoh naduh u snem 1997)
Ynda la dep shet ia ka waffle bad katba ka dang rkhiang, la ot ia ka ha ki ar bynta.
Ia kane ka show la pynsangeh noh hadien saw tylli ki aiom bad la pynkut noh da ka jingrwai kaba sngewtynnad.
Ka Jingleit jong u Stevie Wonder lyngba "Ka jingim ba rieh jong ki jingthung"''' ka la ioh ia ki jingkynthoh ba iapher na ki kritik.
Ka Nongbah Forrest
Ka Gertrude Himmelfarb (8 August 1922 – 30 December 2019), kaba la tip ruh kum ka Bea Kristol, ka dei ka nongthoh histori na America.
Ka poim ka long kaba heh shisha.
Kham bunsien ka don kawei ne bun ki shelf ban buh ia ki tiar.
Ha kane ka Reformation Protestant, da ki spah hajar ngut ki briew ki la iehnoh ia ka Balang Katholik ban thaw ia ki Balang Protestant ha kylleng ka ri Europe..
Bun ki tiar kiba la shna na ka nar ha ki por mynshuwa mynta la shna da ka nar.
Ki sim jong ka Kashmir
Hynrei ka Alice ka iohi ia u Rabbit Lieh uba pher, uba bat ia ka watch ksiar kaba heh bad uba phet krad noh da kaba kyrkieh.
Ka Kiawenti:io Tarbell (la kha ha ka 28 tarik u Risaw 2006), kaba la tip ruh kum ka Kiawentiio, ka dei ka aktres, ka nongrwai-jingrwai, bad ka nongdro jingrwai, bad ka nongdro dur jong ka Mohawk na Canada.
U Gilani u dei ruh u vice chairman ba mynta jong ka Pakistan Peoples Party.
Namar kane, bun ki nongwad bniah ki pyrkhat ba u Myxini um dei ban don ha ka subphylum Vertebrata.
La lap ia u ha Arlington National Cemetery katba dang khang ia ka.
Zacky ka jingpynshitom (guitar)
AS-332
Ka jingpynkylla ia ka municipality ka long namar ki kompeni kiba heh ha kane ka thain, kum ka Aperam South America (Acesita barim) bad ka Usiminas, kiba ki karkhana jong ki ki don ha Coronel Fabriciano ha ka por ba la shna ia ki.
Uwei u samla pule bad u paralok jong u, u Walter Block u la ong ba ka jingpynshitom kam dei ban long kaba iaryngkat bad ka kam runar, hynrei ka dei ban biang ban pyndap ia ka jingjulor kaba la wanrah da ka kam runar ryngkat bad katno ka dor ban kem ia u nongleh kam sniew.
Peit ia ki jingtip jong ka jingkhein briew harum.
Ki nongialehkai na Brisbane
Da kaba ym pynmih doh, dud, ne snier, lah ban pynim ia ka jingbam kaba bun, ka khyndew (haduh u snem 2006, 30% na ka khyndew jong ka pyrthei la pyndonkam ban ri ia ki mrad na ka bynta ka jingbam) bad ka um.
(shay) (Ki jaitbynriew ba la thoh bold ki pyni ia ka jaka jong u pole) (Ki jaitbynriew
Ki wan na ki jylla jong ka ri India, ka Andhra Pradesh bad Telangana.
Hynrei ki dkhot jong ka Parliament kim kwah ban iatrei bad u Charles, bad ha ka jaka kata ki la ud ia ki jingleh jong u syiem (kum ka pisa lieng) ha ka por jong ka "Kiphew snem ka jingsynshar donbor".
U Euler u la shem ia ki jingshem kiba kongsan ha ka calculus bad topology.
1912 – U Michel Debré, Myntri Rangbahduh jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 1996)
Ka Sapporo kam don bun ki Balang ha kata ka por.
Ki pole ki don ha ±90° na ka plane ba kongsan.
Ka pyndonkam da ka photosynthesis, syriem kum ki jingthung kiba don ruh ia ka chlorophyll.
Ka dollar dewbilat ka pyndonkam ia ki tyrpeng kiba rit jong ka ban iaid kylleng, bad ban tih ia ka dewbilat.
Kine ki kynthup ïa ki jait mrad kiba don ha ka jingma lane kiba duna bha kum ki tiger quoll, ki koala, ki glider kiba don ka kpoh saw bad ki potoroo kiba don ka shyntur kaba jrong.
U Cynric († 560) u long u Syiem jong ki Gewisse, ba ki khot ruh u Syiem Wessex.
Ki nongthaw jingrwai ha ka por jingrwai Classical kim ju don ki tiar pedal.
Ki briew na Maryland
Ki dkhot ki dei ki nongsynshar jong ki jylla bad ki jaka jong ka U.S. kiba dei ruh ki dkhot jong ka seng Democratic.
Ka wah Bell ka kiew ha ka jaka kaba rben haduh kaba jylliew jong ka lum Orange, kumba 900 meter na jrong jong ka sla jong ki dohkha.
1928
Ha u snem 2005, kata hadien 55 snem, u President George W. Bush u la ai ia ka Medal of Honour sha u Rubin ha ka jinglehniam ha White House, na ka bynta ki kam jong u ha u snem 1950 ha ka por jong ka thma Korea.
Ka jingjia hadien ka jingshah rem jong u ha ka Super Mario Land 2, u Wario u shim ia ka rai ban leit wad bniah ban ioh ia lade ia ka pisa kaba biang ban ioh ia ka iing syiem jong u hi.
sdang biang ia ka liang mihngi da kaba iarap ban thaw ia ka sorkar Russia lieh.
1843 U Ezekiel Hart, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na Canada (b.
Ka la shah kem beain ha ka liengsuin USS Wachusett ha ka kad liengsuin kaba don ha Bahia ha Brazil.
U Joe Ansolabehere (la kha ha ka 18 tarik Iaiong, 1959) u dei u nongthoh phlim, u nongpynmih telebishon, u nongthoh storyboard, u nongthoh screen, u nongpyniaid, bad u nongpynmih phlim na America.
U long u nongthaw jingmut uba shna ia ka jainkup kaba ailad ia u ban her, kaba ailad ia u ban leh ia ki kam runar.
Ha ka jingak jong u John Wayne, Maureen O'Hara, Barry Fitzgerald, Ward Bond, Victor McLaglen, Eileen Crowe, Mildred Natwick, Jack MacGowran bad la sam da ka Warner Bros..
Ha ka snem 1986, ki samla ki la paw ha ka jingpynrung biang jong u Cliff Richard ia ka "Living Doll".
U Sergeant Alfred B. Hilton (1842-1864), u nongioh Medal of Honour na ka bynta ka jingtrei kam ha ka thma Chaffin’s Farm, ha ka por jong ka thma bah.
Palat shi million kopi jong ka album la die.
Iaiong 28 - U Meshach Taylor, 67 snem ka rta, u nongak phlim na America (Designing Women, Mannequin), uba la shah ktah ha ka jingpang cancer.
Ki nongjop (41): 1923-24, 1930-31, 1932-33, 1934-35, 1935-36, 1937-38, 1938-39, 1939-40, 1940-41, 1949-49, 1949-49. -52, 1952-53, 1954-55, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1959-60, 1960-61, 1961-62, 1965-66, 1967-68,7919. , 1973-74, 1975-76, 1976-77, 1977-78, 1985-86, 1986-87, 1987-88, 1989-90, 1990-91, 1991-92, 700,1929. -07, 2007-08, 2008-09, 2009-10, 2012-13
U nongshad ba pawnam tam jong u snem 2009 (ha ka DANCE PRAGUE FESTIVAL)
Ka la ak ha ka phlim The Razor’s Edge ha u snem 1946, bad ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka nongkyrshan ba bha tam na ka bynta kata ka jinglehkai.
Ha u snem 2001, la pynim biang ia kane ka show.
Wah Lambert
U Apollo Creed, u nongialehkai boxing
Ka eriong ka la sdang ban tlot namar ka jingbeh jong ka Iyer.
U nongsynshar (42146)
Hanzhong (汉中)
Kum ka nuksa, u nongtrei ka koit ka khiah un lah ban iohi ba ka lyer (ka lyer) ka la shah pynkhih sha kawei ka liang.
La kha ia u ha Horlivka, ha Ukraine SSR.
Naduh u bnai August 2005 haduh u bnai Risaw 2009, u la long u president jong ka autonomous community jong ka Galicia (Spain).
U Job bad U Blei
Ron Tyson - ki jingrwai ba shadien
Ka ailad ia ka jingkhih khyndiat jong ki shyieng, bad ka trei kum ka ligament ban bat ia ki shyieng ha kajuh ka jaka.
Ha u snem 2019, ka la leit sah sha Mynavi Vegalta Sendai (hadien Mynavi Sendai).
Ka jingpynkut jong u Bourne – U Robert Ludlum
Ka Economics – Ragnar Frisch, Jan Tinbergen
Ym kum kiwei pat ki metro ha kylleng ka pyrthei, ki jaka ieng MTR "main line" kim don ki jaka leit painkhana, wat la la pyrkhat ban buh ia ki.
Ka long kaba lah ban shah ia ka jingsma.
Ka jingteh jong ki ar tylli ki valve ka don ha ka bynta ba shalor (dorsal) jong ka met.
U Gert-Jan Maarten Segers (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1969 ha Lisse) u dei u nongthoh bad u riew sain pyrthei jong ka ChristianUnion (CU) na Dutch.
Ka seng ka trei kum ka lad na ka bynta ka jingtreikam lang da ki nongshong shnong.
Ka don ka jaitbynriew Morocco-Berber.
Ka kyntien lineman/linesman ka thew ia kito kiba trei kyllum ha ki kam buh bad maramot shabar.
Na ka jinglong ba laitluid, ka Ponsatí ka la pynïaid ïa ka tnad bishar bniah ïa ka ïoh ka kot jong ka CSIC hapdeng u snem 2006 bad 2012, ha kaba ka la long ka nonghikai ruh kumjuh.
La tip ia u na ka bynta ka jinglong ba laitluid jong u.
Pokoria
Ka tnat olib, ka dak jong ka jingsuk
Ka Plauen ka long ka nongbah kaba heh tarn jong ka Vogtlandkreis kaba don shaphang sepngi sepngi jong ka Saxony.
VA-3M nonghiar thma
Ha ki katto katne ki jait khniang, ka lah ban don bynta ha kaba pynphriang ia ka jingsma jong ka colony kaba pynithuh ia ki dkhot.
Ka video kaba nyngkong eh kaba la buh ha ka Techmoan ka dei ka jingleit jngoh ia ka Piaggio MP3 jong u snem 2009, kaba la ring ha ka 480p bad kaba don ia ka sur kaba rit bha.
Ki jingkynthoh ba pynbor lah ban leh da kawei na ki arliang mamla ha ka jingbishar.
U Cherry u la ialehkai kawei ka jingialehkai bad ka Boston Bruins, bad hadien u la long u coach jong kane ka kynhun na ka bynta phra samoi.
U Paul u la iap
U la shakri kum u Ambassador jong ka West Germany sha ka Ri Bilat naduh u snem 1970 haduh 1977.
La pynbeit da ka Jeanine Grobe.
Noalhat (63253)
Kylli ia ka jingim kaba sngewtynnad!
Da kaba pynjlan shuh shuh, ia ka jingsma jong ka jingbam (khamtam eh ka beer ne ka wain) lah ban khot ka palate jong ka.
Ka Yvette Chauviré, kaba 99 snem ka rta, ka dei ka nongrwai baller na France.
U Shainsky u la ioh bun ki khusnam, kiba kynthup ia ka khusnam ka USSR State Prize (1981), ka People’s Artist jong ka Russian SFSR title (1986), ka Order of Friendship (1996), ka khusnam bunsien jong ka tamasa "Song of the Year" jong ka Russia (ba la ju long Soviet mynshuwa). (naduh ka snem 1971).
Baroh ki theory shaphang ka pyrthei ki hap ban ai jingkhein ia ki AGN.
Ka Livilla, ka khun jong u Nero Klaudius Drusus bad ka Antonia Minor (ba la iap ha ka snem 31 A.D.) .
Ha u Rymphang 2012, u Walker u la ïakhun pyrshah ïa u Barrett ha ka elekshon ban pynkynmaw biang ïa u Lat jong ka Wisconsin kaba tang kawei.
Ki sub thymmai ki kham ryntih bad kim don suloi deck namar ba ka um kaba tan pyrshah ia ki suloi ka pynmih jingsawa hapoh um bad ka pynslem ia ki sub.
Kawei pat ka jait mosque ba la pynrung ha kane ka por ka long ka mosque kiosk, kaba don ia ka jaka kaba don lai tylli ki liang kiba plie bad ka kynroh kaba don ia ka mihrab ha ka liang ka qibla.
Indonesia
U Brylski, u P. "U blang uba lieh" .
Ka dohkha
Ki met ba jem jong ki stingray ki ailad ia ki ban buhrieh ia lade.
Ka Library ka shong ha ka kynhun jong ki phra tylli ki iing hajan Broad Street ha pdeng ka Oxford: kaba rim tam ka dei ka Library jong u Duke Humfrey ha ka por ba kut jong ka juk pdeng.
Philip Don
Ka jingpynwandur kaba bha ka iadei bad ka mariang
Ki seng Khristan ki dei ki jingmut bapher bapher ha ka niam, ka sain pyrthei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka niam Khristan kaba mut ba ki Khristan kiba don ha kawei ka seng ki don ka jingiapher kaba rit ha ka jingngeit ban ia u briew uba na kawei pat ka seng.
1922 - U Sultan barim jong ka hima Ottoman, u Mehmed VI, u la leit sha Italy.
Lada ngi peit ia ka kam ri dohkha, ki nongshong shnong ki ju ri dohkha bha ha ki snem 90’s.
Palat 20 snem ki ar tylli ki bor ki la ialeh ban ioh ia ka jinglong halor.
Ka jingtep jong u Khan jong ka Kalat ka don hajan ka jaka tep barim jong ka nongbah Pishin, ia uba la buh hapoh ka jingsumar ha Pishin da ki nong Bilat ha kaba kut jong ki snem 1890’s.
Nangta, ki pulit ki la tap da ki dieng ia ki jingkhang jong katei ka iing.
Ki salamander kiba im hapoh khyndew junom ki don ki khmat kiba la duna, kiba lah ban tap wat da ka sniehdoh.
Ka phlim kaba bud, ka Star Wars: Ka jingkiew jong u Skywalker, la pyllait ha ka 20 tarik u Nailur, 2019.
Ka jingbam kaba ka ieit eh ka long ka ice cream.
Ka jaka peit bniah ka don kumba shaphang shathie lam mihngi jong ka nongbah Shamakhi.
Gilbert Py-Samson et Dalila-Camille Saint Saëns-La Meule on YouTube
Ki Jingim bathymmai: Kiba lait im na ka jingshah pyniap ha America, ka Ïing Random, 1976. .
(Ah Blei jong nga!)
U Mavroudis
Kane ka mut ba ki briew kiba synshar ia ka liengsuin ki lah ban ai shibun ki jingshakri shimet.
Ka jait floppy disk kaba kyrpang la shna ha kaba kut jong ki snem 1980.
Hughes, Langstong (2001).
Katto katne na kine ki bynta ki long ka jingbishar bniah kaba jylliew, ka trigonometry, bad ki series.
Ki strike: U nongialehkai u ioh lai tylli ki strike shwa ba kin mih noh.
U Nogai Khan u ialam ia ka jinghiar thma kaba ar jong ki Mongol Golden Horde pyrshah ia ka Lithuania bad Poland.
1966 – Ka Australia ka la bujli ia ka Pound Sterling kum ka pisa ba pyndonkam ha ka ri Australia.
Kane ka phlim ka bud ia arngut ki nongleh kam sniew na Spain kiba mih na Spain bad ki leit sha ka Pyrthei Bathymmai.
La pynkhluit ia ki, la pynkhluit ia ki ha ki ingot bad ki cylinder kiba kham rit, nangta la phah sha u nongshna ia ki tiar nar uba la siew ia kata ka nar ba la jot.
U James Warren "Jim" Jones (13 May 1931 – 18 Nohprah 1978) u dei u nongïalap bad nongïalam niam na America.
Kane ka mut ba ki dkhot ki hap ban bud ia kijuh ki kyndon kum ki lyngdoh niam jong ka diocesan bad ruh ban smai kum ki dkhot jong ka Society.
Ka surok baroh kawei ka dei ka bynta jong ka lynti Europe E19.
Ka jingshongkha; ka jingpynkhih ia u shyntur ha ka tyrpeng jong uwei pat.
Namar ba ki briew kiba matlah rong ki lah ban ym iohi ia ka jingiapher hapdeng ki rong kum ka rong saw bad ka rong saw, don ki ri, kum ka Romania kiba la kyntait ban ai laisen niah kali ia ki.
Homepage jong ki "Ki Para Foster"
Ia ki nam FIDE la ai nyngkong eh ha ka snem 1950.p133 Ki don saw tylli ki kyrdan jong ka jingtbit.p132; 177 Ki don ki kyndon kiba bniah shaphang ka jingbun ki jingialehkai ha kawei ka kyrdan, bad ki kyndon ba pura ki long kiba jrong bha.
U dei ruh u Briew jong ka kam khaii.
U soh dud ba saw (Purple milkweed) u dei u kyrteng ba ju khot ia ki ar tylli ki jingthung ha ka jait jingthung Asclepias:
Ïa ki krem ​​Ajanta la pynlong kum ka jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha u snem 1983.
Letsie II Lerotholi: 21 August 1905 - 28 January 1913
Ka Multiroom ka dei ka jait kam ba la shem ha South Korea.
U Ramon Berenguer III, u nongsynshar jong ka Barcelona (b.
Ki Sweets ki long bunsien ka kynhun kaba rit bha ha ki jinghikai shaphang ka jingbam, bad teng teng ia kane ka kynhun ym ju kynthup ne la buh kyrpang na kiwei pat ki kynhun jingbam.
La kha ia u Rilke ha Prague, ka Hima Austro-Hungary.
Ka Paula Cole (la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1968) ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
1943 - U Jose Angel Iribar, u nongialehkai phutbol na Spain
Oregon
1899 U A. E. J. Collins u la thep 628 no-out, kaba long ka rekod ha ka kriket.
Kham bun ki bynta jong ka Berlin kiba pawnam ki don ha Bezirk Mitte.
U Dušan Klein (21 Iaiong 1939 – 9 Jymmang 2022) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim Czech uba la kha ha Slovakia.
Ki long kiba kyrpang namar ki sla ha ka khlieh u Tom ki long kiba ia ryngkat rong bad ki medal jong ki.
U la jied namarkata ia kita ki khubor bad ki mat ki ban sngewtynnad ia ki nong China.
Ka Strauss Brands ka dei ka kompeni ba nyngkong eh ha US ban ri ia ki khun masi khlem da teh bad la ri ha ka kynhun naduh ka 31 tarik u Naiwieng, 2008.
Ka rukom kaba thikna kam long kaba stet kum u lum.
Ka Showa Women’s University kumba ngi tip mynta ka dei ka skulbah shimet jong ki kynthei.
Hangjaesugye (환재수계 瓛齋繡啓)
89 mm na ri lurop
Ka Moreton ka don ha ka dong mihngi jong ka Queensland, bad ka don ha ki jaka ba shathie jong ka Nongbah Brisbane.
Ki nongpyrkhat kum u David Scott Ghantt (2016)
U Picard u la khlad noh ha Montreal, Quebec ha ka 6tarik September 2017 ha ka rta kaba 78 snem.
Ki jingbam ba thiang ne ki jingbam thiang ne ki jingdih
Ha u snem 2010, ki don 3,726 ngut ki briew.
Ka don hapdeng ka khyndew kaba shapoh, hynrei ka kham heh ban ia kaba nyngkong, kumba .
Ha ka por Jurassic, ki pterosaur ki long kiba donbor ha ka suinbneng.
Ki ju pyndonkam da kiwei pat ki buit ban pynliem ia u nongtied.
Ka lah ban long ba ki mot ki pyni ia arngut ki briew shimet.
U Lawson u la long u director jong ka tnad shna jingshna bad pynïaid iew ha ka Fairchild Semiconductor.
Ha ka snem 1926, la pynduh noh ia ka arrondissement jong u Ambert hynrei, ha ka snem 1942, ka la kylla long biang ka arrondissement jong ka tnad.
Ka Azad Jammu and Kashmir Regiment ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kynhun shipai iaid kjat jong ki shipai Pakistan.
ka dei ka jingïalehkai video ba lah ban ïalehkai ha u snem 2003 ba la pynmih da ka kompeni Pokémon bad la pynwandur da ka Genius Sonority.
Ka Cricqueville-en-Auge ka dei ka commune.
Lawton
U Combs u la sdang kum u nonglehkai ba ieng.
Ki signal electric bad ki amplifier ki pynsawa ia ki sur.
Ka hukum banyngkong jong ka thermodynamics ka ong ba ka jingkiew ka bor ba shapoh ka iaryngkat bad ka jingshit ba la pyndap minus ia ka kam ba la leh ha ki sawdong sawkun.
U syiem jong ki wah (1991)
Kawei pa kawei ka ri ka la pynlong ia la ka jong ka bor na ka bynta la ki jong ki thong.
U la shah jied kum u MVP jong ka ALCS.
Ka team kaba jop bun tylli ki jingialehkai (3 tylli ne palat) ka dei ka nongjop bad ka leit sha ka kyrdan kaba bud.
Ka St. Croix ka tuid ha ki jylla jong ka U.S., ka Wisconsin bad Minnesota.
Kane ka phlim ka long katkum ka jingkynmaw jong u snem 1942 kaba don kajuh ka kyrteng da ka Marjorie Kinnan Rawlings.
"Til ka Hima ka wan [Ka Jingrwai ba la buhrieh]"
U Kirsch u la khlad noh ha ka 11tarik August, 2020 ha ïing jong u ha Portland, Oregon na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 91 snem.
Ophisar pulit
Ki klip jong ki alligator ki dei ki klip kiba don ki bniat ha ki tduh jong ki nar elektrik.
Ka jingkynthoh jong u George W. Bush
Ka Carteret ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Middlesex County.
Ki trok ki lah ban kit ia ki jingkit kiba kham heh bad ki kham suk ban sumar.
La seng ia ka Suffolk ha ka snem 1906 da u Gleason Archer.
Naduh kawei ka kot kaba pawnam ha ka snem 1955 ia ka jingktah jong ka placebo la ithuh bad pdiang da ki katto katne, bad la kyntait da kiwei pat.
Hadien la pyllait ïa kane ka phlim sha ka Digital ha ka 14 tarik Naitung ha ka 4K Ultra HD Combo Pack bad Blu-ray Combo Pack ha ka 4 tarik Iaiong, 2019.
Ka jingshakri ka long kaba laitluid na ka bynta ki trai E7.
Ki la dawa na kita ki jylla bad ki jaka bishar ban iarap ha kaba kem bad pynpoi ia ki mraw kiba phetwir.
IAUC 8177: Ki Satellite jong u Jupiter, Saturn, Uranus 2003 August 8 (jingkyrteng ia u bnai Thrym)
Haba don ka thma ne kano kano ka jingialeh tiar ha kano kano ka ri, bun ki briew kin pyrshang ban phet (phet) na kata ka ri.
2001 – La pynmih ia ka iPod.
Ka dei ka set kaba lai jong ki ring kiba la lap ha ka Solar System hadien ki ring kiba la lap sawdong jong u Saturn bad Uranus.
U khlur neutron u dei u khlur uba rit bha bad uba jylliew bha uba la shna la jan baroh da ki neutron.
Ngi iohsngew ia ka phang ha ki lai tylli ki kyntien.
Ka jingphet jong u Phoenix—Michael Luciano
Ka oral tradition ne oral culture ka long ka rukom pynphriang ia ka histori, ka thoh ka tar ne ka ain na kawei ka pateng sha kawei pat, khlem da don ka rukom thoh, da ka sur.
Ki khniang jong u ki lah ban long ki khniang ha ki sohjew ba la rep.
La tep ia ka ha Arlington National Cemetery ha Arlington, Virginia, ha syndah jong u tnga jong ka, U President Kennedy, u khun jong ki, u Patrick, bad ka khun kynthei jong ki, kaba dang kha iap, ka Arabella.
Baroh ki jingshongkha jong ka ki la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
Ka Eibelstadt () ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg, kaba don ha Bavaria ha Germany.
Ka jingsumar kaba lai sngi da ka trimethoprim, TMP/SMX, lane dawai fluoroquinolone ka long kaba biang bha.
Ka Goethe-Institut (GI, Phareng: Goethe Institute) ka dei ka seng kam don jingmyntoi na ka bynta ka kolshor jong ka ri German.
kata ka lah ban mut ka jinglong cute, kumjuh ruh ka jingkwah tip bad jingsngewthuh bakla.
U Paul u la shah ktah jur ha ka dur jong ki Beatles bad ka Rolling Stones bad u la nang wan khyndiat khyndiat sha ka pyrthei jong ka rock’n’roll.
Sebastián Rulli - Alejandro Almonte Domínguez.
U Sal Rocca (29 tarik u Lber 1946 – 13 tarik u Nailur 2020) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Italy bad uba dei u nongpynroi jaka.
2013 - U Peter Banks, u nongtem na England (b.
Nangta hadien pat, ka la long ka iing jong u Jimmy Page, u nongtem guitar na ka kynhun Led Zeppelin.
Ki jinglong jong ka mariang, kynthup ia ka jingshah ktah jong ka kmie ha ka lyer dih duma, ki lah ban long ka daw ban pynthikna ia ka jingkhia jong u khunlung ha ka por ba kha.
U Abdul-Karim u Karmi.
Theale, Berkshire -
U Joseph Yacovelli (u la long u Boss ha ka snem 1971)
Kiba nyngkong kim ju iehnoh ia ki duriaw bah bad ka por ba pawnam jong ki ka dei ka Devonian bad Carboniferous kaba kut, naduh 385 haduh 299 mya, namar ba ki kham bun ha kito ki por ban ia kino kino ki por ha ka Phanerozoic; ki coelacanths ki dang im haduh kine ki sngi ha ki duriaw bah (jait Latimeria).
Ka calorie ka dei ka bynta jong ka bor kaba don ha ka SI, kaba kham paw ha ka jingshit.
Bun na ki phlim ha ki snem 1950 ki dei kiba la thmu nyngkong eh na ka bynta ki kynthei.
Risaw 6 - U Vasilios Magginas, 66 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Greek, myntri ka tnad kam thungkam (2007).
Kane ka jingthoh ka long shaphang ka dewlynnong Greek, na ka bynta ka nongbah ha America peit Ithaca, New York
August 18 – U Pervez Musharraf u la iehnoh kam kum u President jong ka Pakistan, hapoh ka jingpynbor jong ka sorkar synrop.
Dei ban pynkiew ia ka khajna ia ki kam khaii kiba da ki klur bad bun klur tyngka.
Teng teng, la thoh ia ki drama ban pule ym ban ialehkai.
Kum ha ka ktien phareng, ia u c la pynmih kum u "k" ha khmat kiba bun ki dak hynrei kum u "s" uba jem ha khmat u e, i ne y.
949
2U ksuid u lah ban iamU ksuid u lah ban iam 3: Dante's Awakening Special EditionDirge of Cerberus: Final Fantasy VIIDisgaea: Hour of DarknessDriv3r Dragon Ball Z: BudokaiDragon Ball Z: Budokai 2Dragon Ball Z: Budokaira chi 2Dragon Ball Z: Budokai Tenkaichi 3Dragon Quest VIII: Jingleit jong u syiem ba la tim ki nongialeh thma jong ka hima 4 ki nongialehkai jong ka hima tawayU Nongshong KsuidBlei jong ka ThmaBlei jong ka Thma IIU Kpa Blei: U Ka jingialehkaiGoldenEye: Rogue AgentGran Turismo 3: A-specGran Turismo 4Grand Theft Auto IIIGrand Theft Auto: San AndreasGrand Theft Auto: Vice CityGitar HeroU Riewshlur Guitar IIGitar Hero Encore: Rocks the 80sHarry Potter bad ka Chamber of SecretsHarry Potter bad ka Chamber of SecretsHarry Potter U nongpyniap briew uba sngap jar u nongpyniap briew uba sngap jar u nongpyniap briew uba sngap jar. : Ka jingialehkai Bond 007: Agent hapoh ka dingJames Bond 007: Baroh ne ym don ei eiJames Bond 007: Ki ding miet ba la pyllaitJet Li: Kiew sha ka buromKi riewshlur jong ka Lig HokKill.
Ha ka 12 tarik December 2009, u la iehnoh ia ka kam.
U la pawnam ha ka jingïakhun pyrshah ïa u Evander Holyfield, George Foreman, Riddick Bowe, Michael Moorer, Chris Byrd, Ray Mercer bad Corrie Sanders.
Ki jingker ba don ki tdong (la pyndonkam nyngkong eh ha ka A310-300).
Napdeng kine kiba la shah ktah ki don 17 ngut ki dkhot jong ka Bury St Edmunds Rugby Club.
Haba ka ri America ka la iasoh bad ka thma bah ba ar, la pynsangeh noh ia ka jingiakop mareh ha ka snem 1942.
Ka elekshon sorkar pdeng ha Germany
Mynta ka UCC ka la long kaba laitluid pura bad ki samla pule bad ki nonghikai ki kham pher ha ka liang ka kolshor bad ka ioh ka kot.
U la jop ia ka khusnam ALCS MVP ha u snem 2013, bad u la pynkut ia ka jingialehkai ba khatduh jong ka World Series 2013 pyrshah ia ka St.
La seng ia ka boon rawd brewery ha ka 4 tarik u August 1933.
Ia ka rukom bam jong u Quetzalcoatlus (uba don ka shyntur kaba jrong bad khlem bniat) ym pat tip.
Ka ktien ba kongsan jong kane ka distrik ka dei ka ktien Saraiki.
Namar kane, la sngewtynnad ia ki da ki briew.
Ki system jong ki file ba la kyrshan da ka software:
Ki pyndonkam ia ki kynroh elektrik bad ki bom bad ki suloi ban pyniap ia ki Grendel kiba rit.
1915 – Ka Germany ka la pynlong ia ka thma hapoh lieng kaba khlem jingkhang.
Ka Wolfenbüttel ka dei ka distrik kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Lower Saxony ha Germany.
Kane ka shnong ka pawnam bha na ka bynta ka wain jong ka kaba ki khot ka wain Limoux.
Ka khuri jong ka Arab
1827 - Ka Syiem Bakhraw Ka Catherine Mikhailovna jong ka Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1874)
Millett, M. Ka jingpynlong Roman ia ka ri Bilat.
U la long u Director jong ka Carnegie Institution ha u snem 1962 bad u la ïoh ïa ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 1969, ba la ïasam lang bad u Luria bad u Delbrück na ka bynta ka jingshem jong ki halor ka jingpynmih dur ïa ki virus bad ka jinglong tynrai jong ki.
Kham bunsien kin heh kumba 30 sentimitar ha ka shisnem haduh ban da san watla kane ka iapher katkum ka jait bad ka jaka.
Katto katne ki kolej ki don tang ki samla pule shynrang.
Ka Tracy Rowlett (kha ha u snem 1942), ka nongthoh khubor ha ka telebishon
U Mark Rukin u la shah jied ha ka Brandon School Board ha u snem 1998, bad u la shah rem ha u snem 2002.
Kine ki lah ban kynthup ia ki jingtwa slap (ha kaba u slap u hiar na u lum), ka jingkhriat (ha kaba ki mrad bad ki briew ki rkhiang), ki jingpang (ki jingpang), ki jingkhriat (haba ym don um), ki jingkhynñiuh jumai (ha kaba ka khyndew ka khih), ka jingkyrduh (ha kaba ym don ka jingbam kaba biang), ka ding kaba thang ia kiei kiei bad ki briew, ka jingshlei um (ha kaba ki wah ki heh palat bad ki hiar thma ia ka khyndew), u phria (u ice ba eh u hap kum u slap), ka jingshit kaba pynhiar ia ka um, ki eriong kiba pynpra ia kiei kiei baroh, ka hyper nova jong u khlur kaba pyniap ia ka jingim, ka jingjia kaba ktah ha kaba ki mawlynnai ki hiar ha ka pyrthei, ka jingbthei limnic (ha kaba ki dawai kiba sniew ki wan na ki pung bad ki lah ban pyniap ia ki briew), ka jingtwa khyndew bad ka jingtwa khyndew (ha kaba ka tduh jong ka khyndew ka khih namar ka jingbun ka um), ki thliew kiba ngam (ha kaba ka krem ​​ka hap shapoh), ki jingbthei jong ka sngi (ha kaba ka sngi ka kner sha ka pyrthei bad ka thang ia ka), ka jingkhynñiuh jumai (ha kaba ka um ka lum bad nangta ka wan kynsan kynsan sha khyndew), ki eriong (u slap ryngkat bad u lyoh bad u lyoh), ki eriong (ki jingbeh jong ka ka Iyer kaba pynpra ia kiei kiei), ka tsunami (ha kaba ka kynroh um ka wan ha ka khyndew), ki lum mawsiang (ha kaba ka lyer kaba na shapoh ka khyndew ka mih suki suki ne ka bthei sha suin), ka jingtuid um (kum ka eriong ha ka um), lane ki eriong ha ka por lyiur ( ha kaba u slap u hap stet bad ngam lah ban iohi).
1801 – U Mikhail Vasilievich Ostrogradsky, u stad saian na Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1862)
Ha kaba kut jong ki snem 1960 u la pynlong ar tylli ki jingpyni ialehkai kiba la pyni ha baroh ki steshon TV kiba ka ABC ka don bad pyniaid bad kumjuh ruh ha kiwei pat: Ka Jingkhawai Shongkurim (1968) bad ka Jingkhawai Rakhe Snem (1969).
Ka Hillary Clinton, ka First Lady barim bad kaba mynta ka dei ka Secretary jong ka sorkar jylla bad ka sain hima sima jong ka U.S.
Ka rukom skul ha Kenya ka kynthup 8 snem ka skul rit, ka standard 1 haduh 8, 4 snem ka skul heh (Form 1 haduh 4) bad 4 snem ka skulbah hynrei ka jingthmu ka dang iaid shakhmat ban pynkylla ia ka rukom skul sha ka 2 snem ha ka skul rit, 6 snem ha ka skulbah. 3 snem ha ka skul rit,3 snem ha ka skul heh,3 snem ha ka skul heh bad 3 snem ha ka skulbah (2-6-6-3) ha u snem 2018.
ki kot ki sla
Kamra ap ha Hoboken
Ka shnong kaba heh bad ka jaka shong jong ka municipality ka dei ka Oberschneiding.
bad Ka Jingpynkylla ia ka Baibl jong ki nong Amerika.
1511 - Ka Dorothea na Saxe-Lauenburg (ba la iap ha ka snem 1571)
1888 - Ka Amanda Clement, ka nongialehkai baseball umpire jong ka America (d. 1971)
Ki phlim ba la pyniaid da u Ali Hatami
1798 U George Read, u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid (b.
Bad Homburg vor der Höhe, shnong bad spa ha Hesse
Güllü Geliyor Güllü (1973)
Ka Shart (1954), kaba la pyniaid da ka Bibhuti Mitra, kaba la ak da u Deepak bad ka Shashikala
La tip ba ki ju bam ia u ha ri Ethiopia, Eritrea, Djibouti, bad Somalia.
U Woolery u dei u nongpyniaid tynrai jong ka phlim Wheel of Fortune (1975-1981), ka dur tynrai jong ka Love Connection (1983–1994), ka Scrabble (1984–1990), bad ha ka por ba la pynim biang lyngkot ha u snem 1993), ka Greed on Fox naduh ki snem 1999 haduh 2000, bad ka Lingo ha ka Network Show Game naduh u snem 2002 haduh u snem 2007.
U Gabdulla Tukay (26 Risaw, 1886 - 15 Risaw, 1913) u dei u myllung Tatar, u nongthoh pawnam jong ka thoh ka tar Tatar, u kritik bad u nongpynbna paidbah.
Katkum ka jingong u Bertrand Russell, "Ka Jingpyrkhat jong ki ri Sepngi ka sdang na u Thales".
Na kine, baroh lait noh tang ka Huntingdonshire bad ka Yorkshire ki long ruh ki jaka synshar (hynrei ki don ki pud kiba iapher).
U dak ĥ u dei u dak uba duna eh ha ka ktien Esperanto bad ĵ ruh ym ju pyndonkam bunsien, kaba pynlong ia ki briew ban kylli haduh katno ki long kiba donkam.
1750 tylli ki jingkha
La pyrkhat ruh ba ki humor ki pyni ia ki jait jinglong.
Ka dei ka shnong kaba rim tam ha Oklahoma, la seng ia ka ha ka snem 1824.
Ka pung ka don bun ki wah bad la ker sawdong ia ka da ki lum kiba khlaw, kiba jrong bad ki khlaw shyiap bad ki khlaw shyiap.
Ka juk dum jong ka Camelot (la pynmih biang hadien ba ka EA ka la ioh ia ka Mythic ha u snem 2005)
Ka ri ka dei ka jaka kaba don ki pud ki sam bad ki pud kiba kyrpang kiba dawa ia ka jingsynshar halor kawei ka jaka kaba don ia ka jingbun briew kaba neh, kaba la synshar da ka sorkar jong ka hi kaba rung ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jylla, lane ka bynta jong ka khyndew kaba don hapoh ka jingsynshar jong ka sorkar jong ka hi.
Kan don katto katne ki ophis.
Kiwei pat ki isotop kiba mih ha ka mariang ki long kiba lah ban bthei, hynrei kim lah ban bthei.
Ki jingbatai bniah jong u Petipa ki la pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong u Tchaikovsky, ban ia kaba pynthut ia ka kumba lah ban khmih lynti.
Hapdeng u snem 2000 bad 2003 u la long u Lat ba 40 jong ka Texas, hadien ba u Lat ba rit u Rick Perry u la bujli ia u Lat ka Jylla George W. Bush.
Ka Jebi ka la sdang ïa ka jingtlot kaba suki ha ka 2 tarik u Naitung bad ka la hiar halor ka Shikoku bad nangta ha ka thaiñ Kansai jong ka Japan kum ka eriong kaba jur bha ha ka 4 tarik u Naiwieng.
La kha ia u ha San Martín, Meta, Colombia.
U Jean-Baptiste Frédéric Isidor, Baron Thielemans (29 Risaw 1922 – 22 August 2016), uba la tip kum u Toots Thielemans, u dei u nongrwai Jazz na Belgium.
Ka jingthmu ba kongsan ka long ban kyntiew ïa ki nongïalehkai U-23 bad ban pynkhreh ïa ki na ka bynta ka jingïalehkai jong ka Southeast Asian Games 2013 kaban sa long ha kaba kut jong une u snem, ha kaba ki phra ngut ki nongïalehkai ba la rangbah kin shakri ban ïalam lynti ïa ki ha baroh kawei ka jingïalehkai.
Risaw
U don ka shyntur kaba jrong, ki spah tylli ki bniat bad ka shyntur kaba jrong.
Ki leh ruh ia ka Teen Read Week, kaba long ka taiew kaba lai jong man la u bnai October, bad ka Teen Tech Week, kaba long ka taiew kaba ar jong man la u March.
Ka Dr. Jacobs ka dei ka caricature jong ka Dr. Laura Schlessinger kaba pawnam bha ha ka radio, kaba pyrshah jur ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Braconidae: kine ki long ki khniang kiba kham bun jait kiba don ia ki nongshong shnong kiba bun jait kiba ki lah ban pyniap.
La pyrkhat ba u Parker u la thaw ia ka bebop.
ka jingwad bniah shaphang ki rukom bishar jong ka sorkar pdeng, ki jingtreikam jong ki iingbishar, bad ka histori.
Ka Sophie Price (kha ha u snem 1989), ka model ba itynnad jong ka ri Bilat
Kita ki long: u bit ba la sign, uba pyni la u nombar u long positive (0) lane negative (1); ka significant, kaba long ka dur ba pura (ba pura) jong u nombar; bad ka Exponent, kaba long ka bor ba ngi pynbun ia ka base da.
u Prelate (naduh u bnai May 2005, une u la long u Rt Revd David Urquhart)
035 – Ka Nongbah Bergamo bad ki sawdong sawkun
Ha Spain, ka Vuelta Ciclista a España
Kaliaqua
Ka Michel ka la long kaba la sngewtynnad bha ha ki nongtrei bad ki nongpynkylla niam jong ka ri France, khamtam eh namar ka jingiadei jong ka bad ka Paris Commune.
Ka jain (45070)
Ki stad saian ki lah ban pyndonkam da ki cell phone jong ki ban phone ia ka FrogPhone bad ki lah ban sngap ia kaei kaba jia ha kaba ka FrogPhone ka don ha kata ka por lane ban shna ia ka recording ban sngap hadien lane ban phah sha ka database na ka bynta kiwei pat ki briew.
Ka iathuh shaphang ka jinglong khynnah jong u Dr. Seuss bad ka pyni ia ki tyllong jong kiba bun ki jingpynshlur jong u.
Naduh u snem 2002, ka la kylla long ka jaka ai jinghikai jong ka Chicago Bears ha ka por lyiur.
Ka Rotterdam, kumba long baroh ki Netherlands, ka don ia ka jinglong ka suinbneng (Cfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong u Koeppen).
U Ashcroft u la ialehkai club rugby bad ka Waterloo FC bad u la long u dkhot jong ka kynhun jong ka British Lions kaba la leit jngohkai pyrthei ha u snem 1959.
U Thomas Sangster kum u Simon Brown
U Mold u dang sah kum u nongmihkhmat jong ka York, hynrei u la mad ïa ki jingdawa ban risaiñ noh na ki nongsiew khajna bad ki dkhot jong ka dorbar jong ka shnong.
Ka Eileen Anderson (18 tarik u Lber 1928 – 3 tarik u Nohprah 2021) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
U syiem uba bud u dei u khun pyrsa jong ka Sundiata, u Gao.
Rayshawn Woolard – u nongïarap enjiniar
Ka Pathology ka long ka jingpule bad ka jingpeit bniah dawai ia ka jingpang, khamtam hadien ka jingiap.
Ka kyndon 144 jong ka riti synshar jong ka sorkar pdeng jong ka snem 1988 ka ai ia kane ka kam sha ki kynhun jong ka sorkar pdeng (bad ka tnad jong ki, ka Civil Police).
Ka Art Nouveau ka dei ka jingkhih bad rukom art jong ka pyrthei kaba la pynshong nongrim ha ki dur ba kynja met.
U la kam hadien ba ka la long tang ka jinglehkai, hynrei u Lennon u sngew kumba um ithuh shuh wat ia u McCartney ruh, lada u lah ban leh kum kata ka jinglehbein.
Hapoh kane ka jait tuple, ka index ka thew ia ka jaka ha ka dikshoneri ha kaba ka don ka jingmih jong ka bynta ba la pynkylla arsien jong ka dikshoneri.
U Napoleon bad ka Tabitha ki la ïatrei lang bad ki nong pynbyrngia kum ka Missy Elliott, Celine Dion, Kanye West, Ricky Martin, bad Jennifer Lopez.
TSV 1860 Munich
Ha kane ka khep, ki nongai ram ki dei ki nongshna, kiba kamai pisa na ki nongdie biang kiba duhnong.
U Grundman u la khlad noh ha ka 26 tarik February, 2021 ha Montreal ha ka rta kaba 92 snem.
"Chess", Ka Globe and Mail, 14 tarik u Risaw, 2007, pg.
Ka loa loa, ka khniang kaba pynpang ia ki briew (2013)
U Bnai jong ka Ripening, ka jaka pynmih kot ha Kutaisi, 2003
U Khodorkovsky u la shah map ha u President Vladimir Putin hadien ka jingpyrshang ban pyllait noh ia u da u Hans-Dietrich Genscher, bad la pyllait noh ia u na phatok ha ka 20 tarik u December 2013.
Da kaba sngewthuh ba um lah ban pyndep ia kane u la phah ia u paralok ba shaniah jong u u Sir James Douglas ban shim ia ka dohnud jong u ha ka synduk rupa barit ha ka thma khrist.
Ki la iakynduh ha ka por ba ki ring dur lang ia u Ned Kelly.
"Nga Kwah Ban Lah, Nga Kwah Ban Lah: Ka Jingpyniaid ban Pynlong ia ki Jingkwah".
Ha u snem 2013 ka la ioh ia ka kyrdan professor ba pura.
1974
U nongshna nar u dei u briew uba trei ia ki nar bad ki nar.
Ha kawei na kine ki jingiakren, ka Mary ka la kylli ia u Knox kaei ka hok kaba u don ban sneng ia ka mahadei kumta da kaba beit bad shai.
1931 - U Alfred Schmidt, u riewstad na ka ri German (d. 2012)
Ha ka mythology, u Pygmalion u dei u nongthaw dur uba ym sngewtynnad ia ki kynthei.
Kawei na ki jingnoh synniang jong u ha ka shiteng jong ki snem 1970 ryngkat bad ki kolej ka long ban pynshai laitluid ia ka jingiadei hapdeng ka topology (Homotopy) jong ka jingpynbeit ryntih bad ki jingduna.
Ki saw kiba phylla - ka kynthei Dorma
Ka Anna ka iathuh nyngkong eh ia ka jingiathuhkhana jong ka ha ki snem 1920 haba ka don ha kawei ka jaka ri khunswet ha Berlin.
Na ka bynta jong ki, ka jinglah ban pyniapher ia ka rong jong ki soh bad ki sla ka long kaba donkam eh.
U Joseph Priestley (13 Risaw 1733 – 8 February 1804) u dei u riewstad dawai, u riewstad, u lyngdoh niam, bad u nonghikai.
12.08.1987 – 06.30.1989 U Rolf Schafstall
Ka jingpyrshang jong ka Gravity Probe B Ka website jong u Einstein na ka skulbah jong ka Stanford
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ceylon naduh u snem 1959 haduh 1960.
Ka dieng birch kaba iam - Betula pendula
2008 – U Tom Lantos, u nongsynshar jong ka ri America (la kha ha u snem 1928)
Ki omomyid ba la shna na ki mawkordor ki don ha America shatei lam mihngi, Europe & Asia.
U la ïoh ïa ka jingburom nalor kiwei pat, u nongïalehkai basketbol jong ka Langston University u Marques Haynes, u dkhot ban sa wan jong ka Harlem Globetrotters.
Ia kane ka galaxy la tip bha na ka bynta ka jingjrong, kaba itynnad bad kaba don ki bar.
Ha ka Argentina Grand Prix la wanphai biang sha ka lympung ïalehkai pyrthei.
1918 - U James Park Woods, ha ka thma bah ba nyngkong, Le Verguier, France
U Quijano u la khlad noh ha ka 31 Naitung 2018 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Balang St Michael's Parish
• U Ainsley Howard kum ka Denise Bradwell
U Klevenow Jr. u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 80 snem.
Katschwald, kienberg, monchegg
Ka nongbah Census jong ka Varanasi Cantonment ka don kumba 2 kilometre sha Sepngi jong ka station rel jong ka Varanasi, 324 kilometre sha South-Mihngi jong ka Lucknow bad 12 kilometre sha Sepngi na Banaras Hindu University.
Ka Gosforth ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Copeland, Cumbria, Bilat.
ka jaka jied nongmihkhmat), ka jaka jied nongmihkhmat jong ka ri Canada ha ki thain shatei lam mihngi naduh u snem 1883 haduh u snem 1905
U John Rafter Lee – U Jason Wynn
Kyrdan
Hynrei ki stad saian ki dang pule bniah ia ka.
U nongiakop u lah ban ai ne pdiang ia ki jingtip na ka bynta kane ka round.
XIX spah snem
U Malone u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang, 2018 ha Dallas, Texas na ki daw ba kynja mariang ha ka rta kaba 93 snem.
Ka rukom treikam ka long kaba bniah bha; ka jingbthah jong ki jingtip ba kongsan kaba phylla".
Ka Space Launch System ruh kan pyndonkam ia ki.
Ha ka snem 1356, u la shim ia ka Nanjing bad u la pynlong ia ka kum ka nongbah jong ka ri barit jong u hi.
Ka jingpynkylla dur ruh ka lah ban khanglad ne ka cell ka lah ban iap.
Ki la shong ha kylleng ki pud jong ka Peru bad ka Ecuador la slem bah shuwa ba ki Spain kin wan synshar ia ki ri America.
Hadien kata, ia ka hima Rome ha ki juk pdeng teng teng la ju khot kyrteng kum ka Hima Rom Mihngi, lane ka Hima Byzantine.
Meadowcroft Rockshelter, Pennsylvania, US (16,000 snem BP)
Ka jingkhot ia kiba iap (1961), .
Technical kolej bad ki skul
La ai ia ka ha kawei ka jingiakop mareh kaba la pynlong ha Europe man la u snem .
U la pyndep ia ka jingpule na kawei ka skulbah ha Warsaw.
U Noboa u la don bynta bha ha ka sain pyrthei, ha kaba u la iakhun ia ka kam President jong ka Ecuador ha ki snem 1998, 2002, 2006, 2009 bad 2013 khlem jop.
Ka jingpang May ka dei ka jait jingpang kaba rit kaba ju jia ha Japan.
Ki don ruh katto katne ki madan ialehkai.
Ki mrad kiba lah ban bam ia ka doh jong ki, dei ban pyniap ha ka rukom kaba kyrpang bad kaba husiar bha da u nongpyniap mrad uba la shah hikai ha ka niam.
V. Uta uba la shem ba u la leh pop, ne uba la leh thok iwei ia iwei pat haduh ka dor jong ka Royal of Plate, un shah ia kano kano ka Jingpynshitom kaba u Kapten bad ka Jingbun paid jong ka Kompani kin pyrkhat ba ka long kaba dei.
U Vincent Damphousse, San Jose Sharks
Ki poim jong u ki long shaphang ki blei bad ki khanatang jong ki.
U la edit ia kiba bun ki phlim jong u Coppola hapdeng ki snem 1969 bad 1997.
Ka jingbud ryntih jong ki jingiakhih bad ki jingiakhih ha kylleng ka thain Middle East bad North Africa la tip kum ka “Arab Spring”, bad teng teng kum ka “Arab Spring and Winter” wat la ym baroh kiba iashim bynta ha ki jingiakhih ki dei ki Arab.
Ka jingiathuhkhana jong u shaphang jong ka ka la jah noh mynta, hynrei uwei u nongthoh histori Roman uba hadien, u Justin, u la thoh lyngkot ia ka jingiathuhkhana jong u Trogus.
U Edward Hopper (u la khlad noh ha ka snem 1967)
la pynrung, bad la pynrung ia ki tiar jong ka jingkylla ha (kiei kiei kiba pyndonkam ban pynkylla ia ki Pokemon ban long kawei kaba thikna), kum ka Metal Coat bad ka Kings Rock.
Ki sim kum ki blang kiba leit na kawei ka ri sha kawei pat ki her jngai bha.
January 15 – Ka liengsuiñ jong ka US Airways ka 1549, ka la hap ha ka Wah Hudson hajan Manhattan.
Lada ka lieng jong u nongialehkai ka pynjot ia baroh ki lieng jong u nongshun bad ki jingtei iada, lah ban shim haduh 50% (katkum ka jingkit mar jong ki lieng kiba hiar thma) na ki marpoh khyndew ba la buh da u nongshun.
Chicago III (1971)
U la long u Lat ka Jylla Hunan bad Gansu naduh u snem 2006 haduh 2013.
Ka Kompani ba mane jong ki nongrep
Ka party kaba don bun ki dkhot ha ka dorbar ka jied ia u Premier, uba long u khlieh jong ka kynhun myntri.
U kew u la bujli ia ki sboh ba jrong ba tynrai hangta.
Ka jingsumar ia ka mariang
Ka Höhenkirchen-Siegertsbrunn (ka ktien pdeng: Hähakircha-Siegertsbrunn) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Nongkyndong Munich ha Upper Bavaria, Germany.
Ki thup katkum ki tnad
Ka Michèle Morgan (; 29 February 1920 – 20 December 2016) ka dei ka nongak phlim na France.
EFL Lig Nyngkong
Ka tnat jingkhein jingdiah jong ka jylla Croatia ka la antad ba ka jingdon briew ha kane ka jylla ka long 45,493 ngut ha u snem 2017, bad 45,184 ngut ha u snem 2018.
Drakensberg (la shim na ka ktien Afrikaans Drakensberge, ha ka ktien ba mut: ki lum Dragon) ki long ki lum kiba jrong tarn ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Aphrika.
1974–1989: U President jong ka Dorbar Shipai ba ha khlieh duh
Ka CD ba heh tam jong ka ri Amerika
Ki iingbishar ki lah ban pynphai biang ia ki kam ba la leh hi, ban hukum ban pynphai biang ia ka jingmyntoi, bad ban pynjari ia kiwei pat ki jingpynshitom.
Ki shah kynthoh ha ka kmie jong ki, ka Molly Weasley na ka bynta kiba bun kiei kiei kiba ki leh (kum ka nuksa, Ka jingpynpaw beit ha khmat ki khmat jong ka ha ka Order of the Phoenix.)
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 19 Naitung 2020, ha ka rta kaba 59 snem.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 488 ngut.
Ki Nongshnong-Frankeux (51633)
Ka Llandudno ka long ka jaka jngohkai kaba heh tam ha rud duriaw ha Wales, bad naduh ka snem 1861 la khot ia ka "Ka Mahadei jong ki jaka dih um jong ka ri Wales".
U Amir Rrahmani
Hapoh, la pynroi ia ka pule puthi, ka um dih, ka koit ka khiah, ka jingiakren, ka rep ka riang, ka leit ka wan bad ka bording bad kumjuh ruh saw tylli ki ophis thain kiba iadei bad ka rep ka riang bad la shim ruh ia ki sienjam ha ka liang ki karkhana.
U Labuda u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2018 ha Bratislava, Slovakia ha ka rta kaba 73 snem.
Ki la khur ïa kine ki takma ha ka jingïalehkai Wrestling, Weightlifting bad Boxing.
Ka Stirling () ka long ka shnong kaba don hapdeng ka ri Scotland.
Naduh kata ka por, ka la pynjot ia kiba bun ki khniang khyndew trai ri.
Ka nong Italy
Ka jingïohi ïa u blang rong saw ba nyngkong eh ha London na ka bynta 150 snem la thoh ha ka kot khubor The Independent ha u Jymmang 2006.
Ia kane ka phlim la shna katkum ka khana jong u John Wojtowicz.
U Shahan u la khlad noh ha ka 14tarik August 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
La kem ia u Van der Lubbe bad saw ngut ki nongialam Komunist tang khyndiat por hadien kata.
Ia ki nombar la pyndonkam ruh na ka bynta kiwei pat ki kam kum ka jingkhein.
Ka Senator Kamala Harris kum ka paralok jong u.
La kha ia U Hillenburg ha Lawton, Oklahoma ha kawei ka ktem jong ki shipai jong ka United States Army.
1968 – Kahimi Karie, ka nongrwai Japan
Ka Mareike Carrière (26 Kyllalyngkot 1954 – 17 Risaw 2014) ka dei ka aktres, ka nongkren bad ka nongpynkylla ktien na German.
Ka pyniasoh ia ka Frankston Freeway bad ka Eastern Freeway, bad ka kynthup ia ar tylli ki thliew, ka thliew Mullum Mullum bad ka thliew Melba.
1 Euro ka iaryngkat kumba 40 tylli ki Luxembourg Franc.
Ka jingiasyllok hadien ka jingpule doktor
Ki nongkyrshan kiba thaw histori ki long ym duna ia ka 3000 snem, bad ki nongkyrshan kiba nyngkong eh ki lah ban long naduh ka snem 3000 BC katkum ka jingthoh.
Iran, ka por jong ka histori jong ka art
Nangta la jop ia ki da ki Neo-Assyria.
Ka jainkup jong ka them Sindh
Jaroslaw, Poland
Ha katei ka jingïakhun, u Haynes u la lamkhmat ïa ka Langston ban jop da 4 poiñ.
Ka dkhot barim jong ka board jong ka ïing dorbar jong ki kynthei jong ka ri.
U Pope Sixtus I (ba la khlad noh ha ka snem 124)
Ha ka Summer Olympic ha u snem 2012, ka la ïakhun ha ka jingïakob ïakob ïakob ïakop jong ki kynthei kaba 10 meter air pistol.
Nalor kata, la pyni ia ka logo baroh kawei bad la iohsngew ia ka sur kaba kham rit jong ka "Deep Note".
Ha ka sien kaba nyngkong kum u umpire ka T20, u la peit ïa ka jingïakhun hapdeng ka Rupganj pyrshah ïa ka Shinepukur ha ka 25 tarik u February 2019.
Ki Anchovies ki bun ha ki um kiba rkhiang, bad ki long kiba duna ne kim don ha ki duriaw kiba khriat bha ne kiba shit bha.
U nongialeh pyrshah bad u nongshun ba kongsan jong ka platoon.
Ka kynhun ai jingiarap jong ki ri Sepngi ka Oxfam, ka la pynmih ia ka jingkylli kaba ki la pynlong ha Afghanistan, ha u snem 2010.
U Grimes u la tem ryngkat bad kiba bun na ki kyrteng kiba kongsan jong ka jingrwai, kynthup ïa u nongtem piano Cecil Taylor, u nongtem turoi u Don Cherry, u nongtem saxophon Steve Lacy, u Pharoah Sanders, u Archie Shepp, bad u Albert Ayler.
Ki Skul jong ka Dixie
U Vetemaa da kha ha Tallinn, Estonia.
U Shelley u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha Manhattan ha ka 31 tarik u Nailar 2018, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka kyrteng Saian kaba mynta ka wan na ka ktien Latin accipiter (hawk) bad nisus (ka sniang).
"U briew jong ka snem" da ka Nasha Niva (2018)
Ka Bobonazarova ka la don ha phatok katto katne bnai.
U Dabid Diengphna
U dei ruh u Jiw, bad u dei u nongialehkai phutbol uba ju lehbein ia ka.
Ka Simone ka la ong ba kan ym ialehkai tad haduh ba la pynkynriah biang ia ki kmie ki kpa jong ka sha khmat.
Ha ki katto katne ki khep, u nongpynpaw u lah ban long wat uba thikna.
Lah ban don tang kawei ka Syiem Syiem ha ka shisien, kumta ka Elizabeth II kam ju bat ia kane ka kyrdan namar ba ka tnga jong ka, ka Syiem Mary ka la ju khot lypa ka Syiem Syiem.
Ka WAW ka shim ia ka rukom treikam kaba pynshong nongrim ha ka imlang sahlang.
Ka Huijbergen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
Ki khynnah skul ki nang ia baroh ki buit ba kongsan (ki block, ki blow, kick) kiba lah ban shem ha ka art tynrai jong ka tangsudo.
Balang.gr
U Maharaja Ranjit Singh, u nongsynshar Sikh ha Punjab
Oz
U Field Marshal Plaek Pibunsongkhram (14 Kyllalyngkot, 1897 - 11 Jymmang 1964) u dei u Myntri Rangbah ba lai jong ka Thailand.
Ha ka snem 1956 u Robert Menzies u la thaw ia ka tnad treikam kaba don ar kyrdan, ha kaba don tang ki myntri rangbah ha ka kynhun myntri.
Ka la leh, pynban, ban sah ha ka madan ha kaba ka la wan phai biang ha ka snem 1956, ka jingieit ba nyngkong jong ka.
Katto katne ki application internet lah ban download khlem jingsiew, bad kiwei pat lah ban thied da kaba pyndonkam da ka internet.
Ka Fischenthal ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Hinwil ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ka Gelsenkirchen (UK: /ˈɡɛlɛzənɪərxən/, US: /ˌɡɛlzənˈkɪərxən/, German: [ˌɡɛlzn̩ˈkɪʁçn̩]; Westphalian: Gelsenkiärken) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla North Rhilia jong ka ri Germany.
Ka pyndonkam ia ka phutbol na ka bynta ban pynim biang ia ka sor khamtam eh da ki Antlers.
Ka Irina Ufimtseva, ka nongialehkai jngi laitluid na Russia
U Montgomery u la long u nongkyrshan ba khlain ia ki jingmut ban pynduh jait bad ia ka jinglaitluid jong uwei pa uwei, bad u la pyndonkam da ki kam kiba palat pyrshah ia ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw.
Bürs
Ka Mascarats ka dei ka kynhun tem rwai Rock bad Reggae na Catalonia.
Puihardy (79223)
U la long u President jong ka ri Brazil naduh ka 29 tarik u December, 1992, haduh ka 31 tarik u December, 1994.
Ka Sultanate jong ka Zanzibar ka long ka hima Ibadite kaba don ha Aphrika Mihngi.
Ki jingtip shaphang ki nongdie dawai
Ha ka jinglong jong ki chemical, ka iadei bha bad ka cortisol.
Ka "Lake Zarivar" ka don shaphang sepngi jong ka Marivan.
1941 - U Pierre Lalonde, u nongrwai bad u nongpyniaid telebishon na Canada
Ka jingïakhih ha ka imlang sahlang, ka kynhun ba ïatreilang kaba pynleit jingmut ha ka mat ha ka imlang sahlang
U Czesław Baran, 83 snem ka rta, u nongsynshar bad u riew shemphang ha ka ri Poland, u Deputy (1985–1989).
Shiroki FC ka Serena
Ngam khmih lynti ba kan lah ban ioh wat ia ka top ten ka long kaba sor, hynrei phim ju tip.
Ka kynthei ha nga (1995)
J.K. Arsyn kum ka BoOzy’ OS / Mari’ OS / OSmic Ka Hedgeh’ OS / SkoOlet’ OS / Rob’ OSmic / PoOlet’ OS
U William Richard Vaughn (12 Risaw, 1919 – 26 Naitung, 1991) u dei u nongrwai na America, u nongtem bun rukom, u nongialam jong ka kynhun tem, bad u nongrwai A&R na ka bynta ka Dot Records.
Ki jylla bad ki jaka ba la seng ha ka snem 1968
Ia ki pulit la khot da ki nongtrei kiba trei ha katei ka restaurant.
Ka Anne Sylvestre (, la kha ïa ka Anne-Marie Beugras ha ka 20 Rymphang 1934 – 30 Nailur 2020) ka dei ka nongrwai-rwai bad nongtem Gutar na France.
U Allan Ezra Gotlieb (28 tarik u February 1928 – 18 tarik Risaw 2020) u dei u nongtrei paidbah, u nongthoh kot bad u nongiasaid ain na Canada.
U Logan Lerman, u Brandon T. Jackson bad u Alexandra Daddario ki ialehkai kum u Percy, u Grover bad ka Annabeth.
netKar Pro (Ka jingialehkai kali kaba plie)
Kane ka jingjia ka la pynlong ia 9 ngut ki nongleit jingleit ban iap.
Namar kane, la pyndonkam da ka jingpynwandur ia ka sur "Deep Note" bad ka logo ba la pyndonkam ha ka parody ka thoh "TH\".
U Terence Lionel Paine MBE (kha ha ka 23 Risaw 1939) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na England.
Ka Antonietta Di Martino (la kha ha ka 1 Iaiong 1978) ka dei ka nongmareh jngi na Italy.
Ynda u la wanphai biang sha ka jingim riew paidbah ha ka snem 1947 u Gammond u la bteng ia ka jingpule jong u ha Wadham College, Oxford haduh ka snem 1950, ha kaba u la pule ia ka ktien Phareng.
Ha ka cache ba la thoh lyngba, ia kawei pa kawei ka jingthoh la thoh sha ka backing store mardor, kumjuh ruh la buh ha ka cache.
Ka Frugal Gourmet ka dei ka jingpyni shet jingshet jong ka ri America kaba shiteng kynta.
2009 La jied ïa ka Rio de Janeiro ban pynlong ïa ka Summer Olympics 2016.
Ka jingpyndonkam ia ka rukom ba iaid beit ka iarap ban kiar na kaba ia tyngkhuh bad ka tip ha kiei kiei kiba don ha ka sla, kumta ka lah ban pule ia kiei kiei kiba kham jylliew.
Obnizov
La pyllait hapoh ki kyndon jong ka Apache License, ka Draw ka dei ka software kaba laitluid.
Ia u Walcott la kha ha ka 23 tarik Nailar 1930 ha Castries, Saint Lucia.
Ia kane la khot ka compound interest.
Ha u bnai September 1879 la thaw ia ka Pacific Coast Oil Company.
Kata ka la ieng pyrshah ia u, .
The Final Frontier ka dei ka Album jong ka Iron Maiden.
Ha kylleng ka pyrthei, ki don palat 260 tylli ki kynja atom ha palat 60 tylli ki jaka bapher bapher.
Bunsien u shynrang u long uba rong saw katba u kynthei u long uba rong saw.
Antonio Carluccio
Katto katne ki jingtip ba bniah ha kaba iadei bad ka jingpynbeit ia ki pipeline (kum ka jingshim, jingpynkylla, jingai, jingpyntreikam, thoh biang) lah ruh ban shah kynthup teng teng.
Ka sur langbrot (3)
Ka Nathalie Kelley kum ka Neela
Ka jingbun briew ka long 3,743 ngut ha ka snem 2000.
1901 La pyllait noh ia u O. Henry na phatok ha Austin, Texas hadien ba u la shah set phatok lai snem na ka daw ka jingleh tuh pisa na kawei ka bank.
Hadien katto katne por u Hercules u dang jop.
U Dähne u mihkhmat ia ka Germany ha baroh ki kynhun samla haduh ka kynhun Under-20’s.
Ka jingkiew jong ka kompas -> ka jingpyniaid
47 S.K. U Ptolemy Kaisarion jong ka ri Ijipt (ba iap 30 S.K.) .
Ka dei shaphang uwei u samla (ba la ak da u Beatty) ba la rah bakla sha bneng da u angel nongap jong u.
Ka Beaumont ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
La tep ia ki ha ka dewbilat jong u lum ha ka por ba ki mih ki jingbthei kiba heh.
Naduh ka 5 tarik u Risaw, ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 ka la sdang ban kiew stet bha.
Ki la rwai ia ki jingrwai tynrai bad ki la thaw ia ka jingiasngewthuh jingmut hapoh ki sur.
"Ki Fork halor ki wait: Kumno ka jingbam ba la pynshong nongrim ha ki jingthung ka lah ban pynim ia ka America".
Ka long kaba suk ia ki nongthoh ne ki nongpynmih kot ban pynbeit ne pynthymmai ia ki kot.
Ka jingrwai na ka bynta ka imlang sahlang kaba thymmai (1982)
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2006.
Hangne ​​u Zeche Zollverein.
Ảriti - Ka blei
Ki khlur ba khatduh (Nintendo DS) lah ban ialehkai ha ka dur ba khatduh
Boing 757
Ka kynhun ai jingïarap kyrkieh jong ki pulit
Ha ka jingpyni dur jong ki ha u snem 1998, ka phong ia ka Dream Angel Fantasy Bra, kaba shongdor $5,000,000.
Balei Ngam long u Muslim, da u Ibn Warraq, ka long ruh kaba kynthoh ia ka niam ha kaba la pynsan pynrangbah ia u nongthoh — ha kane ka khep, ka niam Islam.
Ka Epigenetics, kaba long ka jingkylla ha ka rukom treikam jong u gene, ka lah ruh ban pynkiew ia ka lad jong ki ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingiap na ka jingpang Cancer ha Florida
Hynrei u Hitler bad u Wagner kim shym la ithuh shimet iwei ia iwei pat, namar ba u nongthaw jingrwai u la khlad noh ha ka snem 1883 bad ia u Hitler la kha ha ka snem 1889.
Hadien kata u la pyniasoh lang ia ka nam lahduh jong ka World Boxing Organisation bad ka nam Lineal.
Ka Emilce Nuñez
ban shaniah, ban ym shaniah.
U Anopheles gambiae u dei uwei na kiba la tip bha, namar u pynsaphriang ia u jait khniang malaria uba shyrkhei tam (sha ki briew) – Plasmodium falciparum.
Ki la pynkha khun ia u Quinton.
Ka don ha rud duriaw jong ka duriaw Caspian.
Ha ka jingpynlong hydrogen la pynmih ia ki lyer Hydrogen sulfide bad ammonia.
Kawei pat na ka bynta ki khubor synshar la ioh na kawei ka jhad kaba la jot ha trai jong ka duriaw bah.
Ka pynkynmaw biang ia ki jingai jingmut ba ka la ai sha ka ri Russia ha ka Resolution 1738 (2010).
Kumta, wat la ka long kaba eh ban poi sha ka jingstet jong ka jingshai, hynrei ka lah ban dang long kaba lah ban poi shajan jong ka— kata, lada phi don ka umphniang kaba biang.
U la long u dkhot jong ka skulbah jong ka Brazil.
1961 La seng ia ka Sandinista Liberation Front ha Nicaragua.
U John Challis – U Sgt.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong u Stone Ocean, u lyngdoh uba long uwei na ki nongbud ba dang sah jong ka DIO bad u la wad ban iohi ba ka jingthmu jong ka DIO ia ka pyrthei kan urlong.
Bulgaria, naduh ka snem 1894
La tuh ia ki da ki Nazi ha ka por jong ka thma bah ba ar.
2004 - U Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban (La pyllait na ka bynta ka PC, PS2, Xbox, GameCube, bad GBA)
Wat la ki don ki kot kiba dang sah ha kiba haïing hasem bad ki paralok, kane ka bynta jong ka jaka buh kot jong u Francis ka ai ka jingïohi shaphang ka jingim bad ka kam jong u bad ka thoh ïa ka jinglong jingman ha ka thaiñ jong ka jingpynmih.
Ka jingpynbeit jong ka jingshlur
Ki satellite bunsien ki kut da kawei ka khmat sha ka pyrthei jong ki, namar kata ka dei ka jaka kaba skhem tam (tidal locking).
Lah ban kdew ba ha kawei ka por la pynkylla ia ka kyrteng code PERS sha ka Perseus da kaba bakla.
Hapoh kine ki ain, ia ka hok halor ka jaka la ju ai sha ka jaitbynriew ne ka jaitbynriew, ym sha u briew shimet.
Ia kane ka maw la thoh ha ka por kumba 5.200 S.K.
U Gordon Mark Berger).
1916 – U Edward Platt, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ka skulbah McGill.
Ym kum kiwei pat ki jingpynmih jong ki nongkyrshan jong ka Star Trek, ka "Pilgrim" ka la don ïa ka kynhun ba hakhmat eh kaba la pynlong da ki riew shemphang ha ka kam shna phlim.
Barquisimeto (Jylla Lara)
Ha ki snem 1901-1902 u la long u dkhot jong ka komishon jong ki skul bah.
Ka Hoogeveen (Dutch Low Saxon: 't Ogeveine lane 't Oveine) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Drenthe, ha Netherlands.
La jer kyrteng nyngkong ia ka, ka El Gato Negro.
1805 – U Thomas Graham, u Chemist na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1869)
Ille-bad-Vilaine
Ia kine la thung da u President ka ri India.
1384-1385.
: Jied) (19)
Ka Heather Carol Hallett, ka Baroness Hallett (la kha ha ka 16 tarik u December 1949) ka dei ka nongbishar barim jong ka England ha ka Kashari Appeal bad ka paralok jong ka jingim.
U Frank Oz kum u Jeff Fungus
Ka Oberdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Waldenburg ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
San tylli ki jylla mraw (ki Jylla Khappud) ki la iaisah ha ka Synjuk bad kim shym la ialeh thma bad ka sorkar pdeng.
Ha kane ka phlim ka long ka Ann Sheridan bad u Ronald Reagan.
U la ia poi kha bad ka nongthoh khubor ka Margaret Drabble naduh u snem 1960 haduh 1975 ha kaba ki la iakhlad noh.
Hadien ba u la kynriah na ka jaka peit phlim sha Hollywood, u la pyniaid palat 35 tylli ki phlim ba jrong ha ka jingtrei jong u kaba 50 snem.
Ka Deeds Goes to Town (1936), Phim lah ban rah ia ka bad phi (1938), bad u Mr. Smith u leit sha Washington (1939).
Balei ka jingiakren hapdeng ki khlur ka long kaba eh
U Chen Yu, uba long u Lat jong ka Guangdong naduh u snem 1957 haduh u snem 1967, u la don nyngkong eh ka jingmut na ka bynta ban shna ia ka metro system ha Guangzhou.
Ban pynsah ia ki blang bald ha ka jingshah set, ki nongtrei ki dei ban long kiba la tbit ha kaba sumar ia ki blang.
Ki F-16 jong ka RNLAF ki ïashim bynta ha baroh ki kam halor ka Yugoslavia naduh u snem 1993: Deny Flight, kynthup ïa ka Deliberate Force ha u snem 1995 bad kaba la pynkut da ka Operation Allied Force ha u snem 1999 na ki ar tylli ki ktem ha Italy.
Ia ka phlim 2007 The Lookout la shna kham bunsien ha Kansas (wat la la ring ha Canada).
Ka bynta kaba khraw jong ki Lum Blue ka don ha ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei jong ka Greater Blue Mountains Area.
Ki jingpang ba mih na ki khniang jingpang, kum ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang
Haba ka Eleanor ka dang im, ka la rai ban long marwei, ban nym iajan paralok ne iasoh bad ki kynhun, khnang ba kan ym don ram ei ei iano iano bad ym don mano mano ruh ban don ram ei ei ia ka.
U Costa u la kylli ia kane ka jingkylli:
U Olin Downes, u kritik jingrwai na America
Ka jingpang jyrhoh (jingpang jyrhoh)
La pynkylla ia ka da ka kompeni kaba bud ia ka, ka Lynti Rel Mihngi kaba khraw, ban kynthup ia ki jingshakri sha Ilford da ka lynti jong ka Fairlop Loop kaba la plie ha ka snem 1903.
Ka khyrdop u Baldur II – Ki jingdum jong u Amn – Anomen Delryn, Saerk Farrahd, Biff the Understudy, Qadeel
Luenell kum ka Luenell, ka nongkhaii met kaba shong kurim ia u Borat ha kaba kut jong ka phlim kaba nyngkong
Lada ka tynrai ka long ka ktien ba pura, te la khot ia ka ka ktien nongrim.
Ka Wembley Central station ka dei ka jaka ieng rel (rel) kaba don ha Wembley, London.
U la poi ha kawei ka ri kaba ki khot , “Ka Dewlynnong Bakhuid”, kaba la ngeit kyllum ba ka dei ka ri Ireland.
Ka Park Sun-young ka dei ka nongrwai bad aktres na South Korea.
Lada ka jingkhein ka kham bun ban ia ka jingkhein kaba shisha, te la khot ia ka ka jingkhein palat.
Hadien shisnem, kane ka show ka la kylla na ka Republic Broadcasting Network sha ka Liberty News Radio Network, kaba ka don ka jingiadei mynta.
Rhodesia ha ka Olympic
Bun ki nongthoh histori ki la ai jingmut ba ka jingkhlad noh kloi jong u Sir Sikandar ha ka rta kaba 50 snem ka rta, lah ban iasaid, ka long ka jingshah pynshitom kaba khraw ia ki jingialeh laitluid jong ka ri India, khamtam eh ia ka Punjab.
Ka kam runar ha Turkey
Ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge, 2000. .
Linxe (40155)
Ka skul bah ha ka ri ha ka liang ka bording, ka bording, ka jingtip, ka um bad ka jingpyniadei - INP-ENSEEIHT (Engineering)
Ka NASA ka dei ka tnad pyniaid ia ka liengsuin bad ka suinbneng jong ka ri.
Ka Bischbrunn ka don ha Main-Spessart, ha ka thain Würzburg.
7 October 1242 (Ninji 3, 12 tarik u bnai 9): U Patsha barim u Juntoku u la iap ha ka jingshah beh mraw ha ka dewlynnong Sado.
May 19: U Josep Franch, u nongialehkai phutbol na Spain (Badalona, ​​Barcelona, ​​Sabadell)
Ka ktien ka dei ka Internet slang.
U la long ruh u nongiarap ba nyngkong eh jong kawei ka kompeni heh jong ka ri America.
U Benson u sdang kum u khynnah rit.
Ka card ka don 27 tylli ki square ha ki 3 tylli ki lain jong ki 9 tylli.
Ki chytrid ki long ki khniang kiba kham rim na ki khniang.
Naitung 23 tarik – U Geraud Duroc, u rangbah shipai jong ka France (ba la mynsaw ha ka thma) (la kha ha ka snem 1772)
La ianujor ia ki jinglong jingman jong ka jingpang, ka jingpang ba iadon lang, ka histori jong ka iing ka sem, bad ki jinglong jingman jong ka jingbun briew hapdeng ki ar kynhun.
Uwei na ki briew kiba nyngkong eh ha kane ka jait jingrwai u dei u Stephen Halpern.
Ha ka 4 tarik u Lber 2019, ka America ka la tyrwa ban ai khusnam $5 million ia kino kino kiba tip ia ka jaka ba u don.
U Tanrı Misafiri / İçme Sakın (1973)
Ka AFC Wimbledon ka dei kaba la seng ha u snem 2002 da ki nongkyrshan kiba la bitar ia ka Wimbledon F.C.
ITT Technical Institute, Culver City, San Dimas, Sylmar (Los Angeles), Torrance, bad West Covina
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba ki blang ki lah ban bam ia ki symbai dieng palm bad ki lah ban long kata kaba la pynlong ia ki dieng ha ka ïew ban iap noh.
U la long u Marshal jong ka Senate naduh ka 12 tarik Nailur 2019.
U Jean-Pierre Baeumler, 71 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei na France, u Deputy (1988–1993, 1997–2002) bad u Mayor jong ka Thann (1989–2014).
Ia ka arrondissement jong ka Vesoul la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Vosges, shaphang mihngi da ka arrondissement Lure, shaphang mihngi da ka tnad Doubs, shaphang sepngi da ka tnad JuraDoubs, shaphang sepngi da ka tnad Côte-d’Or bad shaphang sepngi da ka tnad Haute-Marne.
Laelaps alaskensis – Blarina, Dicrostonyx, Lemmiscus, Lemmus, Microtus, Mustela, Myodes, Myotis, Napaeozapus, Ochrotomys, Ondatra, Onychomys, Parascalops, Peromyscus, Phenacomys, Poliocitellus, Sorex, Synamomyscus,
Ia ka jaka kit mar la khot ka "jingthiah".
Kum ka nuksa, ia ki nongpang kiba don ka jingpang sei sei lah ban ai dawai pynhiar mynsiem.
Kane ka long ka jingiakynduh kaba nyngkong eh kaba la thoh jong ka Balang Ethiopia bad ka ri Europe.
Teng teng la pynmih ia ki single kum shi bynta jong ki jingpynbna.
Ka Wells ka la kyntait ban aiti ia ka jaka shong jong ka.
U Kazuhiko Masumoto, 85 snem ka rta, u politishian na Japan, u dkhot ka iing dorbar (1972–1976), uba don ia ka jingpang bile duct cancer.
Hadien ba u la dep pule na ka Rikkyo University, u la rung sha ka klob jong u kaba ka Toyo Industries ha u snem 1961.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Carl Reiner.
Ka rong olib
Ki liengsuin kit liengsuin ki long ki kad liengsuin ha duriaw.
Ka Mian Channu Tehsil
Hadien ba ka la pynbeit ia ka jingeh, ka sdang sa kawei pat ka jingeh.
Ka jingthoh: U Bah Pogo
U Larssen u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2003 bad u la hap ban shongthait noh namar ka jingshitom jong u.
Zachary Taylor bad Margaret Mackall Smith Taylor
La thaw ia ka Collines ha u snem 1999.
1979 ki jingseng ha Bilat
La iathuh ia u ba kam pher la u ne ki kmie ki kpa jong u ki pyrkhat ba ka kyrteng jong u ka dei kumno, ka aplikeshon jong ka sorkar ka ong ba ka kyrteng jong u ka dei "Ulysses S." bad kata ka jingpyndonkam kam lah ban pynkylla.
Ponte Vecchio
Ka Cnbc-e ka pyni ia ki TV series bad ki phlim ha ki ktien tynrai (kham bunsien ki series bad ki phlim America) ryngkat ki subtitle ha ka ktien Turkey.
Hadien ki snem u la iasoh bad hynniew ngut kiwei pat ki Red Rangers ban ialeh pyrshah ia ka Machine Empire ha u bnai.
Ka Khalifat Umayyad
Ka Maude, The Jeffersons, Good Times, bad Archie Bunker’s Place ki dei ki sitcom kiba jop bad u Norman Lear bad ka CBS ki la rai ban shna shuh shuh.
U briew u lah ban shem ia u nombar uba bud ha ka list da kaba pyniasoh lang ia ki ar tylli ki nombar kiba khatduh.
Ka Cislău ka dei ka commune jong ka thain Buzău ha Romania.
1760-1769
1947 - U Zhang Lingfu, u rangbah shipai China (la kha ha u snem 1903)
U City Manager u dei uba kitkhlieh ban thung bad pynkynriah kam ia baroh ki heh tnad.
U Christian Oliver kum u Snake Oiler, u nongmareh ba pawnam jong ka kynhun Hydro-Cell.
Ka jingsngap!
Uzbekistan - Jingrwai Ri jong ka ri Uzbekistan
Ka Ireland ka la phah kumba 100 ngut ki MP sha ka iing dorbar ha Westminster bad 28 ngut ki paralok sha ka iing dorbar.
Ki la sdang ban shna ia ka album ba nyngkong eh jong ki ha kaba sdang jong u snem 2007.
Andelot-Blancheville (52008)
"Ka jinglehkai ha sor!"
Ka DDT ka dei ka dawai pyniap khniang kaba la tip bha.
Ka Bess Lomax Hawes (1921–2009), ka nongtem tynrai, ka nongthoh khana pateng
Lotus 51 (1967-1969): Formula Ford
Ka sirsium kaba jngai var.
Ka dei ka shnong kaba shong suk shongsaiñ bad kumba 1300 ngut ki briew ki shong ha ka.
Ka jingthaw kaba nyngkong
Syiem Sorgenfri (Syiem Syiem)
Ka jingialap elekshon president jong ka ri America, 2016
U Crabbe u la shna sa hynriew tylli ki phlim ha ka snem 1933.
Ka Falkwiller ka dei ka shnong.
Ka Midwest ka dei ka jaka kaba bun eh ki briew kiba leit sha ki kamra sumar kyrkieh (460 na ka 1,000 ngut).
U la ioh ia ka takma ksiar bad rupa ha ka jingiakop ialehkai ha ka European Athletics ha ka snem 1946.
La pawnam ïa u kum u nongïalehkai ha ka sketch comedy series MADtv bad u ïalehkai kum u Randy Pearson ha ka samoi kaba phra bad kaba khatduh jong ka That ’70s Show.
