La pawnam ïa ka ha ka kam jong ka secret agent Roxanne “Roxy” Morton / Lancelot ha ka phlim Kingsman: The Secret Service bad ka phlim babud jong ka ha u snem 2017 ka The Golden Circle.
Ka jingkieng ka dei ka kyrdan II* ba la buh kyrteng ha ka snem 1975.
Ha ka relativity ba kyrpang, ka spacetime metric, kaba ki khot ruh ka Minkowski metric’, ka dei ka metric tensor kaba batai ia ka line element ha ka Minkowski spacetime.
Ki aplikeshon jong kiwei pat
U Steed bad ka Emma ki lap ia arngut ki briew kiba la iap ha ki jain teddy bear.
Ki Rekod ba shyrkhei
Ki koidi ki iathuh ia u Bruce ia ka jingiathuhkhana shaphang u khun jong u Ra’s al Ghul, uba la kha ha phatok bad uba la sumar da u para koidi shuwa ban phet krad, tang ma u u koidi uba la ju leh kumta; U Bruce u pyrkhat ba u khynnah u dei u Bane.
U Jaromír Kohlíček (23 tarik u Nailur, 1953 – 6 tarik u Nailur, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Czech.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 166 ngut ki briew, 81 tylli ki iing, bad 45 tylli ki longiing kiba sah ha Bern.
Ka la shongkurim bad kawei ka nongkhaii, ka Zinovy, hynrei kim don khun.
Hadien kane ka statin ha ka Sixth Avenue Line, ki station kiba bud kin long ka 14th Street bad ka Broadway Lafayette Street.
U Gallo u la thoh, pynmih bad pyniaid ia ka.
U Sean Lawrence Guy Edwards (6 December 1986 – 15 Lber 2013) u dei u nongniah kali mareh kali na England.
Nintendo pynkylla dur OLED (2021)
Ka dur kaba hajan jong ka jaka buh jingthoh
Ki don ki jingpynkylla ia kane.
Ha u Nohprah jong ka snem 1620, ka kynhun ki nong Europe ki la poi bad ki la sdang ia ka Plymouth Colony.
U Filip Šebo
Kane kajuh ka jingdro ka paw ha kawei ka jingthoh ba la bat da u Berenger Saunière, uba la long u lyngdoh niam ha Rennes-le-Château ha ka snem 1885.
Ka Vera ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
La khot ia ka ka "Saddledome" namar ba la shna ia ka tnum kum ka saddle.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba la pynmih tang kawei ka jingkhein na ka bynta kawei ka jingthoh, bad ia kata ka jingkhein la peit ha ka table ne graph.
U Rebbe u long u briew uba long u Rabbi bad la jied ia u da ki Hasidim ban long u nongialam jong ki.
Ia ka kynhun jong ki shynrang la pynbna ha ka 29 tarik u Naitung 2012 bad la buh ia ka reserve hadien shibnai, bad ia ka kynhun jong ki kynthei la pynbna ha ka 2 tarik u Jylliew 2012.
Lait na kine kiei kiei, ki mrad ki don shibun ki jingpher haduh ba bun ki kot pule ki pyndonkam ia ka "mlang ba la shim kyllum" ban lum lang ia ki (peit harum).
La kha ia u ha Uden, North Brabant.
Ki long kiba khih ha ka por miet bad ki thiah ha ki dieng ha ka por mynsngi.
Lah ban phong ia ki jainkup na ka bynta ki jingthmu bapher bapher, kum na ka bynta ka jingshit, na ka bynta ka jingkhuid jingsuba, na ka bynta ka fashion ne ka jingpyniapher ha ka imlang sahlang; da ka jingmut niam, ban buhrieh ia ka jinglong lyngkhuid kaba la saphriang, namar ka jinglong rit paid, ne kiwei kiwei ki rukom jong ka jinglong ryntih ha ka imlang sahlang.
Ka long ka khun jong u Boreas, u Iyer Sepngi, bad ka Oreithyia, ka khun syiem Athen bad ka don arngut ki hynmen kiba iap bad kawei ka para kaba iap.
Hynrei kano kano ka jingtip ba la ioh da kane ka rukom kam long kaba lah ban pdiang ha ka jingbishar pyrshah ia uta u briew.
Ka jingpynbeit ia ka Riom
Pyndonkam biang ia ka jingkhein b shuh shuh ki nombar bad ban pynkylla ia ki nombar haduh kaba kut jong ka list.
Ka tnad Ñeembucú () ka dei ka tnad jong ka Ri Paraguay.
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam kiba ieng laitluid
Haba u John Newbery u la shongkurim ia ka Jordan Mary, u la shim khun ia ki lai ngut ki khun jong ka ban long ki khun jong u hi.
Ha ka 12 tarik u April 1842, ha ka Palazzina di caccia di Stupinigi, ka la iapoikha bad u Victor Emmanuel jong ka Savoy.
Ka don 112,313 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Ka aunt jong u Parth ka Poyni (Urvashi Upadhyay) ryngkat bad ka khun jong ka ka Sejal (Himani Sharma) ki artatien ba ka Teni ka buhrieh ei ei bad ban ym ïadei bad ka Shorvori, haba kheiñ ïa ki rukom jong ka bad ka ktien Gujarati.
Baroh ar ki khnai shynrang bad kynthei ki don ki bniat kiba dum ha ka met jong ki.
Ka liengsuiñ kaba la niah da u Clarence Duncan Chamberlin ha ka por ba u long u briew uba ar ban her marwei sha shiliang ka duriaw bah Atlantic
Ka Skopje, PNV, Skopje, 2021.
Ki la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop biang hadien ha ki jingïakhun Rugby World Cup bad ka kynhun kaba nyngkong eh ban rah ïa ka khusnam ha ki 3 sien bapher bapher.
Ia ka baroh kawei la tap na kawei pa kawei ka liang da ki iing kiba la shna khnang ban don ka dur jong ka surok kaba bteng, ym satia kum ka jingkieng.Halor kane la tei ia ka iing, ha kaba halor jong ka la tei ia ki khlieh jong kiba la pyniap namar ka jingleh be-ijot kaba khraw. la buh ha ki tduh nar: ngi la khein palat laiphew".
Ka kyrteng jong u ka long "U Nongpynkylla Khraw sha ka Ophis jong ka Kynhun Myntri".
Ka United States Women’s Bureau (WB) ka dei ka tnat treikam jong ka sorkar America.
U Apollo Milton Obote (28 December 1925 10 Lber 2005) u dei u riew sain pyrthei ha Uganda uba la ialam ia ka Uganda sha ka jinglaitluid ha u snem 1962 na ka jingsynshar phareng jong ka ri Bilat.
Ka jaka shong jaka sah jong ki nong Europe kaba nyngkong hajan Kaltjiti ka dei kaba la seng ha ka snem 1934.
Ka Bound ka dei ka phlim krimin thriler jong ka America ha ka snem 1996 ha kaba ka Jennifer Tilly bad ka Gina Gershon ki la ak kum ki arngut ki kynthei kiba don ar jaitbynriew kiba thmu ban tuh $2 million na ka pisa jong ki Mafia.
Ka Royal Mail 4 State Customer Code (la ju khot lyngkot kum ka RM4SCC) ka dei ka barcode kaba don arliang kaba la pynmih da ka Royal Mail ha England.
ki por pyni phlim – Ia ki jingthoh ne ki por pyni phlim lah ban buh kyrteng na ka bynta kino kino ki phlim kiba pyni hajan, da kaba thoh "ki phlim" lane ka kyrteng jong kano kano ka phlim kaba mynta ha ka synduk wad.
Kane ka Khristmas -Ka Jingkhriat Kan Wan- (2017)
Ka jingim kaba kham shakhmat
Jugenheim (4,448 ngut)
Ka Aleutians East Borough () ka dei ka shnong kaba ar ha ka jylla Alaska ha U.S.
Ka Marie-Madeleine Pioche de La Vergne, ka countess jong ka La Fayette (lane Lafayette) ka long ka nongthoh kot na France.
Ia kane ka shuti la pynlong ha ka World Water Week 2008 kaba man la u snem, kaba la pynlong ha Stockholm naduh ka 17 haduh ka 23 tarik u August.
Ka show ka don ka "mashin bthei."
"To wan im bad nga" (ka kot lyngkdop): CS
NGA".
Ka jingpynlong ia lade u briew uba don burom.
Kata ka dei ka por kaba jrong tam jong kano kano ka eriong jong ka aiom 2005.
Jack Jackson
U la jied ban khot ia u Urban IV.
Ka la khlad noh ha iing jong ka kmie ba shisha jong ka, ka Raye Dawn Smith, bad u kpa tymmen jong ka, u Michael Lee Porter.
Ki imlang sahlang kiba don ha ka histori ki lah ban leh bun kiei kiei kiba pher.
Saint-Hilaire-de-la-Côte (38393)
Ka ktien bym thikna ban ieit (1963)
Kane ka la wanrah ia ki jingpyrta jong ka "jingpynbeit ba bamsap" hapdeng u Clay bad u Adams.
U Tan Sri Tengku Razaleigh bin Tengku Mohd Hamzah (Jawi: تڠكو غزالي بن تڠكو محمد حمزه; la kha ha ka 13 tarik u Nailar 1937) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malaysia.
Ha ka 6 tarik u September 2012, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka United Arab Emirates.
Ka jingpynbha ia ka kor wad bniah ka kynthup ia baroh ar ki jinglong "ha ka sla" (kum ka copy jong ka met, ki bynta jong ka kyrteng, ki bynta jong ka khlieh H1 bad ki jinglong jong ka dur alt) bad ki jinglong jong ka jingpynbha ia ka sla (kum ka jingthoh ba pynskhem bad ka PageRank).
Ka kot ka bud ia ka kot Ka Rong jong ka Jingleh Jadu.
Ka Châteauvieux ka dei ka commune kaba don 81 ngut ki briew (2018).
Katba u dang pyllait ia u briew uba don ha ka kti kadiang jong u u Mystique na phatok, uwei u nongap u siat ia u da u "dart pynkoit" ban pyrshang ban pynduh ia ka jingkylla dur jong u.
Ki dak China ki long ki dak kiba pyndonkam ban thoh ia ka ktien China bad Japan.
U la don ha ka jingshakri kaba radbah ha ka thma bah ba ar.
Kane ka ailad ia ki bsein ban bam ia ki mrad kiba kham heh shibun ban ia ka khlieh jong ki.
Ka ranch ka don ka dukan shna nar, ki jaka pyni ia ki tiar rep, ka phyllaw, bad kiwei kiwei ki jingtei.
Kiba bun la shna na u mawsiang uba don ha ka thain Rano Raraku jong kane ka dewlynnong.
U president u la kren sha ka jaidbynriew na ophis Oval hadien ba la sdang ki jingshah thombor, u la ong
Ka jingialang kaba 38 jong ka G8 ka la long ha Camp David, Maryland ha America ha ka 18-19 tarik Naiwieng 2012.
Ki nongkhaii na Oakland, California
Ki kam ki long ka jingiatreilang, ka jingshongkha bad ka jinglong trai ia ka jaka.
Ka Jiaxing (), kaba la pynkylla da ka kyrteng Roman kum ka Kashing, ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha ka thain Zhejiang ba shatei lam mihngi jong ka ri China.
La pyllait ia ka kamra blue
U Don Giovanni u dei shaphang u briew uba laitluid bad uba pyniap briew uba kyntait ban kylla bamut haba la ailad ia u.
Hynrei ki beta sheet ki don ruh ha ki α-keratin.
USGS, Jingkylla jong ki lum ba mih ding ha Hawaii
1911 – U Glenn H. Curtiss u la pynher ia ka liengsuin duriaw kaba la jop nyngkong eh.
Zeki Yavru
Ka jingialehkai hockey jong ka ri Bilat (1996-)
Ki la pynkhreh da ki diengpyngkiang bad u nar piano bad ki la shoh bad pynhiar mynsiem ia u Nongshah iap shabar, bad u Hassan u la buh ia u ha ka Camel Clutch.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ban ai jingpynshitom met kaba jur.
Ki shipai Japan kiba 300 ngut ki la hiar thma ia ka Airfield No.
Ki nongialehkai jong ki ki la don ha man la ki jingialehkai Olympic naduh kata ka por, hynrei ym ha ki jingialehkai Olympic jong ka snem 1980.
Ka thmu ban pynduna ia ka jinglut bad ka jingeh ha ki lad pyniadei, katba ka pynsuk ia ka jingthaw kham kloi ia ki jingshakri pyniadei kiba thymmai.
Ia ki kali rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam da ka bording la shna da ka Siemens ha ki ar jait naduh u snem 2002–2005.
Kane ka jingialehkai ka la long ka jingialehkai kaba khatduh jong u.
Lada ki shyieng kiba pynlong ia ka kali ki long kiba im, te ki dei ban ioh ia ka oxygen bad ki jingbam bad ki dei ban shim noh ia ki jaboh khnang ban bteng ia ka jingpynkylla met (ka rukom pyndonkam ia ka bor ban pynneh ia ka jingtreikam).
Ki nongpyniaid radio kiba dang rit ki don bun ki lad ki lynti ban kren da kaba pyndonkam ia ka radio.
U Christos Shelis, u nongialehkai phutbol
UNLA 1984
Ka la don ruh ka bynta kaba rit ha ka phlim Quentin Tarantino Once Upon a Time in Hollywood, ha kaba ka la ak kum u dkhot jong ka Manson Family.
Ka Himala
Shibam Kawkaban Elaka Shibam Kawkaban
Ka jingstad karkhana ka dei ka jait jingstad.
Ka Histori jong ka jingjop/jingkiew kyrdan
Klonezilla
1997 ki jingpynbthei ha Europe
Ka Fay ka la leit sha ka duriaw bah jong ka Mexico bad nangta ka la pynlong ia ka jinghiar kaba saw bad kaba khatduh jong ka ha Florida ha ka 23 tarik u Naitung.
1771 - U Thomas Wedgwood, u nongsdang ia ka jingshon dur ha ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka 1805)
Ia ki tamasa ha ka burom jong ki la leh kyrpang na ka jong ka Panam Ningthou.
1124 (Tenji 1, bnai 10): U Horikawa u leit jngoh ia u lum Koya.
Kane ka Seminar ka don saw tylli ki tnat: Exegetical Theology, Historical Theology, Pastoral Ministry and Mission, bad Systematic Theology.
U Professor Leszek Sibilski na America u la ialam ia ka jingialap paidbah ryngkat bad ka klas Sociology jong u ban kyntiew ia ka rai jong ka UN na ka bynta ka sngi niah saikil ha ka pyrthei, ha kaba khatduh u la ioh ia ka jingkyrshan na ka Turkmenistan bad 56 tylli kiwei pat ki ri.
U nongwad bniah u la kyrpad ruh ia ki ban batai ia ki hynriew tylli ki kyntien kiba kongsan tam ha ka jingmaham jong ka Miranda, kum "ai jingmut," "thung," bad "nongiasaid ain."
TW Telekom
Mynta baroh ki processor jong ka AMD ki kyrshan ia ka PAE.
Ka jingpang bnai ka ju long ka jingpang khlem aura, hynrei teng teng ka jingpang bnai kaba don aura ka ju jia.
Haduh u Jymmang 2011, ki don 13 tylli ki periphery ha Greece.
Ki Axon ki long kiba jrong, kiba rit bad kiba long kum ki shyieng.
La kha ia u Lister-Jones ha Brooklyn, New York.
Ka felt ka lah ban long kano kano ka rong, bad la shna ha kano kano ka dur ne jingheh.
Mynshuwa, ka Wikimedia Commons ka ailad tang ia ki briew ban thep ia kawei ka file ha ka shisien thep.
Hapdeng 200,000 bad 600,000 ngut ki briew kiba kren ia ka ha Asturias.
Ka computer mouse ka dei ka tiar pynrung hardware ba la bat ha ka kti kaba pyniaid ia u cursor ha ka GUI bad ka lah ban pynkynriah bad jied ia ki jingthoh, ki icon, ki file, bad ki folder.
Ia ki orbital la batai da ki shell bad ki sub-orbital.
U la kren shaphang ki kam runar, ki kam sniew, ne ki jingmaïan ha ki kot jong u ne ha la ka jong ka telebishon show jong u Dominick Dunne, ka Power, Privilege, and Justice.
Ka jingtrei jong ki ka long halor ka jingpynbeit ia ki nucleotide ha ki nucleic acid.
Ia u Harris la rah ia u ha phatok Bullingdon kaba don ha Oxfordshire, hynrei hadien la rah ia u sha HM Prison Stafford ha Stafford, Staffordshire hadien ba u la shah thombor bad shah byrngem ha ki para koidi.
U Christopher Columbus u la hiar ha ka jaka kaba la tip kum ka Fisherman’s Point ha ka snem 1494 bad u la ai kyrteng ia ka Puerto Grande.
Naduh ba la seng ia ka Supreme Court ha ka snem 1875, kine ki 18 ngut ki la long kum ki Nongbishar Rangbah:
Ka jingsniew tam: ka Celia Ammerman bad ka Sandra Nyanchoka
Ka jingthiah lyngngai kaba ym lah ban shah ha ka por mynsngi
Ka juk mynta (67328)
La pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Mayon Volcano ha ka snem 2000.
Hynrei namar ba mynta ka treikam da ka kor pynphriang ba kyrpang bad ka don kiwei pat ki jingeh, une u satellite u lah ban sniew ha kano kano ka por, kaba buh jingma ha ki jingkhein lypa ia ka jinglong ka suinbneng na ka bynta ki eriong kiba lah ban long kiba ma.
Ki nongwad bniah ki lap ba ki lah ruh ban iarap ia ki nongpang kiba don ia ka jingpang autism.
Mano ba shna ia ka?
Ia kane la pyniaid da u nongshna phlim na Italy, u Mario Bava.
Ka Matchbox Twenty ka la pyni ia ka live show kaba tang shisien ha Temecula, California ha ka 9 tarik Jylliew 2011, hynrei ym shym la pyni ia ki jingrwai thymmai.
Haba ka atom number ka kiew da uwei, sa pynrung da uwei pat u electron.
Ki khiew plastic ki long kham bunsien na ka bynta ban pyndonkam lyngkot, bad bunsien la die pura ryngkat bad ki syntiew bad ka khyndew.
Ia ka lama jong ka Montenegro la shna ha u snem 2004.
Ka jingiakren bad u nongbishar u Newbery, ha ka liang ka jingthoh
Ka Courcelles-lès-Lens ka dei ka commune.
Ia ka Zamboni la kha ha ka 16 tarik Jymmang 1901 ha Eureka, Utah.
Ia ki jingthoh jong u Jean de Venette la niew ba ki long kiba kongsan bha namar ba u la long u nongsakhi da ki khmat ia kiba bun ki jingjia ha ka histori.
Ki jingduh jait ki lah ban long na ka daw jong ka juk ice kaba la jia ha kaba kut jong ka por Ordovician: ka jingkut jong ka Ordovician ka long kawei na ki por kaba khriat tam ha ki 600 million snem ba khatduh jong ka histori jong ka pyrthei.
84–88, na ka Jingpeit bniah ia ka polisi, Vol.
Ryo Kushino
U Singh u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2012 ha la ïing ha Mumbai, India na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 83 snem.
:43
U Giorgio Chiellini
"Goodbye", ka jingrwai kaba la thoh da u Lennon-McCartney ha u snem 1968 bad la shon da ka Mary Hopkin ha ka Apple Records label
Mart.
1990 - Ka jingkyrhuh paidbah ha kawei ka thliew iaid kjat ha Mecca, Saudi Arabia, ka la pyniap ia 1,427 ngut ki briew kiba don hangta na ka bynta ka jingleit Hajj.
Prefecture jong ka tnad Indre-et-Loire
Sergy (02712)
Ki nongbah kiba heh tam
Ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka Australia
1774 – U Robert Clive, u Baron Clive ba nyngkong, u rangbah shipai Bilat (b.
Nalorkata, ka la thaw ruh ia ki jingrwai na ka bynta ka jingrwai homegirl, ka B-side kaba la pyllait ha ka Te wo Tsunaide.
Ka dewlynnong Camano ka dei ka dewlynnong kaba heh kaba don ha Possession Sound, ka bynta jong ka Puget Sound.
Ki nongialehkai ki dang lah ban pynim, bad ki dang lah ban ioh biang ia ka credit bad ki kali jong ki, hynrei ki takma bad ki trophy ki jah noh.
Ia ka wavelength lah ban shem da kaba thew ia ka jingjrong ne jingjngai hapdeng kawei ka peak jong ka sine wave bad ka peak kaba bud.
Ia ki pair kiba kham rit la tip kum ki antennule.
Ha ka snem 1946 u la rung ha ka BBC.
Ka jingshad pyrshah ka la bujli ia ka minuet kum ka shad kaba pawnam tam haduh ba naduh ka snem 1842, ka la ailad ia ka habanera, ka rukom shad kaba pher bak-ly-bak.
Ka Nitroglycerin, kaba la tip ruh kum ka nitroglycerine (UK spelling), ka trinitroglycerin, ka trinitroglycerine, ka 1,2,3-trinitroxypropane bad ka glyceryl trinitrate, ka long ka um kaba heh, kaba khlem rong, kaba don umphniang, kaba lah ban bthei kaba ioh da kaba nitrate glycerol.
Havån 16
Ha ka jingshisha, ka AFM ka lah ban treikam ha ka Iyer ne um kaba don sawdong, kumta lah ban pyndonkam ia ka ban iohi ia ki sla jong ki nuksa ba im kum ki cell ba im.
Kata ka long ka jingpyniap kaba khraw tam ia ki shipai Roman ha ka histori jong ka ri.
Ha kane ka jaka, ka lum Tibet ka don hajan ka lum Yangtze ryngkat bad ka jingkhluit kaba jur kaba pynlong ia ki jingtwa ha ki tduh.
Ka jingpynkhreh ia kane ka jingialehkai kaba long tang shisien ka la pyni ia ki sap barim jong ka ECW kiba buh ia ki jinglong babha jong ka brand pyrshah ia ka mar jong ka WWE bad ki jingmih jong ki katto katne ki nongialehkai barim jong ka ECW ki bym don hapoh ka jingiateh bad ka WWE.
Ka jingshah lehbein ki khynnah kam dei kaba duna.
La ju ialehkai ha ki casino.
Florida – Ka Ri Florida (naduh ka 10 tarik u Jymmang haduh ka 4 tarik u Nailur 1861)
U la long u monk - u dkhot jong ka kynhun ki Piarist; u la wanrah ia ka Jingshai ha Poland.
"Ka Jingduh jingkyrmen"
Rio Maton
Ka Augusta Dabney – Kata ka Miet!
U la long uba iashongkha para shynrang, bad u paralok ba la slem jong u u dei uwei pat u myllung, u Peter Orlovsky.
Ia ka jinglah jong ki nongpule la ai jingkhein ha ka jingthew kaba 10 haduh 90 point na ka bynta kawei pa kawei na ki saw tylli ki jingtbit ba kongsan (ka jingkren, ka jingsngap, ka jingpule, bad ka jingthoh).
U Wen Tingyun (812–870) u long u nongthoh jingrwai ba kongsan jong ka ri China ha ka por ba la kut jong ka hima Tang.
300-400 ngut ki shipai trai ri America, ki kynthei bad ki khynnah ki la shah pyniap.
2005 - Ka Angela Merkel ka la shah pynieng da ka CDU/CSU kum ka kyrtong Chancellor jong ka Germany.
ABC ki long ki lai tylli ki dak kiba nyngkong ha ka alphabet Latin.
Ka ding ba heh
ka Germany pyrshah ia ka Mexico
Kanada – Ka lah ban/CSA B44
Ka jaitbynriew Brokpa
Hynrei ia kine ki kyrteng baroh la ju pyndonkam khlem da thikna ha ki ri ha kaba kim batai ia ka sorkar pdeng kaba don ain.
U Louis Zorich, 93 snem ka rta, u aktor na America (Ki Muppets Take Manhattan, Mad About You, Dirty Rotten Scoundrels), ka jingpang klongsnam.
Ka Mowgli: Legend of the Jungle ka dei ka phlim ba phylla ba la pynïaid da u Andy Serkis.
U rubber ba pyndam ia ka jingthoh
Ka San Lorenzo de Almagro, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Argentina
Ki hati circus ki laitluid.
U Iero u la pyrkhat ba kan long kaba eh ban pynbna dalade ia kane ka album lada la pyllait lyngba la ka jong ka label, ryngkat bad ki jingkitkhlieh jong u mynta ha ka My Chemical Romance bad kiwei pat ki kynhun ba la iasoi bad ka label jong u.
Ka dei shaphang ka basketball.
U Micheal Marai, 73 snem ka rta, u Bishop jong ka Roman Katholik ha Papua New Guinea, u Bishop jong ka Goroka (1988–1994), uba don ha ka jingpang cancer.
Kiba bun na ki jingjia kiba nyngkong ki la jia pura hapoh ki kyndon jong ka bar.
Ha ka 14 tarik Naiwieng, 2020, la pynbna ba ka Gina McCarthy, ka nongpynïaid barim jong ka Environmental Protection Agency hapoh ka jingsynshar jong u President Barack Obama, kan long ka nongai jingmut ba nyngkong eh halor ka jinglong ka suiñbneng ha ka ri baroh kawei.
U Giovanni Battista Pichierri (12 February 1943 – 26 Kyllalyngkot 2017) u dei u prelate balang Roman Katholik na Italy.
Ka Caddy, u J. F.
La shna ia u Lawrencium na ka Kalifornium.
U Elliot u mareh shabar na ka jingkhang ban wad jaka rieh, u iehnoh ia u Boog da kaba kynnoh ba u bat ia ka Weenie na ka tdong haba u pulit, u Gordy (Gordon Tootoosis), u rung shapoh ka kali RV.
Ha ki snem 1920, ka Wuhan ka dei ka nongbah ri jong kawei ka sorkar Kuomintang (KMT) kaba la ialam da u Wang Jingwei ha ka por ba u ialeh pyrshah ia u Chiang Kai-shek, bad ka dei ruh ka nongbah ha u snem 1937.
U la synshar bad u Eochaid, u syiem ba la ialeh pyrshah jong ki Picts uba la dawa ia ka khet ha ka por baroh jong ka jingsynshar u Giric.
U Ian Anthony Dale kum ki nongkyrshan jong u Chow
Ki bniat kiba nalor ki long kiba jylliew bad ba khlain bha.
2015 - U Mordekhai Shmuel Ashkenazi, u Rabbi Israel (b.
Hollyoks
1948 - U Michel Parizeau, u nongialehkai ice hockey bad u coach na Canada
Ka Spelling bee ka dei ka jingiakop spel dak da kaba kren.
U Allan Holdsworth (6 August 1946 – 15 Risaw 2017) u dei u nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na ka ri Bilat.
Ki briew jong ka Soviet Union ki la iapait arliang mamla.
Ka long ka nongbah jong ka Elaka Vechta.
Ka Éva Székely, 92 snem ka rta, ka nongjngi jong ka Hall of Fame jong ka Hungary, ka nongjop ha ka Olympic (1952).
1994 - La pynlong ia ka jingthep pisa kaba nyngkong eh jong ka United Kingdom ha ka National Lottery.
Ki nongialehkai ka NKK SC
Utikarib‘al
La buh por ban iaid lieng bad ban iaid lieng, hynrei la hap ban pynsangeh noh namar ka jingsniew ka suinbneng ha ka sngi ba la thmu ban pynlong ia ka jingiakop.
Ka Avise ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ki jingialehkai ba pawnam
Ka jingbuh jingkynmaw
Ia ki phlim ha ka MCU la pynbeit ha ki bynta ba ki khot ki Phase.
1981 – Ka khusnam bor ding jong ka seng Krupp
Ka khusnam BAFTA (naduh u snem 1971)
Ki khniang, naduh u snem 1990
Ka Sekhmet ka la kylla long ka khmat pynjot ia ka sngi, bad ka blei sngi, bad la ai kyrteng ia ka “Eye of Ra.” Ki nong Ijipt hyndai ki tip ba ka sngi ka lah ban wanrah ia ka jingim, (Hathor), hynrei ka lah ruh ban wanrah ia ka jingiap.
U Luís Morais, 89 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Brazil (ka Korinth, ka Portugal, ka kynhun ïalehkai ka ri).
Kum u samla u Leckie u la iarap ha ki album jong ka Pink Floyd ha ki snem 1970.
Khatduh eh, ka wah ka tuid sha ka wah Loire, ha ka liang kadiang, ha ka commune Candes-Saint-Martin.
Ka don ruh ka bynta shaphang ki Isma’i, ki nongshun jong u Hulagu.
La Roche-Maurice () ka dei ka shnong.
Ka Jingpynkhuid Bakhraw jong u Stalin ka la sdang ha kajuh ka por ba ki Lasker ki la poi ha USSR.
La ai ia u Saint-Mars 12 livre shisngi, na ka bynta ka bam ka dih jong une u koidi.
Kiwei pat ki koidi sain pyrthei ha Buru ryngkat bad u Pramoedya ki la ioh ban ia kynduh katto katne na kine ki kynthei.
Ka long ka jaka khaii pateng, ka kolshor bad ka pule puthi jong ka Himachal Pradesh.
Kane ka Mall ka don ruh ka Ice skating rink, ka miniature golf madan, ka casino, ka skate park, ka hotel, ka petting zoo, ki lai tylli ki jaka peit phlim bad bun kiwei pat ki jaka ban peit.
Ka long kaba sngem khyndiat.
Lotus 22 (1962-1965): Ka jingpynkhreh kaba rit/ka jingpynkhreh kaba lai
Flitwick
Lubukraya
Ka ISTD ka dei ka dkhot jong ka kynhun shad jong ka ri Bilat.
Ka don ka dur bad ka jingheh kaba khlem batai.
Ka Bipasha Basu (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1979) ka dei ka aktres phlim na India kaba paw ha ki phlim ha ka ktien Hindi.
Naduh ba la pynïasoh biang ïa ka German ha ka snem 1990, ka Gera ka hap ha ka Ri Laitluid jong ka Thuringia ha ka Federal Republic of Germany.
Ka Wellesley College ka dei ka skul kaba hikai tang da ki kynthei kaba don ha Wellesley, Massachusetts, America.
Baruk, ryngkat bad ka Shithi u Jeremaiah
Ki Lat jong ka Vermont
La pyllait ia ka Bio-Dome ha ka 12 tarik u Jymmang, 1996.
Ka GAP, ka glyceraldehyde 3-phosphate, ka jingpynkylla ia ka 3-carbon kaba kongsan ha baroh ar ka jingpynkylla ia ka shini bad ka jingkylla jong u Calvin
Ka Duriaw Ross
1975 Declan Donnelly, u aktor phareng, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongrwai (Ant and Dec)
Ki nonglehkai na Maine
Scotland National Party (6 ngut ki MP's, 2.0% ka vote) - Tang ha Scotland
Wah Glencoe
Ka jingsngewthuh (1999, ka jingpynmih lang bad ka Spyglass Entertainment)
Ka Dixon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka county jong ka Webster.
Uwei u briew shisien u la kylli ia u Hendrik Willem van Loon kumno ban ong ia ka kyrteng bakhatduh jong u.
U la kylla long u nongrwai jong ka kolshor.
Ha kane ka juh ka snem, la pyni ia ka ha ka tamasa NORD SEE ha Ostende (Belgium).
2008 – U Alfred Pfaff, u nongïalehkai phutbol na Germany (b.
Ki sing bad ki blang ki lah ban leh pyrshah jur kumjuh, hynrei kim ju leh pyrshah man ka por.
U pyllait ia ki bad u khang ia u Strange ha ka durkhmat hadien ka jingialeh, da kaba ialam ia ki san ngut sha ka iing jong ka Happy.
Ka la pynlong ia ka jingialang pyrthei kaba nyngkong eh ha u snem 2003.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Czechoslovakia.
Ha ka rta kaba 20 snem la thung ia u kum u lieutenant jong ka shipai duriaw jong ka hima Russia bad u la leit jngoh ia baroh ki kad lieng shipai Europe jong ka Russia.
1706 U Iyasus Bakhraw, u Syiem Ethiopia (b.
Ka jingim ha ka imlang sahlang ha ka jingshai jong ka Hadith .
Ka Carol II jong ka Romania ka la pynbna ba kane ka ri ka dei kaba long pdeng ha ka por ba la khie ka thma bah ba ar ha ka snem 1939, hynrei ka la kynthup naduh ba ka Soviet Union ka la bat ia ka Bessarabia bad ia ka thain shathie jong ka Bukovina ia ka jingiatreilang bad ka Germany jong u Hitler.
U Satguru u long tang u nongpynim.
"Kumba phi leh ia ki nonglehbein ia nga, kumta ruh ka jingaiei jong nga kan leh ia phi";
Ka jingshongkha ka jia ha ka por lyiur.
Ka jingmih na ka Tour de France na ka bynta u Julián Berrendero
Ha ka kor shon jingthoh katto katne ki note khamtam ki sur ba jem bad ba jem, ki don ka jingpyndonkam kti kaba eh.
Ia u Skarsgård la kha ha Gothenburg, Sweden ha ka 13 tarik Iaiong, 1951.
Ia ka Lindenwood University la sdang ha ka snem 1827 da u Major George Sibley bad ka tnga jong u ka Mary kum ka skul jong ki kynthei kaba la ai kyrteng ka Lindenwood School For Girls.
Ka jingialehkai MAPW heavyweight (shisien)
U Robert Kiprono Cheruiyot u la pynpra ia ka rekod jong u Robert Kipkoech Cheruiyot haba u la jop ia ka Boston Marathon ha u snem 2010.
2019 ka jingeh ha ka sain pyrthei
Kawei ka long da u Jerome, ha ka Chronicon jong u naduh ka snem 49 S.K., uba la thoh ba “U Diodorus na Sicily, u nongthoh histori jong ki Grik, u la long uba pawnam”.
Ki ong ba ka jingjop kaba sniew jong u pyrshah ia ki ka long namar ba u long u ksuid hi.
Ha pdeng jong ka shnong, ki surok bah ki don ar lain ki dukan, kawei halor kawei pat.
Ki Jingialehkai Pan Amerika
Ki briew ki dang ieit ban leit peit ia ka phatok.
Ka kyntien
lehkai.com
"Phi hap ban ieng pahara halor ka jingpynroi bad jingpynneh ia ka synshar paidbah jong ka niam Islam, ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang jong ka niam Islam bad ka jinglong marryngkat jong ka jinglong shynrang ha la ka jong ka khyndew ka shyiap."
Jied ar tylli ki nombar prime ba la buh ryntih bad :
U Bogis
Ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh eh jong ka samoi ïalehkai Snooker 2013-14.
Nangta ha ka snem 1939 la ai ia ka dur ba la shon.
Ki blei bad ki blei China
Ka jingkhlain , ka jingjrong jong ka wave , bad ka jingstet jong ka jingshai ki iadei da ka equation, .
Clyde (Tasmania)
bad ka jingkhia jong u ka long 76.0 kg.
Ha ka snem 1949, ka CPC ka la jop ia ka KMT bad ka la sdang ia ka People’s Republic of China (PRC).
Asuka, Yamato (Kawahara Palace or Kawahara-no-miya), 655–655
Ka jingim jong u Wooser na ka kti sha ka shyntur (Miss monokrom)
Dei ban pynlong ia ki nongshong shnong kiba kmen ban khanglad ia ki ban mih na sor.
Ka jaka ialehkai jong ka skulbah Otterbein
Ka album jong ka kaiser chiefs 2016 stay together ka la long kaba jop bha.
Ki jingthoh ba itynnad jong ka jingmut jingpyrkhat
Hadien kata, u leit sha uta u nong Wales uba iarap ban beh ia ki nongleh kam sniew.
Kane ka kompeni ka la don mynshuwa ha ka kam rah mraw sha ka ri America ba shathie.
U lum Wrangel
U dei na Iizuka, Fukuoka.
La shim biang: 26 tarik u Kyllalyngkot, 2009.
Kane ka ophis ka la ioh ia ka Nobel Peace Prize na ka bynta ka snem 1938.
Hadien ka jingjop, ki la phah pat ia u nongmareh ba tbit tarn jong ki, u briew uba kyrteng u Pheidippides sha Athen ban iathuh ia ka khubor babha ia baroh.
Ka Macy’s ka la kopi ia kane ka jain ha ka snem 1932, bad ka la die palat 500,000 tylli ki jain ha ka ri America.
Ki Blathereen kim kum ki Slitheen, ki long kiba jyrngam bad ka jingthmu ba kongsan jong ki ka long ban pynphriang ia ka jingsuk ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingjia ha u bnai Nohprah 2020
Ka dor iew (ba la khot ruh ka dor ba treikam) ka dei ka dor ba u nongthied u siew.
1946 Ha ka Germany hadien ka thma bah ba ar, la thaw ia ka jylla Rhineland-Palatinate ha ka jaka ba la synshar ia ki Phareng.
Ki jingjied
P.Y (Praise Youth) (1992–1996)
Kumjuh ruh, ka jingpyndonkam ia ka Aquaphor ha ki jaka ba rkhiang bha ka lah ban iarap ia ki ban nym tyrkhong shuh shuh.
Ka County Wexford ka don ha ka jylla Leinster.
Kata ka jingheh jong u parallelepiped kan long bunsien kat kum ka jingheh jong u cube.
1984 - U Chris Brunt, u nongialehkai phutbol Irish
1739 ngut kiba iap
1973 – U Lars-Olof Johansson, u nongrwai na Sweden
2010 ki jingpynlong ha Illinois
Ka padding ka dei ka kyntien ba pyndonkam ha ka cryptography.
U Tritton, D.J., "Ka Jingkylla jong ki um ha ka met".
Wat la ka aiom eriong Atlantic ha ka snem 1992 ka long kaba duna ia ka jingkhein kyllum, hynrei ka eriong Andrew ka long kaba kyrpang na kata.
La jan baroh ki track ki dei ki mix ba thymmai.
U la long u nongsynshar ba 17 ha ka kynhun shipai jong ka ri America (FORSCOM).
Ia ka Isla de la Juventud ym shym la kdew ha ka Platt Amendment, kaba batai ia ki pud ki sam jong ka Cuba, bad kane ka la pynlong ia ka jingdawa ia kane ka dewlynnong da ka America bad ka Cuba kaba laitluid mynta.
Anthony Dent – ​​nongpynmih prokram, nongpynmih
Ha u snem 2018 da pyllait ya ka single "Save Me" wei da pynbna ko wa dang kreh ya ka album wa thymme.
Nangta ka Cadbury ka la pynlong ia ka kam dih jong ki bad ka la khot ia ka ka Dr Pepper Snapple Group.
U la trei ha ki kam myntri jong u President Nelson Mandela bad u Jacob Zuma.
Ban pynrung, ka nongbah ha ka jingmut kaba kyllum ka dei ban don ym duna ia ka 300 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 4 tarik u May, 1944.
Ha kane ka jingialang kaba shisien shisnem jong ki nongialam ka G8 la iashim bynta da ki heh sorkar bad kiwei kiwei ki nongshah khot sngewbha.
Ki kyndon ha ka por thma ki phah la jan baroh ki jingmih jong ka kompeni sha ki shipai.
U Billy Davis (1998-2001)
Ka Fairview ka dei ka jaka kaba don ha Dutchess County, New York, ka ri America.
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013.
Nangta ki phareng ki la phah da ki kynhun shipai pyrshah ia ki jaitbynriew ha kajuh ka snem (1881), ki jaitbynriew ki la hap ban siew shibun ka pisa sha ki phareng bad ruh ki la dei ban mynjur ba ia u Hashim Ali ym shah shuh ban shong hangta.
Ka Bremen ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Germany.
Pdeng Burlington
La ju pyndonkam ruh teng teng ha ka jingbam ia u sohjew, u sohjew ba la ot, u sohjew, ka umsoh ba shit bad ka shini.
Online ka pyrthei jong ka jingialehkai
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Shirayanagi, Peter Seiichi
thoh ha ka kot, ne ha ka kompiwtor, man ka por ba don kiba ai pisa shibun ia ki ne ki ai pisa shibun ia uwei pat.
Futurama - Khlieh u Adam west
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka bynta jong u kum u Michael Scofield ha ka phlim telebishon jong ka Fox kaba kyrteng Prison Break (2005–2009, 2017–mynta).
Ka rud wah Kankai ka long kaba pawnam bha na ka bynta ka jingdih bad jingmane bakhuid.
Ki sngi kum u nongshna coach ba kyrpang
Andy Warhol Print ha ki nongdie lilam jong u Adam
Ka Optare Soroco ka dei ka kali rit kaba la shna da ka Optare hapdeng u snem 2008 bad 2012.
Ki jinglap jong ki nongpeit iap
Jingpynkylla
U lah ruh ban pyndonkam ia ki jinghiar thma Wood Style namar ba u don ia ki cell jong u Hashirama.
U Gerald E. Frug bad kiwei kiwei, ka Ain jong ka Sorkar Kmie, ka jingpynmih kaba lai.
La lah ban kren shaphang ka "por ba kham heh" bad kumjuh ruh shaphang ki "maw ba kham heh".
U Mandela u la shong kurim lai sien bad u la don hynriew ngut ki khun.
ka pyllun
Ka Micropædia kaba don 12 kot ka long kawei na ki lai bynta jong ka Encyclopædia Britannica kaba 15, bad kiwei pat ar ki long ka Propædia kaba don tang kawei ka kitab bad ka Macropædia kaba don 17 kot.
Ka Private Parts ka dei ka phlim comedy kaba la shna ha u snem 1997.
Paul sternhagen – ka jingtem
Ki briew ki pynmih ruh ia ka jingshit, kaba long kaba ma.
Haute-Vienne: Rempnat, Eymoutiers, Saint-Léonard-de-Noblat, Limoges, Aixe-sur-Vienne, Saint-Junien
1971 ha Bangladesh
Gobosh 700S
Ha u bnai Nohprah 2016, la iathuh ba kine ki arngut ki la iakhlad noh.
U Bah Batailly u la khlad noh ha ka 27 tarik Nailur 2017 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka sniehdoh kaba sha kadiang (ba la pyni sha ka liang kadiang ha ka dur ha kane ka sla) ka kham lyngkot, kham heh bad kham beit ban ia ka sniehdoh kaba sha kadiang.
Hynrei wat la ka jingai jingmut ka long kaba khlem riti ha ka liang ka jingstad, hynrei u syiem un pynmih ia ka jingeh ha ka riti synshar lada kim kohnguh.
La pynphriang ia ka kylleng .
Huanggang ()
Ka jingkha khun ka don hapoh ka jingpyniaid jong ka gene bad ka mariang, bad ka long ka jingthew kaba kongsan jong ka jingkoit jingkhiah jong ka met.
Ha ka por jong u Gunaga Vijayaditya III, u syiem Rashtrakuta Amoghavarsha u niew ia u kum u paralok (u nongkyrshan jong u).
Ia kane ka lynti rel jong ka lynti rel barim jong ka Rock Island la die noh sha ka lynti rel jong ka Southern Pacific.
Hynrei ka la shna lai tylli ki dur kiba bha shibun kiba hadien la phiah hapdeng lai tylli ki jaka pyni dur kiba kongsan.
Bryan S. Rennie halor ka Mircea Eliade
U Gareth Ian Ablett (19 Nohprah 1965 – 1 Jymmang 2012) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit bad u manager jong ka England.
Lawrence Welk Musical Family Album, 1977,
Katba ka jingiashongkha ka dang iai bteng, kine ki jingsngew ki nang khlain nang khlain haduh ba u shynrang un da poi sha ka jingshongkha kaba ki khot ka orgasm.
Ki don ki kyndon kiba batai ha kano ka por ban buh ia u accent ha ka ktien.
Ha ri America ia ki jingkit la ju khot ki jingkit.
Ka Timor-Leste national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri.
Kane ka jait jingthung ka don kumba 900 jait, kham bunsien ki jingthung kiba mih shisnem ne kiba mih shisnem.
Naduh u snem 1961 haduh 1971 la khot ia ka met ka "Sweptline".
U la khlad noh ha ka 9 tarik December 2018 ha Arlington, Virginia na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 85 snem.
U Medawar u la long u professor jong ka jingstad jong ki mrad ha ka skulbah Birmingham (1947-51) bad ha ka skulbah jong ka London (1951-62).
Ka jingheh jong ka ka long 23.77 square kilometre.
Ka jingleh pyrshah jong ki Irish kaba la sdang ha ka snem 1641 kan iai bteng haduh ka snem 1652.
Ka jaka pdeng jong ki paidbah ka long ka iing kaba treikam, tang ki ophis jong ka dorbar, khlem ka jaka pyni dur ne ka jaka pyni ia ki kam kolshor kiba long ka jinglong jong kiba bun ki iing shnong kiba rim.
Series 3Fruit Salad TV''
Mynta kam pat shongkurim.
U Vitold Anatolievich Kreyer (, 12 Lber 1932 – 1 August 2020) u dei u rangïalehkai triple jumper na Russia.
Ka tuid shaphang sepngi lyngba ka Rajouri, ka Chingus bad ka Naushera, ka rung sha Punjab (Pakistan) ha Manawar bad hajan Marala ka iasoh bad ka wah Chenab.
Tony Shalhoub kum u doktor jingmut jingpyrkhat
Naduh u snem 1961, ka la don baroh 45 tylli ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot 100.
Ha ki snem 1970, ka Deportivo Saprissa ka la jop 6 sien.
Ka email ba pawnam ka Pegasus Mail la thoh da u David Harris katba u dang trei ha ka skul bah Otago.
Ha ka 7 tarik Kyllalyngkot, 2016, ka Clear Energy ka la ioh ia ka bai bording kaba "saw" na ka bynta 14 snem.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 23 tarik u Naitung, 2007.
U Max Brainin (1909–2002), u nongdro dur bad nongtem violin ba la pynkhaii na Austria/America
2007 - Ka tamasa jong ki kam thymmai jong ka thain shatei lam mihngi, ha ki board, Seattle, WA (Pynkylla biang hadien jong nga - ka jingshim)
U Ben u paw bad u pyniap ia ka Nancy.
Kyllalyngkot 24 – Arletty, ka nongrwai bad aktres na France (la kha ha ka snem 1898)
Ki jingjia ba sngewsih.
Maná (ka kynhun pop/rock), 2003
Kane ka kyrteng science ka wan na ka jingkhih sawdong jong ki sim haba ki iapoikha.
Wat la ym shym la pynkylla ia ka jingialehkai sha ka ktien Korea, hynrei ka dang long kaba pawnam bha.
Ka Rockville ka dei ka nongbah jong ka county jong ka Montgomery County ha Maryland, America.
U syiem u hukum ban thang ia ki spindel baroh ban iada ia ka khun jong u.
Ka jingpynsngem ba la shna da ki briew kaba ki khot ka aspartame ka long ruh ka tynrai jong ka phenylalanine.
Ka jinglong marryngkat kaba nyngkong ka bud na ka jingmih kaba la kdew haneng.
La pynsangeh noh ia ka kam jong u ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba u la shakri ha ka kynhun shipai.
Bad u long ruh u nongthaw jingrwai.
ka lah ban long kaba eh shibun.
Ka Andrea Savage kum u Robin
Ki bynta ba la tip bha jong u ki long kum u Hyōgo Furukawa ha ka samoi ba nyngkong jong u Mito Kōmon bad u Fujiwara no Hidesato ha ka drama taiga Kaze to Kumo to Niji to.
Ka la ialam ia ka jingiakhih pyrshah ia ka thma pohïing hapdeng ki shipai Sorkar Myanmar bad ka Kachin Independence Army.
Ka Cambridge ka dei ka nongbah kaba saw kaba bun briew ha ka thain Eastern Shore jong ka Maryland, hadien ka Salisbury, Elkton bad Easton.
Ka jingshah rem jong ka Germany ka la wan ha ka dor jong ka jingpynjot ia ka ioh ka kot, kaba la thoh thikna ha ka Treaty of Versailles ha ka snem 1919 ha kaba la ong ba ka thma bah ba nyngkong ka la long baroh kawei ka jingbakla jong ka Germany bad ki paralok jong ka bad la dawa ba kin siew biang ia ka pisa baroh kawei. ka jinglut kaba ka thma ka la pynlut.
Ha ka snem 1796, u tnga jong ka u la long syiem.
U Sarney u la shongkurim ia u José Sarney ha ka 12 tarik Kyllalyngkot, 1952.
Ki jingpyrshang DNA ba pawnam
Ka Conair Firecat ka dei ka kali bom um kaba la shna ha Canada.
La pynmih ia ka Encyclopedia jong u Johann Heinrich Alsted (ba la shon kum ka kot ba ki briew ki lah ban thied).
Ka jingkyrshan haduh hynriew tylli ki DIMM jong ka memory DDR3 ha kawei ka CPU socket.
Ki angel la ju shim ba ki long kiba khuid bad kiba bhabriew, namarkata la pyndonkam ia kane ka kyntien da kaba laitluid ban pyndonkam ia uno uno u briew uba bha ne uba sbun kyrpang, ne uba don ka jingktah kaba bha.
U Colonel William Thomas Reay u la long katto katne por u nongthoh kot bad hadien pat u nongthoh ba iarap, shuwa ba un long u nongthoh ba pyniaid ha ka snem 1904.
Ka rong khmat kaba saw = ka jinglong2.
Ha kane ka kam u Robert Redford, u Dustin Hoffman, u Jason Robards, u Martin Balsam, u Jack Warden, u Ned Beatty, u F. Murray Abraham, bad u Hal Holbrook kum ka "Deep Throat".
Ka Folk punk ka iadei bad ki jingrwai punk DIY, bad ki kynhun tem bunsien ki ju ialehkai ha ki jaka ba don ha iing bad kumjuh ruh ha ki jaka ba kham tynrai.
1499 - La pyniap ia u Perkin Warbeck, u nongleh mynleh phareng.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang ar jait ki wah.
Ka jaka ba rit ha rud duriaw jong ka khyndew kaba rit kaba ym palat ia ka jingjylliew ka pyniakhlad ia ka pliang Nazca jong ka Pacific na ki lum Andes.
Jingieit stet
Ki long kiba khih ha ka por mynstep bad ha ka por janmiet.
Ka jingpynmih ia ki kor
Ka la bat ia ka kyrdan ba nyngkong ha US tang shi taiew.
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ki dieng.
Jingjah – Vangelis1983: Khublei Khrismas, Mr.
Ha u snem 1980, ki shipai ki la sdang ban pyndonkam da ki jait trok kiba thymmai.
Ki trei da ki robot bad ki jingpyntreikam hi bad ki lad ban iarap ia ki kompeni ban trei stet bad kham bha da kaba duna ki jingbakla.
Balibo
1992 – U Taylor Lautner, u nongak phlim na America
Ka jingpyntreikam laitluid ia ka C# bad .NET kum ka Mono ba la shna da ka Novell, lane ka dotGNU ba la shna da ka Free Software Foundation.
Namar ba u Lariviere bad u OU ki i kumba ki trei kyrpang na u Lat bad ka board jong ka jylla, ka board ka la jied ban beh kam ia u ha ka 28 tarik u Nailur.
U Compaoré u la kloi ban pynkylla ia ka riti synshar bad ban pynjlan ia ka jingsynshar jong u kaba 27 snem.
Ka long kaba ju don ha Ijipt hyndai, la hikai ia ka ha ki nongthoh.
Ki ju phuh teng teng ha ka jingbun palat ia ka shi million ki cell ha ka shi mililitar.
U Eduardo César Angeloz (18 tarik u Lber, 1931 – 23 tarik u August 2017) u dei u riew sain pyrthei na Argentina.
1953 – U Hans Krebs, na ka ri Bilat, na ka bynta ka jinglap jong u ia ka jingkylla jong ka citric acid.
RIVA 128 bad RIVA 128ZX – Ka jingkyrshan ia ka DirectX 5, ka jingkyrshan ia ka OpenGL 1, ka hardware ba nyngkong eh jong ka Nvidia kaba iahap bad ka DirectX
U Sami Al-Jaber, u nongialehkai phutbol na Saudi Arabia
Ka Steinfeld () ka dei ka jaidbynriew kaba don ha ka thain Main-Spessart kaba don ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka jaidbynriew synshar) jong ka Lohr am Main.
Ka thma Batibo ka la long ha ka por jong ka Anglophone Crisis hapdeng ki riew pyniakhlad jong ka Ambazonia bad ki shipai Cameroon.
Olin
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka thaiñ ka long $31,614, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $40,167.
Ka Wah Red River (New Mexico), ka wah kaba mih na ka wah Rio Grande
Ki nongthoh na Birmingham
Kine ki kynhun tem baroh ki iashad ha ka National Theatre, ka Estates Theatre bad ka Theatre Kolowrat.
Ka jinglehkmen jong ka Bayreuth
2 ngut ki shipai ki la jah bad 3 ngut ki shipai ki don ki jingpang.
Ka shong ha London, bad la tip bha ia ka kum ka nongthoh novel khynnah bad ka nonghikai science.
Ha ki phlim la pawnam ia u namar ka bynta jong u kum u Deputy Webb ha ka phlim ba shyrkhei ha u snem 2009 ha ka Halloween II.
Ka website jong ka South Bend
Ka umphniang sohjew ka don 10.5% ka umphniang ba la pyndap, 14.3% ka umphniang ba la pyndap tang kawei, bad 74.7% ka umphniang ba la pyndap bun, kaba kham bunsien ka dei ka linoleic acid.
Kane ka mut ba ka la don shibun ki eriong kiba shit kiba la mih ha ka Atlantic basin.
Ka “Butters’ Bottom Bitch” ka dei ka bynta kaba hynniew jong ka aiom kaba shiphew jong ka South Park.
U Willie Brown
U ieit ri
U xerocole (na ka Greek ba mynta xēros /ˈzɪroʊs/, kaba mut ‘ba tyrkhong’, bad ka ktien Latin col(ere), kaba mut ‘ban shong’), u dei u mrad uba la pynbeit ban im ha ri khlaw.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam, peit ia ka Bass.
U Ladinszky u la khlad noh ha Budapest, Hungary ha ka 14 Naitung 2020 na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 70 snem.
U Michelangelo Antonioni (, ; 29 Naiwieng 1912 – 30 Kyllalyngkot 2007) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh skrip, u nongpynbeit, bad u nongdro dur na Italy.
2013 Tokyo ka jop ïa ka hok ban pynlong ïa ka Summer Olympics 2020.
Ka jingjop ba ar ha ka khusnam pyrthei jong ka FIFA: 1958
Ki Kojiki bad Nihon Shoki ki thoh ba u Ankō u dei u khun ba-ar jong u Patsha Ingyō.
Chamesey (25113)
Ha kane ka por u la nang ia ka ktien China.
U Sheng Yuhong ka China u rakhe ia ka jingjop, zimbio
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Ed Bickert ryngkat bad ki jingthoh bad ki jingthoh
Ka Zenda ka dei ka nongbah kaba don ha Kingman County, ha Kansas, ka ri America.
Kum u Lieutenant ha ka jhad HMS Doplhin, u la leit ryngkat bad u Byron ha ka jingleit phai pyrthei naduh ka snem 1764—1766.
Ki dak jong ka jingpang sniehdoh ki sdang kynsan kynsan, tang shu sdang ban khanglad ia ka jingtuid jong ka snam sha ki snier.
Arngut na ki khynnah ki la long ki nongtem horn kiba khraw: u Alfred bad u Aubrey.
Ia ka jingbym biang jong ka madan la tip bha la katto katne por.
1744 – U Anders Celsius, u nongpeit bneng na Sweden (b.
1987 – U Eric Devendorf, u nongialehkai Basketball na America
Ka dei ka jaka shong jong ka Sor Hallstahammar.
Ka Lawei na ka bynta ki jingpdiang ha ka pyrthei
U la khlad noh ha ka 6 tarik Jymmang 2015 ha Kenilworth, Cape Town ha ka rta kaba 86 snem.
Yusuke Hoguchi)
Ka Viktoria Plzeň ka la jop da 3-1 kol.
Ki kam ba kongsan jong ka ki long ka jingshna wain, ka jingri dohkha, bad ka jingtih mawshun.
La lap ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha u snem 2011.
Ka jingai jingmut halor ka jingshah lehbeiñ ha ïing
Naduh ba la pyni ia kane ka bynta ha u snem 1992, ka bynta jong ki Simpsons, ka Itchy & Scratchy: Ka phlim, ka kut kumba ha une u snem, da kaba ong ba hadien 40 snem, ryngkat bad u Bart uba la don ha ka rta kaba 50 snem bad kum u nongbishar ba hakhmat eh jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh, u peit ia ka jingpynkylla ia ka jingpynkylla ia ka 2019. ka phlim Itchy bad Scratchy, ryngkat bad u kpa jong u uba la tymmen u Homer.
Sniang Sniang
Ka wah Var
Kim shym la jop ha kane ka mukotduma, kumta la pyllait ia ka phlim khlem da ai kyrdan ha ki jaka peit phlim jong ka ri America.
Ka Malawi ka don ka jingiadei kaba bha bad ki ri Sepngi bad kiba bun ki ri ha ka pyrthei.
Ka don harud ka pung Pepin.
U Rob Harris
Ki kot ba pawnam tam jong u Angelou la ai kyrteng kum ki jingthoh ba la thoh shaphang ka jingim jong u hi, hynrei bun ki kritik ki shim ba ki dei ki jingthoh ba la thoh shaphang ka jingim jong u hi.
Ka long kawei na ki wah bah jong ka Indo-Gangetic Plain.
Ki shiphew ngut ki nongjop ki la kiew sha ka kyrdan kaba ar.
Ka la jia kumba ha kajuh ka por ba ka hima Habsburg jong ka Spain ka la synshar ia ka ri.
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2017, u Kelly u la shah pynskhem kum u Secretary of Homeland Security da ka Senate jong ka America da ka vote kaba 88-11.
ka Wah Danube-Tisa-Danube (DTD) ha ki thain Banat bad Bačka (Vojvodina, ha ka Jylla ba shathie jong ka Serbia) .
Ka la kynthoh ha ka kot ba ka don shibun kiei kiei ha ka jingim jong ki kynthei ban ia ki jingjop jong ki tnga bad ki khun jong ki.
Naduh u snem 1961–1965, u Reeves u la seng lang bad trei ha ka Phillipsburg Free Press (New Jersey), nangta u la trei ha ka Newark Evening News bad ha ka New York Herald Tribune.
Hynrei ha ki ktien kum ka Arabic, ki long ki fricative kiba shisha.
U Vincent du Vigneaud, ka Chemistry, 1955
U Shemar Franklin Moore (la kha ha ka 20 tarik u Nailar 1970) u dei u nongak phlim jong ka ri America bad uba ju long ruh u fashion model.
Ka jingpynhiar ia ka jingkhia
Ka jingiateh ka ithuh ruh ia ka Acadia kum ka jaka jong ki France.
Jubab ia kane!
Ha u bnai August 2006, u la long u dkhot jong ka Labour ha ka National Executive Committee.
Ka sirsium brevifolium
Ki kmie ki kpa jong u ki la shah pyniap ha ki jaka set phatok da ki Nazi.
Ka rud duriaw shingle (lane pebble beach) ka dei ka rud duriaw kaba la shna da ki mawlyngnai, ym da ka dewbilat.
Kawei ka jazz standard jong u Toots Thielemans ka dei ka "Bluesette" ha kaba u pyndonkam ia ka jingsawa bad ka gitar ha kajuh ka sur.
Ka jingpyni ia ki shynrang
1976 U Mo Collins, u nongialehkai phutbol jong ka America (d. 2014).
La spel ruh kum ka Ashgabat, Ashkabat, Ashkhabad, Ashgabad, ka ri Soviet barim.
Ka Dorbar jong ka Europe - Ka jaka ba la pynbna
Ki Cheema ki don ruh khyndiat tylli ki shnong kiba la saphriang kylleng ka Rawalpindi, Bhawalpur, Amritsar, Gurdaspur, Jalandhar, NurMahal lane Noor Mahal, Moga, Ludhiana, bad Sangrur.
Ki jingiathuhkhana na ki tyllong um radiator
Ka jingkhaii met khynnah
U la ialehkai haduh 49 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1988.
La die ia ka ha UK kum ka Vauxhall Viva, ka kyrteng kaba la pyndonkam khadduh eh ha kawei ka kali kaba pdeng kaba la die na ka bynta 3 pateng hapdeng u snem 1963 bad 1979.
Ka Mahima Makwana kum ka Anami Vikram Singh,
Ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2012, u secretary rangbah ka United Nation u Ban ki-moon u la thung ia u Brown kum u nonglam khubor ba kyrpang jong ka UN na ka bynta ka pule puthi.
Nangta u la pynliem ïa u nongïalam u Malcolm Turnbull tang da kawei ka vote ha ka elekshon nongïalam jong ka Liberal Party ha ka 1 tarik u December 2009.
Ka shnong Rancagua
Ki sur ki la mih ban kynthoh ia ka daw na ka liang jong u nonglum, ban pynphai biang ia ki jingtrei jong ka Art & Language ha ka jaka buh jingthoh jong u, kaba la plie tang shisnem mynshuwa.
Ynda u la lap u la bitar lep bad u la hiar thma ia u Untamo bad u la pyniap ia u bad ia ka iing ka sem jong u.
4Kids Entertainment la khot Pokémon haduh u snem 2006.
Ki phlim ba la shna ha Turkey
Ki long ki dur jong ki kynhun khynnah, ha kiba la pynrung ia ka dur kaba la dum ha ka liang ba shadien: u briew uba jrong bad uba rit bad uba ka khmat kaba lyngngoh.
Ki don palat 300 tylli ki modules ha ka VLC.
Ka Patricia Roc (7 Iaiong 1915 – 30 December 2003), ka dei ka nongak phlim na Bilat.
Shree Adi Manav (2008)
Löw (jingpynshai)
U khun jong ka jingbitar: Ka jingiathuhkhana shaphang u Benjamin blake (1942)
U Ira Samuel Einhorn (15 Naitung, 1940 – 3 Risaw, 2020), uba la tip kum "The Unicorn Killer", u dei u nong America uba la shah rai pynrem namar ba u la pyniap ia ka samla barim jong u, ka Holly Maddux.
U Frey u dei uwei na ki nongrwai ba kongsan jong ka kynhun Eagles, u la rwai kum ki nongrwai ha ki jingrwai kum “Take It Easy”, “Peaceful Easy Feeling”, “Tequila Sunrise”, “Already Gone”, “Lyin’ Eyes”, “New Kid”. ha Sor", bad "Ka Jingsngewsih Mynta ka Miet".
Hadien kata, u la leit jngoh ia ka ri Soviet.
La pyndonkam ia ka da ki kali naduh ka M62 shaphang sepngi kum ka lynti kaba beit shapoh Manchester.
Kane ka pdeng ka peit ia ki jingdon jingem ha New Jersey man ka por ba don ki jingjia kiba khraw baroh shisngi.
Ka por jong ka ka long ka jingkhein vector jong ki por jong ki jingkylla shimet shimet.
Aiom eriong 2006
Ki Ngarrindjeri, ki jaitbynriew trai ri Australia, ki la im sawdong jong kane ka pung bad ki jaka shyiap da ki hajar snem.
Ha ka spah snem kaba 14 ha Europe, ka jingthang ia ki bynta jong ki nongbah ka la wanrah ia ka jingmyntoi, namar ka la pynjot ia ki jingpang khniang.
Ka Grizzy bad ki Lemmings ka dei ka phlim ba pyni dur ha France, kaba la pynmih da ka Studio Hari na ka bynta ka France Télévisions bad Boomerang.
Ia kane ka rai la rai da ka vote kaba 7 pyrshah ia ka 1.
Ka la ai pisa na ka bynta ka jingialap president jong u.
Ka jingrwai "All Apologies" ka la jop ia ka khusnam BMI.
Ha ki katto katne ki khep ka jingpyrshah ia ki dawai ba ar bad ba lai ka pynthut jur ia ka jingmih jong ka jingsumar.
U Sultanzade Osman Cem Germann, (kha ha u snem 1963) da u Randoph Germann
Ka shnong Suong
Dang shen la pyndonkam ia ki ban buh ia kiwei pat kiei kiei kum ki nombar jong ka credit card, ki jingkylli shaphang ka jingshngain, ki Password ba shisien pyndonkam, bad ki jingkylli ban ioh biang ia ka account.
U Burns (u ba mynta) - 2,226
Risaw 20 tarik – U Paul Erich von Lettow-Vorbeck, u rangbah shipai German (khlad noh ha ka snem 1964)
Ki jingkhein token ba la thmu ban kyntiew ia ka jingpynkylla dur lyngba ki ain buh pisa ha ki kontena
U Loeffler u la khlad noh ha Minneapolis ha ka 16tarik Nohprah 2019 na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka jingpynmih shabar pyrthei (1982, ka jingpynmih lang bad ka Amblin Pynbyrngia)
Ka jinghikai 25
Ka BMA ka don shibun ki komiti ba mihkhmat bad ki komiti stad saian bad la ithuh ia ka da ki nongpyntreikam jong ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NHS) kum ki nongiakren iateh kular ba marwei na ka bynta ki doktor.
U Ferdinand VII jong ka Spain (14 Lber 1784 – 29 September 1833) u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u kum u Syiem jong ka ri Spain.
Lah ban pyndonkam ar jait ki dawai pynhiar mynsiem.
U khun jong u, u Frederick, u Syiem Wales u la iap shuwa ba un iap, kumta u khun jong u Frederick u la long u George III jong ka ri Bilat.
Ka Jingpynrem jong u Arjuna, u mawlynnai jong ka ri India
Kumta kumno ka long ba ki molecule kiba kham heh ki mih na ka column shuwa ki molecule kiba kham rit?
U la thoh ia ka kot Ki Kynthei jong nga: Ka jingim ryngkat bad ka Carrie bad ka Debbie.
U Piquet Junior mynta u niah kali shipor ha ka jingïalehkai trok jong ka pyrthei na ka bynta ka jingïalehkai kulai rong saw.
Uwei na ki nongialam ba la bthah ia ka kam Kamikaze (ha ka ktien Japan)
Kane ka mut ba u briew uba kren u ong ba ka por jong ki ha Harvard University ka long kaba kmen tam ha ka jingim jong ki.
Mirza ( lane ; ) ka dei ka kyrteng kaba mih na ka Persia.
Paulo Sérgio (2008)
Ha ka taiew ba nyngkong jong ka ha ka Billboard Hot 100, kane ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba 15 hynrei ka la kiew sha ka #1 ha ka taiew kaba bud, kaba la ailad ïa ka Gomez ban ïoh ïa ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka US.
U Scarponi, u la khlad ha ka rta kaba 37 snem ha ka 22tarik Risaw 2017, hadien ba u la shah tynrah ha kawei ka trok, ha ka por ba u niah ia ka baicycle jongu, hajan ka iing jong u ha Filottrano, ha ka thain Marche ha Italy.
Ka Jylla
Kum ka nongjop, ka Amber ka la ioh ia ka lad ban ai kali sha uwei pat u nongialehkai, bad ka la jied ia ka Shii Ann, Ha ka jingiakynduh biang, Survivor: Ka nongialehkai jong ka Australian Outback ka Jerri Manthey ka la pyrshang ban buh ialade ha ka jingiakren kaba la pynmih iakajia hapdeng u Tom Buchanan bad ka Mariano.
Ynda u la dap saw snem u la nang ia ka piano bad violin na u kpa jong u.
Ka buit jong ka ka la pyni nuksa ia ka sain pyrthei jong ka jingithuh ia ki Muslim jong ka seng Khilafat hadien ka thma bah ba nyngkong, bad ka la shim ram ia ki jingmut sain pyrthei na ki ri Sepngi – khamtam eh na Germany.
Ka kad liengsuiñ ka nang kiew stet bha bad bun ki briew na kylleng ka thaiñ bad na kylleng ka Europe mynta ki pyndonkam ïa ka Doncaster kum ka jaka ba pawnam – kaba dei kaei kaei kaba ki briew ki la ju leh ha kine ki 2000 snem ba la leit noh.
Ka Elaka Sarpang ka dei kawei na ki 20 tylli ki Elaka ha Bhutan.
Ha ka 8 tarik u Nailur (December) 2016, u Branstad u la pdiang ïa ka jingtyrwa jong u President ba la jied da u Donald Trump ïa u na ka bynta ban long kum u nongmihkhmat jong ka United States sha China (PRC).
Ki Latino America kiba lieh ki long ka kynhun kaba kham heh, kynthup ïa ki briew kiba na ka jaitbynriew Brazil, kiba kham bunsien ki kren da ka ktien Portugal, bad kumjuh ruh ïa ki paidbah kiba kren da ka ktien Spain.
La seng ia ki kynhun paralok na ka bynta ban pyni ia ki drama jong ka Jingieit, kaba pawnam tam ka long ka Jingiaseng jong ka Jingieit (1402).
Ka jingiakhih ia ka hok jong ki shynrang ka dei ka kynhun kaba pyrshang ban ialeh na ka bynta ka hok jong ki shynrang bad kaba pyrshah ia ka jingleh be-ijot (misandry).
U long tynrai ha America, Asia bad Europe.
YHWH ("Yehovah"/"Yahweh") ka long ka kyrteng kaba kyntang tarn jong U Blei ha ka ktien Hebru, bad ym ju kynnoh ia ka da kiba bun ki Jiw.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, la pyniadei ia ka pisa Colombia bad ka pisa Pound jong ka ri Bilat.
Khlem ka insulin, ka shini ka sah ha ka snam bad kam lah ban rung sha ki cell.
Ki Frank ki shim ia ka jingsynshar halor ka wah Scheldt (ka por ba la antad).
Ka Fascina ka la ïakynduh ïa u Myntri Rangbahduh barim u Silvio Berlusconi naduh u snem 2020.
Ka pyndonkam da ki durkhmat kiba rit kiba pynshai ia ka jingshai.
Katba nang kiew ka jingstad saian, dei ha ki snem 1980 ba la don ka jingpynshisha ia ka jingkiew jong ka CO2.
Hadien ba ka la dep pule, ka la trei kum ka nongpdiang sngewbha ha kawei ka jaka pynitynnad bad kum ka nongwad bniah ia ki dur.
Ka la kynthup ïa ki jingrwai "On My Mind", "Ieit ïa nga kumba phi leh", bad ka jingïatreilang bad u DJ na Scotland u Calvin Harris, "Outside".
Ka la long ka jingjop kaba pawnam bad hadien la pynkylla kum ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng bad la pyllait ia ka ha u snem 1999.
Ka jingsniew tam: Ka Ebony Morgan bad ka Mila Bouzinova
Ki sdang ban sngewthuh ba ka don kaei kaei kaba kyrpang ha kata ka pyrthei.
U Evan Bayh, U.S.
Ha u bnai September 1632, ka Kyiv Brotherhood Skul ka la pyniasoh lang bad ka Skul Lavra.
U nongthoh bniah ia ka mariang jong ka ri America, 31, 370, sla 831-886.
Ka MDMA: La ju khot ia ka Ecstasy, ka MDMA ka pynmih ia ka jingsngew ba jur jong ka jingsngewbha bad kumjuh ruh ka jingkhihwin jong ka bor.
Hynrei ynda ki la poi, ki la lap ia ka jaka kaba don tang khyndiat ngut ki Māori - kiba dang sah na ki katto katne ki thma hapdeng ki jaitbynriew.
U la pawnam bha ha ka kam ialehkai na ka bynta ka World Wrestling Federation hapoh ka kyrteng ring Yokozuna.
U Benjamin Horace Weese (la kha ha ka 20 tarik u September 1929) u dei u nongshna jingtei na America.
U Guru Dev u ai ia u da ka kyrteng “Bal Brahmachari Mahesh”.
U Corbyn u dei u chair jong ka All-party parliamentary group (APPG) ha Chagos Islands, u chair jong ka APPG halor ka Mexico, u Vice-Chair jong ka APPG halor ka Latin America bad u vice-chair jong ka APPG halor ka hok longbriew manbriew.
Ka lama ka long ka rong saw (kaba pyni ia ka jinglong laitluid) bad ka dak kaba lieh kaba jrong lyngba ka pdeng (kaba pyni ia ka jingbym synshar ne jingleh pyrshah) bad ka dak ha pdeng.
Ki mrad dujok: Ki mrad dujok ki dei ka bynta ba kongsan jong ka kynhun shipai jong u Luke bad ki mrad khlaw ha ka jinglong kyllum.
"Ka shiteng jong ka France".
Kumba 19,997 ngut ki briew ki sah hangtei haduh ka 31 tarik u Naitung.
Ka website
"Ka Miet ba Nga khot ia u tymmen shabar"
Ka jingialehkai ka wanrah ia ka rukom ialehkai kaba thymmai kaba la ktah da ka Final Fantasy, kaba iapher na ka rukom ialehkai tynrai (kaba la pynmih da ka jong ka Mother series).
U la pule ha ka The Catholic University of America ha Washington, D.C. bad ha Roosevelt University ha Chicago, bad u la pyndep ia ka jingpule na ki City Colleges jong ka Chicago.
Ka rukom treikam ka long katkum ka rukom pule skul paidbah ha ka ri America.
1614 (Keichō 19): Ka jingker kut ia ka Osaka.
Hadien shisnem ha Scotland, ka la kynriah biang sha la ka jong ka jylla bad ka la pynrung kyrteng ha ka University jong ka Minnesota.
Ka thain Ilfov bad ka thain Prahova ha ka thain mihngi.
W-Lig
U Guido Westerwelle, 54 snem ka rta, u riew sainpyrthei jong ka German, myntri kam bar ri (20092013) bad u Vice-Chancellor (20092011), uba don ia ka jingpang leukemia.
Ki jingiapher ha ka jinglong hapdeng u Schnauzer uba rit, uba rit bad uba heh
Bun kiwei pat ki khlur kiba kham jem la ai kyrteng kumjuh, kum ki δ Leo (Zosma), θ Leo (Chort), κ Leo (Al Minliar al Asad), λ Leo (Alterf), bad ο Leo (Subra).
Bullock (ha Australia bad New Zealand), u masi, u masi shynrang uba la san la pyndonkam na ka bynta ban ring um (kham bunsien hynrei ym man ka por ba la pynkha khun)
Yu Hasegawa
Ka Ontario Lacus ka dei ka pung kaba dap da ka Methane bad ka Ethane hajan ka south pole jong u bnai Titan jong u Saturn.
Don 3 tylli ki dak Phareng ba la pyndonkam ha ka ktien Polish: q, v, x.
Ki kyndon nongrim jong ka ki la ai ia ka nongrim na ka bynta ka Riti Olympic jong ka Pyrthei.
U Paul Quilès, 79 snem ka rta, u politishian jong ka France, myntri ka tnad iada ri (1985–1986) bad u Deputy (1993–2007), uba don ia ka jingpang cancer.
"Ka jingap ia ka jingieit jong phi" (2019)
Ha Austria ba shalor:
1960 - U Sherry Rehman, u nongthoh khubor na Pakistan, u riew sain hima sima bad u nongthoh khubor.
ryngkat bad ka dur kaba don ka jingdro kaba pher.
ki sla 574-575.
U ialehkai na ka Fulham.
Ha ka snem 1938, ki kompeni U.S. ki la sangeh ban pynbiang ia ka Japan da ki tiar thma.
Ki kham heh ban ia ki khlur heh, bad ki kham duna ka jingshai ban ia ki khlur heh palat.
U la thaw ia kawei ka jingrwai bad ka Miley Cyrus kaba kyrteng “Gonna Get This” na ka bynta ka Hannah Montana.
"Ka jakhlia ha ki juti jong nga" (2016)
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u ha ka phlim When the Legends Die (1972), kaba la pynlong ia u ban shah jied na ka bynta ka khusnam Golden Globe.
U Chan u la hap 10 meter halor ka khyndew mawsiang.
”Ki Ophisar jong ka Seng Sniang jong ka ri Ireland”.
La pyndonkam bha haduh ka spah snem kaba 19, ki Commentaries jong u ki long ki atiar hikai ba kongsan ha kaba nang ia ka ain ha baroh ar ki ri Bilat bad America.
Kurkus (dieng dieng)
"Jazz Carnival" - CD ba marwei - Map (2015)
Ha kaba iadei bad ka jingmyntoi ban pynduna ia ka jinglut jingsep ha ka jingiakren hapdeng ki khyrdop, ia ka jingmyntoi jong ki khyrdop bym iatreilang la wad ha ka jingpynwandur ia ka precoding ba bun ki khyrdop ha ka khyndew.
Gorilla lum, Gorilla beringei beringei
Ka Bethany ka dei ka shnong kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Bad ka album all formula jong u, baroh 10 tylli ki album, ki la ioh ia ka khusnam ba kongsan ne ka khusnam kaba khraw tam ha ka khusnam Golden Disk.
(2008)Hindi dubbed showAlias ​​(2008)America’s Funniest Home Videos (2008)Desperate Housewives (2008)Extreme Makeover (2008)Home improvement (2008)Lost (2008)My Wife and Kids (2008)WatchA series2008. (2001-2002)
U Charietto, u nongleit thma khlieh na German
Ka kmie jong u ka don ha baroh ar tylli ki phlim Shaun jong ki nongïap bad Hot Fuzz.
Ki mrad ba don shyieng
Kiwei pat ki jingthoh, ki jingpule ba kham bniah, bad ki jingthoh
La tip ba ki bear ki ju thombor ia ki briew namar ki daw kiba bun hynrei ha ka jingshisha ki kiar na kaba thombor.
Hangne ​​ka dei ka phlim drama thriller jong ka ri Bilat ha ka snem 1998 ba la pyniaid da u Christopher Nolan.
Ka jingim jong u virus ka shong ha ka cell ba pdiang.
Ki jingpynmih ba nyngkong ki don ha ka bold.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la bam squid, bad u la ong, "Ka la long kaba bha. Ka long kaba jem khyndiat."
Ka la ioh ia ka National Book Award bad ka Pulitzer Prize na ka bynta ka novel.
Ki Croat kim shym la niew shuh da ki briew jong ka nongbah kum ki briew kiba pyrshah, ha ka jingshisha ka bor jong ki katto katne ki riewstad jong ka Croatia, khamtam eh ki count Šubić jong ka Bribir, ka la long na ka por sha ka por ha ki distrik ba shaphang shathie (ha ka por hapdeng ka snem 1295 bad 1328) . .
Ki rukom bym dei jong ka album:
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
U Scarlatti u la kha ha Palermo.
U Thorpe u la ai jingmut kumne harum:
1936 - U Fang Lizhi, u nongïakhih na China (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Kine ki jingtbit kin sa paw ba ki long kiba myntoi ha ka Mayflower bad ha ka koloni.
Hynrei bun kiwei pat ki riewstad kum u Rudolf Virchow ki la noh synniang ha kane ka jingong.
La donkam ne em ia ka jinglong (u briew ne u blei) ban pynlong ia ka teleology ban jia ka long kawei na ki jingkylli kaba kongsan tam.
U Boadella u la kha ha Barcelona.
Ka Irchenrieth ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Sella
Katto katne ki briew kiba trei ha ki ri nongwei la khot "ki nongwei"'.
Ha ka 2 tarik August, ka eriong ka la hiar ha Puerto Rico, ha kaba 141 ngut ki briew ki iap.
Aladdin (Disney)
Ka shyntur jong kane ka wah, ha kaba ka rung sha ka Chesapeake Bay, ka long kum ka nongbah jong ka Inner Harbor jong ka Baltimore.
Ka kot seng jong ki ka khot ban thaw ia ka "ka kynhun ialeh lieh" ban ialeh bad ka "Ka Jingpynlaitluid ia ki briew kiba lieh" bad kiwei kiwei ki jingiakhih "pyrshah ia ki nongsynshar phareng'.
Ha kiwei pat ki khep ka jylla kam ai ia ka kyrdan sorkar kum ka ktien sorkar jong ka ri; ka long kumta bad ki ktien thain jong ka ri France, ia kiba lah ban pule hynrei ym lah ban pyndonkam ha ka sorkar ne ha kano kano ka kam paidbah, ha kaba tang ka ktien Phareng ka long kaba long ka sorkar.
U Gabe Gross, u nongialehkai baseball
Tang hapoh khyndiat snem ki lah ban poi sha ka kyrdan kaba heh tam jong ka jingialehkai England bad ban long ki nongjop jong ka Premier League.
1982 - Pollywog stew (EP)
U nongrwai jong ka Alter Bridge, u Myles Kennedy u dei uba pawnam ruh ha ka jingtrei jong u bad ka Slash.
Hapoh ka jingtap jong ka jingdum ki nong America ki la pynkyndit ia ki phareng ha ka ktem jong ki.
Ka Mullsjö Secondary School () ka dei ka skul bah ha Mullsjö, Sweden.
La pawnam ia ka na ki phlim Liceenii (1986), (1992), Silent Wedding (2008) bad Baroh ha ka iing ka sem jong ngi (2012).
Don Ewell: Ka jingrwai Denver (Pumpkin)
Ka Congress ka la jop ia kiwei pat ki phra tylli ki seat.
U jingthung u don bun ki tnat bad bun ki sla, bad u dieng u don ka dur kaba pyllun ha ka bynta ba shalor jong u.
Ka Yingluck ka dei ka Myntri Rangbahduh kynthei kaba nyngkong eh jong ka Thailand bad kaba dang khynnah tam ha kine ki 60 snem tam.
Ka jingmut jong kane ka jingïalehkai ka long halor ka jingïalehkai ladder jong ka pisa ha ka bank, ha kaba ar tylli ki jingïalehkai la pynlong ha katei ka jingïalehkai na ka bynta ka kyrteng SmackDown.
Bunsien u ju leh kum ki nongleh bymman bad ki nongiashim bynta ki bym don jingsngewrit.
Ka jingpyniasoh bad ka Belgium ka la long kaba treikam da kaba pyntreikam ia ka bording kaba pynkylla ia ka por (PST) ha Schifflange Centre ha u bnai Lber 2017, bad kumba 15% na ka bording la pynmih ha ka jaka (ka biogas, ka jingpynmih lang, ki kor pynmih lyer, ka bording na ka um bad ka bording).
Ka skul jong ka kam khaii jong ka Burgundy ka dei ka jaka pule kaba kham shalor ha Europe.
U peach u dei u rong uba pyni ia ka rong jong u soh peach.
Jngai na kaba long ki mrad ba her ha duriaw, u Basilosaurus u long ka kyrdan ha ka jingkylla jong ki dohkha whale.
Kawei ka step Sngi Saitjain''' la pyni khatduh ha ka 7 tarik u Naiwieng, 2002.
Ka magnetosphere ka don shibun ki sla bad ki jingtei kiba pher, bad ka Iyer sngi ka pynwan dur ia kawei pa kawei na kine ki sla.
Kum ka khyllung, ka pyndonkam ia kane ka jinglah ban iakren bad ki briew.
Bun jait ki khnai, ki khnai, ki khnai, ki khnai bad ki khnai ki pyni nuksa ia ka dur jong u khnai Tarantula.
Ka Lake Wales ka don ha pdeng jong ka Florida, shaphang sepngi jong ka Lake Kissimmee bad shaphang mihngi jong ka Tampa.
Ka Daman bad ka Diu ka dei ka jaka synrop ha India.
U la long u Bishop Emerit jong ka Goroka.
Ka Jingpyniaid ia ka Opera Bathymmai.
Kata ka long ka jingjrong kaba pdeng jong ka snem ha ka kalendar Julian kaba la pyndonkam ha ki imlang sahlang jong ki ri Sepngi ha ki spah snem kiba la leit noh, bad na ka bynta kata la ai kyrteng ia ka unit.
U dei u nongjop shisien ha ka jingïalehkai hapdeng ki ri bad u dei u nongïalehkai ba nyngkong eh jong ka Africa America ban ïoh ïa kane ka nam lahduh.
Ka rong saw bad rong saw ki long ki rong kiba kham paw ha ki dohkha betta.
Ka jingthoh (32425)
La pynsangeh noh ïa ka jingïakren president kaba ar, namar ba u Trump u pang COVID-19.
Ka jingkynthoh - 1977
Crurotarsi: Ka lain jong ki khnai na ka kynhun jong ki khnai Archosauria
Ki dulir ba shatei lam mihngi
Ka aiom jong ka khlam bad ki jingpang ba saphriang ha ka jinglong kyllum ki neh ~ 2 bnai, bad tang ia kane ka por donkam ban shah ktah da ka jingsumar.
Kane ka long kawei na ki iing kaba itynnad tam ha madan Litomyšl.
Ka Tracey Walter kum ka Earl
Ha u snem 2001 ki don 7444 ngut kiba sah ha Egremont.
‘Ka dei tang ka Cecilia, ne ka Camilla, ne ka Belinda'''; lane, ha ka jingkren lyngkot, tang katto katne ki kam ha kaba la pyni ia ki bor kiba khraw tam jong ka jingmut jingpyrkhat, ha kaba la pynsngew ia ka jingtip kaba bniah tam (ba pura) ia ka jinglong briew, ia ka jingpynbeit kaba suk tam ia ki jait jingpher jong ka, ia ki jingpynmih ba im tam jong ka jingstad bad jingsngewtynnad ( la pyni) sha ka pyrthei ha ka ktien ba la jied bha."
1926 - U Franca Falcucci, u nongsynshar sainpyrthei na Italy (d. 2014)
2007 – Tang shisien ba la pyrkhat
Ha ka 8 tarik Naitung, 2014, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan pyrshah ia ka New Zealand.
Ki shyieng ki don shibun eh ia ka calcium ion ha ka met u briew.
Kine ki cicada kiba ju mih man ka por ki don ka jingim kaba jrong haduh katta katta kaba long 13 haduh 17 snem bad nangta ki mih bun.
Don ki briew kiba pyrshah namar ba ki kynthei ki la nang iaryngkat ha kiba bun ki bynta, bad ki kynthei kim kwah ban shah pynrung ha ka thma Vietnam.
Ki Rekod jong ka Nongbah Fog
U ngeit ba ka jingsuk bad jingkmen ka long kaba lah ban ioh da baroh ki briew.
Ka don 75% na ka jingkhluit jong ka suinbneng bad 99% na ka jingkhluit baroh jong ka um bad ki aerosol.
U Saint-Julien-de-Peyrolas (30273)
U dei na ka seng Labour jong ka ri Australia.
Ha ka snem 1996 ki nongpeit bneng, u Baliunas, u Sokoloff, bad u Soon ki la khein ba ka shim por 51 Pegasi b 37 sngi ban iaid sawdong ia u 51 Pegasi.
Mynta ki don arjait ki jait beaver kiba pher, u beaver America (C. canadensis) bad u beaver European (C. fiber).
Ki jingmut niam
Ki jait sohjew ki kham bun ka carotene.
Kane ka kynthup ia ki ri kiba don ha South America, Asia bad Africa.
Kane ka la ailad ia ka ban kham pynbeit bha ha ka 31 tarik u Lber, hynrei ka la don katto katne ka jingkylli hato ka la thaw ia ka jingpynphriang kaba bha.
Ka jingjia ka la jan kylla long ka jingjia ba sngewsih namar ka sla jong u maw ba la tyrkhong bad ka tar.
Um shym la jop hynrei u la ioh lai sien ban ioh ia ka kyrdan kaba ar.
Ha ki katto katne ki ri ki briew ki hap ban ialeh ban ioh ia ka.
Ka jingpynkylla ia ka k-1 la shem ba ka kiew da ka jingbun kaba 53 kaba leit na ka cyclohexane sha ka methanol, katba ka jinglong kaba iaryngkat jong ka Keq ka hiar da kaba 140.
Ia kane ka shnong la ker sawdong da ki lum jong ka Liverpool Range.
1987 - U Wilson Chandler, u nongialehkai Basketbol na America.
Ki jingtwa ba la bthei na ki tiar ba la pynjot ki lah ban kylla long ki tnat ba her kiba lah ban pyniap briew.
Ha u Risaw 2021, ka la long ka President shipor jong ka Obama Foundation.
Kurbalija J. bad Slavik H. eds.
U Cainan Wiebe kum u samla Billy
Ka Andrea Doria ruh ka don ia ki radar kiba kham tbit bha.
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Jamie Elizabeth bad ka Mia Louise.
Ka Heidi Kling kum u Casey Conway
Ha ka snem 1927 la phah ia u sha Barcelona, ​​Spain ban pule ia ka Philosophy bad Theology, hynrei namar ka jingshah pyndik ha ki Jesuit ha Spain ha ka snem 1931, u la leit sha Belgium bad u la bteng ia ka jingpule jong u ha ka Theology ha Louvain.
Ki blang jhur (Fruit Bats) (Pteropodidae) ki long kiba heh tam na ki blang.
La shna bun ki kofun ha kiba bun ki jaka.
1858 (Ansei 5): Ka jingsdang ia ka Ansei Purge kaba la hukum da u Ii Naosuke.
Don ruh u khlur uba ki khot u Antares.
U la phong ia ka jersi kaba don ia u nombar "1".
Ki la iasam ia la ki jingsngew.
La ai jingmut ba ka jingbthei jong ka gamma-ray ha ka Milky Way ka lah ban pynlong ia ka jingduh jait ha ka pyrthei.
Kane ka dei ka nongbah Muslim Arab ba nyngkong eh ha Tunisia.
La tyrwa ba ia kane ka tdong la pyndonkam kum ka jingpynskhem bad/lane ka jingpynhiar mynsiem katba dang mareh.
Lada u f u long u frequency ba kongsan (kata, 1f), te ki harmonic ki don ki frequency 2f, 3f, 4f..., bad kumta ter ter.
U Hutchinson u la bthah ia ka jingpynkhuid.
U bitar lep ia ka Brünnhilde namar ba kam kohnguh ia u.
U Carl Davidov, u David Popper bad u Julius Klengel.
Namar ba ki la phet, la khot ia ki ki nongphetwir.
U la shakri kum u Chief Economist jong ka kompeni umphniang Shell naduh u snem 1995 haduh u snem 1997.
Ki lah ban heh haduh 11 haduh 18 cm.
"Te kawei na ngi kan sa long ka Mahadei" (Marco, Giuseppe, Gianetta, bad Tessa)
U Sharpe u la pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ka rukom buh dor ia ki marpoh khyndew (CAPM).
Ki rung shapoh um tang katto katne kynta hadien ba la kha ia ki, bad kloi ki kylla long ki nongleit jngi kiba tbit bha.
Jingpynlong
Ka Ellen Albertini Dow kum ka "Kmie tymmen" ka Mary Cleary
Ka Dompierre-les-Tilleuls (25202)
Ki rukom ba ju pyndonkam ki long:
U Zoran Marojević ha ka Sports-Reference.com
Ki nongkhaii na Indiana
Ki President ka Gabon
Ka jaka sawdong jong ka shnong, kynthup ia ka Hepburn Springs shaphang shathie, ka pawnam na ka bynta ki jaka shna mawshun ba kynja mariang.
U Nélson Marcos (kha ha ka 10 Iaiong 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Portugal.
1977 - Ka Michelle O’Neill, ka nongialam jong ka seng Sinn Féin ha Northern Ireland
Ynda ki la hiar ki briew ki la leit wad jaka ban shong ban sah bad ban rep jingthung.
Naitung 13 – U Mike Gravel, u Senator barim jong ka US na Alaska (khlad noh ha u snem 2021)
la ka lynti rel kaba niah da ki kulai kaba nyngkong eh ha ka Hima Hungary la shna sha Trnava na Bratislava ha ka snem 1846.
Thiamin (bitamin B1)
Ka Bette Joan Henritze (23 May 1924 – 22 February 2018) ka dei ka aktres na America.
U la long u president ba 17 jong ka ri America naduh ka snem 1865 haduh ka snem 1869.
Hynrei shisha kaei ka jingthiah kaba thikna?
Ha ka socialism ki nongtrei ki long trai ia ki ha ka jaka jong ki kaba pher bak-ly-bak.
Ka Chessgames.com ka pyniaid ia ka on-line ka jingtip ia ki jingialehkai.
U Hacha u la tieng haduh katta katta ia u Hitler haduh ba u la lyngngoh.
Ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, ki khniang jingpang, lane kiwei kiwei ki khniang jingpang ha ka CSF
Ia ki alloy la tip naduh ka snem 50,000 S.K. bad la iai bteng ban pule bad pynbha ia ki.
La shna bha ia ki hynrei ki donkam ban maramot man ka por.
U Bah Eric Garcetti – U Mayor ka Los Angeles
Kane ka dur ka don hajan ka jaka ba la lap bad thang ia ka met iap jong u myllung phareng u Percy Bysshe Shelley.
Ka don ha ka wah Zwickauer Mulde, kaba jngai 14 km shaphang sepngi mihngi na Zwickau.
Ki ar tylli ki dur ba kongsan ki long kiba suk ban iohi.
U Jean-Claude Boulard, 75 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Mayor jong ka Le Mans (naduh u snem 2001), u Senator (2014-2017), bad u Deputy (1988-1993, 1997-2002).
Ka Ïing Russia (1990)
U Michael Madsen kum u Vic Vega, a.k.a.
U Campanal u la khlad noh ha ka 25 Naitung 2020 ha kawei ka hospital ha Avilés, Spain ha ka rta kaba 88 snem.
Ha Canada, Telus TV, Bell Satellite TV, Shaw Cable ki la pynrung ia kane ka Channel ha ka 16 tarik u Risaw, 2015.
Germany – U Wilhelm I, u Syiem German (1871-1888)
U la ïalehkai ruh na ka Boston Bruins, St.
Seo Jae-pil, Nongsdang ia ka jingshai na ka bynta ka jinglaitluid KBS
Ha u bnai Rymphang 2007, u Azar u la ïasoh bad ka Eli Lilly bad ka Kompani kum u Nongïalam ba Rangbah jong ka ha ka liang ka kam bad ki jingïadei, ha kaba u la “ïalam ïa ki kam paidbah jong ka Lilly bad ki jingpyrshang ban pynbor.”
Ki jaka jngohkai ba kongsan jong ka Hergiswil ki long: ka iing lyngdoh niam kaba rim, ka iingmane, ka chapel Maria zum guten Rat, ka iing bah kaba rim ka Thumigerhaus, bad ka jaka trei jong u nongshna rong (glazier) ryngkat bad ka museum.
1977 - Kiei ki DeBolt?
U la thoh, ruh, ia ki jingthoh na ka bynta ka web log jong ka ri Italy: Ka khmat jong ka jingiakren.
1984 – Ka Scarlett Johansson, ka aktres na America
Lah ruh ban pyndonkam kum ha:
1 September - U Tommy Morrison, 44 snem ka rta, u nongïalehkai boxing bad actor (Rocky V) uba la jop ïa ka heavyweight ha America (Rocky V), uba don bun ki dkhot met.
1853 – U Russell L. Hawes u la ioh pateng ia ka mashin ban thep envelope.
Ka Rial ka dei ka pisa ba pyndonkam ha Iran.
Pool ne pocket billiard, ha kaba ka thong ka long ban pyndonkam ia ka bol cue ban pynkhih ia kiwei pat ki bol sha ki "pocket" (ki thliew ba la ot ha ki jingtap rubber, khnang ba ki bol kin lah ban hap shapoh sha ki net ne ka jaka lum).
Cao Dai
Sinan Bin Salamah bin Mohbik
Ka jingtip bad jingiakren
Ka um kaba hap na kawei ka liang jong u lain ka leit sha kawei ka duriaw, bad ka um kaba na kawei pat ka liang ka leit sha kawei pat, lehse sha kawei pat ka liang jong ka dewbah.
Ki jingkhein jingdiah ba batai ki pynlong ia ki jingpynkylla ia ki jingtip.
Ka Jylla Giles, Tennessee
Ka Martha Wainwright (2005)
U Babbitt u dei u khun jong ka Frances B.
Saint-Donat-sur-l'Herbasse, France
U Joseph Haydn u la thoh ar tylli ki jingrwai marwei na ka bynta kane ka tiar.
Ka jingbuh jingtip jong ki Balang bah ha ka U.S.
Ka jingtep ha ka surok Barbadoos, ka khristchurch
Nangta la shim ia u da ka jingkhluit ha ka por bad ka jaka.
Ia ka bynta jong ka Downtown Line la tei ha ka jaka ba la pynpra ia ka Hotel kaba thymmai kaba 7 mala, bad la plie ia ka ha ka 22 tarik u Nailur 2013.
U Dr. Suryanath U. Kamat, Ka History kaba lyngkot jong ka Karnataka, MCC, Bangalore, 2001 (La shon biang ha u snem 2002)
Kane ka krem ​​ka jrong kumba 300 meter .
Lym kumta kim long kumta.
U John Sulston, u nongpyniaid nongseng, u la kylli ia u Sanger, la lah ne em ban jer kyrteng ia kane ka centre ha ka burom jong u.
Bogny-sur-Meuse (0802)
Ha ka snem 1872 u Bülow u la leit jngoh biang.
Ki don 20 tylli ki skul heh, 30 tylli ki skul pdeng, 93 tylli ki skul rit bad 8 tylli ki skul kyrpang.
Ha u snem 1987 la pynrung ia ka orchid kum kawei na ki rong X11.
U Ustaše un pynsniew ia kane da kaba pynlong ia ka jingtrei ban shim por slem.
Ki lain bym ia kynduh
Madison County (phlim), ka phlim ha u snem 2011
Ia ka Ioannina la shna harud kata ka pung kaba la ai kyrteng ka Pamvotida lane ka pung jong ka Ioannina.
Ki la sdang ban shna ia ka ha ka snem 1819 bad la pyndep ia ka ha ka snem 1826.
Lyngba ka thliew kaba rit, kane ka pynmeh ia ka charge powder kaba kongsan ha ka tduh jong ka suloi kaba pynlong ia ka ban siat ia ka bol kaba pyllun, ka jingsiat ne ka kuli.
Wah Gjadri
La Courtète ka dei ka shnong kaba don 45 ngut ki briew (2017).
U Robson u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
La thoh ia ka da u Al Jean, u Mike Reiss, u Sam Simon, u Matt Groening, bad la pyniaid da u Rich Moore.
Ka Interstate 4 ka dei ka surok bah ha ka jylla Florida.
Djaniny
Ka Meade Lux Lewis
La don ka jingpyrshang ban pynphai biang ia ka jinglong papa ha Avignon, hynrei kam shym la urlong satia.
Ki Lombard ki kem ia u rangbah shipai German.
Rayito de luz (2000)
U Walter Benz (2 May 1931 – 13 Jymmang 2017) u dei u riewstad jingkhein na German, uba tbit bha ha ka Geometry.
U Komanda u la pyrkhat ba u la pyniap ia ka, hynrei ynda u la zap ia ka, ka la shu kylla long ka khunlung ha ka jaka jong ka.
Ki la synshar nyngkong na Korkai, ka kad lieng duriaw kaba don ha ka tduh ba shathie tam jong ka dewlynnong India, bad ha ki por kiba hadien ki la leit sha Madurai.
U Justinian u la hukum biang ban pyndep ia ka Balang.
Nov 2007: Ka khusnam jingrwai jong ka MTV Europe (Munich): Inter Act
208-210
U blang
Ka jainkup ba bun rong – Morley Callaghan
U Lysacek u la jop ïa ka lympung ïalehkai Figure Skating ha ka United States ha u snem 2007.
Ka thup jong ki wah jong ka Czechia
Tso Yangshik
Ka don kumba 1,100 ngut ki briew ha ka snem 1999.
Ki don ha ka jingma ban shah tow ne shah dain kuna.
Online version of Kannada-English Dictionary ba la lum da u G Venkatasubbiah
La thaw ruh ia u riew shemphang ba ar (E-5), u riew shemphang ba nyngkong (E-6), bad u riew shemphang ba kongsan (E-7) ha u snem 1955.
U Roger I jong ka Sicily, u nongsynshar jong ka Sicily (u la iap ha ka snem 1101) .
43x ka Airbus A320-200
U la long u nongthoh khubor na ka bynta ka elekshon president ha ka snem 1980, u nongthoh khubor na ka bynta ka elekshon president jong u George H. W. Bush ha u snem 1988, u nongthoh khubor ha Washington naduh u snem 1999 haduh u snem 2003.
La jied ia u kum u Speaker ha ka samoi ba nyngkong eh bad u la bat ia kata ka kam naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1928.
1899 U Pierre Douar - U la pyniap ialade hadien ba la ioh kem biang
U Sadegh Hedayat (17 tarik u February, 1903, ha Tehran – 9 tarik u Risaw, 1951, ha Paris) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na Iran.
Risaw
Ki jingialeh pyrshah hapdeng ka ri Bilat bad ka ri France ki la sdang biang ha ka 18 tarik u Naitung 1803.
Hynrei u Khupching u la jubab da ki jingrwai.
Naduh hangne, ka Zorn ka tuid shaphang sepngi bad nangta ka phai shaphang mihngi; ha ka bynta kaba khatduh, ka wah ka tuid shaphang shatei lam mihngi.
U Sessums u la long u lamphang ka iing dorbar ka Florida naduh u snem 1972 haduh 1974.
Nailur 2000)
Ka St John's College ka dei ka kolej jong ka skulbah jong ka Cambridge.
Ka kompeni jong ka M&G – ka website ba pura
Ia ki thain la pyndonkam kham bunsien na ka bynta ki jingkhein jingdiah.
1914: Ka Shnong
Enter the Wu-Tang (36 Chambers) ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka kynhun tem hip-hop jong ka ri America Wu-Tang Clan kaba la pynmih ha ka 9 tarik u Nohprah, 1993 da ka Loud Records.
Forouzan ha IMDb
Ki briew ki bym dei ki binary ruh ki long kiba dang rit (hapoh 45 snem) bad kiba kham nang la stad.
Shisien ba ka jingsah jong ki khlur ka la tyrkhong hapoh kane ka radius, ka jingshai kam lah shuh ban phet bad kata ka tiar kam lah shuh ban iohi.
Ha ka kot kaba saw, u Harry Potter and the Goblet of Fire, ki nongbud jong u Voldemort ki thok ia u Harry ba un wan sha ki khnang ba kin lah ban pyndonkam ia u ban leh ia ka jingleh jadu kaba pynim biang ia u Voldemort.
Baroh arngut u Shah Persia bad u Syiem Rumania ki la kyrpad ia u Morell ba un long u doktor shimet jong ki, hynrei u Morell u la kyntait.
Ka aktres ba hakhmat eh ha ka phlim sngewtynnad
Ki spah spain
Ki jingtieng ba nyngkong – U nonghikai Hayes, u Costington, u Tim “U Nonglehkai”
U Edward Urban Kmiec ( (4 Iaiong 1936 – 11 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na America.
Lada dei ban pynmeh bad pynlip bunsien ia ka jingshai, lah ban pyndonkam da ki sharak Cold cathode fluorescent.
Iaiong 21 - U James Carnegie, u Duke ba 3 jong ka Fife, 85 snem, u riewdonburom na Scotland.
Ka Crash Bash (lane ka Crash Bandicoot Carnival ha Japan) ka dei ka video game kaba phra na ka bynta ka Crash Bandicoot series.
U kpa jong u u la shongkurim biang shen.
U Seiros u la pawnam na ka bynta ka jingbishar hok bad ka jingsbun.
Hynrei kane ka long kumjuh kum
Mark Henry
Ka Pyrthei kaba jylliew (1990)
U Sir Roger Bannister, 88 snem ka rta, u nongialehkai middle distance na Britain, uba nyngkong eh ban mareh ia ka sub-four minute mile, ka jingpang Parkinson.
Haba la pynmih ia ka theory jong ka jingkylla dur, ym pat shai ba ka natural selection bad ka genetics ki iatrei lang.
Ka Hiawassee ka dei ka nongbah jong ka Towns County, Georgia, America.
Ka jingshisha kaba lah ban iohi
La tip ia u kum u nongsoi ia ka Charter 77.
Ka Sand Rock ka dei ka shnong jong ka Cherokee bad DeKalb county ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx
Ka dei na ka jait nar, bad ka long kaba lah ban bthei bha.
U la jop ia ka jingiakop jong ka ri ha ka snem 1953.
Ha u bnai December 2009, ha ka por jong ka thma ha Afghanistan, uwei u shipai jong ka ri Bilat ha ka thaiñ shathie jong ka Helmand Province, u la lait im na ka jingshah siat ha ka tyrpeng ha ka por ba u la leh ban pynkhuid ïa ki lehnoh na kawei ka shnong, da kaba ïada da ka tiar ïada met kaba u phong.
1858 - La pynjot ia ka Korinth ha Greece da u jumai.
WWF/E European Championship (arsien) (u Jeff (shisien) bad u Matt (shisien))
Kane ka niam ka la sdang naduh u snem 2004 bad ki don 300 ngut ki dkhot.
Ka jingdro dur bad (Nailur, 2016)
Ki bom ki long kham bunsien ki bom kiba heh bha kiba la siat da ki suloi, ki kali ba la pynkhreh (kynthup ia ki tank), bad ki lieng thma.
Ha u Rymphang 2015, ka ïing bishar ha Saudi ka la rai ba dei ban shoh ïa u Badawi hynrei ïa katei ka jingshah shoh la pynjlan da ki kynta shwa ba kan jia.
Ki dkhot jong ka kynhun ki dei ki hynmen ba shisha u Matt bad u Jeff Hardy.
Ka jingai bor kaba la ai kyrteng “Super Crown’ ka dei ka jingpynbor ia ka Toadette, kaba pynlong ia ka ban kylla dur sha ka jinglong kaba iasyriem bad ka Princess Peach, Peachette.
Hynriew ngut ki Nizam ki la synshar ia ka Hima Hyderabad haduh ar spah snem haduh ban da ioh ia ka jinglaitluid jong ka India ha ka snem 1947.
Ka UCLjFezysfbVZFZ_jeLB0iHg
250?
U Gothus u la thaw ia ki Goth .
Ki Jiw jong ka ri Bilat
Ka dei ka khun ksiew jong u Constantine XI, u Patsha Byzantine uba khadduh eh.
Ka jingtrei jong ka ka la neh naduh u snem 1972 haduh u snem 1990.
U Cecilius Calvert, 2nd Baron Baltimore (8 tarik u August 1605 – 30 tarik u Nohprah 1675), u dei u dkhot jong ki riew donburom ka England uba la sdang ban synshar ia ka Maryland ha ki jaka synshar jong ka phareng.
Nangta, ha u snem 2020, ka la pyllait ïa ka album kaba 6 jong ka, ka kyrteng jong ka Positions.
La die ruh ia ka ban shalan shabar ri.
Dompierre-sur-Héry, ha ka tnad Nièvre
U Haren Noman u la khlad noh ha ka 6tarik February 2021 ha Amsterdam, ha ka rta kaba 103 snem.
Prik-Kee-Noo (Bird Chilli) (1991)
Ia kane ka konsil la pynlong da ki 24 ngut ki dkhot konsil, khlem da khein ia u mayor.
U Min Bahadur Sherchan (20 Jymmang 1931 – 6 Naitung 2017) u dei u nongkiew lum na Nepal bad u dei u shipai Gurkha jong ka ri Bilat barim.
U Lockridge u don jingeh ha ka jingdih drok.
Ka Adachi ka don ha u pud u sam ba shathie.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Titus Andromedon ha ka Netflix comedy series Unbreakable Kimmy Schmidt naduh u snem 2015 haduh 2020.
2012 – U Red Holloway, u nongtem jazz na America (b.
Ka HMS Rajah (D10), ka liengsuin kit liengsuin buddien
Ha kiwei pat ki kolshor, ka long kaba thikna ba ki briew kin ia lyngkhuid lang, kum ka nuksa, haba ki riam ne ki ia jngi.
La seng ia ka Heinola ha ka snem 1776.
Kane ka khanglad ia ka jinglah ban pyndonkam ia ka kompiwtor namar ba ym lah ban buh ia ki kot ki sla ne ban buh ia ki prokram kiba thymmai.
Ki dohkha crappies ki long kiba pawnam bha ha ki nongri dohkha ice, namar ki long kiba rit ha ka por lyiur.
La lap ia u Kuru ha Papua New Guinea, hapdeng ki dkhot jong ka jaitbynriew Fore.
Ha ka sngi Pi 2004, u Daniel Tammet u la pule 22,514 tylli ki dak decimal jong ka π.
U north magnetic pole u ia kynduh ia ka Pyrthei ha ka 78.3 N latitude bad 100 W longitude.
U John Tallis and Company (England, 1838-1851)
ha ka physics ha ka snem 1980.
Ha katei ka jingjah burom, la ktah ruh ia ka kong Gillian Chung bad u Bobo Giglioti.
ki pynlong ia u nongdeng ban paw ba u kham jrong
Ka dur kaba lai kaba pyni ia u John Legend kaba la shondur na ka bynta ka jingialehkai telethon jong ka ri Bilat ka la poi sha ka kyrdan ba nyngkong ha UK ha u Risaw 2015.
Ka Fahrenzhausen ka dei ka shnong kaba don harud ka wah Amper ha ka distrik Freising ha Bavaria ha Germany.
U Ratan u pynbor ia ka Chandana ban leit sha kawei ka jaka pynitynnad khnang ba katba u lah ban tuh ia ki jingdeng bad ban kynnoh ia ka ha u Amloki.
Kane ka klob ka la jop ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka Emperor’s Cup jong u snem 1954 bad 1957.
Ka la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim sitcom jong ka ri Bilat, ka la paw ha ki snem kiba la leit noh ha ki phlim Happy Ever After, Shine on Harvey Moon, Roll Over Beethoven (ki phlim TV), Kawei ka kjat ha ka jingtep, Drop the Dead Donkey The Fast Show, Television jong u Harry Enfield. Program bad u Paul Merton: Ka Series bad U Laiñ Blui ba rit.
Ka episode "Ka Por jong u Doktor" ka la pyni ia u Doktor ba u ioh ia ka jingkylla kaba thymmai jong ki jingpynthymmai, kaba sdang na u Doktor uba shiphew, namar ba u Doktor uba shiphew u dei u jingmih na ka jingpynthymmai kaba khatar jong u Doktor na ka set tynrai jong u.
Kham hadien u la sangeh noh ban thoh shaphang ki komik.
Rickenbach, Bavaria
Ki jingtreikam
Ki la don uwei u khun uba kyrteng u Bruce Bidlack.
Nangta u Dan Rather u la mih bujli ia u Cronkite, uba la neh naduh u snem 1981 haduh u snem 2005.
Ka Qualcomm ka dei ka kompeni wad bniah bad pynroi ia ka SoC kaba don ha San Diego, California, USA.
Ka nam lahduh kaba heh kaba khatduh kaba ka la jop ka long ha u snem 2013: Ha ka lympung ïalehkai pyrthei ka la jop ïa ka Liu Shiwen ha ka phainal bad kumta ka la long ka nongjop pyrthei ha ka jingïalehkai marwei.
Ka Sla Ba kongsan jong ka Wikipedia ka Phareng kaba suk
Ha Arkansas, California, Delaware, Michigan, Mississippi, Missouri, Nevada, bad Oklahoma, u Lat u dei tang ha ki ar tylli ki samoi ha ka jingkhein kyllum (kiba iabud ne ki bym iabud).
Ki lad pathai khubor ki la pynpaw pyrthei bha ia ka jingtohkit bad jingbishar ia u nongpyniap ia ka.
Kane ka la pynmih ia ki kynhun baroh kawei jong ki nongpyntip kiba la pyntieng ia ka Rome da ki phew snem.
2003 - U Ivar Hansen, u nongsynshar na Denmark (b.
Haduh u snem 2013, la pynmih ia ka ha ka rong lieh bad rong saw.
Hynrei don ki jait bsein kiba la pynmih ia ka jinglah ban ialeh pyrshah.
U la kylla heel biang bad u la thait ban pynsngewbha ia ki nongkyrshan bad kumno ka long tang ka jingpynlut por jong u.
Ki nongak phlim na New Zealand
Ka Jylla Wells, Indiana
U Darryl Sutton (27 Kyllalyngkot 1952 – 28 Nailar 2017) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Australia.
Ka rukom treikam kaba dei kam shym la pyndonkam ha ka ain phareng kaba mynta.
Ki esteras bapher bapher ki pyndep ia kane ka kam.
la ju pyndonkam ryngkat bad kiwei pat.
Shuh shuh, bun na kine ki khniang mynta ki lah ban shah ia kiba bun ki jingsumar.
Ka don ka tynrai jong ka ri Phareng bad ka ri Bilat.
U Olav IV jong ka Norway u shah jied kum u Syiem jong ka Sweden, ha ka jingpyrshah ia u Syiem Albert bym sngewtynnad.
Ka Palau de la Música Catalana (Palau de la Música Catalana) ka dei ka jaka pynbyrngia ha Barcelona, ​​Spain.
U Syiem Ch’ien Lung (Ka China)
Kawei na ki bynta ba pawnam bha jong u Plummer ka long kum u nongthoh khubor u Mike Wallace ha ka phlim jong u Michael Mann, The Insider (1999).
Ka Užice ka dei ka shnong ha Serbia.
Ia u dohkha yellowfin la ju khot teng teng kum u albacore da ki nongtong dohkha na France bad na Portugal.
Ka Orpheum ka dei ka bynta jong ka kynhun jong ka Vancouver Civic Theatres jong ki jaka pyni ia ki jingshad ba im ryngkat bad ka Queen Elizabeth Theatre bad ka Vancouver Playhouse.
Wat haduh kine ki sngi ruh ki briew ki ri tang khyndiat eh.
Namar kane, ka United Russia ka dei ka seng sain pyrthei kaba donbor tam ha Russia.
Da kane ka card peit ia ka ri ne ka jaka bad ki shipai, ki shipai shong kulai ne ki suloi.
I mare jong u Paolo Poli
