Ka Ri Serbia ha Bosnia bad Herzegovina (1992-1995).
Kim Kyung-sik
La ialeh pyrshah ia ka hapdeng ka France bad ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 18.
Ka bynta ba shathie jong ka duriaw Barents ka sah khlem u ice baroh shisnem namar ka jingshit kaba la wanrah da ka jingtuid jong ka duriaw Atlantic ba shathie.
2010: Boku no Miteiru Fūkei
U la long u nongpeit ia ka jhad Alexander, bad hadien ia ka jhad thma 74 gun, ka Swiftshore.
Mynta u la iasoi bad ka WWE bad u ialehkai ha ka RAW da ka kyrteng ring u Finn Bálor.
Ki Sims shynrang kiba la san ki ong khublei - "Mal-Mal."
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 18,429 ngut ki briew.
U la long u myntri kam bar ri naduh ka 23 tarik Nailar 2006 haduh ka 23 tarik Nailar 2017.
Hangne ​​ka long kaba bakla namar ba ym donkam.
Ki verb ba iarap kum do lah ban pyndonkam ban pynlong ia ka jingkylli.
U la ialehkai ia baroh ki jingialehkai jong ka Japan lait noh tang kawei kaba um shym la lah ban ialehkai namar ka jingshah pynsangeh.
Ki ri Lebanon bad Syria ki don shaphang shathie jong ka ri Israel; Ka Jordan ka don shaphang mihngi; bad ka Ijipt ka don shaphang shathie lam sepngi.
Ha Europe, kiba bun ki briew ki long kiba la dap laiphew snem (ha ki laiphew snem) lane sawphew snem (ha ki sawphew snem).
Ka Jingeh jong ka Spah Snem kaba Lai: Ka jingeh ha ka ioh ka kot ka sdang ha ka hima Rome.
U la don shibun ki kam ha kata ka kompeni bad hadien u la long u nongthoh kot jong ka.
Kane ka kynhun jong ki khniang jingpang kim don cell kum kiwei pat ki khniang jingpang.
Shuwa ba kan hap ha ka 30 tarik u Risaw 1975, ia kane ka nongbah la ju khot "Saigon", bad kane ka dang long ka kyrteng kaba ju khot ha ki jingiakren ba man la ka sngi.
U ksew jong ka Indo-China
Ka orgasm ka dei ka jingkut (ne ka jinglong kaba heh) ha ka jingshongkha.
Lum kaba heh, kaba jrong.
La sdang dang shen ia ka skulbah paidbah "Begum Rokeya University, Rangpur" ha ka bynta ba shathie jong kane ka nongbah.
Ka don ha Canberra, Australia.
U Ralph Fiennes kum u Victor Quartermain
2013 : J2 League - 18th
Ka Willandra Lakes Region ka dei ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei kaba heh haduh 2,400 square kilometre ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New South Wales, ha Australia.
Hadien ka thma, u Truman u la hukum ban pynbha ia ka Europe (kaba la pynjot ha ka por thma) da ka Marshall Plan.
U la shna ia ki kam 2 bad 4, bad ia ki jingshad jong ki nong Italy bad ki nong Hungary ha ka kam 3.
Kane ka la long kaba phylla, namar la dep ong ba ym don kaei kaei kaba lah ban lait na ka jinglong jong ka thliew kaba dum.
Uwei pat u khynnah skul ha katei ka skul u dei u John Tavener uba dei ruh ban long u nongthaw jingrwai ba pawnam, wat la ka rukom rwai jong u ka pher bak-ly-bak.
Shuwa ba ka Microsoft kan pynbeit ia ka, phi lah ban pynlip ia ka jingkyrshan jong ki aplikeshon ba 16-bit ban weng ia ka jingeh, hynrei ka la pynlong kumta ba phim lah ban pyniaid ia ki prokram ba 16-bit.
Kumta, ha ki khep ba kyllum, la niew kum ba u don hynriew ngut ki tnga.
Ka niam Islam ka hikai ba U Blei u long u bym lah ban phiah (ym lah ban phiah).
Ki ktien Khoisan, kiba kren da kumba 120,000 ngut ki briew, kiba kynthup ia baroh ki ktien "klik".
Ïalehkai Olympik ha ka por lyiur (1): 2012
Hynrei uwei u nongpeit bniah, u Akira Kurosawa, u la sngewtynnad bha ia kane ka phlim haduh ba u la ai da ka wait ia u nongpynmih, u John Sturges.
Hynrei ka khanatang jong u Captain Cook kaba la pawnam ha ka ri Australia ka iathuh shaphang uwei u briew uba pawnam jong ka ri Bilat uba wan poi na shiliang ki duriaw katto katne por hadien ba la thaw ia ka pyrthei jong ki trai ri trai muluk bad la seng ia ka rukom imlang sahlang kaba tynrai.
Aiom ba nyngkong (2004-2005)
Ka Courteney Cox kum ka Gale Weathers
Ka website ba thikna jong ka nongbah Budva
Ka dei ka company kot khubor Philippines kaba rim tam kaba la seng ha ka snem 1898.
2002/03:
1991 - Ka Jillian Wheeler, ka nongrwai bad ka aktres jong ka America
2017 - U Edwin Pope, u nongthoh khubor na America (b.
Ki lynnong ha ka Qur’an, ba la khot surah ha ka ktien Arabic, la pynlong da ki katto katne ki ayah, wat la kawei ka sura ka lah ban iapher shibun ha ka jingjrong, naduh 3 haduh 286 ayah.
bad da ka Spain shaphang sepngi bad ka Bay of Biscay (Atlantic Ocean) shaphang sepngi.
Ki don 21 tylli ki consonant ha ki alphabet Turkey: B, C, Ç, D, F, G, Ğ, H, J, K, L, M, N, P, R, S, Ş, T, V, Y, Z .
Ki pynher da ki liengsuin ai jinghikai Alpha Jet jong ka Franco-German.
Lah ban iohi ia ka ktien kum ka jingkhleh lang hapdeng ka ktien Finland bad ka ktien Sweden, namar ba la pynkylla shibun ia ka da ka ktien Sweden.
Kam kynthup ia ka nongbah Aberdeen watla, kaba dei ka jaka jong ka Council ha la ka jong ka jong ka hok.
Ka Gloria Naylor, 66 snem ka rta, ka nongthoh kot na America (Ki kynthei jong ka Brewster Place).
1966 – U Baltasar Kormakur, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na Iceland
Ka Jingiaid lynti jong u Tintin () ka dei ka phlim comic strip na Belgium, kaba la shna da u Hergé (Georges Remi) naduh ba la dep ki snem 1920 bad haduh ki snem 1970.
U Vygotsky u la pyrkhat ba ka don ka jingeh kaba ka kam ka donkam ban don.
Kane ka phlim ka la shah jied ruh kum ka phlim bar ri kaba bha tam.
U John Newkirk (7.0)
Ka Kochel am See (Bavarian: Koche am Sää) ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha Bad Tölz-Wolfratshausen, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria, kaba don ha rud duriaw jong ka Kochelsee.
Vivat, crescat, floreat ("im, roi, phuh syntiew").
Ki lad pathai khubor (ki jingiakren), ki tiar ba pyndonkam ban buh bad pynpoi ia ki jingtip ne ki data
1956 U Gary Cole, u aktor na America
Ka lynti rit (59231)
Ka Linda Larkin (la kha ha ka 20 tarik u Risaw 1970) ka dei ka aktres na America.
Hynrei ka kmie u Alfhild ka la ong ia ka ban phet noh na u Alf da kaba riam kum u briew.
"Misfire" ka dei ka jingrwai kaba shiphew ha ka album kaba lai jong ka Queen kaba kyrteng Sheer Heart Attack.
U nongshad u phong da ka jain cotton bad u phong da ka ribon shniuh.
Ia ka jingleh niam Phou Kouba (khot ia u kba/kba) la kham ju leh lada jia ba jia bakla ia ki nongrep.
U B.B King u nongpynbyrngia jong ka snem
February 9 – Ka jingpyniapher jaitbynriew ha South Africa: 60,000 ngut ki bym dei ki lieh kiba sah ha kawei ka jaka ba kyndong jong ka nongbah Johannesburg ki la shah pynbor ban mih noh na la ki ïing ki sem
Ka Nelson County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Barlin ka dei ka shnong.
Chuck and Larry) ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2007.
Ka Diane Nieves (bad u Smith)
Ki don ki bynta kiba itynnad kum kata ha ka Act One ha kaba u Siegmund u dang kynmaw shaphang u kpa bad ka waitlam, ne ka jingrwai jingieit hapdeng u Siegmund bad ka Sieglinde.
U la seng ïa la ka jong ka jaka rwai, ka Full Surface Records ha ka jingïatreilang bad u Clive Davis jong ka J Records ha ka rta kaba 23 snem.
Ka Kether Donohue (la kha ha ka 31 Lber, 1985) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongrwai sur na America.
Ia ka sniehdoh bad ka khlieh jong u Kangaroo la rah biang sha England ban pyni ia ka.
U briew u lah ban sait pliang da ka kti ne da kaba pyndonkam ia ka mashin sait pliang.
PC Ken Baker – Geoffrey Whitehead (1964-1965 / Series 4 / 29 bynta)
Ka jinghikai jong ka aiom ba man ka por ka jop (kaba treikam)
Elitserien (badminton)
1991-1999; Kagawa Shiun FC
Ki phlim drama 1983
Ha kaba kut jong ki snem 1970, ka madan ka la sdang ban tymmen.
Ia kane ka kompeni la seng da u Henry M. Leland ha ka snem 1917 kum ka kompeni la jong.
U nongialehkai uba don ka jingdon jingem kaba heh tam u jop hi lada la pyndep ia ka jingthew jong ka jingduhnong (wat la ha ka khep kaba duna bha lada ar ne palat ki nongialehkai ki don ia kajuh ka jingdon jingem kaba heh tam, u nongialehkai uba leit hadien ha ka jingpynkylla u jop).
Ka jingiashongkha, Alabama, USA
Ka Kannada ka don ka jingkiew kaba khraw ha ka por jong ka Vijayanagar.
2019 : J3 League - 2nd
Ka jingthoh shaphang ka Eagleburger.
Ka Junagadh bad ka Bantva-Manavadar ka dei ka Syiem "Maritime State" kaba peit sha ka duriaw Arabia bad ka Pakistan, ha ka dewlynnong Kathiawar, ka nongbah ka dei ka Junagarh.
Pratt & Whitney Canada PT6.
Ka Jingjied President jong ka snem 1896: Ka Jingpyniaid na ka Library jong ka Congress
U don kajuh ka dur jong ki shkor kum ka jong u Frieza, lait noh tang ba jong u ki don u lain uba rong jyrngam uba hiar sha ka shyntur bad sha baroh arliang ki shkor.
Ka jingpynhiar ia ka torsion bar ha khmat bad shadien ka la pynsuk ban pynkiew ia ka met bad ban ailad ban pyndonkam ia ki tyndong bad ki tyrpeng kiba heh ha surok bad kumjuh ruh ia ki jingpynhiar jingkhih kiba kham jrong.
U Peppermint u dei u jingthung uba la pyniasoh lang na ka jait sohjew.
Ha Austria ki kynhun ba ar jong ki klob ba tbit kim shah ban kiew sha ka phutbol ba tbit.
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki skulbah jong ka ri Japan:
U Arkadiusz Milik ha ka 91minit
Ha u Nohprah 1808, u Maharaja Ranjit Singh u la hiar thma ia ka Shahzadpur bad u la shim ia ka Naraingarh ha ka jingsynshar jong u bad u la buh jingeh ia ka jylla Shahzadpur ha kata ka por u nongsynshar jong ka Shahzadpur u la pan jingiarap na ka Sorkar Bilat.
Goms (ka thain), ka bynta kaba shalor eh jong ka Valais, Switzerland
Ka wah Naab ka pyllait sha ka wah Danube ha ka shnong.
Ka Clermont-Ferrand ka long kaba marwei bad:
U Veles u dei u blei Slavic jong ka spah, ka khyndew hapoh khyndew bad ka khaii pateng.
ba pariah,
Ka Judit Polgár, ka kynthei nongialehkai chess kaba khlain tam.
Ka jingpynbna (43039)
U la long u Bishop ba pawnam jong ka ‘Zeugma ha Syria’ bad kum u nongsynshar jong ka Syriac Katholik Apostol jong ka Venezuela naduh u snem 2003 haduh 2011.
U Blum u khot ïalade u nongïalam jong ka Tea Party.
Ki tiar rnong laboratory ki thew ia ki tiar bapher bapher kiba la ju shna da ki rnong bad ba la pyndonkam na ka bynta ki kam science ha ki laboratory chemistry bad biology.
Ia kane ka jingialehkai la pynkylla ruh ha ki jingpyni telebishon kum ka jinglehkai biej, ka jingialehkai party, ka jingai jingtip ia ngi, ka jingkren met bad ki jinglehkai jong ki riew pawnam.
U Jim Ryun, uba dei u U.S.
U Osman Ali Khan, u Asaf Jah VII u la noh synniang 5 Lak tyngka India ha ki snem 1930’s sha kane ka University.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Washakie.
Danial Hajibarat on TMDb
John Beauchamp, 3rd Baron Beauchamp de Somerset, U Nongsumar jong ki kad liengsuin Cinque
Wah Rápulo
Ka jingbeh ksuid ka long ka rukom beh ksuid ne kiwei pat ki jingthaw ba kynja mynsiem.
U la khlad noh ha phatok ha ka 28 tarik u Risaw, 2016.
Ka jingpyrshang ban leh coup d’état ka la jia ha Turkey ha ka 15tarik Kyllalyngkot 2016, ha kaba ka kynhun ki briew ki la pyrshang ban shimti ïa ka sorkar namar ba kim ïahap jingmut ïa ka rukom pynïaid jong u president, u Recep Tayyip Erdoğan ïa ka ri.
Espasa Calpe, Madrid 1961.
U Mike McEwen
Ki bniat kiba jem bad kiba don ki bniat kiba don ki bniat kin jin da la long kiba treikam bha na ka bynta ban pynpra ia ki jingthung.
ka jingpynkylla dur ha khmat ki vowel ba shakhmat jong ka Latin kaba bud ryntih sha ka , , bad khatduh eh sha ka ktien Phareng pdeng .
Ka jingai jingmut
1920 – U Jack Webb, u aktor, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na America (ba la khlad noh ha 1982)
Jingkhlain ban pynlong donburom ia ka lawei, .
On the Postcolony la pynmih ha Paris ha ka snem 2000 ha ka ktien Phareng bad ia ka ktien Phareng la pynmih da ka University of California Press, Berkeley, ha ka snem 2001.
Ka network jong ka CW
69254 - Malsch
Ki pisa ba nyngkong ki dei ki kot ba shipor ba la pynmih na ki pisa jong ka Banco Nacional (ki bym don soi bad ki bym don tarik).
Ka kynthei kan kha 3 haduh 5 tylli ki pylleng ha ka bniat.
Ka jingkhanglad (um), ka jingkhanglad ia ka jinghap slap da ki jingthung jingtep
1946 - Ka Margot Adler, ka nongthoh kot na America, ka nongthoh khubor bad ka lyngdoh niam Wicca (ba la khlad noh ha ka snem 2014)
Ka Rubber Soul ka don ka jingkhleh lang jong ki rukom tem pop, soul bad ki rukom tem tynrai.
Ka Paykan Football Club , ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba don ha Qazvin, Iran.
Ka Miss Independent ka la shah jied kum ka jingrwai pop ba bha tam jong ki kynthei; hynrei katei ka jingrwai ka la duh noh ia ka khusnam ha ka jingrwai Christina Aguilera Beautiful.
Haba u Temüge Otchigen, u hynmen khatduh jong u Genghis, u la thaw kynhun shipai bad u la pyrshang ban shim ia ka khet, wat la um shym la leh kumta, u Güyük u la wan kloi ban iakynduh ia u.
Ka jaka ha kaba ka wah ka tuid na Wyoming bad sha South Dakota ka long ka jaka kaba rit tam ha ka jylla Wyoming ha ka .
U la long u Lat ka Bihar naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
(Ia kane ka jingpyrkhat la pynlong bunsien ha Germany hadien ka thma bah ba nyngkong).
La pyllait ia ka da ka Walt Disney Pictures ha ka 21 tarik u Risaw, 2003.
Katba nang mih ki sngi, ki briew ki bym dei ki Roman ki la nang kynriah noh, ha kaba ki Roman ki la shim flat hadien ba ki la leit noh, bad ka shnong ka la kylla long ka jaka sah jong ki Roman.
U la shakri shi term kum u Republican U.S.
U long uba pawnam bha ha kiwei pat ki ri ha kylleng ka Pyrthei, kum ha America, United Kingdom, bad South Korea.
Ka rud duriaw Atlantic ka long kham bunsien ki rud duriaw bad ki rud duriaw kiba jylliew suki suki; ka rud duriaw Mediterranean ka don bun ki kliar.
Ka Monsters Inc. ka dei ka karkhana ha kaba ki mrad khlaw ki iaid ha ki kamra thiah jong ki khynnah ha ka por miet ban pyntieng ia ki bad ban kheit ia ki jingpyrta jong ki, kiba pynmih bor ban ai bor ia ka nongbah Monstropolis.
Ki miej jong ki dak
2015 AFC U-16 Women Championship da pynman ha China nadooh ka 4 hadooh ka 15 tarik Naikhynde.
1956 - Ka Marie Colvin, ka nongthoh khubor na America (d. 2012)
U Makoto Sakurai u lah ban kdew sha
Uwei u nongwei u la tied ia ka jingkhang jong ka iing syiem bad u la kylli la u Lord Beardie un ialehkai card bad u.
Ki Lum Pain —Ka jingthoh lyngkot na ka jingthoh jong u Smithson shaphang ki nongtih mawshun ha Cerro Rico, ba la pyni dur da ki dur da u Wicky.
U Henry II, u Syiem Roman Bakhuid
Don ki nongthoh histori kiba ong ba dei ki kynthei kiba pynlong ia kiba bun ki jingiakhih mraw ha duriaw.
Ryholt, K. S. B., Ka jinglong sain hima sima ha ri Ijipt ha ka por pdeng kaba ar, c. 1800 – 1550 SK.
Ha ka jingbishar bniah jong ka ia ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2006, ka Canadian Hurricane Centre ka la ong ba kane ka eriong ka dei ban long ka eriong kaba shabar.
Ka Mimusops
Ka la leh ia ka bynta kum ka Deputy Raineesha Williams ha ka phlim lehkai jong ka Comedy Central ka Reno 911!
Ka jingweng noh ia ki jingiarap jong ka Persia
U la pyni ia ki jingdro jong u ha ki jaka pdeng ha Israel, kum ha madan Habima.
U Ben Riley, 84 snem ka rta, u nongtem jazz na America (Thelonious Monk, Kenny Barron, Sphere).
2008: Ka jingtem Guitar ba tbit tam ha Pakistan ha ka TMA, la sam ia ka khusnam Musik Awards sha u Shallum
U Marko u kren shaphang u kulai jong u, bad ka Miriam ka kren shaphang u kulai ba la ri.
La seng ia ka da uwei u phareng, u N. W. Garret, ha ka 23 tarik u December 1829 bad tang 8 ngut ki khynnah skul.
Ki lift ki long ki kandidet na ka bynta ka jingpynbeit ryntih ia ki paidbah.
U Saint Ambrose (c. 330 – 4 April 397) u la long u Archbishop jong ka Milan.
Kane ka kynthup ia ki Jiw, ki Roma, ki LGBT, bad ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka column "Seasons" ka thoh ia ka snem ba nyngkong jong ka aiom jong ka jingialehkai ba nyngkong jong u nongialehkai bad ka snem ba khatduh jong ka aiom jong ka jingialehkai ba khatduh jong u nongialehkai.
Ki IP packet lane ki datagram ki don ar bynta.
Mynta, ka Gyeongju kam shym la shah ktah tang ha ka histori jong ka–ka shah ktah ha ka ioh ka kot, ka jingbun briew bad ka imlang sahlang ha ka kolshor jong ka South Korea.
Ka Dryden ka dei ka shnong ha Lapeer County ha ka jylla U.S.
Ka jaka buh jingthoh jingkynmaw jong u Allen
Katba u Wilber u nang shah thok biang biang, ha kaba kut u shah rong noh ha u bsein; nangta uta u bsein u shah bam ha u blang, baroh katba u Goofy u pyrshang da ka jingkyrmen ban pyllait im.
MTR metro Cammell EMU )DC)
ka jingbun ki proton kiba don ki charge kiba bha bad
U nongïakynduh ba khraw ha baroh ki jingrwai.com
Hynrei ka kynhun alkyl, namar ka jinglong jong ki orbit jong ka, ka lah ban pynphai kylla ia ka geometry jong ka bad pynlong ia ka jingteh kaba thymmai bad ka back lobe jong ka orbit sp3 jong ka.
: Šterska Gora) (10)
Ha u snem 2010, ki don 1,466 ngut ki briew.
U Ziziphus mauritiana (lane u soh Indian) u dei u jait dieng soh.
U Rick u dei u nongbam dohkha, bad u ong ba u kwah ba baroh kin ieit iwei ia iwei pat kum ki hynmen.
Ka Woolmer Green ka dei ka shnong rit kaba don ha Hertfordshire ha Bilat.
Hadien ba ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh, u Damon bad u hynmen jong u ki la leit phai noh bad la ka kmie sha Cambridge, ha kaba ki la sah ha kawei ka iing kaba don hynriew tylli ki longïing.
U Paley u la khlad noh ha New York City ha ka 26 tarik Lber, 1990 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 89 snem.
La shna shuh shuh ki surok sha ka ri Navajo, kaba la pynpaw ia ki kham bun ha ka ktien phareng.
Ka Maggie Bloom kum ka Maggie Bloom (2000)
Ki sakhi jong ki jingthung bad ki jingthung ba rim jong ki jaka rieh tngen ba bun jait na ka bynta ki dieng oak kiba jyrngam ha ka dewlynnong Iberia.
?-1027)
La thoh kham bunsien da u Paul McCartney, bad katto katne ki bynta la thoh da u John Lennon.
Nangta kin hap ban trei ha ka por mynsngi.
U Masahiko Kuboyama (kha ha u snem 1964) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
La pynduh: Analeigh Tipton
U Larry Cunningham (la kha ha ka 23 tarik Iaiong 1951) u la khlad noh ha ka 10 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Berlin Philharmonic (ha ka ktien German: Die Berliner Philharmoniker), ka dei ka kynhun tem na Berlin, Germany.
U Sam Chelladurai () (kha ha ka 7 tarik u December 1952) u dei u Senior Pastor jong ka Apostolic Fellowship Tabernacle, ka balang ha Chennai, India.
2017 - U Reinhart Fuchs, u nongialehkai shakhmat na German (b.
U Paul Giovanni u la thaw ia ka jingrwai.
Ka la long ruh ka parish kaba donnam bad ka shnong barim.
Ka jingpynhiar ia ka tyrpeng ka long ka jingkhih ha kaba u nongialehkai u leh ia ka jingpynkylla tyrpeng ia u nongialeh pyrshah uba la buh ha ka tyrpeng.
Radar (Ayui, 1994)
Hynrei ka network ka la pynkylla ia ka por jong ka sha ka TEENick.
1957 Pynkylla Phareng ia ka Wörterbuch ...: Ka Ktien Grik-Phareng jong ka Testament Bathymmai bad kiwei kiwei ki kot Khristan banyngkong, University of Chicago Press
Kum u khynnah ha Washington, u Bundy u dei u khynnah skul uba tbit bha bad u ju leit jingiaseng bunsien, hynrei u shem jingeh ban ioh paralok bad u la sdang ban tuh.
Napdeng ki jingtyrwa jong ka Labour ka long ban thaw ia ka bor synshar jong ka London kaba dei ban long ka kynhun kaba thmu: ym kum ka GLC ka bor synshar jong ka London kan ym ai kano kano ka jingshakri ia ki nongshong shnong jong ka London beit beit.
Birkenwiese, madan madan
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,834 ngut ki briew.
Ka US-166 ka ïakynduh ïa ka lynti barim jong ka US-66, kaba la ai kyrteng mynta kum ka US-69 Alternate, ha Baxter Springs kaba don ha dong shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ka la jia hapdeng ka 14 bad 19 tarik u Risaw 2015 ha nongbah Taipei, China Taipei.
Ki tduh ba shabar jong u khlur ki nang heh shibun namar ka jingshit jong ka tynrai, bad ki nang khriat shibun.
Villeneuve-de-Duras, ha ka tnad Lot-et-Garonne
La pyniaid ia ka da u Phillip Noyce bad la pynmih ia ka da u Martin Bregman, u Michael Bregman, bad u Louis A. Stroller.
Douglas C. Jones U nongthoh histori na ri Sepngi, uba la kha ha Winslow
U Corey Reynolds kum u Alonzo Williams
Ka Megan ka long kum ka Trudy, ka nongpyniaid lynti ia ka Honex
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka Manchester City ha ka 18 tarik u December 2019, ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Oxford United da 3-1 ha ka EFL Cup Quarter-final.
Ki nongkhaii Switzerland
11 snem hadien u iap noh khlem khun, aiti ia ka khet sha u para ba nyngkong jong u shisien weng ia u Malcolm I uba la synshar haduh ka snem 954, 2 snem hadien ka jingiap u Constantine.
Syiem Kong
La thung ruh ia u kum u District Officer jong ka Balik Pulau ha ka snem 1916.
Kane ka triangle ka don ia u bsein bald uba bat ia ar tylli ki tiar nar.
Kahlan Amnell
Ki kyrtong ba kongsan
U Squidward u sngewsih bad u thok ba u don ka kynhun march bad ba kan tem ha ka Bubble Bowl ha ka jaka jong ka.
Ia kiba bun ki kynhun shipai la pynduh noh ha ka snem 1783 hadien ba la kut ka thma.
Hadien kata ki la iaid shakhmat ban sngewsih ia ki lad ba la jah.
Ka Seng Pynduh Tiar Nukliar
Ka sngi shongthait
Ka Lotto Centre PLUS kaba stet, ki nongpynkhuid jain, ka dukan die jain jong ki kynthei
Ka glove baseball ka dei ka glove sniehdoh kaba ki nongialehkai baseball ki phong.
Ka jingpynkylla point ha ka NCAA ka dei ka kam runar jong ka sorkar pdeng ha ka ri America.
Oingo Boingo – new wave band
Kum ka nuksa: shuwa ka thma ha u Henry IV u batai ba ka jinglong riewkhraw jong u ka long ha ka jingshisha ka jingmut kaba janai, namar ka burom ha ka thma kam long shisha kaba kordor ei ei.
Ka motto jong ka ka long "Ka jingaiti ha ka hok jong ki briew ban tip."
U la nang thoh shuh shuh ia ki prose.
Ia ka 3.5 la pyllait ha u snem 1994 bad ia ka 3.51 ha u snem 1995, tang katto katne bnai shwa ka Windows 95.
Ka dei kawei na ki ‘Big Four’ jong ka China kaba dei ka bank khaii jong ka sorkar.
Liu Min
Ka jingialehkai bym don lain
Ka Kristen Stewart – ka aktres
U la khlad noh ha Havana na ki jingeh jong ka jingpang bampong ha ka 7 tarik u Jymmang 2017, ha ka rta kaba 78 snem.
1964 U Jürgen Klinsmann, u nongialehkai phutbol German
Ha Nièvre don 4 tylli ki arrondissement (district), 17 tylli ki canton bad 309 tylli ki commune (municipality).
U Jones u lait im.
La kha ia u ha Chester, Cheshire, England.
Na ka kynhun lieng ba tynrai kaba don 300 tylli ki lieng, ki don tang ki briew kiba biang ban pyniaid ia 24 tylli ki lieng ha ka por ba ki wan phai sha Norway.
Ka jingtreikam jong ki jingthaw ba im, ka nuksa jong ka jinglong briew
Jackie Mason na ka bynta u Rabbi Krustofski (u kpa jong u Krusty the Clown) ha ka episode "Kum u Kpa, kum u Clown".
Ka ri ka la long ka ri kaba la synshar ia ka ri France mynshuwa; ka la long laitluid ha ka 15 tarik u Nailar 1960.
Ka TSA ka lah ban mut:
Ki ice core ki iarap ia ngi ban tip ia ka jingshit jingkhriat ha ka pyrthei ha ki 800 hajar snem ba la leit noh.
Ka Human Rights First ka ong ba, hadien ba u la shah siat, ki shipai Iran ki la teh ïa ka met jong u Ghaderi "ha ka kali shipai bad ki la tan ïa ka lyngba ka nongbah, kaba paw shai ba ki pyrshang ban pyntieng ïa ki paidbah khnang ba kin ym pynlong shuh ïa ki jingïakhih."
Meri Tadic - Violin, Vocals
U Robinson kum u Broadway
"Ka jingbam ia kane ka cake" ka trei kum ka kyntien noun hapoh ka sentens baroh kawei, wat la katta ruh; ka sobjek jong ka sentens ka dei ka kyntien bym don jingkut, khamtam eh ka jingbam.
Ka bor nuclear, da kaba pyndonkam ia ki tyllong kiba pynmih radio
Mynta lah ban shem ia u ha ki saw tylli ki ri Africa .
Ka dorbar khaii jong ka Carrizozo
Ki don bun jait ki nongpyntreikam.
Ka jingsngewsih
Ka la ïalehkai na ka CSKA Sofia, ka Kazanlak Volley, ka ACS Penicilina Iași, bad ka VBC Glaronia.
2001 – Ha Netherlands ka kashari jong ka Scotland ka la rai pynrem ia uwei u nong Libya bad ka la pyllait ia uwei pat namar ka bynta jong ki ha ka jingbthei bom ia ka liengsuin Pan Am Flight 103 kaba la hap ha Lockerbie, Scotland ha u snem 1988.
Pyrthei jong ka thma
Wah Cañete
La sdang ia ka ha ka spah snem kaba 8.
Kawei pat ka kyntien na ka bynta kane ka long u pageboy.
Namar ba bun ki jingpang ki lah ban pynlong ia u ban jynjar ban ring mynsiem, u doktor u dei ban tip shaphang ka tynrai jong u nongpang.
Ka Jingpynbeit jong ka Iraq lane ka Jingpynbeit ia ka thma Iraq (kaba la ai bor ban pyndonkam ia ka bor shipai pyrshah ia ka Iraq jong ka snem 2002, ka dei ka jingrai ba iatreilang kaba la mynjur da ka dorbar bah jong ka ri America ha u bnai Lber 2002 kum ka ain paidbah No: 107-243, kaba ai bor ban leh ia ki kam shipai pyrshah ia ka Iraq .
Ha ka snem 1419-1425, ha ka thma shispah snem, ka Troyes ka la long ka jaka pdeng jong ka sorkar syiem.
Ia kane ka jingtrei la thoh “Molto rubato con morbidezza,” kaba pyni ia ka jingpynshlur jong u Debussy ia ka jingrwai kaba jem.
Ka Wah Queens
Ka rel ka hap ban kynriah biang ban hook ha ka kali bat khnang ban lah ban pynher.
Keiko Saito (1984, 3/0)
Ka ju jia teng teng ia ki briew namar ba ki ioh ia ka jingpang.
shyntur
Ka seng jong ki riewstad pyrthei (IAU) ka buh kyrpang ia ki kyrteng ba la shim na ki khanatang jong ki Gallic na ka bynta kine ki bnai.
Ka NPC ka iapher shibun na kiwei pat ki jingpang cancer jong ka khlieh bad ka ryndang ha ka jingmih jong ka, ki daw, ka jinglong ha ka jaka sumar, bad ka rukom sumar.
Kane ka la long ka daw jong ki jingiapher jingmut kiba kham jur.
Ka Sierra Nevada ka jrong 400 mail (650 km), naduh ka wah Fredonyer kaba don shaphang shathie haduh ka wah Tehachapi kaba don shaphang shathie.
Ngi pyniap ia ki namar ba ngi tieng ia ka bih ba shyrkhei jong ki.
U la ïalehkai ruh ha ka Czech Extraliga na ka bynta ka HC Kladno, HC Sparta Praha, HC Bílí Tygři Liberec, bad HC Slavia Praha bad ha ka Russian Superleague bad ka Salavat Yulaev Ufa.
Ynda la pynshit, ka Nitrogen Dioxide ka pyut biang sha ki oxides kiba kham poh jong ka Nitrogen (NO) bad kumjuh ruh ka Oxygen.
U pyndonkam ruh ia kane ka kyntien ban kyntait ia ka jinglong kynthei bad ka jinglong androgyny (ka jingpyniasoh lang ia ka jinglong shynrang bad kynthei) ha ki katto katne ki bynta jong ka jingim kiba iapoikha para shynrang.
Ka UK Shadow cabinet kaba mynta ka dei kaba la pynlong da ki dkhot jong ka seng Labour.
1986: Hala Hala (هلا هلا - Pdiang sngewbha, Pdiang sngewbha)
ka jingkhih ka dohnud
Ka Nina Williams (kaba lah ban plie)
U Felicissimus u ialam ia ka jingiakhih pyrshah ia u Aurelian.
Ia u Harlow la kha ha ka 27 tarik u September 1927 ha Kansas City, Missouri.
Ha ka por ba pynkhih, ka glans ka dap da ka snam.
Ki ai ia ki Powhatan ki tiar, ki khiew bad ki wait, kum ka jingsiew kylliang ia u kew bad ki jhur.
Ki jingseng jong ki snem 1940 ha Massachusetts
U Anderson u la khlad noh ha ka por ba ka liengsuiñ Spy U-2 jong u ka la shah siat halor ka Cuba.
Ia ka Sauce Mousseline, kaba la tip ruh kum ka Sauce Chantilly, la shna da kaba pyndait ia ka whipped cream sha ka Hollandaise.
Hadien ba u Ferdinand jong ka Ïing Saxe-Coburg bad Gotha u la shimti ïa ka khet jong ka Syiem Bulgaria, kane ka ri ka la sdang ban pyndonkam da ka ktien Belgium kaba long L’union fait la force (ha ka ktien Bulgaria: Съединението прави силата).
Minya
U Pavel Skrbek
Khatduh eh, la don ki ar tylli ki jingialehkai ba la rem pyrshah ia u Emanuel Lasker, (Philadelphia/New York/Montreal 1894 bad Moscow 1896/97).
U kdew ba ia ka jingitynnad jong ka Minuet lah ban pyniadei bad ka jingtuid, wat ka jingbud ryngkat bad ka "jinglong ba hiar jong ka rong".
Ha ka jingkhein, u tynrai jong ka function f u dei u nombar x uba pynkylla ia ka dor jong u f sha 0:
1958 – U Scott Hamilton, u nongialehkai figure skate na America
Ki bniat Molar ki dei ki bniat kiba kyrpang kiba don ha ki mrad ba bam dohkha, bad kumjuh ruh ki jait bniat kiba jylliew tam.
U pyndonkam ia ki shipai duriaw na ka bynta ka jingshngain.
Katto katne ki nuksa jong kine ki jingialehkai ki long World of Warcraft, Everquest, lane Runescape.
Ha ka snem 1683 la ai ia u ia ka penshon syiem.
U Cicero u la mihkhmat ia ka Germany ha ka Eurovision Song Contest 2007 ha Helsinki ka jingrwai jong u Frauen regier’n die Welt (Kynthei ki synshar ia ka pyrthei).
Chowan County, North Carolina - mihngi
Kane ka ailad ia ki ban iaid lyngba ka Iyer.
Ba u la ioh lad ban iaid lieng bad u Christopher Columbus, hynrei um shym la leh kumta, namar ha kata ka por u dang ngeit ba ka pyrthei ka long kaba madan, bad u tieng ban hap na ka tduh jong ka pyrthei.
U Bois, u Yve-Alain bad kiwei kiwei.
U Lorenzo u la jah noh hadien kata ka janmiet katba dang ai ia ka jingai jingmut kaba khatduh.
Rolls-Royce
Ki jingialehkai Para jong ki Samla Asia
Ha ka snem 1644 la phah ia u sha ka skul Westminster.
Ka la pyniap hapdeng 8,000 bad 12,000 ngut ki briew.
U El-Sayed u dei u Executive Director jong ka tnad ka Koit ka Khiah jong ka Detroit bad u dei u Ophisar ka Koit ka Khiah jong ka Nongbah Detroit naduh u snem 2015 haduh u snem 2017.
Don ki jaka ruh kiba leh kumjuh ia ki khynnah rit kiba don ha ka kam shipai ne kiba don ia kano kano ka kyrdan pule ne diploma.
U Fortune u la leit sha ki katto katne ki jaka jong ka China kiba ym ju leit jngoh da ki nong Europe, kynthup ia ki jaka ba jngai jong ki jylla Fujian, Guangdong bad Jiangsu.
Ka Central Luzon ka pynmih bun eh u kba ha ka ri baroh kawei.
U la sdang ban rong ia ka jaka ha ki plan jong ki rong.
Ha Japan
Ka Oprah Winfrey bad ka show Dr.
U Freud u la thoh Lai tylli ki Essay shaphang ka Jingmut jong ka jinglong kynthei bad shynrang, teng teng la ju ai kyrteng Lai tylli ki jingnoh synniang sha ka jingmut jong ka jinglong kynthei, ha ka snem 1905.
Ka jingrwai
Ki nongbah ha Louisiana
Jingpynbeit ia ki khniang
U Frank u dei na ka jaidbynriew Pitjantjatjara.
Ka jingleit jngi khlem pud ha ka pyrthei Inc
Namarkata, ia ki jingkhein kyllum la synshar da ki kynhun lai bad ar, bad ym da ki ar tylli ki kynhun kiba kham rit shibun kawei bad saw.
Ka Barbara ka la pyndep ïa ka jingpule na ka skulbah Yale ha u snem 2004.
Ka don ruh ka jaka lehkai hajan jong ka.
Ka histori jong ka ka la long kaba snam bad kaba sngewsih,
1895 - U Gabor Szego, u riewstad jingkhein na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1985)
La lap ia u ryngkat bad ki maw rit kiba la bud ryntih, ha ka bynta jong ka sniehdoh jong u kaba lah ban iadei bad ka bynta jong ka kpoh jong u.
Ka Chicago bad ka jinglong trai jong ka sor, da u Edward F. Dunne, ka National Magazine, Iaiong 1905
La iathuh ba ki ioh ia ka jingsumar kaba khlem jingsiew na ka sorkar U.S.
Ha ka elekshon Senate ha u snem 1974, u Sanders u la shah rem ha u Patrick Leahy bad ha u Dick Mallary.
U Rudolf Suchanek (1963–64)
"pynjem ia ka jingpynjot jong u phria bad ki eriong bad ia ka bor jong ki eriong bad ki lyer; pynjem ia ki jingkyrhuh kiba pyrshah bad ki Iyer kiba jur; bad pynhap ia ki mynsiem jong ki eriong bad ki bor jong ka suinbneng."
Atari Jr
U Brown u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka kam pyniaid kam - jingkhein jingdiah na ka skulbah jong ka District of Columbia.
La thaw ia ka lai sien na ka bynta ki dkhot jong ka iing syiem jong ka ri Bilat naduh ka snem 1726.
Ka kolej jong ka maryland
U Langer u la shah jied sha ka Pro Football Hall of Fame ha ka snem ba nyngkong ba u la ïoh ban ïalehkai ha u snem 1987.
Ki jingthoh ba kongsan
Sonni Nattestad
Ha u snem 2007 ka Jena Lee ka la iakynduh ia ka Sulee B Wax, kaba la sngewtynnad ia ka kam jong ka.
Ka wah Jordan, New Zealand, ha ka dewlynnong South
Ha u bnai Naiwieng 2009, ka Mail on Sunday sa shisien ka la kynnoh ba u Gunningham u dei u Banksy.
New York: Saw tylli ki jingkhang bad phra tylli ki jingkhang, 1992. .
Ki Romanov: Ka Jingieit, ka Bor, bad ka Jingjynjar, Leppi Publications, 1993, 1993.
1940 – U Helmut Jahn, u nongshna ïing na German-America
Ka dei ka jingsngew ba ngi thikna shaphang kaei kaei, wat lada ym lah ban pynshisha ia ka.
Ki ngeit ba kane ka jingtest kan pyni kino ki briew kiba ‘tlot ha ka jingmut jingpyrkhat,’ bad ba kine ki briew kin ym shah ban leit thma.
U long u khun jong u blei mynstep u Dellingr bad ka jingpynlong briew ia ka miet Nótt.
Ka TLC ba pura: Ki miej, ki jingkieng bad ki shuki 2013 ka website
Kiba bun ki polymer ki dei ki jingthaw ba kynja met.
Ia kane ka lain yn pyniaid da ki 26 tylli ki station bad la khmih lynti ba kan kit 250,000 ngut ki nongleit nongwan man ka sngi.
U Jacques Rogge, 79 snem, u nongialehkai Olympic na Belgium (1968, 1972, 1976) bad u nongpyniaid ia ki jingialehkai, u president jong ka International Olympic Committee (2001–2013), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ki phlim ba la pyniaid da u Stanisław Bareja
Kumta ki briew na ki jaka bym don jingpang malaria ki lah ban dih ia ki dawai prophylactic haba ki leit sha ki jaka ba don jingpang malaria.
Hadien ka jingkyntur wah jong u Montgomery la bud sa ka jingker kut jong ki shipai German ka kynhun B ha ka Ruhr.
Marios Karoyian: 7 Risaw 2008 – 2 Iaiong 2011
wan bad peit hi ma phi.
Ka tyllong #3 Ka jinglong ka suinbneng (Ki sngi slap bad slap)
Ka India mynta ka kam ba ka dei ka ri kaba ar ha ka pyrthei kaba kren da ka ktien Phareng.
Kum ka nuksa, la pyndonkam ia ka jingstad ktien ha ki jingtohkit ia ki kam runar, bad la pyndonkam ia ka jingstad ktien da ka jingkhein ban iarap ban pynlong ia ki kompiwtor ban sngewthuh ia ki ktien, kum ha ka jingithuh ia ka jingkren.
Ka Mackville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U khnai sla jyrngam (Hylomantis aspera) u long u khnai uba im ha Bolivia, Peru, Colombia, Guyana, Brazil, Venezuela, French Guiana, bad Ecuador, bad u kham bun eh ha Suriname.
sakrum
Ka nongbah jong ka Ukraine ka dei ka Kyiv ().
Ka Parliament jong ka Jordan ( ) ka dei ka Dorbar Dorbar jong ka Ri Jordan kaba don ar tylli ki iing dorbar.
Ia ka jingbun briew la pyni ha ka table harum.
Ka jaka ri mrad ka Mvog-Betsi
& Ki jaka ialehkai Soto
Katba nang heh u note, katta nang stet ka jingkhih jong u string.
U la pynlut por ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France bad ha ka snem 1786 u dang leh ia ka kam jurip na ka bynta ka shipai duriaw jong ka Syiem.
U Ben Cooper, 86 snem, u aktor na America (Johnny Guitar, Gunfight at Comanche Creek, Rebel in Town), ki jingeh kiba mih na ka jingpang bampong.
Ki jylla bad ki jaka ba la pynduh noh ha ka spah snem kaba 20
Ki khynnah shynrang ruh ki nang kham burom ia ki kyndon bad ki ain: ki niah kali hapoh ka jingstet kaba la buh, kum ka nuksa, wat ha kaba bud ia u nongleh kam sniew.
Ha kane ka samoi ïalehkai jong ki all star break, la jied ïa u kum u shibynta jong ka WORLD rising stars team bad u la ïoh ban khur 36 poiñ.
Ha kajuh ka por ka long ka nonghikai theatre bad shad bad ka nongrwai sur.
U la bujli ia ka jaka jong u Senator Walter Mondale, uba la shah jied kum u Vice President jong ka America.
Ka bynta jong ka tamasa 100 ngut ki kynthei ka long ha ka nongbah Mexico.
Ka Histori jong ka Lotta baroh kawei
Ki shnong ha ri India
Ki katto katne ki jaka jngohkai pyrthei kum ka Mall of America lane ka Orlando, Florida ki kham don ka lad ban kyrshan ia ki jaka bam ba don jingmut.
Ka kyrteng jong ki jaitbynriew kiba shong ha rud jong ki wah Ros, Rosava, Rostavytsia, Roska, etc.
Ki emir Kurd ki la phah ia ki shipai jong ki ban iarap ia ki Ottoman.
Ha ka rukom tynrai, ia ki jingpyni ialehkai la ju ring ha ki madan ba don sur bad ki nongpeitkai kiba rit ne ha ki jingpyni ialehkai kiba heh.
Katto katne na ki ki don ki dak ha ki khmat jong ki.
Ka kyrteng ka wan na ar tylli ki kyntien tynrai kiba mut "ki briew lieh ha ki thliew ha ka khyndew."
Ha ka snem 1826, la hukum ia u Wei Yuan ban thoh ia kawei ka kot sain hima sima kaba la ai kyrteng ka Huang Chao Jing Shi Wen Pian ().
Futurama, "Hangno ym don nongkyrshan ba la leit mynshwa" (2002)
U Franklin Delano Roosevelt (30 Jymmang 1882 - 12 Risaw 1945) u dei u President ba 32 jong ka ri America naduh ka snem 1933 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1945.
Dei na kane ka daw ba ka dur ka pyni ia ki koidi na ka kynhun Sonderkommando kiba trei ha katei ka thliew.
Ka Charlecote Park ka dei ka ïing bad ka jaka jngohkai pyrthei kaba dei trai da ka National Trust.
Kitei ki longïing ki long ruh kiba ïajan bha bad ka longïing banking jong u Francis Galton.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka CDP ka don 24,280 ngut.
Ka Carmen Herrera, ka nongdro dur na America kaba la kha ha Cuba (b.
U Tamaki u la ioh ia ka takma Printz bad Caldecott bad ka khusnam jong u Lat ka Jylla na ka bynta ka jingpyni dur ia ki kot ki sla jong ki khynnah.
Ki khynnah shynrang Muslim ki ju shah otsher ha kano kano ka por naduh ki khyllipmat hadien ba la kha haduh ban da san, katkum ka longiing, ka thain bad ka ri.
Ramon "RJ" Jacinto
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard Hot 100.
Ka jaka pyni ia ki jingthoh: Ka kong.
FAQ jong ka NOAA shaphang ka jingbun ki duriaw
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la thoh ia ka Cafe au Lait kum ka kyrteng rong ha ka ktien Phareng ka long ha ka snem 1839.
Mynta u kwah ban lap ia ki jaka thymmai.
2b.
Ka Citou ka dei ka commune kaba don 89 ngut (2017).
Ka la trei bad ka seng pyrthei bad bad ka seng trei mon sngewbha jong ka ri America (IRC).
Ki masi ki dei ki mrad ba pawnam ha ka longïing.
1919 – U Lawrence Ferlinghetti, u nongthoh bad nongpynmih kot na America
Ka Diocese Cork and Ross (Roman Katholik) la thaw ha ki snem 1950 na artylli ki diocese kiba kham rim
Saint-Maur (32393)
Hynrei u don ka sap ha ka shad tap.
ka jingtip ba bniah jong u Mann (ha ka ktien Phareng)
U Saraki u la sdang ïa ka kam jong u kum u nongsumar ha Rush Green Hospital, Essex.
Ka nucleus ka lah ban don da ki spah tylli ki nucleon kaba mut ba da kaba khein katto katne lah ban niew ia ka kum ka rukom treikam kaba rim, ym kum ka rukom treikam kaba rim.
Kumjuh ruh ha u snem 2010, ka Eracleamare ka la ïoh ïa ka "Blu Flag" na ka FEE .
1980 – Ka jaka theh umphniang jong ka Norway ka Alexander Kielland ka la khyllem ha North Sea, ha kaba la pyniap 123 ngut ki nongtrei jong ka kiba don 212 ngut.
ukulele bass
U nongjop (1): 1966
La pyndap ia ki jingker nar kiba rit ban ai jaka kaba biang ia ki briew kiba trei ha ka tower.
ki jingbud ryntih kiba pynbeit ia ka jingpynmih protein
Ka unit logic jong ka jingkhein
U khun jong u u Hazem Emam (kha ha u snem 1975) ruh u ju ïalehkai phutbol.
Ka jingkmen jong ka jingdro dur, ka prokram telebishon ba la pyniaid da u Bob Ross
U Bradley u la ïalehkai hockey khynnah ha ka Thunder Bay junior hockey league na ka bynta ka Port Arthur West End Bruins naduh u snem 1946 haduh 1949, ha kaba u la jop ïa ka playoff championship ha u snem 1948 bad 1949 bad kumjuh ruh ïa ka Memorial Cup jong u snem 1948.
Ernst Happel (1 Kyllalyngkot 1987 – 1 Dec 1991)
U nongialam jong ka thma laitluid jong ka Irish, u Michael Collins, u dei uba la kha ha ka shnong Clonakilty kaba don ha ka County Cork.
"Ka jingshah tynrah" (Ka jingtem) – 4:05
Barrie (128,430)
U John Joseph Horgan (la kha ha ka 7 tarik u August 1959) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Da kaba thep kol ha ka samoi ïalehkai Champions league 2006/07, u Miller u la long u rangïalehkai ba nyngkong eh ban thep kol ha kane ka Champions league na ka bynta baroh ar tylli ki Rangers bad Celtic.
Ka kynthup, kum ki nongthoh, ia ki ‘Pope’ bad ‘Pagan’, ki allory jong ka niam Roman Katholik bad ka niam bleithaw kum ki nongpynshitom bein ia ki Khristan Protestant.
"Ka nar ka ia kynduh bad ka nar" - (04:02)
Ia ki lai tylli ki bynta la thoh lyngkot kum ka ABA.
Car, u syiem Megara .
Ha ka Senate, u don ka jingiadei bad ki Radical Republican ha kata ka por.
Ka Hildisvíni (Norse barim: “[ka] sniang thma”) ka dei ka sniang baheh kaba dei ka jong ka blei Freyja, kaba ju iadon ryngkat bad ka sha ka thma.
1 watla 14: 701 ki jingthoh jong ki jingthoh jong u John Coltrane.
Ka Shire Council ka peit ia ki kper.
Namarkata, ka kyrteng "acoustic guitar" ka dei ka retronym jong ka ktien guitar.
Ka Grammar bad ka ktien
Ka EP babud jong ka Gaga, The Fame Monster, la pyllait ha ka 18 tarik u Nohprah, 2009.
Ka leit sha shiliang ka wah Hudson.
La tip ruh ia u kum u briew uba shyrkhei.
U O’Neal u la pule ha West Roxbury High School bad ha Northeastern University.
Ka Whataburger ka dei ka jaka bam stet kaba shna kyrpang ia ki Hamburger.
Ki jingtrei kiba bun jong ka ki long shaphang ki masi, ki kulai, ki sim, ki tnat lotus, ki tiar ialehkai bad ki pliang.
Uwei u nongpeit bniah ia ka suinbneng jong ka NHC u la ong ba "lada ka long kum ka eriong, ka lah ban long, wat hapdeng ka mariang bad ka jaka kaba pher".
Ka lah ban long namarkata ka jingpyniasoh kaba la jah hapdeng ki Bryophyte kum ki snier bad ki jingthung kiba don snam kum ki Rhynia.
Ka jingtip (73087)
Ka Observe and Report ka dei ka phlim black comedy kaba la shna da u Donald De Line bad la pyniaid da ka Jody Hill.
Kane ka jylla ka don 15 tylli ki distrik bad 52 tylli ki commune lane municipality.
Ka website ba pura jong ki nongieit
Ha u snem 2000, la lap ia u "Leonardo", u shyieng ba pura bad ba la pynkylla dur shibynta jong u brachylophosaur ba dang rit.
Tamar "Tammy Larsen" Larson - Ka paralok ba sniew jong ka Tina.
Ia ka jingplie la tip ruh kum ka jingmut jingpyrkhat.
Ka donkam ia ki jingai sngewbha shimet (ki briew kiba ai pisa ia ka).
U Robert Wagner, u nongak phlim na America
Kumba ka long mynta ka skulbah ka ai ia ki prokram pule lyngba ki 34 tylli ki tnad jong ka hapoh 8 tylli ki nonghikai.
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka California naduh u snem 1970 haduh ba un da shongthait ha u snem 1987.
U Yoo Young-jin u pynbiang ia ka jingrwai.
Haba u la tih ia ka jingtep u Tutankhamun, u Howard Carter u la lap ia ki turoi.
Ki briew kiba shong ha Carthage ki pyniasoh ia ki kulai jong ki bad ki Vilano.
La thung ia u kum u satrap jong ka Ijipt hadien ka jingiap u Alexander ha ka snem 323 S.K.
Ka kyrteng phareng skirret ka wan na ka ktien Dutch "suikerwortel," kaba mut "ka tynrai shini."
Ka Frances Willard (1839-1898), ka nonghikai na America, ka nongpynkylla ia ka jingsynshar, bad ka nongthep vote
Ia ka bynta ba shapoh jong ka ding la khot ka ding.
U la shakri kum u nongpyniaid jingrwai bad u nongialam jingrwai na ka bynta ka jaka wad bniah bad jinghikai jong ki Highlander ha New Market, Tennessee.
La kha ia u ha Datia, Madhya Pradesh.
Ha ka 5 tarik u Risaw 1990 ka la long ka President jong ka Volkskammer bad, namar ba la pynduh noh ia ka Council of State jong ka German Democratic Republic, ka la long ka khlieh jong ka ri East Germany - tang ma ka ka kynthei kaba bat ia kane ka kam.
Ha u Jylliew 2001, ka Nokia 5510 ka don ka khubor ba la pyllait na ka bynta ka Nokia ba la pynbna ha Hollywood bad la pynkynriah noh ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 2001 ha Anaheim, California.
Ha kane ka rukom u Vishnu u la pyniap ia u Hiranyakashipu ha ka por miet (ym dei sngi, ne mynmiet) bad ha baranda jong ka iing syiem (ym hapoh, ne shabar), khlem da pynthut ia ka boon ba la ai ha u da u Brahma.
U Georg Cantor (3 Risaw 1845 - 6 Jymmang 1918) u dei u riewstad jingkhein uba pawnam jong ka ri German.
Udall
U Hideki Tsukamoto (la kha ha ka 9 tarik u August 1973) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
ゆびきり(Yubikiri) Era
Ka don ka jingeh ban pyrshang ban pynbeit ia ki jingeh jong ki bad khatduh khatwai ka sangeh bad ai biang ia ka pisa jong ki.
Kiwei pat ki riewstad jingkhein kiba pawnam kiba la thoh shaphang jong ka ki kynthup ia u Gottlob Frege, bad u Peter Strawson.
Ka Royal Mail kaba pynpoi ia ki shithi, ka la spel ia ka kum ka Cullompton.
Ka Cerniaz ka dei ka municipality jong ka distrik Broye-Vully ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Fred: Ka phlim ha ka phlim ba shapoh
Ha u snem 2010, ki saiantis ki la iathuh ia ka jinglap jong ki ia ki metazoans ba nyngkong eh ba la tip ba ki don ki organelles kiba long kum ki hydrogenosome.
1979 U Sidney Govou, u nongialehkai phutbol na France
Ka ISO 3166 ka don lai tylli ki code na ka bynta ka Spain: ES, ESP, bad 724.
La pynlong pawnam ia ka da ka kot jong u Peter Singer ha ka snem 1975 kaba la thoh kum ka Animal Liberation.
Ki drop ruh ki long kum ki bniat, lait noh tang ba ki bat ia ka um ha ka jaka jong ka gas, kum ka Iyer.
Kane ka jingialehkai ka la pynlong ia u Michael Owen ban mih madan tang ma ka na ka bynta ka kynhun ialehkai Under-21 jong ka England, shwa ba un kiew sha ka nam hadien ha ka kynhun ialehkai ba rangbah jong ka ri.
U la shakri kum u President jong ka Georgia naduh u bnai Nohprah 1995 haduh u bnai Nohprah 2003.
Ka don ia u nombar atom 49.
Douglass, uba la seng ia ka Laboratory of Tree-Ring Research ha ka University jong ka Arizona.
U la long uwei na ki admiral ba pawnam ha ka histori jong ka shipai duriaw jong ka Russia.
Ki iehnoh ia la ka kmie bad ki leit sha ki jaka jong ki hi.
U la long myntri ka tnad ka kit ka bah bad ka jingpyniadei naduh u snem 1990 haduh 1996.
Ka la ieng ha ka jingjrong kaba ar shah ia u Angel jong ka Sepngi.
U Hoffmann u la iathuh ha u Hitler ba u Morell u la pynim ia ka jingim jong u.
U Freud u batai ia lai jait ki jingphohsniew ba kongsan: 1.
Bunsien u siat beam ha ka krem ​​kaba don shapoh, kaba pynjulor shibun ia ki nongialehkai kiba shah kem ha ka jingbthei.
Hadien, bun ki kynhun ki la mih da ki bniat kiba la rit, kum ki ratites, ki penguin bad bun ki jait sim kiba don ha ki dulir.
Ka jingbun briew ha Luhansk Oblast ka long 2,233,000 ngut ha u snem 2014.
1402 tylli ki jingkha
Ka dei tang ma ka ka nongialehkai kaba la ioh 8 ha ki bynta jong ka prokram ha baroh ar ki prokram lyngkot bad ka jingialehkai skate ba laitluid ha katei ka jingiakop.
U Richard Collier kum u Dr.
Ia ki nongjop la ai khusnam da ka dur kulai ksiar.
Eriong;
Ha ka 22 tarik u Risaw, 2008, u Hager u la leit pyrshah ïa u Heath Miller, u nongjop ïa ka FCW Southern Heavyweight Champion, ha New Port Richey, Florida, ban tip ïa u nongjop ba shisha.
U James Kruz, u Herb Powers, Jr.
Ka don kham duna ki jingrwai kiba la pynshong nongrim ha ka rap bad ka funk ban ia ki album jong ki kiba mynshuwa.
Ka dei ka jingialehkai pinball kaba la pynshong nongrim ha ki Pokémon Red and Blue, bad kum kita ki jingialehkai, ka donkam ia u nongialehkai ban wad bad kem ia baroh 150 tylli ki Pokémon ban pyndap ia ka Pokédex.
Ki cell jong ka myometrium ki heh ha ka por ba pun khun.
Noelle Middleton – Ka Carrington V.C.
U khun jong ki, u Lukas, uba la kha ha ka snem 1965, u dei u nongthaw jingrwai.
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka District jong ka Oregon.
Ka la paw ha ka phlim kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 1998.
1928 - 37.0%
Ki kynja met
1821 – U Fyodor Dostoevsky, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1881)
Shigeru Morioka
Ka long kawei na ki kitab kaba lyngkot tam ha ka Baibl, kaba jrong tang 25 dkhot.
Ka jaka shong ha Örebro.
U la ïalehkai phutbol professional ha ka Arena Football League na ka bynta ka Utah Blaze, Tampa Bay Storm, Las Vegas Gladiators bad Carolina Cobras.
Ka jingthoh shaphang ka jingkhlad noh jong ka kot khubor, u bnai Nailar 1976.
U McGee u la kha ha Clemson, South Carolina.
Ki kynhun ba kyrpang
Ki postcode jong ka Richmond ki long TW9 bad TW10.
Ki projek jong u Foster ha ka map , Gauardian Gallery jong ki 16 tylli ki projek
Ka jingtip jong u nongialehkai jong ka klob America
Loyangalani
U la long u nonghikai ha ka skulbah Gdansk.
Ka kompeni pynmih phlim: DHX Media Studio B Productions (ha ka cartoon) Wildbrain (ha ka The New Leave it to Beaver) Perez-Minton Productions, Inc.
Pobednik, Belgrade, Serbia
U Michel Foucault, u riewstad Phareng
U la jop ha ka elekshon mayor jong ka Auckland ha ka snem 2010 ha ka 9 tarik u Lber 2010 bad u la bam smai kum u mayor jong ka Auckland ha ka 1 tarik u Nailur 2010.
Ka dei shaphang ka rukom pyrkhat jong ki briew.
Ka Kuta ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka ri Bali, Indonesia.
U khnai um mluh u long u mrad uba heh uba heh haduh kumba jrong.
U tnat jong u jingthung, ki jingtei kiba don halor ka khyndew kiba don ki shyieng bad kiba kyrshan ia ki sla bad ki syntiew
"Ka America kaba itynnad" (1976)
Ka El Toro, ka ktien Spanish kaba mut The Bull, ka dei ka Roller Coaster kaba shna da ki dieng ha Six Flags Great Adventure ha Jackson, New Jersey, America.
Ka Megrahi, ka dei tang ma ka, kaba la shah rai pynrem ha kaba iadei bad ka jingbthei bom ia ka liengsuin Pan Am Flight 103, kaba la jia ha ka 21 tarik u December 1988.
Ka jingkhein dor ia ka jingim ka ithuh ba ka jinglah jong ki nongpyniaid ban pynkhih ia ka jinglut ha kaba shna ia ka mar ka long kaba khraw tam haba ka mar ka dang don ha ka kyrdan shna jong ka jingim jong ka mar (i.e., shwa ba la dep pyndep ia ka jingshna bad sdang ia ka jingpynmih), namar ki jingkylla kiba rit ha ka rukom shna ia ki mar ki lah ban wanrah ia ka jingpynlait kaba khraw ha ka jinglut ha kaba shna ia ki mar.
Ka Lancaster County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki samla ki shah ktah ha ka jingleh be-ijot kaba la jan saw bnai, ka jingshah lehbein kaba jur bad ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha.
U la long uba sngap jar bad uba sngewrit.
Ka la dap shiphew bnai.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 8,563 ngut.
La pynlong ia ka da ka nongbah Port Elizabeth, ki shnong ba marjan jong ka Uitenhage bad Despatch, bad ki thain nongkyndong ba marjan.
U la shah rai pynrem namar ba u la pyniap ia u ophisar phatok ha ka por ba u phet na katei kajuh ka phatok.
Ka niam jylla ka dei ka niam Shia Islam.
Montreuil-sur-Loir, ha ka tnad Maine bad Loire
Ïaïong 15 - U Stan Lopata, 87 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Philadelphia Phillies), ka jingpang dohnud.
Ka jingthoh rit ha ka kam
U Daniel Quinn (19 August 1956/1957) u dei u nongak phlim na America.
Ka um jong ka ka bat lai shah shiteng ban ia ka kad lieng jong ka Sydney.
Cayton, Andrew R. L. Midwest bad ka jaitbynriew (1990)
Ki Sabine ki la don ka jaka shong hajan ka jaka kaban long ka Rom, bad ki la pynieng ia ka duwan ia u Quirinus ha u Collis Quirinalis, u lum Quirinal, uwei na ki Hynriew tylli ki Lum jong ka Rom.
Mademoiselle de Valois (17 tarik u Nailur 1693 – 17 tarik u Lber 1694)
Ki nongrwai, ki DJ bad ki nongpynmih
Ka Unification Council jong ka Balang Orthodox jong ka Ukraine ka la jied ia u Epiphanius I jong ka Ukraine – kum u Metropolitan jong ka Kyiv bad jong ka Ukraine baroh kawei.
2015 - U Perro Aguayo Jr., u nongialehkai ba pawnam na Mexico (b.
Ka Daisy, ka nongthoh na ka Toy Story 3
U la ïasam ïa ka khusnam Nobel ha u snem 1997 ha ka physics bad u Steven Chu bad u William Daniel Phillips na ka bynta ka jingwad bniah halor ki rukom pynkhriat da ka laser bad ban bat ïa ki atom.
La ju niew ia u kum uwei na ki nongrwai tenor ba pawnam jong ka pateng jong u.
Ka Lifeline ka kyrshan ia ki briew kiba khot na ka bynta lade ne ia u briew uba ki sngewkhia.
Artigues, Var, ha ka tnad Var .
1733 – U Christoph Friedrich Nicolai, u nongthoh bad u nongdie kot German (D. 1811)
Ka jingkylla ka ju jia biang bad kane ka jingbun briew kaba thymmai.
U la hikai ia ka kam thoh khubor naduh u snem 1963 haduh ka jingiap jong u, bad u la long u nonghikai ba wan jngohkai ha ka skul thoh khubor jong ka Columbia University ha u snem 1974.
Ha ka por ba u tnga jong ka u dang ialap elekshon ka la kyrshan ia la u tnga da kaba mih ha ki jingpynbna jong ka party.
Ka Amărăştii de Jos ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, ha Romania.
Ia kane ka seng la thaw ha u snem 1929 namar ka jingiasoh lang jong ar tylli ki seng.
Ki riewstad ki la thaw ia ka jingeh jong ka jingkieng kjat kum ka rukom kaba kham bha ia ka jingeh jong ka kamra sumar kyrkieh.
Ia ka jingtyrwa jong u ban risain la pdiang da ka klob.
Ki Bergman ki la ioh ar tylli ki khusnam Academy na ka bynta ka jingrwai ba bha tam bad la pynrung ia ki ha ka Hall of Fame jong ki nongthoh jingrwai.
Ki jingrwai jong ka Nine Inch Nails ki don ki jingshai ba la pyndonkam na ka bynta ka stage.
Kane ka dei ka seng na ka bynta ka jingpyniaid ia ki jaka treikam paidbah ha ka sor.
U W. F. Spindey, uba long u nongshna jingtei na England uba long shibynta jong ka Royal Geographical Society la thung ban shna ia kane ka iing sharak.
«Ома» (2000)
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014 ki shnong barim jong ka Oberstocken, Höfen bad Niederstocken ki la iasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Stocken-Höfen.
Lyngba ka jingwad bniah jong u halor ka bor pyrkhat bad ka jinglong jong ka Drosophila melanogaster, u Hall u la lap ia ki rukom treikam ba kongsan jong ki kynja kynja ba kynja met bad u la pynshai ia ki nongrim na ka bynta ka jingiapher shynrang bad kynthei ha ka bor pyrkhat.
Ynda u la iap ha ka snem 879, la sdang ka thma pohïing halor ka khet.
Greece ha Olympic.org
Shaphang ka jingim jong u Ed Sullivan
Ka la long ka jingrwai kaba saw na ka album jong u Raymond v. Raymond (2010).
1925 – U Lou Carnesecca, u nonghikai Basketball jong ka America
Ha u snem 2007, ka Purdue Pharma ka la shah dain kuna $635 million.
Ia ki khiew canon la pyndonkam da ki nong Ijipt ban bat ia ki dkhot met ba shapoh.
Ka don ha surok Sargodha na Chiniot.
Ka Margaret Ann McCay (3 tarik u Nohprah, 1927 – 7 tarik u Lber, 2018), kaba la tip kum ka Peggy McCay, ka dei ka aktres na America.
Jingthew ia ka website
Ka la jia hapdeng u bnai May bad Jylliew 1999 ha ka thain Kargil jong ka Kashmir bad harud u Line of Control.
U President jong ka Swiss Confederation u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Switzerland.
Ia kine ki kyndon lah ban pyndonkam ban wad ia ki jinglong jong ki mar thymmai kiba mih na ka mariang, bad kumjuh ruh ia ki molecule ba la shna thymmai ki bym dei na ka mariang.
Ka Summer Paralympics ha u snem 1988 ka la long ha Seoul, South Korea.
Ki nongthoh khubor: U Claude Coats, U Al Dempster, U John Hench, U Gerald Nevius, U Ray Lockrem, U Joe Stahley
Ka Klingenberg ka jngai 12 km na ka distrik Miltenberg, 28 km na ka pdeng kaba heh jong ka Aschaffenburg bad 67 km na Frankfurt, bad ka long – kumba long baroh kawei ka Bavarian Lower Main (Bayerischer Untermain) – ka bynta jong ka Rhein-Main-Gebiet (Frankfurt). Ka Thain Ba kongsan jong ka Rhine).
Ki Rashaida ki wan nyngkong eh sha Eritrea ha ka spah snem kaba 19 na rud duriaw Arabia.
1945 U Isamu Cho, u rangbah shipai Japan (b.
Ka thain Forsyth, Georgia
U Abd-al-Hafid Mahmud al-Zulaytini, 83 snem ka rta, u politishian bad nongtrei bank na Libya, u Lat jong ka Central Bank jong ka Libya (1990–1996, 2011).
Ha u snem 2007 ki don 67844 ngut ki briew.
Ki jingbym iasngewthuh jingmut ki dang iai bteng haduh kine ki sngi.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka Dordogne (wah) bad ka long ka wah bah jong ka tnad Cantal.
Ka dorbar jong ka shnong Mullion
La ju pyndonkam ia ka ha ki dawai sumar met.
U Eric Gordon kum u Marcus Jordan
Ka jingrwai kaba lai jong kane ka album, “Makin’ Me Look Good Again”, la pyllait ha u snem 2016.
U Castillo u la kha bad pynsan pynrangbah ha Weehawken shwa ba hadien un leit phai sha Union City.
U nongialehkai uba bat ia ka bol u pyrshang ban siat katba ki mon.
Belle Plaine ka dei ka kyrteng Phareng, bad ka mut "ka madan kaba itynnad".
U dei u nongseng ia ka Nairaland, ka jingialang internet ba pawnam kaba la sdang ha u bnai Risaw 2005, ia kaba la pyni ba ka long ka jingialang kaba heh tam ha Africa da ka Forbes.
"Ka Kot jong ka jingpynsuk shaphang ki jingsumar bad ka jingbam" ka dei ka kot kaba rim naduh ka snem 1497, ha ka ktien Latin, kaba kren shaphang ki jingpynkylla sniehdoh .
2017 - U Clifford Irving, u nongthoh kot na America (b.
Ka Snam bad ka Ding
1985 —
ki circle jong ka Isole: ka Askona, ka Brissago, ka Ronco sopra Askona;
Atibaia
1863 U Louis Cyr, u riew khlain bor ba pawnam na Canada (iap ha ka snem 1912)
U la pule ha Northeastern University ha Boston, Massachusetts.
Ritz bad Carlton
Ka Fordoche ka dei ka shnong rit kaba don ha Pointe Coupee Parish, Louisiana, America.
1974 - Laura Allen, ka aktres na America
1974: Bernd Weikl (Onegin), Teresa Kubiak (Tatyana), Julia Hamari (Olga), Stuart Burrows (Lensky), Nicolai Ghiaurov (Gremin); John Alldis Choir, ka kynhun tem jong ka Royal Opera House, Covent Garden, Georg Solti - (Decca)
Ki la pynlong ia u Escobedo ban ieng, ba la teh kti, ha ka por baroh kawei.
Ka jaka phlang kaba kongsan kaba ki khot ka Sukla Phanta ka long ka jaka kaba heh tam kaba don ki phlang kiba iai bteng ha Nepal.
Hynrei u Åkerfeldt u la hap ban tem bass ha ki katto katne ki jingrwai na My Arms, Your Hearse.
Ka Doric ka long ka rukom kaba nyngkong eh bad la pyndonkam da ki Greek na ka bynta kiba bun ki jingtei bad ki temple jong ki, kynthup ia ka Parthenon.
Ki briew na Cedar Rapids, Iowa
U khniang kulai jong ka ri Atlantic (2014)
La lap ba ka don ia ka jingpang COVID-19, bad ka la khlad noh na kane, ha ka rta kaba 34 snem.
Ka San Marino ka dei ka Republic kaba rim tam ha ka pyrthei kaba dang don haduh mynta.
Ka nongbah Skopje
Ka jingpule shaphang ka jingkylla bad ka mariang jong ka ain jong ka Ri.
2 Naitung 1715 – 15 Nailar 1723 U Syiem U Regent [ka France], u Khun ksiew jong ka France.
Bunny (1998)
Mineral County ka dei ka county kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Moody Blues ki kynthup ïa ka "Leit mynta", "Ki miet ha ka jain lieh", "Ka janmiet jong ka sngi Balang", "Ka jingkylli", bad "Ki jingphohsniew ba khlaw tam jong phi".
U Khristopher Flavin
La kha ia u Sandberg ha u snem 1969, ha Washington, D.C., ha kawei ka longiing Jiw.
U Versaci u la shna ruh ia ki riam na ka bynta ki theatre bad ki phlim, bad u la long u paralok jong u Elton John, u Sting, bad ka Princess Diana nalor kiba bun kiwei pat.
Ka Venus (Ka jingrwai Blue kaba pynkyndit), ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ki snem 1980 (U.S.)
Ka Kong ka la hiar thma ia U Who hapoh ka lieng heh, ka la shah pynpra bad shah pynjot ha ka duriaw baroh kawei, ka Kong ka la jop bad ka la mih noh da kaba jngi ka Kong ka la leit, Japan sha ka ïew Mondo ha ka jaka jong ka.
Ka don artylli ki kynhun ialehkai phutbol kiba pawnam bha, kata ka Manchester United bad ka Manchester City.
Ka Cotuí ka wan na ka ktien Cotoi, ka kyrteng Taíno jong ka thain ha kaba la seng ia ka nongbah barim.
Ka don ha kjat jong ka Loch Lomond.
Kane ka jinghiar thma ka la long kaba khlem urlong, ha kaba ka 36th Division ka la duh 2,100 ngut ki shipai kiba la ïap, kiba la mynsaw bad kiba la jah rngai hapoh 48 kynta.
U la buh ia ka met jong ka ha ka kali jong u bad u la thombor sa shisien shwa ban buh ia ka ha ka synduk ialehkai bad bret ia ka ha kawei ka park kaba don hajan jong ka West Windsor, New Jersey.
U dei u nongjied ba nyngkong eh ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2007.
Kum u nongpynmih
Meglos
Hadien kata u nongdie u buh sa kawei pat ka card jong ka imlang sahlang kaba peit sha jrong.
Kumba long kiba bun ki nongbah ba don harud duriaw ha Los Angeles bad Orange county, ka Newport Beach ka pyni ia ka jingpher jong ka jingshit jingkhriat kaba tlot, ha ka sngi bad ha ka aiom, (wat la katta ruh la buh jingthoh ia ki jingshit jingkhriat kum ki arctic man la u bnai jong ka snem) haba ianujor bad ki nongbah kiba don hapoh ri wat tang katto katne mail na duriaw.
Ha ka 1 tarik u February, 2015 ka 24TECHNO barim ka la rung ha ka thematic channels package "Digital TV" (ka kynhun RTR bad "Rostelecom").
Ia kane ka kot la pynshong nongrim na kawei ka jingthoh kaba u Thompson u la thoh na ka bynta ka kot khubor Rolling Stone.
U Arlie Petters, u riewstad jingkhein bad u riewstad ha ki bneng
U Rhee u la hiar pateng na u Syiem Hyo-nyong, u khun baar jong u Syiem Taejong jong ka Joseon.
Kane ka dei ka snem kaba khatduh jong ka Parker, namar ka la im haduh ka 26 tarik u Nailur jong kata ka snem ha ka rta kaba 115 snem, 220 sngi.
Ka jingsniew tam: ka Janet Mills bad ka Ambreal Williams
Ban pynurlong ia ki jingthmu jong ki, ka seng ka shaniah ruh ha ka niam, bad ha ka imlang sahlang kaba kine ki kynthei ki don.
Ki "smiley" kiba la shna ha kane ka rukom ki long kiba sha shiliang.
Ka sngi jong ka jingjot ha ka phlim ki angel bad ki lyer l)ve (jingieit)
Ka dei ka dewbah ha ka system jong ki 7 tylli ki dewbah, kaba kynthup ia 23 tylli ki ri bad 22 tylli ki jaka ba shaniah ha ka kiba long:
Ka ain riti synshar 1855, kaba sdang ia ka iing dorbar ba la jied ha ka colony
Ka pung Ngami ha Botswana
Ka Truyère ka sdang na ki lum Margeride, shaphang sepngi-sepngi jong ka Massif Central, shaphang sepngi jong ka Mende, ha ka "commune" jong ka La Villedieu (ka tnad Lozère), ha ka jingjrong kaba kumba .
Ia ka jingkieng kaba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka wah la tei ha ka snem 1230.
Ka jingjop Pyrrhic ka dei ka thma kaba la jop ha ka jinglut kaba heh palat.
Kane ka ktah jur ia ki jingkhluit jong ka plasma ba la ioh.
Ka jingmih nyngkong jong u ha ka bynta "Ki Jingpynpaw jong u Payne".
Kane ka long kaba ka ktien "familial" ka mut.
Ka dei ka jaka shong jong ka shnong Dals-Ed.
Ki nongpyntreikam (2001) ka phlim rit ha ka TV - ka Abby
Ki cartoon jong u ki don ha ki kot khubor satire kum ka Cracked bad ka Weekly World News.
U Bah Lincoln bad ka Jinglaitluid: John C. Frémont
R, r (Rom)
Cai Wenji 蔡文姬: Cai Yong's daughter, associated with the piece Hujia Shiba-pai 《胡笳十八拍》, etc.
Miss pyrthei - Um 2018
U Paulo César Lima (kha ha ka 16 Rymphang, 1949) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
la ki jingthoh bad ki jingthoh jong u la pynkyntang sha u A. E. van Vogt, u H. P. Lovecraft, bad u H. G. Wells.
Bryan Adams - ki jingrwai, ki guitar, ki piano
Ka don ha ka dewlynnong kaba shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Sulawesi.
Dei u Snell uba la pynrung ia ka jingmut jong ki khniang jingpang H."
Naduh u snem 1965 haduh u snem 1970 u khlieh jong ka ri hapoh ka Ain Laitluid jong ka Gambia 1964 ka dei ka Mahadei jong ka Gambia, ka Elizabeth II, kaba long ruh ka Syiem jong ka United Kingdom bad kiwei kiwei ki hima jong ka Commonwealth.
Ka Ewa Farna (la kha ha ka 12 August 1993) ka dei ka nongrwai, ka aktres, ka model, ka nongthoh jingrwai, ka nongshad bad ka nongpyni ha ka telebishon na Poland-Czech.
Ka jinghap jong ka synshar paidbah ha ka thain Mihngi jong ka Europe ka la ktah jur ia ka ioh ka kot jong ka sain hima sima jong ki kam runar ba la pynbeit ryntih.
Ha ka kot jingiap jong u Brown la thoh ba u Brown u la iap na ka jingshah siat ha ka khlieh.
Monkichi
Ka Hatfield ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
David C. Mulford, Zambia: Ka sain hima sima jong ka jinglaitluid, 1957-1964 (1967)
Taiwan: Ka shim por kumba 8 minit eiei ba une u jumai un poi sha Taiwan.
Ka Antrim (, ) ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka County Antrim kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Ireland.
1706 – U John Evelyn, u nongthoh diary na ka ri Bilat (b.
La pyllait ia ka na ka bynta ka arcade ha u bnai Jymmang 2011 bad hadien la pynkit sha ka Pac-Man Museum na ka bynta ban pyllait digital (Xbox 360, PlayStation 3 bad Windows PC) ha u snem 2014.
Ha u snem 2006, la pynkylla ia ka jaka lum jingkhein briew ha ka shnong Lambton Shores.
Kawei ka longkmie kaba dang 27 snem ka rta na Birmingham ka la wan hajir hakhmat ka kashari jong ka Cheltenham Magistrates ha ka 19 Naitung 2020 bad ka la shah pynngat ha ka jingshah pynïap ïa katei ka longkmie hapdeng ka 14 tarik Risaw bad ka 12 tarik Naitung 2020 ha ïing jong ka ha Birmingham.
1882 - Ka Elektromote, kaba long ka trolibus, ka la shah tynjuh ha u Eduard Werner von Siemens ha Berlin.
Ha ka snem 1966 ka American Express ka la pynmih ia ka Gold Card bad ha u snem 1984 ka la wanrah ia ka Platinum Card.
Ka jaka wad bniah jong ka Oxford Kafka
U Baldwin u long uwei na ki count ba donbor tarn ha France ha kata ka por.
Rob bailey II - bass (1973-1974)
U Sessions u la khlad noh ha ka 12 tarik Iaiong, 2020, ha San Antonio, Texas na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 90 snem.
Ka mut ruh ban khanglad ia kaei kaei shuwa ba kan jia.
Squid ba heh
Ka la wanrah ia ka jingkut kaba lyngkot ia ka jingialeh hapdeng ka China bad ka Japan bad tang shipor, ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri ka la nangbha.
Ka website ba pura jong ka nongbah Rock Springs
U la seng lang ia ka tnad telebishon jong ka E. W. Scripps bad ka tnat im babha.
2001 : Move stylordz production - Canada
U Stiles u dei u nongrwai ba pawnam tam ha ka dur ba tynrai jong ka UK jong ka Whose Line?, u la paw ha ki 76 tylli na ki 136 tylli ki bynta jong ka thup (kynthup ïa ki jinglum lang).
Ka kynhun ialehkai track kaba la hikai da u “Bud” Winter ka la pynlong ia ka San Jose ban ioh ia ka kyrteng “Speed ​​City,” bad ka la kynthup ia ki nongjop medal Olympic bad ki nongiakhih ha ka imlang sahlang u Lee Evans, u John Carlos bad u Tommie Smith.
U pawnam ruh namar ki jingmut jong u shaphang ki riew- hyndai - ki briew naduh bun bun snem mynshuwa.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka jingiaroh na kiba bun ki nongpeitkai khynnah kiba kynthup ia u Charlie Chaplin bad Paulette Goddard, ka Shirley Temple, ka Mary Pickford, ka Douglas Fairbanks, Jr. U Allen, u Ed Sullivan, u Milton Berle, u John Barrymore, bad u Marlene Dietrich.
Naitung 24 – U Ambroise de Loré, u Baron jong ka Ivry (la kha ha ka snem 1396)
1931 ki jingseng
Ha ka snem 1321, u Ghazi Malik u la beh noh ia u nongsynshar Khalji bad u la long u nongsynshar.
U la long u dkhot ha kiba bun ki komiti saian kum ka Flore de Corse lane ka National Botanical Conservatory jong ka Bailleul.
U Rizzo u la long commissioner naduh u snem 1968 haduh u snem 1971 bad ha kaba kut u la long mayor ha u snem 1972.
Ka long ka county kaba hynriew ha ka jingbun briew ha ka jylla California.
Ha u snem 2004 ki la pynmih ia ka Album Segundo Ato.
Ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka koit ka khiah jong ki briew ha ka ri Bilat, kham bunsien lyngba ki tnad ka koit ka khiah jong ka ri.
Ka jingpynmih jingkynmaw ia ka kot jong u Knight ha ka snem 1946 Ka Jingim Lyngba ki Juk la pynmih dang shen da ka Indiana University Press .
Ka Aryabhata ka dei ka Satellite kaba nyngkong eh jong ka India.
18,827 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
2006 Ki jingphohsniew jong ka Jingpynkylla kaba nang kiew hapoh (Ka jingai burom jong ki nongrwai bapher bapher ia ka kynhun tem jong u Mahavishnu)
Ha ka baseball, ka Doubleheader ka dei ka jingialehkai hapdeng ar kynhun ha kajuh ka sngi.
Ki phang (ki kyndon na ka bynta ka jingiakren bad jingiatai)
Ia kane la leh da kaba pynkhih ia ka paddle na ka tduh sha ka tdong (na khmat shadien).
Hadien kane ka jingjia, u Freak u sdang ban shong halor ki tyrpeng jong u Max.
Ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka jong ka Europe ka pyni ia ki dak baroh ba kan nang sniew, ym ban nang bha.
La pyndonkam kham bunsien ia ka ha kaba shna dur ha ki jingkhang, ban shon ia ki kot lyngkdop bad ki kaliko.
RAID.
Hadien ka jingiap u Michelangelo la khot ia uwei pat u nongdro dur, u Daniele da Volterra ban dro ia ki jingtap ha ki dur.
Ka long kum ka jingpyni 3D jong ka tesseract.
Kane ka dei ka juk Mesolithic na ka bynta ka Japan.
Ka Horner ka la khlad noh ha ka 7 tarik u Nailur 2021, arphewwei sngi hadien ba ka la dap 88 snem ka rta.
Hadien ka la pynleit jingmut ha kaba pynneh pynsah ia ka histori jong ki kynthei Switzerland.
Ki TOEFL kiba rim kim shym la sangeh.
Nga kyrmen ba kane ka pyni ba ym don jingphohsniew kaba ym lah ban long katba phi dang ngeit ha ka! "
1961 – U Steve Lombardi, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ki briew kiba la trei ha Stanford ki long:
Attnang-Puchheim
Ka jingpynbna
U la long u Republican hadien ka snem 1983.
Ka parallel port (ba la tip ruh kum ka printer port lane ka Centronics port) ka dei ka kynja interface kaba ju shem ha ki computer na ka bynta ban pyniasoh ia ki peripheral bapher bapher.
U Khan u la shakri kum u nongialam ba nyngkong eh jong ka shipai suin jong ka Pakistan (PAF) hapoh ka jingsynshar jong u President Iskander Mirza (1956–59) bad hapoh u President Ayub Khan haduh ba un da iehnoh ia ka kam ha u snem 1965 shwa ban sdang ia ki kam liengsuin jong ka PAF ha ka por jong ka Indo-Pakistani . Ka thma jong ka snem 1965.
"Kata ka Kynthei".
Ka kynhun ialehkai pyrthei
Ka Curve ka la mih nyngkong ha ka kyrdan #9 ha ka thup jong ki jingrwai jong ka ri Canada.
U Siyar Bahadurzada u nongialehkai UFC
Ha u Iaiong 2003, ryngkat bad u trai jong ka jingpynkiew kyrdan IWA Mid-South u Ian Rotten bad u Corporal Robinson, u la "hiar thma" ia ka CZW na ka bynta ka IWA Mid-South.
Speranza Osaka-Takatsuki players
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ha ka trailer jong ka THX kaba la pyni shwa ban pyni nyngkong ia ka phlim Return of the Jedi ha u snem 1983.
La hikai ia ka ktien Leonese ha ki shiphew tylli ki skul ha ka cirt jong ka León, bad ki don ki jinghikai na ka bynta ki rangbah ha ki katto katne ki shnong ha ki jylla jong ka León bad Zamora.
Ka jingïakhih jong ki Chicano ka pynbeit ïa ki jingsngewthuh bakla jong ki briew jong ka jaitbynriew Mexico ha ki lad pathai khubor bad da ki nong America.
U la ai hukum ia u Spruance.
Ha u snem 1976 ki nongleit jngi ha ka Aar ki la lap ia ka bynta jong ka jingkieng dieng kaba heh hynriew meter naduh ka por Roman kaba kut.
Ka circle ba shabar ka thoh "Ka muhor jong ka Jylla Rhode Island bad ki kper Providence".
Ka jingthoh lyngkot jong ka nongbah
1723 – U Johann Georg Palitzsch, u nongstad khlur na German (u la khlad noh ha ka 1788)
Katto katne ki jingmut jong ka ki long:
Ha ka snem 1806 la pyni biang ia ka da ki ar tylli ki act bad ka Overture kaba thymmai (la tip mynta kum ka "Overture: Leonore No.."
Ki Lemming: Ki Lemming ki long ki kynhun jong ki Lemming kiba jyrngam.
Ka Uji()ka dei ka nongbah kaba don ha ka Kyoto, ha Japan.
Ka ain kaba thymmai, kaba dei ka ain ba la pyndait ia ki nongwan buhai shnong jong ka China, ka dang ia kren ha Parliament ha ka por ba ki nongtih ksiar kiba nyngkong eh ki dang poi sha Burrangong.
Ki jingïanujor bad ka niam
U la shongthait ha u snem 2003.
Ka Hikikomori ka dei ka kyntien Japan kaba batai ia ki briew kiba kynriah noh na ka imlang sahlang bad kiba pynlut por palat ha lade.
Lai ngut ki blang shynrang"u blang uba rit, uba rit, uba rit ... u blang uba heh pdeng ... bad u bear uba heh, uba heh" ki shong ha kawei ka iing ha khlaw.
Ka la leit ruh sha Christchurch ban ïakynduh ïa ki nongïarap ba nyngkong bad kiba haïing hasem jong kiba la khlad noh.
Ka shnong Akasia
La pyllait ha ka 12 tarik u Nohprah, 2020, ka macOS Big Sur ka pynkylla ïa ka version number na ka 10 sha ka 11.
1995, 1996, 1998, 1999, 2000, 2001, 2006
Kiwei pat ki la trei ha ki kad lieng bad ha kiwei pat ki kam kiba iadei bad kane ha ka kam kit lieng.
Ha ka 15 tarik u February 1999 ka Turkey ka la jop ban rahbor ne kem ia u ha Nairobi bad ka la kit noh kloi ia u sha Turkey.
Kaei kaba la sah jong u Danny kam shym la iap haduh ka 27 tarik u Jylliew.
Hadien ka Congress, u Jaisohn u la aiti ia la ki bor bad ki mar ki mata jong u na ka bynta ka jinglaitluid jong ka Korea.
1997/98 : Segunda División - 4th
San Vicente Partido
Ha u snem 1990, u Goh Chok Tong u la bujli ia ka jaka jong u Lee Kuan Yew kum u Myntri Rangbahduh, katba u Lee Kuan Yew u la long u Myntri Rangbah.
La ong ba ka dei ka jaka khaii wain jong ka Franconia.
U la shakri haduh 12 sien kum u nongmihkhmat jong ka Republican na ka District kaba 4 jong ka Illinois, ka thaiñ ba marjan shathie bad sepngi jong ka Chicago, ha kaba khatduh u la kylla long u dkhot ba pawnam jong ka Komiti ba ïadei bad ki bar ri jong ka Ïingdorbar.
Ki jingpyndonkam kiba rim tam ia ka bor sngi ki long ban pynkhluit, ban shet bad ban pynkhriat.
Ka jaka pule jong ki shipai suin jong ka ri America ("Shipai suin")
1987 – Ka Clare Boothe Luce, ka nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka jingpyniasoh "Li" (7 F)
Ha ka snem 1789, u Rush u la pyndonkam ia ka kyrteng “breakbone fever” ha ka report shaphang ka jingpang dengue ha ka snem 1780 ha Philadelphia.
Ka nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng ka Corina Casanova.
Ki Komiti jong ka Senate jong ka ri America
Ki kem ia ki ha ka dewbilat ha ki tduh jong ki jaka shyiap bad na ki jingthung kiba tuid.
Kawei ka jinglong bathymmai kaba pawnam jong ka Yu-Gi-Oh 5DS series ka dei ka jingpyndonkam ia ka Synchro Monster.
Ka don hajan ka skul LBJ jong ki kam paidbah ha Austin, Texas.
Damien moyal - vocals (1995)
U Markos U Nongpynbna (Markos Bakhuid)
Kane ka Channel ka la sdang naduh ka 1 tarik u Nohprah 2004.
Ki dohkha ba don shyieng
Leh
La niew ia u ba u long uba tbit bad uba kordor bha bad la ai ia u ia ka khusnam Lester B. Pearson na ka bynta u nongialehkai ba tbit tam ha u snem 2004.
U shnauzer uba rit
Ka King’s College ka dei kawei na ki kolej jong ka skul bah Cambridge ha England.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang uwei u lyngdoh uba ieit ia ka tnga jong u paralok jong u uba kylla long u vampire lyngba ka jingpyrshang dawai kaba la pulom.
Marzy (58160)
Isotu la pynmih bun ha ki kot saian.
Ka jingpynlut ha ka snem kaba bud ka la pynkiew ia ka jingai pisa jong ka PBS na ka $9 million sha ka $22 million.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki don ha ki ri khlaw bad ki khlaw slap.
Ka nongrim jong u gum
Busan
Bootleg
La bujli ia u da u John Mayhew.
Lai tylli ki sur (violin, viola, cello)
Ka sodium chloride ka dei ka mawshun kaba kham bun eh.
Ki park jong ka jylla ha ka ri America
Mynta bad ki arngut ki briew kiba iajan tam bad ka ki ak kiba jngai bad kiba jngai, ka Teni ka sngew ba la iehnoh ia ka bad ka iakynduh bad u Parth ha kaba iadei bad kane ka kam katba ka Shorvori ka iaid rung bad ka iohi ia ki ryngkat, ka byrngem ia u Parth namar ba u la pynkhein ia ka jingkular jong u bad ka kynnoh ia u ba u thok ia ka bad ka shim ka rai kaba tyngeh ban mih noh na iing, kaba pynkut noh ia ka jingiadei jong ka bad ka Parth.
Kawei pat ka nuksa kaba nyngkong ka dei ka Spacewar!, kaba la pynmih ha u snem 1962.
Ka don tang shaphang shathie jong ka Queensland kaba shathie eh.
"Ka jingkynmaw burom ba 89 snem ia ki 20 ngut ki martyr Hunchakian" / Tchahagir Weekly, Cairo, 17 Iaiong, 2004, p. 1
Ki nongtem bad ki nongthaw jingrwai classical ka Clara bad u Robert Schumann ki la im bun na ka jingim jong ki ha Düsseldorf bad u nongthaw jingrwai romantic u Felix Mendelssohn-Bartholdy u la pynlut ar snem ha katei ka shnong ha ka shiteng jong ki snem 1830.
February 12 – Ka liengsuiñ jong ka Iran Air Tours Flight 956, ka Tupolev Tu-154, ka la hap ha ki lum Sefid Kooh ha ka por ba jur bha u slap, u lyoh bad ka lyer kaba jur katba ka dang hiar sha ka kad liengsuiñ jong ka Khorramabad.
Ka jingleh niam hoki
Ka Solute ka long ka jinglong kaba dang sngur ha ka sngur bad ka long ka bynta kaba kham rit jong ka sngur.
Ki don 16 tylli ki kynhun varsity bad ki iakhun ha ka Mountain West Conference.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Kyrgyzstan
Hynrei ynda u la dep, u la shondur ia kawei na ki jingdro ba khraw tarn ha ka pyrthei.
1994 – U Samuel L. Jackson – Pulp Fiction kum u Jules Winnfield
Rogers Lake, ha ka ktem shipai liengsuiñ jong ka Edwards ha California
Ka jingpynmih kaba nyngkong eh na ka bynta ki shynrang bad kynthei la pynlong ha ka snem 1975.
Ki briew ki leit jogging na ka bynta ban lehkai, ym na ka bynta ki jingiakop.
Ha ka snem 1494, u Ludovico u la ai ia ka nar ban shna kuli namar ba ki shipai Phareng ki dang hiar thma ia ka Milan.
Ki long kiba rit ha ka jingjrong harud duriaw, hynrei ki nang kham jrong kham shapoh ri, kaba pynlong ia ka lum kaba heh.
Ka seng jong ki nongshong shnong "Ka Landsberg ha ka spah snem kaba 20" - La seng ha ka 9 tarik u Nailur 1983 - Naduh palat 30 snem ka la treikam hapoh ka jingkynmaw burom ïa ka jaka set phatok jong ki nongïap briew ha ka shnong Kaufering/Landsberg
Ka jingsniew tam: Ka Sheena Satana bad ka Lauren Brie
Ka la trei bad ka thaw ain kaba 7 jong ka New Jersey ha ka iing dorbar jong ka New Jersey naduh u snem 1996 haduh u snem 1998.
U Cho Yang-ho, u nongkhaii na South Korea (b.
KG
Bun ki protein ki don ka sulphur.
Ka jingtreikam ka lah ban mut:
Ka Flatwoods ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kumta u kylla long shi bynta na ka kynhun ha ka Flying Dutchman ryngkat bad u Davy Jones.
tantō bad ka rukom pahara hamadashi.
Ryngkat bad ka jingkhang Berlin kaba kham mynshuwa, ia kane ka jingeh la iohi kum kawei na ki jingialeh pyrshah kaba kongsan tam jong ka thma bah ba ar.
Ka don sha shiliang jong ka shnong Winona, Minnesota.
Ka longïing jong ki Cuniculidae
Hadien ka jingshah ker kut ha Glenrowan, la tep ia u Dan Kelly bad u Steve Hart, ha lum jingtep Greta.
Pichl bei Wels
Ka jingthoh bym dei (2013)
Ka kot ka dei shaphang ka jingsynshar phareng bad ka jingsynshar jaitbynriew ha Burma.
Ki park ha Carshalton
Ka jingmut jingpyrkhat, ki jingshem jong ka bad ka jinglong jong ka, ym lah ban pyniakhlad.
Ka la ak ruh ha kiba bun ki phlim.
Kine ki kynthup ia ki nerve gas ki bym shym la pyndonkam satia pyrshah ia ki shipai paralok namar ka daw ba ki shipai paralok ki don watla ki don ia kajuh ka jinglah.
Ka Onawa ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1963 - U Jimmy DeGrasso, u nongtem nongtem jong ka Amerika.
Ha kiba bun ki khep, la sumar ia ka lyngba ka jingsumar bad jingai jingmut.
Nova Santa Rosa
Na Africa ka dei shaphang ka jingsdang jong ki briew jong kane ka juk na Africa kaba dang shen.
2008 – U President jong ka France ha kata ka por u Nicolas Sarkozy u la shongkurim ia ka Carla Bruni.
Kawei ka jingmut ka long ba u la iap na ka jingdih kyiad palat.
Ka kot ka long kaba pawnam bha ha ka Japan mynta bad ha ka pyrthei sepngi hapdeng ki briew kiba jop ha ka kam khaii.
Praha : MJF, 1998.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,376 ngut kiba shong hangne.
La pyllait ia ka ha ka 1 tarik u September, 1999.
PAL
Ka don ka jingsngap jar kaba kham duna ha ka.
La tei ia ka lehse ha ka spah snem kaba 11.
Ki nongialeh pyrshah ba kongsan jong ki ki dei ki Comunicaciones, kiba don ruh ha ka nongbah.
Wah Güigüe
Ka jingiathuhkhana jong u Amundsen ka long kawei na ki jingthmu kiba bha, ka jinglong nongialam kaba bha, bad ka jingkwah ban ioh jinghikai na kiwei pat: kane ka la pynlong ia ka jingshah shitom kaba palat kaba ym donkam, bad lehse ka la pynlong ia ka jingleit jngohkai kaba jop kaba kham duna kum ka jingiathuhkhana, bad kumta lehse kaba kham duna ka nam, ban ia kaba hadien.
Ha ka 8 tarik u Risaw, 1862, ha ka thma ha Pea Ridge, u Sigel u la synshar artylli ki kynhun shipai (shipai) ha ka jingjop pyrshah ia u Major General u Earl Van Dorn (CSA).
Nangta u la leit sha France.
Ka jingjylliew (FB) ka dei ka jingjylliew ryngkat bad ka jingjrong jong ka jingtei jong ka keel lait noh ka jingkhluit.
Ka jingpynpaw pyrthei
Ki ai kyrteng ia kane ka kynja da ka caesium, na ka rong blue.
Ka long kaba eh ban iohi namar ba kam da shai bha.
Ha ka 30 tarik Nailur, ka FIA ka la pyllait ia ka thup rung ba la pynkylla ha kaba la thoh ia ka kyrteng jong kane ka kynhun kum ka Virgin Racing.
Hadien ba u la lait na phatok, u Reuter u la sdang biang ia ka jingpule ain ha ka University of Heidelberg hynrei u la hap ban mih noh bad leit biang sha Stavenhagen bad ban iarap ban pyniaid ia ka kper jong u kpa jongu.
Ka don ha ka 50° 51 Sepngi, 02° 43 Mihngi.
Ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat ha ka internet: Ka jingpang ba jur jong ka jingsngewsih
Ha u snem 2014 ka Egyptian Museum ha Cairo ka la plie saw tylli ki hall thymmai ha ka Tutankhamun Gallery.
Arjeplog
Nangta u Lemieux u la wan biang ban ïalehkai ha kaba kut jong u snem 2000 (u la shongthait noh ha u snem 1997), bad u la bteng haduh u snem 2006.
1396 tylli ki jingkha
U Vince Vaughn u la leh kum u Billy McMahon.
Ka jingpynmih jong u nongthoh khubor, ka sla 2015. 163-176
U Senator bad u president jong ka skulbah Oklahoma
Kam dei kajuh ka jingtei kum ha ka snem 1714.
105 "U Nongtuh Cat" / "Ka Jingleh Babha U Sagwa".
U Albert, u khun ksiew jong u Albert "u Bear" u la ioh pateng ia ka Duchy of Saxony na u kpa jong u.
Lber 29 - U Norman Painting, 85 snem ka rta, u aktor radio jong ka ri Bilat, uba pang dohnud.
Ka jingïanujor hapdeng ki ryndang sniehdoh (ki shyieng ba pyllun ha ka tduh jong ka khmat) jong u Pterodaustro bad ki sim bad ki mrad ba her ha kane ka juk mynta ka pyni ba u lah ban long uba im miet, bad u lah ban don ki rukom treikam kiba ïadei bad kito ki sniang ba mynta kiba bam miet.
Ki long kiba lieh, kiba don ki dak bad ki dak kiba lah ban long rong ksiar ne rong saw bthuh, lane ka sla kpoh kaba rong saw ne rong ksiar, kiba don ki dak bad ki dak kiba lieh.
Hatchet u sdang da ka jingkren.
U Annaton
U Rabbi David Kimhi, u nongbatai shaphang ka Baibl (la kha ha ka snem 1160)
Ka Harriet Frank Jr. (2 Risaw 1923 – 28 Jymmang 2020) ka dei ka nongthoh bad nongthoh phlim na America.
Ka jingkha khun khlem jingduna ka la kylla long ka jinghikai Katholik kaba pawnam ha ka snem 1854, kaba la pynbna da u Pope Pius IX.
Ka la don 61 snem.
9,060 km² — Dordogne, France
Ka nongbah jong ka ka long ka Bairin Left Banner kaba mynta ha Inner Mongolia.
Ha ka kot Give a Damn Again ka iakren bad u Cornel West.
Ka la leit sah sha ka tnga jong ka ha Texas bad ka la sah haduh ba kan da dap 17 snem ka rta.
Nuksa -
Holland Virginia Taylor (la kha ha ka 14 tarik u Jymmang, 1943) ka dei ka nongak phlim, telebishon, stage, bad sur aktres na America.
Ka Cordoba VOR-DME (Ident: CBA) ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka kad liengsuiñ.
1926 U Ronnie Gilbert, u nongrwai tynrai jong ka ri America, u nongthoh jingrwai, u aktres bad u nongialeh pyrshah (d. 2014)
Trust Party - Ka seng kaba la ialap ban ioh ia ka jingshaniah ha ki politishian hadien ka jingshah pynlut ha u snem 2009.
Ka kad liengsuin Engadin ka don ha ka municipality.
Shisien ba ka tiar kaba im ka la kut, la wanrah biang ia u nongialehkai da kawei ka jingshah hiar thma.
U la trei ha ka SVT news ha ki prokram khubor jong ka Aktuellt bad Rapport.
Jingïalang ha London
Ki la pyrshang ban pynmih ia kaei kaei kaba kum ka jingjia ba sngewsih jong ki Grik hyndai.
2002 Nur wir allein
U Trump u la ujor ba u Jackson um lah ban teh lakam ia ka Omarosa bad bynrap ba u la dei ban beh kam noh ia ka.
Hangta, ka Evelina ka la shah thombor ha uwei u nongkit lieng uba la buaid bad la pynim ia ka da ki kynthei die met.
Ha ka snem 1926, u Alexander Netchayev u la leh ia ka jingwad bniah shaphang kumno ka jingsngewthuh, ka jingkynmaw, ka jingmutdur bad ka jingpyrkhat ki shah ktah ha ki jingialehkai bad ki jingleh met.
Ka Rödental bad ka Coburg ki la roi lang kum kawei ka nongbah.
Khyndiat sngi shwa ka Ravtegh kaba dei ka sngi shwa ka Deepavali, la pynkhuid bha ia ki iing ki sem, ki jingtei, ki dukan bad ki temple, la pynlieh bad pynitynnad da ki dur, ki tiar ialehkai bad ki syntiew.
U la pyniasoh lang ia kine bad la ka jong ka rukom rwai.
Ki lain lieh kiba rit ki pyniakhlad ia ki element kiba rong saw bad kiba saw iwei na iwei pat bad na ka rong saw.
Ka jingrwai Rock and roll, ka rukom rwai ba pawnam kaba la sdang naduh ka spah snem kaba 20
Ka tdong jong u dinosaur theropod ba la pynneh pynsah bha, bad ki bniat ba la pynneh pynsah.
Ka ieng na ka bynta u Roman B.
Trok bor thymmai
U pyrshang ban pynrung ia ka niam Buddhist Mahayana ha ka ri.
U Thomas Brodie-Sangster (la kha ha ka 16 Naitung 1990), u dei u aktor na England.
Ka la shakri haduh u snem 1991.
Bad ka pyrthei (1987-1989)
Kawei pat ka nuksa ka long ka bor electromagnetic, kaba trei hapdeng ki tiar kiba don charge, kum u electron bad u nucleus jong u atom.
Ki la buh shibun ki jingtip ba ngin pule shaphang jong ki mynta.
Türk Tarihi: Ka thup ba pura jong ki Vizier ba khraw jong ka Ottoman (ha ka ktien Turkey)
Ki wan hadien ki jaitbynriew Zhangzhung, kiba leh ia ka niam Bon.
Chada Laihui
Burong Pingai Ayer 1
Ha u snem 2005 ka la leit sha London ban leit jngoh ia ka Margaret Thatcher bad u Charles, u Syiem Wales.
2008: Ka Round kaba ar (Super Four)
Ia kine ki kam la ong ba la shna da ka Hera hi da ka jingkyrmen ba kin pyniap ia u Herakles.
Ka Amami ka don ha ka kynhun ba shaphang sepngi jong ki ktien Ryukyuan, ryngkat bad ka ktien Okinawan bad ka ktien Kunigami.
Ka KVIrc ka dei ka IRC client ba bun jait ki ktien, ka graphic na ka bynta ka Windows, Linux, Unix bad Mac OS.
U la khlad noh ha Northampton, Massachusetts, ha ka rta kaba 57 snem.
Hangta, u kren ia ka jingkren ha ki khynnah skul shaphang ka jingieit bad ka jingmap ei, da kaba kyrpad ia ki ban kynmaw ia kane ka sngi man ka por, bad ka kot ka kut da ka jingkyrmen da kaba ki khynnah shynrang ki ia risa, “Lai tylli ki jingkyrhuh na ka bynta u Karamazov!”
Ka jingdro dur ha ka Edge.org
U Mozart u la iohsngew ia ka jingrwai Ariadne auf Naxos ha Mannheim.
1975 - Knivhuggarrock
La antad ba ka IQ jong u ka long kumba 275, kaba kham bun ban ia ka 160 jong u Albert Einstein.
Ka Zvezda Perm ka la poi sha ka phainal jong ka UEFA Women’s Cup ha u snem 2008–09, hynrei ka la shah rem noh ha ka FCR Duisburg.
Kawei pat ka jaka kaba ïadei bad ka beer ka dei ka ïing paidbah kaba rit tam jong ka ri Britain, ka The Nutshell, kaba don ha The Traverse, kaba don tang marjan na ka jaka die jingdie.
Hok bad bakla ha ka logic bad philosophy
Ka M54 ka long kaba suk ban shem ha bneng, namar ba ka don hajan bad u khlur ζ Sagittarii.
Transnistria (ka ri puppet jong ka Russia)
1895 – U Edmund Wilson, u nongthoh kot na America (D. 1972)
February – U President jong ka East Timor u José Ramos-Horta u la mynsaw jur ha ka jingshah hiar thma ha ka ïing jong u da ki shipai lehnoh.
Ka Lockheed Martin ka ai kam kumba 110,000 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei katkum u Jymmang 2020.
Ka Jingrwai
Sant’Andrea ha Villis
Kumjuh ruh ha kane ka kynhun la don lang u Ginger Baker (uba dei u nongtem tyngshop jong ka Cream) bad u Rick Grech (uba don ha ka kynhun tem "Family").
1966
La pynkhreh da ka iingbishar shipai.
Jagobiao
Kane ka kynhun ka don ha ka nongbah jong ka ri ha Canberra, kaba dei ka nongbah jong ka ri Australia.
Kumta don ki briew kiba ong ba u Tetra u dei u primate ba nyngkong eh ba la clone bad don pat ki briew kiba ong ba u Zhong Zhong bad u Hua Hua ki dei.
U Igor Tudor
Ka jingpynlong (527)
Neb Septi (Nebt Septi) - Ka blei
Wah Pira Paraná
Ia ki dulir Amami la pynphai biang sha Japan ha ka snem 1953, katba ia kiwei pat ki kynhun dulir jong ka la pynphai biang ha ka snem 1972.
Ka jingthoh shaphang ka jingim
Ka World Baseball Classic (WBC) ka dei ka lympung ïalehkai kaba ïalehkai da ka Major League Baseball bad ka International Baseball Federation.
Disc 1: Ki jingrwai ba pawnam tam
Blessy, ka Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka jingrep dud
Ki don ka jingim kaba jylliew bha kaba la pynshong nongrim ha kylleng ka Uluru.
Shuwa ban her, ki tank umphniang ki ju tuid.
Ka aktres kaba bha tam ha ka bynta ba kyrshan ka dei ka khusnam jong ka British Academy Film ba la ai man la u snem da ka British Academy of Film and Television Arts (BAFTA).
Ka snem 1976
Wat ha ki snem kiba hadien u dang long uba pyniap briew ha ka miej ialehkai, u la mareh 111 tylli ki bol lai sngi hadien ka sngi kha kaba 80 snem jong u.
Ia ki la pyndonkam da ki nongpynbeit computer ban pynbeit ia ki source code, bad ki lah ban long kiba kham suk ban pyndonkam ban ia kiwei pat ki text editor na ka bynta ki nongpynbeit thymmai.
Lada u nongialehkai u jop ia ka round da baroh ar tylli ki tag, ki jop ia ka kali.
Teng teng, ki shyieng jong u Bartholin ki ioh pang bad ki lah ban tyrkhong ne pynshitom.
Ki kwah ban pyndonkam ia u dak ʔ ha ka kyrteng jong ki khun kynthei jong ki: Sahaiʔa, ka kyrteng Chipewyan, bad Sakaeʔah, ka kyrteng Slavey.
Kum ka nuksa, haba u briew u dang khein ia ka por ban sdang ia kaei kaei, kum ka jingiakop kjat ne haba u roket u kiew, ka jingkhein ka long: "lai, ar, uwei, zero (lane leit)".
Ka sousaphone () ka long ka tiar nar kaba don ha kajuh ka jait kum ka tuba kaba kham pawnam.
U Stig Oskar Sollander (25 Iaiong 1926 – 12 December 2019) u dei u nongialehkai alpine na Sweden.
Ki jaboh jabaiñ
Ka DWET-TV, Channel 5, ka dei ka station VHF ba pawnam jong ka TV5 jong ka ri Philippines.
Markus Klinko bad Indrani – shim dur
Ha ka poim, u Grendel u shah tieng da baroh lait noh tang u Beowulf, uba pyniap ia u bad ia la ka kmie ha kaba kut jong ka poim.
Ka jingshakri kaba khraw ka la kham jrong: katto katne ki kyntien la ju rwai bunsien.
Yukamane
U la long u dkhot jong ka seng Soshalist (PS).
Ka bynta kaba shaphang sepngi (kaba la ju long ka Bernicia) ka la long ka hima ha ka por kaba lyngkot hynrei hapoh ka hima Denmark ka la kylla long ruh ka Earldom.
Ka Opera ka dei ka drama kaba la buh da ka jingrwai.
Ka jingthmu ba nyngkong jong u Montgomery ka long, kaba kham lah ban long, ban bthei mardor sha Caen.
Vilnius
U la ia mareh ha ka jingiakop mareh ha ka snem 1988 ha ka jingialehkai ski para-Nordic.
U lever uba sha ka liang kadiang u dei u throttle (lane ka jingstet jong ka engine), bad u lever uba sha kadiang u pynbeit ia ka por ba ki spark plug ki bthei.
Ka Iliad bad ka Odyssey, ba la thoh da u Homer (ka khanatang jong ki Grik)
U ju ong ia ki kulai, kiba la ong ba u kpa jong u u la thaw, ba kim dei ban khot ia u “u boss” ne “u kynrad” man la ka por ba ki iakren bad u hynrei um ju sngewsih haba ka Annabeth ka khot ia u “ka jabieng-duriaw”.
1868 - U Edouard Alphonse James de Rothschild, u nongbei tyngka na France bad u nongialehkai polo (ba la iap ha ka snem 1949)
Şahane İntikam - 1969
