Ha u snem 2011, u nong America u la mudui ia ka jingduhnong.
Ka kyrteng lyngkot jong ka Komiti Olympic jong ka pyrthei na ka bynta ka Ri Africa Pdeng ka long CAF.
Ha ka snem 1934, u R.S.
Pitgam (59463)
La pynpoi lyngba ka analogue radio ha ka 693 bad 909 kHz AM ha ka medium wave band.
Nohprah 15 2007Ka steshon ka la plie.
Ka dei ka bynta jong ka Tando Allahyar Taluka kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka distrik.
Nice-5 (0619)
Na ka jingiakren ngi ioh jingtip ba u Ford u kwah ba ka Nannette kan shongkurim ia u Dr Caius uba long u tymmen uba sngewrit.
Kane ka jingkheiñ ka long kaba duna bha haba ïanujor bad kiwei pat ki kynhun niam.
Ki ktien ba mynta ha kane ka sub-continent ki pyndonkam ia ka ktien Sindh (ka Sindhi kaba mynta) lane ka ktien Sindhu (ka Sanskrit hyndai) lane da ki kyntien kiba iasyriem bha.
1724 - U Frances Brooke, u nongthoh bad nongthoh drama na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1789)
Ha ki snem 1960, u Woodward u la shah jied kum u Donner Professor of Science, ka kam kaba la ailad ia u ban pynlut ia ka por jong u baroh ha ka jingwad bniah.
Tonight's the Night (phlim), ka phlim ha ka snem 1954 ba la ak da u David Niven
1854 – La seng ia ka Hinomaru kum ka lama ba thikna ban pynher ha ki lieng Japan.
Ka jingbam lang
Ha ka 22 tarik u February 2011, u Fox da ong u wa u Kiefer Sutherland un man u u nongak wa kongsan ha kani ka show.
Tennengau
Ka Katie Walsh na ka Los Angeles Times ka la ong: “Wat la ki nongshna phlim kynthei ki don ha ka khlieh, ka phlim ka iaid sha ka jaka kaba pyndonkam bakla, ha kaba ka jingkhein ia ka por ba la ai sha ka screen ban pynkhih ia ki met kynthei ka kham heh ban ia kaba la ai ha ka jingshem ba kyrpang jong ki kum ki kynthei kiba iadei para shynrang ne kiba la shah khang ha ka ka pyrthei."
Ka bynta kaba kham heh ka Fuga bad ka jingpynbeit ryntih ia ka Schnee.
Haduh ka snem 1950
Vatican City - Inno e Marcia Pontificale (Hymn and Pontifical March)
Leytron, Ovronnaz, Les Moulins, Produit, Montagnon, Les Places, Le Four, Dugny, Morthey bad Lui Teise.
Ka ïing jong ka Rokfiksa
Ki bahaïing hasem kiba jan pynban ki pynïar ïa ka jingïatylli jong ka longïing.
Ka jaka ba pawnam jong ka jingkieng Tacoma
Kawei pat ka jingpynkylla ka la jia ha kawei ka ophis kaba don shadien, ban ia ka skulbah Yale kaba pawnam.
U Sydney Brenner, 92 snem ka rta, u stad biologist na South Africa, u nongjop Nobel Prize ha ka Physiology ne Medicine (2002).
Ka jingpynshitom ia kiba die ganja khlem laisen mynta la pynduna na ka saw snem ha phatok jong ka jylla sha ka hynriew bnai ha phatok jong ka county.
Ki Cloisters, New York, naduh ka snem 1934 (Junior)
Mynta, ka Kompani Opera ka ju leit jngohkai man ka por sha kiba bun na kine ki nongbah.
Ka Shnong-Mélan (04040)
Ka jingrwai kaba lai, kaba don ki kyntien jingrwai da u Vinicius Coelho bad ka jingrwai da u Sebastião Lima, ka khot ruh ia ka kynhun “ka nongjop bymjukut”.
U Charles Peete "Charlie" Rose, Jr. (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1942) u dei u nongpyniaid ia ka jingiakren bad u nongthoh khubor na America.
Ka jingleit jngoh ia ka Sisilia
Wah Riachão
Kane ka phlim ka la long ka jingduhnong ha ka liang ka khaii pateng bad ka la pynlong ia ka kompeni Prana Film ban khang noh namar ka jingpynkhein ia ka hok copyright.
Ha ka jingkhein, ki jingtrei trigonometric ki long ka kynhun jong ki jingtrei kiba pyniadei ia ki angle bad ki liang jong u triangle ba beit.
Ollie Owl
U Bremer u nang bun ki ktien nalor ka ktien Phareng.
Ia ka jingrwai ba im na kane ka jingleit jngohkai la pynlong kum ka album da ka Rykodisc label ha u snem 1991.
Ka Samaná ka dei ka kyrteng Taíno jong ka thain.
(N) ka mut ka North Korea.
Live ha Temple Bar bad kiwei kiwei (2002)
Ka kyrteng jong ka ka wan na u nongleit wad bniah u John Oxley, uba la iaid lyngba ruh ia kane ka jaka.
U Jan Roskam, u nonghikai ba pawnam jong ka kam shna liengsuin, u nongthoh ia ki shiphew tylli ki kot shaphang ka jingshna liengsuin bad ka jinglong jong ki liengsuin
Ka franchise ka don ka laiñ jain, ka thup kot, bad ka kot khubor.
Ka Bescanó ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Girona bad ka shnong kaba synshar hi dalade ha Catalonia ha Spain.
Ka Shelley Mayer, ka Nongïalam ba buddien na ka bynta ka jingïadei bad ka Senate/Assembly
Kane ka kynhun ka la jan jop kum ka "Wunderteam" barim.
Ym shym la pynpaw ia ka daw jong ka jingiap jong u.
ka dei ka jingrwai jubab ia ka jingrwai jong u Eamon "Fuck It (Ngam kwah ia phi ban wan biang)".
Ki jinglap ba thikna jong ka ïingbishar ki long ba u Sgt Michael Jackson u la leh 14 tylli ki jingbakla ha ka kam jong u kum u nongïakren ha ka por ba la ker kut, bad ba um shym la lah ban leh ïa ki jingpyrshang ba shisha ban ïoh ïa ka jingpynbeit ha ka por ba la ïakhih da ki tiar.
Teatro Massimo: Ka Art bad ka History jong ka
La ngeit ba ka saphriang hapdeng ki briew haba u briew uba ioh ia ka jingpang u snier ne snier bad nangta u ktah ia kaei kaei.
Ka dei shaphang uwei u briew uba pyniasoh bad ka kynhun neo-nazi, hadien ba u kpa jong u uba dei u nongpynlip ding u la shah pyniap ha ki nongkhaii drok rong saw ha Venice, Los Angeles.
Ha u snem 2009, ka la ioh ia ka khusnam David di Donatello na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Mrs. Enea ha ka phlim Il Divo.
Naduh ba la pynbthei bom atom ha Hiroshima bad Nagasaki, la pynbthei ïa ki tiar nuclear palat 2,000 sien na ka bynta ban test bad ban pyni.
U la leit sha Prague Conservatory ban pule violin hynrei u kham sngewtynnad ban leit sha ka theatre bad ban pule kot.
http://www.schloss-burgdorf.ch
Hangta ka jingbam ba ki sngewtynnad eh ka long ka sushi kaba ki sngewtynnad ban bam lang haba ki ioh lad ban ia shongkai.
Kaba kham kongsan ban ia kaba shu iarap ha ka jingpynkhreh kyrkieh, ki rukom pyntip paidbah ba mynta ki la kylla long kiei kiei kiba kordor ban don na ka bynta ki jingpyniadei ba man ka sngi, ki bym dei ki jingpyntip ba kyrkieh.
Ronnie Lane (u im bad iap ha Trinidad) – u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongtem bass; u dkhot jong ki kynhun tem Small Faces and Faces, bad u nongseng ia la ka jong ka kynhun tem ba kyrshan Slim Chance
U Joe Swanson u dei uwei pat na ki paralok ba jan tam jong u Peter.
Ka ut kaba iaid lyngba ia ka Australia (2008)
U Le u la khlad noh ha ka 19 tarik December 2017 ha Los Angeles, California na ka jingpang cancer kpoh ha ka rta kaba 46 snem.
U Ian St.
Klarendon Press, Oxford: 1996.
Ka jingkhein ia ka jingbun briew katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 bad ka jingkhein jong u snem 2017 kaba don palat 5,000 ngut.
Ha u snem 2010, u David Miller director ka phlim u la pynbna ba u dang thoh ia ka script na ka bynta ka phlim thymmai shaphang u Johnston ka ban long kaba pher bak-ly-bak na ka phlim The Devil bad u Daniel Johnston.
U Varian u la ioh shibun ki khusnam na ka seng ialehkai kulai jong ka ri America.
U John Riggins, u MVP jong ka Super Bowl XVII; Ka jingshah pynrung kyrteng ha ka ïing jong ka phutbol Pro
U la pule shisha bad u nonghikai na Belgium u Jacques-Nicolas Lemmens, hynrei ha kata ka por u la long lypa u nongtem organist uba tbit bha.
Ki surgeon general jong ka ri America
Ha ka 27 tarik Nailar 2016, ka Federal Council ka la jied ia u kum u Director jong ka sorkar pdeng na ka bynta ka mariang.
Hynrei naduh ba la thaw ia ka NAFTA, ka jingwan buhai shnong beain hapdeng ka Mexico bad ka ri America ka la nang jur shuh shuh.
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Grafton, KG, PC (1769-1811)
Ka Cherokee Strip jong ka Kansas, ha America, ka long ka jaka kaba la ialeh pyrshah ha u pud u sam ba shathie jong ka Kansas.
U Stephen Hibbert kum u Jim McFinnigan
Ki kyntien phareng key bad quay (kaba mut ka kad lieng) ki wan na ka ktien Phareng barim kai kaba mut "ka rud dewbilat".
Ka jingbun jait ki jingthaw ba im jong ka projek lum Hengduan (Dur jong ki soh kiba saw bad ba saw dum)
Jingkynmaw ia ka prokram pyrthei
Ka network jong ki kartun
Ha u snem 2017, ka jingdon briew jong ka Monroe County ka long 747,642 ngut.
Website na u Gerd Friedrich Bollmann
Ka jingpeit bniah shadien.
(Ka histori bad kiwei kiwei ki bynta kiba rit ki long kiba thok)
1972 - Ka Yao Defen, ka nongrah rekod ka kynthei China kaba jrong tam ha ka pyrthei (d. 2012)
Kane ka dei ka Visual Basic 2010 ba la pyllait paidbah na ka Microsoft.
Ka jingiatreilang ha ka jingwad bniah jong ka mariang
Ki shipai suin jong ka US ki la phah ia kawei ka drop jong ki marbam da ka liengsuin.
Ka rukom kaba mynta ban buh por naduh ka tarik ba la rung ha ka hima ka la sdang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 haba u nongioh pateng u don shabar ka ri.
"Hangne" – 3:11
1974 - U Samuel Byck, u nong America uba pyrshang ban pyniap ia u Richard Nixon (b.
1966 Ka Milena Bertolini, ka nongialehkai phutbol bad ka coach
U Johnson u la kha ha Benton Harbor, Michigan.
U Carrasco u la khlad noh ha Buenos Aires na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 67 snem.
1992: Carol Vaness (Tosca), Giuseppe Giacomini (Cavaradossi), Giorgio Zancanaro (Scarpia), Danilo Serraiocco (Angelotti), Alfredo Mariotti (Sagristano), Piero De Palma (Spoletta); Westminster symphonic choir, philadelphia orchestra, Riccardo muti - (Philips)
Ha ka longïing
Ka Triple H ka la jop bad ka la pynlong ia kane ka lympung ha ki phra tylli ki khep bapher bapher.
Ka kynhun kaba lai kaba lah ban shaniah
Tanabe Mitsubishi Pharma SC ki nongialehkai
Ka shong ha South Africa.
Ahterhoek
Naduh u snem 2010 ha Municipal Cultural Centre ka long ka Jazz Festival Radymno.
Ki shynrang ki don ka jingïoh kaba pdeng kaba long $35,705 pyrshah ïa ki kynthei kaba $25,046.
Ka ri South Africa ka don bun ki nongshong shnong kiba don ia ka jingpang HIV ban ia kiwei pat ki ri ha ka pyrthei.
Ia ki sla jong ki dieng palm, dieng fern bad dieng sycamore, katto katne kiba pyni ia ka jingshah pynjulor ha ki khniang ha ka por ba ki san, la tap da ki sboh kiba rit bad la pynneh pynsah ia ki.
Ka bynta ba kyrpang jong ka ri: 2-3 tylli ki dak
1969 Chandra Wilson, ka aktres na America
Kane ka kynthup ia u Homer bad u Hesiod, ka jingngeit ha ka pantheon jong ki blei kiba long dur briew bad ka jingieit jong ki Grik ia ka jingialehkai bad ka jingialehkai.
Ha ka snem 1979, u la shongthait noh na ka kam shipai kum u general saw khlur.
Ka jaka sah jong ki khynnah
Ka footpad ka dei ka jait runar kaba thombor ia ki briew kiba leit jingleit, ki tbit bha ha ki nongleit jingleit.
Ka kyntien India ha ka histori la ju pyndonkam ruh ban kdew ia ki:
Ki iehnoh ruh ia ka jingiwbih jong ki ha ki jingthung ban pyni ia ka jaka jong ki.
Ha u snem 2011, ka Apple ka la sangeh noh ia ka jingpynmih ia ki MacBook.
Ka jingiathuhkhana shaphang u Corvus ka iadei bad ar tylli kiwei pat ki kynhun khlur, ka Crater bad ka Hydra.
Ha kaba kut jong ka hima Qing, ka China ka la kylla long ka ri China (ka Ri China) bad ka la ioh biang ia ka Taiwan ha ka snem 1945.
Ka dei ka shnong kaba rim bad la thoh nyngkong eh ia ka ha ka snem 1280.
Ka dei ka sequel jong ka Mighty Morphin Power Rangers bad ka Mighty Morphin Alien Rangers.
Ha u October 1834 u Stirling u la ialam ia ka kynhun jong ki arphew san ngut ki pulit, ki shipai bad ki nongshong shnong pyrshah kumba hynriewphew ngut ki Bindjareb shynrang, kynthei bad khynnah ha ka wah Murray.
Ka wah Adur ka dei ka wah kaba don ha ka ri Sussex, ha Bilat.
La shna ia ki ban iarap ban pynbeit ia ki mail da ka kor elektronik.
Ka jingsngewbha 15
La pawnam bha ia u ha ka kam jong u Dr. Donald Westphall ha ka phlim telebishon St.
Ka buit plastik jong u Schaper ka la kylla long ka icon.
Ka kot ka wanphai biang sha ka jingpeit jong ka Bella.
Ka jingthew kaba pura jong ka jingsngap (ATH) ka dei ka jingsawa kaba rit tam jong ka sur kaba khuid kaba ka shkor kaba pdeng kaba don ka jingsngap kaba biang ka lah ban iohsngew khlem da don kano kano ka sur kaba don.
Naduh u bnai May 2021, u MacKeeper u trei hapoh ka Clario Tech.
1990 – Ka Germany bad ka Poland ki la mynjur ba u lain Oder-Neisse un long u pud u sam jong ki.
Ka tnad pynlip ding jong ka Jackson
U Cody u la shah pynbaptis ha ka Balang Katholik ha ka sngi shwa ka jingiap jong u da u Phadar Christopher Walsh jong ka iingmane bah Denver.
La iathuh ba katei ka kali, ka la hap hajan ka Finsbury Park Mosque, ha kaba bun na kiba mynsaw, la iohi ba ki phong da ki jain Muslim.
U la long u dkhot jong ka seng Katholik (KVP) (mynta kaba la tip kum ka Christian Democratic Appeal).
Ka Rachel Ames (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1929) ka dei ka aktres telebishon na America.
Kannonkoski ka dei ka dong kaba don ha ka ri Finland pdeng.
ka dewlynnong Codrington
Ka OnePlus ka don ka jingcharge kaba bha.
U dieng Europe uba rim tam uba la tip u dei u dieng Llangernyw uba don ha Churchyard jong ka shnong Llangernyw ha North Wales uba la antad ba u don hapdeng 4000 bad 5000 snem.
Ki long ka kynhun kaba jop haduh katta katta; la antad ba ki pyni ia ka 90% na ki jingthaw baroh kiba don ha sla duriaw.
U Shorts u la jop ha kane ka jingiakop.
Ia ki bnai kiba heh la ju pyniabynta ha ki Type I bad Type II.
Ha ka 8 tarik Naitung, 2014, u Harris u la pynbna ha ka Twitter jong u ba u David Burtka bad u ki la ia poi kha ha ka sngi kut taiew.
"No Me Queda Más" - 3:16
Ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka kynhun.
Ka locative adverb ka dei ka kynja adverb kaba kdew ia ka jaka ne ia ka jingpyniasoh lang jong ka jaka bad ka jingiadei bad kata ka jaka.
Sa shisien, ki lynti iaid kulai ki dei ban shna ha ki rukom kiba pher na kiwei pat ki lynti iaid.
Wat la katta ruh, ki khubor ki dang iai bteng ba ka daw ba shisha ba ym shym la pynlong ia ka liengsuin kaba shngain ka long namar ba ki "tiar jakhlia" ki don ha ka liengsuin.
Ki shna ia ki kali hapoh ar tylli ki jait kali: Jaguar bad Land Rover.
Ka Toro Rosso chassis jong u snem 2006 ka dei kaba la pynkylla dur na ka Red Bull Racing RB1 jong u snem 2005.
Rhode Island ha ka khanatang
"Ka Muhor jong ka Jingmynjur: Ka Histori jong ka Ain Comics."
Ka University of Southern California (ba la khot ruh ka USC, SC, bad Southern California) ka dei ka skulbah shimet, ka skulbah wadbniah kaba don ha ka dong Exposition Park ha Los Angeles, California, USA.
U Harris u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2002 na ka jingpang Hodgkin’s lymphoma ha iing jong u ha London, England ha ka rta kaba 72 snem.
Ha ka jingïakhun lai lynti hapdeng jong u, u Crist bad u Democrat u Kendrick Meek, u Rubio u la shah jied sha ka Senate ha u snem 2010.
La set (2002)
U la batai ia palat 340 jait ki mrad ba her.
Namar kine ki daw, ka jingpynkylla Roman ha ka ktien Thai ka la wanrah shibun ki jingeh.
Kum ka nuksa, ha u snem 1999, ka Supreme People’s Court jong ka China ka la rai ba ym dei ban pyndonkam ia ka jingpynshitom iap lada don ki jingjia kiba pynjem kum ka nuksa, lada u nongshah pyniap u leh ei ei ban pynlong ia ka kam runar ne ban pynsniew ia ka jinglong jingman.
U Thomas un ym pyrshang ban batai ia lade.
T.B.., ka Kashari ka la rai ba ki jingkynthoh ba pynbor kiba pynshong nongrim tang ha ka jinglong kynthei bad shynrang ki pynkhein ia ka kyndon ba la buh ha Batson ruh kumjuh.
Kazue Tamaki kum ka Nibei
1496 U Pietro Capponi, u shipai Italy bad u riewstad (b.
Kane ka shnong ka don ia ka kyrdan Tehsil (Sub District) bad ka dei kawei na ki saw tylli ki Tehsil jong ka Elaka Sialkot.
U la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Danvers, Massachusetts ha u Jymmang 2009.
Khyndiat tylli ki polyp ki lum ia ki tiar kum ki tnat dewbilat bad ki tnat shyieng, kiba ki pyndait ha ki bynta ba shabar jong ki.
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha u bnai Nailur 1998.
Ka Mabaleka ka dei kaba la kha ha Nswazi ha Elaka Umzingwane.
Hadien, u Max u la pyrkhat hato ka lah shisha ban iarap ia u.
Ka aiñ ka ong: "Katba ka jingïakren ha ka Internet ka nang jrong, ka jinglah ban ïanujor ïa u/ki briew bad u Hitler ne uwei pat u Nazi, ka nang kiew."
U la ïalehkai na ka Houston Astros, Tampa Bay Devil Rays, Los Angeles Dodgers, Boston Red Sox, St.
U khun jong u u dei u Akbar, uwei na ki syiem ba pawnam ha ka histori Mughal.
U Dream (la kha ha ka 12 tarik u August 1999) u dei u nong America ha ka YouTuber bad u nongrwai Twitch.
Naitung 23 tarik – U Carl-Henning Pedersen, u nongdro dur na Denmark (d. 2007)
Bun na ki ki don ki tduh kiba jyrngam ne kiba jyrngam, bad teng teng ki don ka tduh kaba la pyniasoh da kiba bun ki thliew kum ka tduh jong u kpu.
U Sean Bean kum u Boromir
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka Billboard Hot 100 ha ka kyrdan kaba 35 hynrei ka la kiew sha ka kyrdan kaba lai ha ka taiew kaba bud.
U Syiem "Carlo" Francesco Maria Augusto jong ka Savoy, Duke jong ka Aosta (1738–1745) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit;
Nangta u la shong kurim bad ka Evelyn Patrick naduh u snem 1956 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1966.
Ki jingthoh jong u shaphang ka histori jong ki nong America bad ka kolshor ba la buh kyrpang la pyrkhat ba ki dei ki jingthoh ba la tip bha jong u, hynrei la tip bha ia u namar ki jingthoh bad ki jingkren jong u shaphang ka thma jong ka Little Bighorn.
U nongpyniaid ia ka tamasa u la ong ba hadien kane yn nym don shuh ki Love Parades.
U la ïalehkai ruh ha ka Recreativo de Huelva naduh u snem 1964 haduh 1965.
Ki nongleh bymman wiki
U Nicolas de Jongh, U Nongsumar
La thaw ia ka Department IV ha ka snem 1915 ban pyniaid ia ki kam wad bniah.
Ha ka por ba wan hiar thma ka Russia ha u snem 2022 ïa ka Ukraine, la phah ïa ka jong u Skakun ban ïada ïa ka shnong Henichesk.
Ia kane ka shuki la bat da ka Labour naduh u snem 1910.
Ka IGN ka la ong ba ki Rabbid ki don "ka jinglong bad ka jinglong ba kham bun ban ia ki 10 tylli ki jinglehkai video ba pawnam tam lada khein lang", bad ba ki blang ki la "pynkylla ia u Rayman hi".
Ka la pynbha katto katne ia ka rukom treikam kynthup ia ki jingpynbha ia ka jingtreikam bad ki jingpynbha ia ka Siri.
Ka samoi treikam jong u ka la kut noh da ka jingrisaiñ jong u ha u bnai December 1993.
Ka Hayes bad ka Rita Moreno ki dei tang ki nongjop lai sien ha ki kyrdan ak phlim kiba la ïoh ruh ïa ka Grammy Award ban pyndep ïa ka EGOT (Emmy, Grammy, Oscar, Tony).
Kane ka nongbah ka pawnam na ka bynta ki jaka shna wain kiba riewspah bad ka jinglehkmen jong ka Gold Rush kaba man la u snem.
U Slovak koruna u don ha kine ki dor: 50 h, 1 Sk, 2 Sk, 5 Sk, 10 Sk, 20 Sk, 50 Sk, 100 Sk, 200 Sk, 500 Sk, 1000 Sk bad 5000 Sk.
U la long u Syiem jong ka Ri Bilat bad u Syiem jong ka Ireland.
Ha ka snem kaba thikna ka jingbun jong u slap baroh kawei ka lah ban long naduh .
Ki jingtem ki lah ruh ban don ki jingtem, kiba bat ar tylli ki jingtem nar ba la shna kumjuh ha baroh ar tylli ki kti ha khmat ka met jong ki, bad ki pynkhih lang ia ki ban ioh ia ka sur jingsawa kaba neh.
Ka Celida Cordova (la kha ha ka 1 August 1980) ka dei ka nongialehkai volleyball na Mexico.
1631 - U Konstantinas Sirvydas, u nongthoh ktien Lithuania (b.
Kine ki don ki kynjri jrong jong ki hydrocarbon bad ka kynhun carboxylic acid ha kawei ka tduh.
Ka Khubor jong ka Sun Times
North Fork Rio de los Pinos
U Anthony Quinn – u aktor
U Sardar Hassan Ali khan Karlal u la long uwei na ki nongialam shipai bad mujahid ba pawnam tam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 na Hazara.
La antad ba utei u nongshong kali u don ia u khñiang jingpang corona.
Ka Meurville ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Gaja-la-Selve (11159)
U Christian Johann Heinrich Heine (; la kha ia u ha u Harry Heine; 13 December 1797 – 17 February 1856) u la long uwei na ki myllung ba pawnam jong ka German ha ka spah snem kaba 19.
Ka jinglong mraw ha ka ri America ka long ka ain jong ka jinglong mraw jong ki briew ha ka ri America.
1870 - U Gustav Krupp, u nongshna karkhana German bad u nongleh kam sniew ha ka thma (d. 1950)
Ka jingiakop mareh ha rud duriaw ka la kut noh ha ka snem 1959 haba la plie ia ka madan mareh mareh ha ka Daytona.
Ki Saints ki la tan ia ka lyngkhot lyngkhai bad ki la khot ia u Kyle.
U Chandler u la thoh ia ka phlim ha u snem 1993 kaba kyrteng ka Robin Hood: Men in tights.
Ka ding ha ka snem 1654 ka la pynjot ia ka East Range.
Dei kumne ba u la ioh ia ka kyrteng jong u na ka ktien Latin sextus (six).
Ka la ïalehkai ruh 5 tylli ki jingïakhun ha ka World Cup 2015 bad ka Japan ka la jop ïa ka kyrdan ba 2.
Kine ki la bujli la jan man la ki tiar siat kiba kham rit ban ia ka 105 mm.
1973 – Mayu Shinjo, Japanese manga artist
Teng teng ki briew ki pyndonkam ia ka ktien "parliament" ban kdew ia ka dorbar thaw ain, wat lada kam dei ka parliament kaba shisha.
Baroh arngut, ka kmie bad u kpa jong ka, ki wan na ki longiing samurai.
Ka jinghikai
U Shatrughan Sinha
1777 - U Patrick Bronte, u kpa jong ki para kynthei Brontë (ba la khlad noh ha ka snem 1861)
Ka la shakri mynshuwa ha ka dorbar jong ka sor Fort Worth.
U Claude Beausoleil (16 Nohprah 1948 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongthoh kot, u myllung, bad u nongthoh jingthoh (An essay writer) na Canada.
Ka Logitech (teng teng la pynlyngkot kum ka Logi) ka dei ka kompeni na Switzerland kaba shna ia ki tiar elektrik.
U la tem jingrwai ryngkat bad u Arlo Guthrie, u khun jong u Woody Guthrie, da kaba tem ia ki jingrwai barim jong u Woody bad kiwei kiwei.
Ka Blog jong u Ayers
Katba ka Buffy ka don ki bahaïing hasem bad ki paralok ban kyrshan, ka Faith ka don marwei.
Ka jingieit
Kane ka la pynlong ia u Card tang ma u u nongthoh () uba la jop ia baroh ar tylli ki khusnam ba pawnam jong ka kot saian ar snem lynter.
Ka don ka jingpynmih kaba palat ia ka shi million ha ka shi taiew.
Ka don 65,562 ngut bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Ka kyrteng Hadleigh ka wan na ka Haethlega (ka jaka ba tap da ki heath).
La antad ba kumba uwei na ki 3,000 ngut ki khunlung kiba dang im ki shah ktah.
U Charles Barton (Uba kongsan)
Ha u snem 2004, la pynrung ia ka ha ka thup jong ka pyrthei.
Ka Vero Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida kaba don ha ka ri America.
Kiba bun ki ri khlaw bym dei ki polar ki long kiba shit ha ka por mynsngi bad kiba khriat ha ka por miet.
Ka jingkhang kaba don hapoh ka kynja kynja ka don ka thliew kaba pyllun hajan ka tduh jong ka.
Ka Ashland (Ka Jylla Hanover)
Ka thrust ka long ka bor reaction ba la batai da ka ain kaba ar bad kaba lai jong u Newton.
Ki don ki wah bad ki khlaw kiba kongsan bad ka Kurdistan.
Ka Interpol ka la thaw ha u snem 1997 ha NYU bad ka la iasoi bad ka Matador Records ha u snem 2002.
Ka wah Macocha
U la iohi bha ia ki briew kiba duk ha ki por ba leit jingleit ban pyniaid ia ki jaka puta kiba heh jong ka iing ka sem jong u.
La ju pyndonkam ia ka da u Aristotle.
Ka jingsngewhun ka pher na ka jingkmen.
Ki don ar tylli ki jaka hajan ka um kaba ka iaid kiba teng teng ki shah shlei um.
Ka la ak kum ka Mia ha ka phlim jong ki nongïada.
Ia ki kynthei kiba don arliang mamla lah ban khot ki nymphomaniac.
U Lian u la mih bunsien ha ka show jong u, kaba la ai kyrteng La Chance aux chansons.
Black Ace (Babe Kyro Lemon Turner) (1907–1972), nongrwai blues, nongtem guitar
Ka la iasoh bad ka Bavaria ha ka snem 1805 da ka Jingsuk jong ka Pressburg.
Ha kaba sdang, ka jingthew stet ka dei ka lad kaba ki trai kali ki lah ban thied ban buh ha ka kali jong ki.
U Isaac bad une u briew ki la ïoh ïa ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba la ïanujor ïa u Poe bad ka jingwan jong u Han Solo (Harrison Ford) ha ka phlim ba tynrai jong ka Star Wars trilogy.
U Popp u la khlad noh ha ka 27 Nailur 2020, lai sngi hadien ba u la dap 82 snem ka rta.
2007: Mi Tiempo2005: Cautivo2005: Desde Siempre2003: Sincero2002: Grandes Éxitos
Ka madan Cavendish, London
Ka Wilhelmina ka la kohnguh, bad naduh ka snem 1909 haduh ka snem 1927 (ba ka Juliana kan dap 18 snem) ka Emma sa shisien pat ka la long regent.
Ka Ploaghe (Piàghe) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
1987 - U Viktor Genev, u nongialehkai phutbol na Bulgaria
U Mao vs. Chiang: Ka thma na ka bynta ka China, Grosset & Dunlap (1972)
Ha ka por jong ka mitosis, ki centrosome ki leit sha ki pole ba pyrshah jong ka cell.
Ka PC ialehkai ka dei ka kompiwtor shimet kaba la shna kyrpang na ka bynta ban ialehkai video games.
Kane ka la pynlong ia u Myntri Rangbahduh ban khot ia ka "kawei na ki jingjia bieit kaba khraw tam ha ka jingthoh".
Ha ka snem 1979 la thung ia u kum u Vice President jong ka Ri Promotion na ka bynta ki Epic Records.
Ka kynhun tem jong u Saint Paul
Irtysh Avia
1985 Jimmy Rogers -Ka jingsngew bha
U Fischer u la shongkurim bad ka Agnes Gerlach ha u Feb. 1888, hynrei ka la khlad noh hynriew snem hadien ka jingiapoikha jong ki.
1904 – U Robert Montgomery, u nongak phlim na America (d. 1981)
Ka Dorbar Parliament ka la pynbna ha ka jaka jong ka ba ka Ri Bilat kan sa kylla long ka Ri, kaba ki khot ka Common Wealth of England.
Ka Animalia ka long kaba kongsan tam, kaba don ia ki mrad kiba biang baroh ha ka.
Haba u nongap mrad u leit ha ki sngi kut taiew sha ki shuti ne u mih na ka kamra jong u, u blang uba rit, uba kyrteng u Grizzy u wan ha iing.
U Chris Warren, Jr. kum u Carl Samla
Ha ki dur jong u Giotto ki dur ki kham long kiba shisha bad kiba skhem bad kiba im ban ia ki dur jong kiwei pat ki nongdro dur jong ki snem 1300.
U Liu Yong, u myllung China jong ka hima Song
Napdeng kiba don ha ka liengsuiñ, 108 ngut ki la khlad noh bad 3 ngut ki la im da kaba mynsaw jur.
Ha u snem 2005, u la sdang ia ka kam kum u nongpyni ha ka Alrai TV.
Ka don ha Rara Village Development Committee, Elaka Mugu, Karnali Zone ha ka thain Mid-Western.
Ka New Jersey Devils ka la jop da ka 106 poiñ
Slug-Terra (9 September 2012-Mynta) (La pynmih da ka Family Channel, Disney XD ha Canada, Astral Media bad la sam da ka Shout!
Haba ka Aphrodite ka la mih na duriaw (ba la thaw da u sperm jong u dkhot ba la ot noh jong u Uranus,) u Zeus u tieng ba ki blei kin ialeh pyrshah ia ka kti jong ka ha ka jingshongkha, kumta u Zeus u la pynbeit ba ka Aphrodite kan shongkurim ia u Hephaestus lada u pyllait ia la ka kmie na ka khet ksiar . .
La tan ia u, kham bunsien da u kulai, halor ka tnum dieng sha ka jaka ba dei ban pyniap paidbah ia u.
Solesmes (59571)
Ka jingtbit wad suin kaba kham bha jong ka Fleet Air Arm bad ka jingiatreilang kaba jan jong ki bad ki kynhun shipai kiba don ha sla khyndew ki long kiwei pat ki daw kiba kongsan jong ka jingshah rem ba nyngkong jong ki Italy (kum ha ka thma ha Cape Matapan).
Ka Villeneuve-Saint-Salves ka dei ka commune.
Ki tiar ba pyndonkam ha ka jingialehkai
Naduh u snem 2006, la pynkynriah ia ka jait core kaba shit hapoh ka jingbatai jong ka kyntien, ka eriong kaba shit; bad la weng noh na ka jingbatai ia ka eriong kaba shit.
Ki don ki kynja nar ha ka doh.
Ka la long ka professor ha ka skulbah Alberta.
Ki jingpyni/jingdro
Katto katne ki dulir phantom ki lah ban don, hynrei ki la shah pynjot, lane kim don shuh halor u lain um.
Ka Jylla Union, Indiana
HD 16141 - .215 MJ.
La khot sngewbha ia ki longiing ban iadon bynta lang.
Ka Parikkala ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie jong ka Finland.
U Boris Yevdokimovich Shcherbina (; 5 Lber 1919 – 22 August 1990) u dei u nongsynshar jong ka Soviet Ukraine.
Jingpynbeit (03288)
Ka Paige ka la paw ha kiba bun ki jingpyni telebishon ha ka por ba ka trei kum ka 87th Precinct (TV series),The Pat Boone Chevy Showroom, Trapper John, M.D., All in the Family, Columbo and Caroline in the City, bad ha ka phlim telebishon ha u snem 1975 John O’. Ka Gibbsville jong ka Hara (ba la tip ruh kum ka Jingkylla jong u Jim Malloy).
U la long u briew uba don ha ka mukotduma halor ki jingkulmar.
U Subutai, u rangbah shipai Mongol, u la pyrshang ban pyniasoh lang ia ki Mongolia .
Ha u snem 2009, ka Fey ka la ïoh khusnam ïa ka Emmy Award na ka bynta ka jingkren beiñ jong ka ïa ka Sarah Palin ka kyrtong vice president jong ka Republican ha ka jingpynmih kum ka SNL.
U Morton u la khlad noh ha ka 19tarik Risaw 1979 ha Easton, Maryland na ka jingpang prostate cancer ha ka rta kaba 64 snem.
Ki tnat ba jyrngam – ki Oecomys
Wah Lava-Tudo
BSD (Berkeley Software Distribution, ka jait Unix)
Ym bun ki jingrwai cylinder ba la shna ha ki snem 1890 kiba la sah bad ki jingrwai kiba la im la jan kim ju don ha ka jinglong kaba thymmai, kumta ka sur ba la shon ha ki mynta ka kham duna ka jingshai ban ia kaei kaba ki briew ki iohsngew ha ka por ba ki dang thymmai bad ka don shibun ka jingsawa kaba la khleh lang bad ka . .
Ki sohjew ba pyut
Ki don 2 bynta: ka senior bad ka cadet.
Ka Shahr-e Pir (, la pynkylla Roman ruh kum Shahr-e Pīr bad Shahr Pīr) ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Elaka Izadkhvast, kaba don ha ka thain Zarrin Dasht, ha Fars Province, ha Iran.
Ha u snem 2010 la pynmih ia ka klas GP3 Series, kum ka feeder class na ka bynta ka GP2 series.
Lada bun ka iron oxide ha ka chert ka lah ban long kaba saw dum; ia kane ka jait chert la khot "jaspar."
Haba ar tylli ki kynhun jingrwai ki ieng ha ki bynta bapher jong ka iingmane bad ki rwai mar kylliang ia kine la khot ki Antiphonal chants.
Ka rukom
Ka jaka khlaw
2015 - U Armand, u nongrwai jingiakhih jong ka Dutch (b.
Ki tarik harum ki pyni ia ka por ba la ai ia ki nongialehkai ia ka kyrdan ba tbit jong ka AGA.
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1990
Ha US: #1 – Ka thup shad – "Ka jingshit", 2010
La khot ia ka Ka Jingim bad ka Lucy.
La ker sawdong ia ka da ki khlaw.
U Jake T. Austin kum u Khumba
Ka tyrpeng sha ka tyrpeng
U Raymond Persi kum u Gene, u nong Niceland uba im ha ka jingialehkai Fix-It u Felix, Jr.
Naduh ba la dep ki snem 1990, bunsien ki personal computer bad ki mobile phone bad kiwei kiwei ki tiar mobile ki don ia u browser.
Ki ju kha khun ruh ban im dang rit.
Foiba jong ka Treghelizza
Ki phlim ba la buh ha ka lawei
Ka la iateh lok bad u Alan Farthing ha ki khyndiat bnai ba khadduh jong ka jingim jong ka.
Daibhidh O Duibhghennain, d. 1696
Ka nongrwai na Puerto Rico ka Ana ka la shon ia kane ka jingrwai ha ka album Amor Latino.
Ka jingpynbna
Ka table harum ka don ïa ka thup jong ki dkhot jong ki briew (ba la khot "Team Turkey") ki ban ïashim bynta ha ka jingïalehkai jong u snem 2018.
Risaw 13 – U César Cui, u nongthaw jingrwai na Lithuania (b.
, 21 ngut ki riew shemphang na U.S. bad nabar ri, ki pyrkhat ia ka lawei jong ka jinglong tynrai.
U sumar ia ka ophis kaba don 10 ngut ki nongtrei ha Madison, Connecticut.
1925 – U Adolf Hitler u la pynmih ia ka jingthoh shimet jong u kaba ka Mein Kampf.
Ka jingpyniapher ia ki umphniang
U Sri Aurobondo bad ki Nongthngan
Ka jingrung ha ki jingialehkai Moby ha ka jingleh jadu
Hapoh ki kyndon jong kane ka jingdie, ka Sahara Group kan long ka nongkyrshan ia ka Force India ban ai kyrteng.
Ka Melkinthorpe ka dei ka shnong kaba don ha Eden, Cumbria, England.
Ka A1 ka bud, na ka bynta kaba bun na ka lynti, ia ka lynti jong kawei ka surok Roman, ka surok Ermine, bad ka lynti iaid jong ki kali barim sha Edinburgh.
Ia kane ka shnong la pyniaid da ka shnong Rushmoor.
Ka la dei ban leit sha thanat man la ka taiew.
ถ้ำและน้ำตกหลกตระก
Ia ka met jong ki Hemichordates la phiah ha ki lai bynta, kata ka proboscis, ka collar bad ka tdong.
U Archbishop ha kata ka por u sngewsynei ia u Gutenberg namar ki jingnoh synniang jong u sha ka imlang sahlang, kumta u la ong ia u ba un ioh penshon man ka snem ryngkat bad ki jain ki nep, ka wain bad u khaw.
Ka kut Diu ka don ruh ha ka dewlynnong Diu.
Hadien ka jingiapoikha jong ki arngut ki para shipara kiba kham heh jong ka, ka Marie Louise bad ka Anne Marie ba la kha na ka jingshongkurim nyngkong jong u kpa jong ki bad ka Henrietta ka England, la tip ia ka kum ka Madame Royale, katkum ka kyrdan jong ka kum ka khun syiem bym pat shong kurim kaba ha khlieh duh ha France.
Ka jingialehkai jong ka juk kaba bud
U nongshakri u ai ia ka bill.
2012 – "En Apa Som Liknar Dig".
U Yasushi Yoshida (la kha ha ka 9 tarik u August 1960) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha Hilton Hotel da u Myntri Rangbahduh ka ri u Bob Hawke.
Mynta ka ak kum ka Charlotte Byrde ha ka phlim Netflix Ozark (2017–mynta).
U Charles Joseph "Charlie" Crist Jr. (; la kha ha ka 24 Kyllalyngkot, 1956) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Ha ka 26 tarik Naitung, 2019, ka Goo ka la pyrshang ban pyniap ialade ha ka apartment jong ka bad ka la shah sumar ha hospital.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2004 (INE), ki don 425 ngut ki briew kiba shong ha katei ka jaka.
U Cocteau u la thoh bun kiei kiei.
Ka jingbam man ka sngi ia ki soh bad ki jhur ha ka por ba dang rit ka pynduna ia ka jingma jong ka jingpang sniehdoh.
Jingialehkai ha Georgia (ri)
U Salvador (1986) kum u khunlung jong u Boyle
Ka kot kaba 3 jong ka Namco Museum (2.24 million ha US)
U paralok jong ka, u Brian Laundrie, u dei uba donkti ha lyndet jong ka jingiap jong ka.
Ha u bnai Risaw 1997, ka Romiti ka la shah rai pynrem ha ka kam thok khajna, bad ka jingsiew be-ain sha ki sengbhalang.
Ka pisa jong ka Consolat de Mar ha ka Library jong ka Ateneo Barcelones
U Boris Karloff u la iathuh ia kane ka show.
Kane ka jingpynbna ka la pynskhem ia ka kyrdan jong ka Scotland kum ka ri kaba laitluid, kaba don ka jingsynshar bad ka la iada ia ka hok jong ka Scotland ban pyndonkam da ki kam shipai haba shah thombor khlem akor.
Ki jingialeh jong ki snem 2010
Ka ASD ka dei ka jingpang kaba ktah ia ka rukom iadei jong u briew bad ka sawdong sawkun jong u.
Ki lain rong saw, rong saw bad rong saw ki dei tang ki lai tylli ki lynti rel kiba iaid lyngba palat ia kawei ka jaka ba marjan, ha kaba ki lain rong saw bad rong saw ki iaid lyngba ar tylli, hynrei u lain rong saw ha ka jingshisha u iaid lyngba lai tylli, kaba pynlong ia u kum u lain rel uba iaid lyngba ka ki jaka ba marjan ha ka rukom ‘L’ jong ka Chicago.
Ki German ki la pyrkhat ba ka thma kan long kaba lyngkot.
La thaw ia ka ha u snem 2009 bad kumta ka pyni ia lade kum "Ha la iing ha ka pyrthei baroh kawei".
Ka phlim ka dei shaphang lai ngut ki hynmen kiba leit sha ka kam shna ïing ynda la khlad noh u kpa jong ki.
Da ka Special Theory of Relativity jong u Einstein, kine ki quantities ki lah ban kylla.
Bunsien, ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah ki pynmih ia ki dak bad ki jingpang.
Ia kine ki jingthiah mawshun la buh ha ka por jong ka Cretaceous ba shapoh.
U Grebe ba don ka khlieh, ki kjat ba heh
Ka um mineral ka dei ka um ba ioh na ki maw.
U Troschel’s tree frog, u khnai dieng uba don ka tdong ba jyrngam lane u khnai dieng uba don ki rong lieh (Boana calcarata) u dei u khnai uba im ha Brazil, Surinam, Colombia, Ecuador, Peru, Venezuela, French Guiana bad Guyana.
2010: Ka jingwanphai biang jong u nongap masi sha sor
U la long myntri ka tnad bor ding bad ki marpoh khyndew naduh u snem 2010.
Ka Pointe-Noire ka dei ka shnong kaba la phiah ha ki hynriew tylli ki jaka sor (arrondissements):
Ka payphone ka dei ka telephone kaba ailad ia ki paidbah ban phone lada ki siew shwa.
2018 - U Frances Arnold / George P. Smith / Greg Winter na ka bynta ka jingkylla dur ba la bthah bad ka jingpyniap khniang jingpang.
1947-1949 Klasik 2000
U Slattery u la shongkurim ia ka Elizabeth Virginia Bradley (1879-1949) ha ka snem 1915.
Une u jait dohkha u kham sngewtynnad ia ka um kaba khuid bad kaba don ki tduh kiba don ki maw bad ki maw.
Ka la long ka jingtrei kaba kham duna eh ban peit namar ba la pyni ha ki TV ha ki sngi shuti bad ki stashon ha ka jaka, hynrei ha u snem 1993, la ring ia kane ka phlim ha ka LD-BOX "Lupin III Theatre BOX" ryngkat bad ka dur ba la pyni dur jong ka theatre . ka kam ha ka sien kaba nyngkong.
Ia ka Kitab kaba khatduh jong ka Testament Bathymmai la ju khot ka Kitab Jingpynpaw ne tang ka Jingpynpaw.
Ha ka 15tarik Risaw, 2019 U Weld u la pynbna paidbah ba un ïakhun ïa ka kam President, da kaba ïakhun pyrshah ïa u Donald Trump ba mynta.
U Segonzac (19253)
Ka dei ka shnong jong ka Ward County.
Ha ka snem 1842, u la shongkurim ia ka Mary Todd.
Ka shnong ka la long kaba khapngiah bha.
Ka karkhana shna kali um, bad ki dur jong ki kali um
Ki jain ki iada ia ka met u briew na ka sngi kaba shit bad ka jingshit kaba jur ha ki ri kiba shit.
Ka long lai pruh ka jingheh, bad ka don artylli ki dieng kiba jrong ba la shna da ki dieng ba ka Anne kan bat katba ka dang kha ia la u khunlung.
Katto katne ki tiar la shna kyrpang ban don ka jinglah ban rung um kaba kham heh shi million sien ban ia ka jaka kaba thylli.
Ki dohkha duriaw ki la rung biang sha British Columbia, ha kaba ki la pynbha shibun ia ka koit ka khiah jong ki mariang ha ki rud duriaw da kaba bam ia ki dohkha duriaw.
Matatu, na shatei lam mihngi jong ka Africa
Ka Dahle bad u lok jong ka u Brian ki dei ki nongrep phan.
Koblenz, Germany
Gazost (65191)
Shwa ba ka thma kan kut, katto katne na ki ri khappud kiba la pyllait ki la pynkut noh ia ka jinglong mraw hapoh la ki jong ki pud.
Hadien ha kajuh ka sngi, ka JTWC ka la pynmih ia ka jingmaham kaba nyngkong eh na ka bynta katei ka eriong.
Ka Boeing ka la sdang ban test ia ka liengsuin 787 ha madan.
U la thoh ia ka “Sweet Child o’ Mine” na ka bynta jong ka bad ka la don ha ka video jong ka jingrwai.
Ki pyndep ha ka jingïalehkai ba heh (MLB).
Kane ka network ka la sdang ha kawei ka telebishon kaba don kajuh ka kyrteng, ha South Ontario.
U John Patrick White (27 February 1937 – 3 September 2017) u dei u riewsain pyrthei bad u riew shipai na America.
U Killen u la thmu bad bthah ia ka jingpyniap ia u James Chaney, u Andrew Goodman, bad u Michael Schwerner, lai ngut ki nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew kiba la iashim bynta ha ka Freedom Summer jong ka snem 1964.
Ka jingshai jong ka sngi
Naduh u snem 1977 bad 1983 u May u la trei ha Bank of England, bad naduh u snem 1985 haduh 1997 kum u nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka bad u nongai jingmut ba rangbah ha ki kam pyrthei ha ka Association for Payment Clearing Services.
Kum ka nuksa, u briew u lah ban tieng ba kiwei pat ki briew ki "mih ban ioh ia ki" ne ki thmu ban pynmynsaw ia ki.
Ia kane ka tamasa la ju pynlong ha ka shukla chaturthi ha u bnai Bhaadrapada jong ki Hindu bad la pynkut ia ka ha ka Anant chaturdashi.
1608 - Ka ding ka la bam duh ia ka Jamestown, Virginia.
Distrik jong ka Wyoming
Gulmit
U Haskell u la pawnam kum u nongtem bass na ka bynta ka kynhun tem na ka ri Bilat kaba The Fleur de Lys, bad hadien kata u la pynlut katto katne por ha King Crimson, da kaba rwai ia kawei na ki jingrwai ha ka album kaba ar jong ki bad baroh arngut ki la rwai bad tem bass ha ka album kaba lai jong ki.
Bun ki mrad ki bam ia ki dohkha jellyfish, kynthup ia ki dohkha duriaw bad katto katne ki dohkha (kynthup ia ki dohkha sngi).
Ka website ba thikna jong ki sngi kiba dum tam jong nga
Ka jingpynbna (18032)
Hadien ba la seng biang ia ka jingsynshar Khristan ha ka dewlynnong Iberia, la kyntait bad pynshitom bein ia ki Jiw lada ki sah.
Ka la don ha ki phlim Dodgeball: Ka Khanatang bashisha jong ki nongshad(kum ka nongshad), Ki jingphla jong ka jingmut kaba shyrkhei, ki kam runar kiba heh, bad ki phlim kiba shyrkhei.
Ka kam ai jingïarap jong u Bradt ka kynthup ïa ka jinglong nongkyrshan jong ka Money for Madagascar, kaba la lum pisa na ka bynta ki projek ha Madagascar naduh u snem 1986.
Ka seng ka la khmih lynti ia kajuh ka kam na ki met Hindu ban nym khanglad ia ki ban seng ia ka jaka mane blei Mongba Hanba ha katei ka complex.
Hadien la pynmih ia ka ha ka video da ki ar tylli ki dur, kawei ka la ai kyrdan NC-17, bad kawei pat hapoh ka kyrdan R.
Ka don 82 km shaphang mihngi jong ka Temuco bad 663 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Santiago, hapoh u pud u sam jong ka Conguillío National Park.
Mynta u sah bad la ka iing ka sem ha America.
Bd.
Ha ka por lyiur, ka lah ban long kaba khriat bha, khamtam ha ki jaka ba kham jrong.
Ki la thaw ia ka The Pogles kaba dei shaphang ka nongleh jadu, hynrei hadien ba la pynmih nyngkong la pyrkhat ba ka long kaba pyntieng palat ia ki khynnah.
Ki sngi lehkmen jong u (sngi lehkmen) ki long ha ka 29 tarik u September bad 24 tarik u Lber.
Ia kane ka phlim la pyllait nyngkong eh ha ki jaka peit phlim ha ka 17tarik Nohprah 1989 da ka Walt Disney Pictures bad ka Buena Vista Pictures.
Ka Anne B. Newman ka dei ka riew shemphang na America ha ka liang ka epidemiology bad ka gerontology.
Ki kali ba plie ki iapher na ki kali lynti, ki kali ialehkai, ki kali stock, bad ki kali jngohkai pyrthei.
Ki nongthep vote ki la jied ïa ki nongjied president kiba la thep vote ha ka 14 tarik u Nailur, 2020 ban jied ïa u president bad u vice president ba thymmai lane ban jied biang ïa ki nongmihkhmat ba mynta.
Ka Loigné-sur-Mayenne ka dei ka commune barim kaba don 704 ngut (1999).
Ha ka por ba u don ha ka Columbia University, u la thoh ki jingthoh shaphang ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima.
Ki myllung China
Ka jinglehkai kti ka dei ka jingpynkhih ne jingpynkhih ia u shyntur shynrang kaba ju leh da ka kynthei bad da kaba pyndonkam ia ki kti.
Ka Google ka la kam ba kane ka dei ka jingpyndonkam kaba hok.
U Augusto Fantozzi, 79 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Italy, myntri ka tnad Economy and Finance (1995–1996) bad ka khaii pateng (1996–1998).
Ha ki katto katne ki khanatang u dei u chimera ba la shna da ka Morgana da ka snam jong u Arthur bad ki jingleh jadu kiba bun jait, la tip ia u Mordred ha ki khanatang kiba bun ba u dei u nongtuh jong ka waitlam kaba ar jong u syiem Arthur u Clarent, ia kaba la tip kum ka waitlam jong ka jingsuk jong u Arthur.
C. U Edward.
U la long u Deputy Commander-in-Chief jong ki shipai suin jong ka Soviet Union naduh u snem 1980 haduh 1986.
Ka jaka thma jong ka WWF (2.2 million ha US)
2005 : U Da Hitman U Pyni ia ka Reggaetón Latino.
2009 ka United Bowl
J.E.Skog - New Guinea sha New Zealand, Mexico sha Peru
U Darren Oliver (kha ha u snem 1970), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Toronto Blue Jays
U Captain Eric Melrose "Winkle" Brown, CBE, DSC, AFC, Hon FRAeS, RN (21 Nailar 1919 – 21 Nailar 2016) u dei u ophisar jong ka tnad duriaw jong ka Scotland Royal Navy bad u pilot pilot.
Shisien ba ka la dum bad ki mawkordor, kiba pynitynnad ia ka, kim long shuh kiba itynnad, ka dang don ka bor kaba rieh ha lyndet jong ka.
Ka Priyanka Chopra kum ka Ayesha Mehra
1956 - La soi ia ka jingiateh tangier.
Kane ka iadei dur bha bad ka jingsdang jong ki juk slap jong ka Pleistocene.
Katkum ka jingthmu ban pyndonkam, ki ai dak ba ka system kam treikam bha, lane ki pynlong biang ia ka system ban treikam bha.
U Luke u pyndonkam ia ka Bor bad u siat ia u missile uba pynjot ia u Khlur Jingiap.
Ia kane ka surok la shna da ka Philippine Reclamation Authority bad la pyndep ia kane ka surok ha u snem 2011.
ka jingialehkai kaba hok
Ha ka jingthoh, ia ki kyrteng jait ha ka ktien Latin lah ban ‘anglicise’ ban pynlong ia ka kyrteng kaba iadei lang.
Ka don ruh ka jingpynrung ia ki arias na ki hynriew tylli ki opera jong u.
U Solomon ibn Gabirol u Tikkun Middot ha-Nefesh
Ki nombar Hebru
Ka kynthup ia ka jingtem, jingshad, bad jingrwai.
U trai mraw jong ka longiing jong ka u dei u Colonel Hardenbergh.
64404 - Bickenbach (Bergstraße)
Channel 5 Lithuania, ka TV Channel kaba heh tam ha ka thain ha Lithuania
Ka kot kaba pawnam tam jong u ka long lehse Ar tylli ki Jingmut jong ka Jinglaitluid (ha kaba u la pynrung ia kane ka jingpyniapher).
Benidorm (la pyni ruh ha ka ITV2)
Ki nongwad bniah ki khot ia kine ki tiar Clactonian.
U la seng ruh ïa ka seng kaba nyngkong eh kaba kyrshan ïa ka hok jong ki mrad kaba dei ka Kurdistan Vegans.
Ka Bills ka la sdang ban ïalehkai ha u snem 1960 kum ka dkhot tynrai jong ka American Football League bad ka la rung sha ka NFL kum shi bynta jong ka jingïatylli jong ka AFL-NFL.
Sonya
Kumjuh ruh, u Cornell u la shna bad pyntreikam ia ka Radiotelescope kaba heh tam ha ka pyrthei ha Arecibo, Puerto Rico.
Ha ka por jong ka Apollo 16, la wanrah pat ia ka Lunar sample 67215, kaba la buh tarik ha ka 4.46 billion snem.
Ki syiem Hoysala ki la shah ktah ha ka niam Jain bad Hindu.
Ka long napdeng ki jaka rep kiba bha tam jong ka ri Norway.
U Sultan Malik al-Muattam u pynpra ia ki kynroh jong ka nongbah.
Ka mashin ka dei ban don ia ka rukom pyndonkam kaba lah ban pyndonkam da kaba suk, wat lada u briew uba pyndonkam ia ka mashin u la sngewtieng.
La pyllait ia ka Game Boy Advance SP kaba kyrpang kaba long kum ka NES controller ban iaid ryngkat bad ki games.
Ha ka 26 tarik u Nohprah ka la kylla long ka eriong Olga.
Teng teng, ki kanji ha ki katto katne ki kyntien ba la pyniasoh lang ki lah ban ym pyndonkam wat ia ki jingpule kanji jong ki satia, hynrei la pyndonkam tang ban pyni ia ka jingmut jong ka kyntien.
Charles Davis – U nongïalehkai phutbol jong ka University of Tennessee bad u nongpeit bniah ïa ka Fox Sports
U CEO barim u Jeff Rich mynshwa u la shongthait ha kaba sdang jong une u snem.
Ka Jingialang jong ka Atlantik
U Mayor Pyrshah ia ki Suloi Beain
U Burns u la duh noh ia ka bynta haba u la thep ia ka bol baseball ha u nongtied jong kawei pat ka kynhun.
Kham bun na ki telebishon, ki radio bad ki kot ha Malta ruh ki long ha ka ktien Malta.
U Kaisar bad u Pompey ki la sdang ban ialeh.
Ka don ia ki jingpyniasoh sha kiwei pat ki thread ha ka forum jong ka kiba don ia ki jingbishar bniah ba la pynmih da ki nongpyndonkam shaphang ki jingshem jong ki ha ka RAID.
U Tony Madigan Results Boxing
Ka Hockey ka dei ka jingialehkai kaba ioh medal bha tam ha Canada, ryngkat bad ka Curling.
Ki pung kim tuid kum ki wah, hynrei bun ki don ki wah kiba tuid shapoh bad shabar jong ki.
U la paw ruh ha ka phlim comedy ka BBC kaba la pynmih ha u snem 1996, ha kaba u la ak kum u kpa jong ka Raquel.
U la shakri kum u President jong ka Ri kaba ar jong ka Nigeria naduh u snem 1979 haduh 1983.
Ka khlieh bad ka khmat ki long kiba rong saw, bad u don ka shyntur kaba rong saw haduh kaba saw kaba rit haduh ka rong kaba rit sawdong ka ryndang, kum ka ryndang.
Ka jingialehkai baroh ki khlur
Ka jingthoh (ha ka jingiatreilang bad u Sergio Pagano), tt.
U long u dkhot jong ka Saint Patrick’s Society na ka bynta ki Mission shabar ri.
Ia ka kompeni tynrai la seng ha ka snem 1922 da u William Lyons bad la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Jaguar ha ka snem 1935.
1981 – U Tsubasa Imai, u nongrwai, nongak phlim, bad nongshad Japan
U Harvey Atkin (18 December 1942 – 17 Kyllalyngkot 2017) u dei u aktor bad nongrwai sur na Canada.
U William III jong ka Netherlands(Willem Alexander Paul Frederik Lodewijk, anglicised: William Alexander Paul Frederick Louis of Orange-Nassau) (19 February 1817 – 23 Nohprah 1890) u la long naduh ka snem 1849 u Syiem jong ka Netherlands bad u Grand Duke jong ka Luxembourg haduh ka jingiap jong u.
La kha ia ka Catherine ha Stettin kaba long ka bynta jong ka Hima Prussia ha kata ka por.
Ka Bica ka la khlad noh na ka jingpang leukemia ha ka 22tarik Nailar 2021 ha Montevideo, ha ka rta kaba 63 snem.
Charles Dutoit (2009-mynta)
Vancouver, British Columbia, Canada
Ka jingthoh ba rim jong u Hardy Ka jinghikai jong ka jingkhein kaba khuid la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1908 bad ka la mih naduh kata ka por.
Lavergne (46165)
Kane ka jingtep ka don tang khyndiat eh na ka jaka mane blei Kashihara.
Ia kane ka phlim la pyni ha Pakistan da ka Filmazia bad Colors TV, haduh u bnai Lber 2016.
Kine ki lah ban kynthup ia ka jingbym iohthiah bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka jingthiah, ka jingeh ban pynleit jingmut, bad ka jingsngewsih ne jingleh donbor, kaba lah ban long da ka ktien ne da ka met.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Helena-West Helena.
U la shakri kum u Archbishop jong ka Australia ha ka Greek Orthodox Archdiocese jong ka Australia.
La pyllait paidbah ha ka 29tarik Nohprah 2018 ha YouTube.
Ki dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka Canada ki long u Ngaire Barraclough, ka Sarah van Dam, ka Maggie Coles-Lyster… Photo by FRANCOIS LO PRESTI/AFP
Ia kane ka logo la shna da u Milton Glaser.
U long ruh uba pawnam bha na ka bynta ka jingngeit Taoist bad ka jingleh pyrshah ia ki jinghikai Confucian lyngba ki jingthoh jong u.
Ka Valeria ka la shong kurim bad u nongtem u Sergei Linyuk naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
1964 – U Vic Chesnutt, u nongtem na America (d. 2009)
La buh ia ka ha ki jaka ba jyrngam bad ki jaka ba don harud duriaw.
Ka dei ka telebishon jong ka ri America
Ki la sumar ia kawei pat ka kynhun da kaba sumar ia ki dawai pynbuaid man ka por, hynrei ym don REST.
Hadien ba ki la shah rem artat ha ka jingïakhun jong ki ban ïakhun ïa ka Summer Games 2012, u Mayor jong ka Paris u Bertrand Delanoë u la kynnoh ba u Myntri Rangbah duh jong ka ri Bilat u Tony Blair bad ka London Bid Committee ki la pynkheiñ ïa ki kyndon ïakhun.
Ka jingdro dur kaba pynpaw pyrthei, kumba la leh da ki nongdro dur kum u Jackson Pollock, ka long kaba pyrshah ia ka jingdro dur kaba long kum ka geometric abstraction.
Naduh u bnai Nohprah haduh u Jymmang, u Trump bad ki nongiasaid ain jong u, ki la phone sha kiba bun ki heh elekshon, bad ki la ong ba kim dei ban pynshisha ia ki vote na ka bynta u Biden.
1930 - Ka Inge Feltrinelli, ka nongshim dur bad ka nongpyniaid jong ka German-Italian (d. 2018)
U Ish-Bosheth u la suba ba u Abner u kwah ban long syiem ha ka jaka jong u (ka jingthiah bad ka tnga jong u syiem la pyrkhat ba ka long kaba donkam shibun).
2016 U Henry McCullough, u nongtem guitar na Northern Ireland (b.
Ha ka snem 1968, u la ai ia ka diary jong u ha u khun ksiew jong u uba na America, u Professor Robert Scott Kellner , ba un rah sha America ban buh ia ka.
Ha ka jingialehkai baseball, u nongthep kol ba pura u dei u briew ba la thung da ka league ban buh jingthoh ia ki jingjia ha madan, bad ban phah biang ia ka rekod thep kol ba pura jong ka jingialehkai sha ki ophis jong ka league.
Ka jait jingthew kaba thikna tam ka long ka ‘jingthep kaba halor’.
Ki pharaoh ha ka por hima ba nyngkong, ki Ro, ki Serket, ki Narmer
U Klezmer u dei u jait jingrwai.
Hynrei katto katne ki nongbah ha South Africa ki don ki rel kiba leit jingleit bad ki rel kiba wan ha ka rukom kaba stet kum ka jingleit jingwan kaba stet.
1919 – Ha ka jingialang ha ka Mansion House Dublin, ka Sinn Féin ka pdiang ia ka riti synshar ba nyngkong eh jong ka Ireland.
La pyni nyngkong ia ka ha Milan, ha ka 8 tarik u Risaw, 1876.
U Francis Rapp (27 Rymphang 1926 – 29 Risaw 2020) u dei u nongthoh histori jong ka ri France kaba dei ka juk pdeng.
Ki riew heh jong ka gas
Ka Audi R8 ka don ban don arngut hapoh.
Ka ktien Italy ba pura jong ka Volapük (1888) da u V. Amoretti
Ki nongjop kiba dang iada ki dei u Zvezda Perm.
Ka long ka jingialehkai kaba kham pawnam hapdeng ki khynnah rit haduh ki rangbah kiba kham rit.
Ka jingkhein
Kum ka jingmih, ka kynhun Hymenoptera ka don bun ki longiing jong ki khniang kiba ia khleh lang bad ki kynhun bym dei ki khniang.
U Brett Maxie (kha ha u snem 1962), u nongïalehkai ba shadien barim jong ka NFL bad u nonghikai ba ar na ka bynta ka Dallas Cowboys
Jylliew 20 - U Victor G. Atiyeh, 91 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka Oregon (19791987), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
U Jonathan Stein, u nongpyniaid
Tu-face Idibia, P-Square bad kiwei pat ki lah ban wad bniah ia kane.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Carroll.
Hangne ​​ki don katto katne na ki briew kiba lap ia ki bynta ba kongsan jong ka quantum mechanics: U Max Planck, u Albert Einstein, u Satyendra Nath Bose, u Niels Bohr, u Louis de Broglie, u Max Born, u Paul Dirac, u Werner Heisenberg, u Wolfgang Pauli, u Erwin Schrödinger, u John von Neumann , bad u Richard.
Ha ka samoi ïalehkai, u la pyrshang ban pynrung ïa u Salchow uba saw sien ha ka jingrwai jong u kum ka jingkynthoh ïa ka jingeh kaba nang kiew jong ki nongïalehkai ba pawnam jong u.
Arnor
U sohjew
Ki jingpynbthei ha Italy
Ka nar kaba jem (kaba duna ka carbon): kumba 0.3% ka jingdon jong ka carbon bad haduh 0.4% ka jingdon jong ka manganese (e.g.
Kane ka shnong ka pawnam bha ha kaba shna ia ki tiar rnong bad kiwei kiwei ki tiar rnong.
1974 - Ka jingiakren - Art Rochester Nathan Boxer Michael Evje Walter Murch
Ka Magnetostatics ka dei ka jingpule ia ki field magnetic ha ki system ha kaba ki bor ding ilektrik ki long kiba jem (bym kylla katkum ka por).
U Frank Andrew Lovejoy Jr. (28 tarik u Risaw, 1912 – 2 tarik u Lber, 1962) u dei u nongak phlim na America.
U Wooden u la shong kurim bad ka Nellie Riley naduh u snem 1932 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 1985.
Ka la paw ha ki bynta barit kiba iadei bad ka Asia.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jim Jarmusch
Ka Perfume Genius ka dei ka kyrteng stage jong u Mike Hadreas.
U Jim Cummings (ki jingpynbna)
U Matt Busby u la pyndonkam ia ka kynhun ki samla ban ioh ia ki nongialehkai kiba thymmai, bad kane ka la long kaba jop bha.
1996 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 10
PW6000
Ka Jinglong jong ki Jingsngew, ka model kaba batai ia ki jingiadei hapdeng ki jingmut jong ki jingsngew.
Ka NYPD Blue ka dei ka drama jong ki pulit television jong ka America kaba la pynlong ha New York City, hapoh ka jaka ba la shna thok kaba 15 jong ka Manhattan.
Ka don ha kawei ka wah hajan u lum Mt.
Kane ka la kylla ha ka snem 1848 haba ka Switzerland ka la pyndep ia ka thma pohïing bad ka la kylla sha ka jinglong kaba ka don mynta.
Ka jingkha pat ka dei ka jingmut ba la shim na ka niam Hindu.
Ka pynlait bad ka pynngop ia ka ha ka kor pynmih um, kaba pynkhyllem ia ka.
Wat la u Arthur u iaid halor ka um kaba khriat, hynrei ka dang nang khlain, wat la ka kham rit ha ki dur.
Ha kaba ring ia ka bynta jong ka piano jong ka jingrwai, ka kynhun ka la pyndonkam ar tylli ki microphone.
Ka jingleit jngohkai khlem jingsiew – ka jingleit jngohkai khlem jingsiew, ha kaba ki nongiashim bynta ki ai jingmut ia u nongpyniaid jngohkai na ka bynta ka kam jong u.
Baroh ar tylli ki ri ki la mynjur ban plie kawei ka khyrdop ha ka jingker khappud, hapdeng ka Sankt Margarethen im Burgenland (hajan Eisenstadt), bad ka Sopronkőhida (Steinambrückl) ha ka liang Hungary jong u pud u sam.
Ka Dorbar Thaw Ain jong ka Alaska ka la pdiang ia ka lama ha ka 2 tarik u May, 1927.
1926 – U Valdas Adamkus, u President barim jong ka Lithuania
Ki Frank ki dei ki jaitbynriew Germanic ha ka por pdeng.
Kham bun ki Hindu na Sri Lanka ki bud ia ka skul Shaiva Siddhanta jong ka niam Shaivism, bad don ruh kiba bud ia ka niam Shaktism.
Bedford/St.
Ki khniang kiba pyniap briew ki long ki Reduviidae.
Lah ban pyndonkam ia ka Selenium ban shna ia ki photocell, wat la lah ban pyndonkam katto katne kiwei pat ki kynja dawai.
Ka 68 bad ka brigade ki la shim katto katne ki kut, ha Sare bad ki la iakynduh katto katne ka jingpyrshah na ki Phareng.
Kiwei pat ki ain ki la pynsuk ban wanrah ia ki bym dei ki nong-Europe sha Australia.
Ar tylli ki ion kiba don kajuh ka charge kin iaid iakhlad.
1927 - La plie ia ka Subway (Ueno-Asakusa).
Ki la pynrung kyrteng nyngkong eh bad ka Uber kum ki nongñiah kali.
Ka dei ka lad ban sdang ïa ki paralok ba thymmai kum ki rangbah, bad nga khmih lynti shisha ïa kata."
Lada phi shah aksiden ki jingpynbha ia ka kali ki lah ban long kiba pher na kiwei pat.
Ki briew ki lah ban shong da ka rel na Melbourne sha Frankston.
Ki daw jong ka jingduna briew ki kynthup ia ka jinglong kaba eh jong ka khyndew.
Ki rukom buh jingthoh kiba mynshuwa la tip hynrei kim shym la khang tang ha kawei ka kamra ne ki kamra.
Ki kyrteng kam
U Alan John Carpenter (la kha ha ka 4 Nailar 1957) u dei u Myntri Rangbah ba 28 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 26 Nailar 2006 haduh ka 23 Nailar 2008.
Hapoh ka ain Israel kaba mynta ki katto katne ki bynta jong ka ain longiing bad ka ain shimet jong ka Israel ki don hapoh ka bor jong ki iingbishar jong ki rabbi.
Ki briew na Mecklenburg-Vorpommern
Woodhenge: la lap ha ka snem 1925 da ka jingwad bniah na suin.
Ka 727 ka don ruh ia ka bor ba iarap (APU).
Ha u snem 2004, la iathuh ba tang ha Lahore, ki don 10,000 ngut ki kynthei kiba treikam.
Ki briew kiba pynïaid iew ha ka internet
Ka Vibraphone ka long ka tiar pynsawa.
Ka Cornlea ka dei ka shnong kaba don ha Platte County ha Nebraska, America.
U Doug Harvey
Ka don ha Page, Arizona.
Yojiro Takahagi (2013-2017, 3/0)
U Ardern u la trei ruh ha ka tnat kam pohiing ban iarap ha ka jingbishar bniah ia ka kam pulit ha England bad Wales.
Ha ka novel, ka trei ha ka MI6 bad ka iarap ia u Bond katba u dang ialehkai ha France.
Ki jinghiar thma
Ka Hohenems ka dei ka shnong kaba rit tam ha Vorarlberg kaba la ioh ia ki hok sor (ha ka snem 1983).
U im ha ki thliew bad ki thliew um thiang.
U Surendra Singh Jeena (8 December 1969 – 12 Nohprah 2020) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri India.
Ka Cotuí ka don shaphang sepngi jong ki lum Sierra de Yamasá, ha ka Kshaid Cibao.
Histori jong ka Nigeria
Haba ka Soviet Union ka la kut, ka Thma Nagorno-Karabakh kaba Nyngkong hapdeng ka Armenia bad Azerbaijan ka la ktah ia kiba bun ki Kurd ha Caucasus.
(Ka Examiner ym shym la shon shuh).
Ka kynhun wad bniah ha kaba kut ka la sahkut bad ym shym la lah ban pyllait im ia ka haduh saw snem hadien.
1858 – U Franz Boas, u nongstad riewstad na ka ri German (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Nga dang buddien ia ka jinglong jingman na Japan."
2000 Ka kynhun Allium.
Kane ka la bujli ia ki katto katne ki konstitwensi kiba don tang uwei u dkhot ha u snem 1995.
Ia u Raymond Carver la tep ha lum jingtep Ocean View ha Port Angeles, WA.
U Russell "Russ" B. Mayberry (22 December 1925 – Kyllalyngkot 27, 2012) u dei u nongpyniaid telebishon na Scotland-America uba la pynïaid ïa ki phlim Dallas, Matlock, Star Trek: The Next Generation, I Dream of Jeannie, bad Kojak.
Ki nuksa jong ki jingpynpaw:
Ki im ha ki khlaw ba shit jong ka New Guinea, shathie shathie lam mihngi jong ka Queensland bad katto katne ki dewlynnong kiba don ha kane ka thain.
Ki dukan heh kiba kongsan ki la plie ia ki account die marbam.
Ha ka Asian Cup, ha kaba ka Ri, ka la duh noh ia ka kyrdan kaba 3, kumta ka la ioh ia ka kyrdan kaba saw.
Ka eriong kaba duna bha ha u bnai December ka la iaid lyngba ka duriaw Caribbean ba shatei bad khatduh sha Venezuela hapdeng ka 13 bad ka 22 tarik u Naiwieng.
Da kaba pan por ban pyrkhat, u Lafitte u la iakynduh ia u Lat jong ka ri America ha Louisiana, u Claiborne bad u la iathuh ia u ia ki jingthmu jong ki.
U kritik bad nongthoh na Japan u Furuya Tsunehira u la batai ïa ki kum "ki jaitbynriew ba thymmai jong ki riewlum kiba ïakynduh la jan baroh kawei hapoh la ka jong ka imlang sahlang ha ka internet, kiba la khang na kiwei pat ki bynta jong ka imlang sahlang" .
La tip tynrai ia ki kum ki nongpynjot.
Ka phlim ka la jop bha ha ka jingpynmih kaba rit ha ri America.
Ia ka Snapper Halt la thied ha u snem 2010 da ka Exmoor Associates - ka kompeni shimet kaba aiti ban pynskhem ia ka jaka iaid rel na ka bynta ban pynbha pat ia ka lynti rel.
Ha kum kine ki jaka thep vote ba kyrpang tang ki Muslim kiba lah ban ieng elekshon.
Kane ka mut ba ka jingjop ha ka thma, ka mut ba ki nong America kin hap ban pynduh pyndam ia ka shipai Japan baroh kawei kaba don ha kata ka dulir.
Ka foam kaba rit ka jingkhluit ba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynsah ia ka jingshit bad ki core RTM
U Serj Tankian (la kha ha ka 21tarik August 1967 ha Beirut, Lebanon) u dei u nongrwai na Armenia-America uba sah ha Auckland, New Zealand.
Boney M. vs Sash: Ma Baker (Boney M.)
1981 - U Steve Currie, u nongtem na America (b.
Ha ka jingshisha ki don kham duna ki blang rong saw ha ka dong kosmik jong ngi ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa.
Chéri (1959);
Ka Tnad Framlingham ka dei ka lynti rel jong ka ri Bilat.
Ka bynta 1.
Jaiko Goda (pynsawa da ka Vanilla Yamazaki)
Ha ki snem 1940, ka la iarap ban pyniaryngkat ia ka jingmihkhmat ha ka Dorbar bah jong ka Connecticut.
U Pitsuwan u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 30 Nailur 2017 ha Bangkok.
Ki phlim ba la pynmih da u Thornton Freeland
U Martiros Saryan (, 28 February, 1880 – 5 Naitung 1972) u dei u nongdro dur uba la kha ha Russia.
U Maulana Mehmud Hasan, u nongialeh laitluid jong ka ri India
Ka jingialehkai ka Texas Rangers
Hadien ba ka la leit noh ha ka season kaba 11, ka Cote ka la paw ha ka phlim The 33 kaba dei ka phlim shaphang ka jingshah pynjulor ha ka jingtih mawshun ha Chile.
Swiss Family Robinson ka dei ka phlim ba la shna ha u Walt Disney ha ka snem 1960.
Ka Iaşi ka ju long ka nongbah jong ka ri Moldavia.
Kho (riam) (lane Bakhu), ka riam tynrai ba phong da ki Bhutia, ki jaitbynriew Tibet jong ka Sikkim
Ia u briew uba leh kam runar la khot u nongtuh.
U la thoh ia ka kot jingkynmaw kaba la die bha Ka Jingtrei kaba pynmong ia ka dohnud jong ki riewstad kiba phylla.
Ka ktien Malagasy ka dei ka ktien Austronesia kaba ju kren ha Madagascar.
Hynrei, ha u bnai February ka kynhun treikam jong ka Internet ka la pynmih ia ka RFC 3675, ".sex ba la shim ba ka long kaba ma", kaba batai bniah ia ki jingeh ha ka liang ka jingstad bad ka jingpyniaid ryngkat bad kum kine ki jingtyrwa.
Ka Villeneuve-ha-Chevrie, ha ka tnad Yvelines
Ka kynhun ba pawnam
Ki la pawnam ha ka pyrthei haba ki la ïalehkai ha ka BBC Proms ha London ha u bnai August 2007.
Ia u magnet jong u nongkren la tap da ka tiar kum ka nar kaba jem ban pynduna ia ka jingkhluit kaba lait.
U Robert Mugabe, u President jong ka ri Zimbabwe naduh u snem 1987 haduh u snem 2017
La pyllait ia ka ha ka 26 tarik u August, 2003.
Ia u Malachy Bakhuid la pynlong Bishop jong ka Armagh ha Ireland, ban pynbor ia ka Balang Irish kaba laitluid ia ka jingleh niam Roman.
Chiang Kai-shek, ka ripawbah ka China
Man la ka sngi, ki pulit jong ka thain ki pynshitom bad byrngem ia ka.
Ki Nongbah kiba heh: Manaus (1,403,796); Belém (1,279,861); Ananindeua (392,947); Ka Porto Velho (314,525); Makapa (282,745 ngut); Santarém (262,721); Ka Rio Branco (252,885); Boa Vista (220,383); Palmas (208,000).
Ka Jylla Mazandaran
U Robert Kemp Adair (14 August 1924 – 28 September 2020) u dei u riewstad physics na America.
La ai kyrteng ïa ka na ka bynta u Jim Fraser, uba la long u dkhot na ka bynta ka nongbah jong ka Australia ha ki snem 1951-70.
Ka jingrwai kamra (1979)
Ki don lai tylli ki jingeh kiba kongsan: Uba sdang, Uba la nang la stad bad Uba tbit.
Ka la pyndep ha ka kyrdan kaba hynriew watla ka dei ka nongkyrshan ban jop.
Ka website ka kynthup ia ki jingbishar bniah, ki jingpeit bniah, ka jaka ban shim ia ki jingialehkai, ki jingleh thok, ka dukan die marbam, ki webcomics, ki dur screen, bad ki video.
Kawei pat ka lad ban synshar ia ki khynnah ka long ban pynlong ia ki ban sngew pop bad khmih lynti ba kin shah pynshitom jur namar ba ki long ki briew kiba sniew.
U Turner u shong ha Derbyshire baroh shi jingim.
U Winston Churchill u la buh biang ia u kum u nongpeit ia ka Royal Air Force ha ka snem 1919.
Ka art jong ka thma (2008)
Lada ka jingpyniap kam kut, baroh arngut ki iakynduh ia ka jingduh jait (baroh kita ki jait mrad ki iap).
Kine ki jingpule ki pyni ba ki plastid jong ki lehse ki don tang kawei ka jingsdang.
: Ia ka jingiakop jong ka Bor jong ka Veto la ialehkai kum ki briew shimet.
Amn - Ka blei kaba pdiang sngewbha ia ki mynsiem jong kiba iap ha ka Pyrthei ba shapoh
U la ong ba un iai leh ia kiei kiei kiba kum kita haduh ban da ai ia ka River ha u.
Ka phlim telebishon ha ka snem 1957
Ka jingtip jong ki riew pawkhmat jong ka NBA
Nangta ka la sdang ban nangroi bad nang kham pynbeit ryntih.
Ka ïing pule puthi bathymmai tam jong kane ka University, ka Wabash, ka don ha The Loop of Downtown Chicago.
1949 - U Peter Kern, u nongak ak phlim na Austria, u nongpyniaid phlim, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim (d. 2015)
2015 U Will Provine, u nongstad jingstad jingthaw bad nongthoh histori na America (b.
Ha ka snem 1967, la plie biang ia ka park.
Ted Turner – ka gitar, ka sur
1853 – U nongialam Mormon u Brigham Young u buh ia u maw nongrim na ka bynta ka Tempi Salt Lake ha Salt Lake City, Utah.
Kham hadien, ki briew ki la nang bun kiba ai mon sngewbha na ka bynta ka 54th ban ia kaba ka kynhun shipai ka donkam.
Barique-Natarbora (pop.
Hynrei ia ki dieng sohjew lah ban pynkylla sha ki dieng shisien ba ka jingim jong ki ban sei soh ka la kut.
Ka la pynmih phra tylli ki studio album bad ar tylli ki EP.
U Wilson u la thoh lane u la thoh lang ia shibun ki jingrwai kiba pawnam ha ki 40 snem tam ha kane ka kam, kynthup ia ki jingrwai na ka bynta u David Houston, u Jean Shepard, u Charlie Rich, u Charley Pride, u George Jones, bad u Tammy Wynette, bad kiwei kiwei.
Kine ki long ar tylli na ki lai tylli ki jaka ha Canada.
1907 - U Maurice Couve de Murville, u Myntri Rangbahduh jong ka ri France (d. 1999)
Ka website jong ka nongbah Iwakuni
Kuttara
Wat la ki dang shalan shabar ri na ka ri South America jong ki ha ka jingbun kaba khraw, hynrei la ri bha ia u ha ki jaka set.
Ka tnat pyntreikam ia ka bor atom bad ki lad ki lynti ban pynmih bor – Ka CEA ka don 5 tylli ki bynta: ka bor nuclear, ka jingwad bniah ia ka teknoloji, ki jingstad jingim, ki jingstad shaphang ki tiar bad ki jingpyndonkam ha ka kam shipai.
Ki dkhot jong ka parliament na baroh kawei ka ri Bilat bah ki la iakynduh ha ka iing dorbar.
Phi dang lah ban pule ia ka pyrthei khlem da pyrkhat ia ka tynrai jong ka, kaba long kaba ka cosmonogy ka pule kyrpang.
Ka pung umsoh kaba shisha
Kane ka la long ka sienjam kaba khraw ha ka jingpynmih ia ka kor stem.
VMU/MP3
Kazim Jarwali (1955)
Ka jingiakren bad u Donnie Fritts - ka NAMM ka jingthoh khanatang (2015)
U Kurt Thomas, 64 snem ka rta, u nongialehkai Olympic jong ka America (1976), u nongjop ha ka pyrthei (1978, 1979), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Kanagawa-juku (Kanagawa, Yokohama)
Romans, J. Ki Jiw jong ka Yugoslavia, 1941- 1945: Ki nongshah pynshitom ha ka jingpyniap jaitbynriew bad ki nongialeh laitluid, Belgrade, 1982
1971 - U Carme Chacón, u nongsynshar jong ka ri Spain (d. 2017)
Ka la pynkylla kyrteng sha ka "Bollywood Hungama" ha u snem 2008.
Ha u snem 2020, ka la ak ha ka phlim shad-lehkai jong ka Netflix ka Work It.
Ka skul bah
Ki don ar bynta jong ka jingialehkai.
Lai tylli ki jingrwai la pynmih na kane ka album haduh mynta: “Starboy”, kaba la pyniasoh lang ia ki nongrwai electronic duo na France, ka Daft Punk, kaba la poi ha ka kyrdan kaba nyngkong ha US bad Canada; "Nga sngew ba ka wan", kaba don ruh ka Daft Punk; bad "U Khlaw jong ka Party".
Katto katne, kum ka NORAD Tracks Santa, ka Airservices Australia Tracks Santa Project, ka Santa Update Project, bad ka MSNBC bad ka Bing Maps Platform Tracks Santa Project ki la iaishah.
U Yasuhiro Higuchi (la kha ha ka 5 tarik u May 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Moscow, ha ka rta kaba 86 snem.
U Kusnierek u dei u nongpyniaid barim jong ka studio bad u nongthoh khubor jong ka MLB Network.
Ka Jingiaseng 9
Ka la long ruh ka jingpang STD kaba shipor, ka lah ban saphriang lyngba ka jingïadei para briew bad ka jingïadei kaba man ka por.
Ki Fossil fauna jong ka Kimmeridge Clay ki kynthup ia ka reptile fauna kum ki turtle, crocodiles, dinosaurs, plesiosaurs, pliosaurs bad ichthyosaurs, bad kumjuh ruh bun ki jait mrad ki bym don shyieng kum ki Gryphaea.
Hub - Kane kawei kaba la batai hangne.
Ha ka jingkren ha ka 20 tarik u Risaw, u Pope Francis u la ong ba don ki briew ki bym bud ia kano kano ka niam, hynrei ki dang wad “ia ka jingshisha, ka jingbha bad ka jingitynnad.”
Ha u Risaw 2018, u O’Rourke u la long u kyrtong jong ka Democratic Party, ha kaba u la jop 61.8 percent na ki vote ba nyngkong.
Ka kolshor Turkey
Kane ka jait liengsuiñ ka dang treikam ha u snem 2013 ha Canada, France, bad America.
Ha u snem 2004 ki la jop ïa ka Copa Libertadores de América, ka jingïakop phutbol ba kongsan jong ka South America.
Ka shong ha ki jaka ba marjan.
Newtown, ka jingbun briew 11,357
Ia kine ki rekod la weng noh namar ka jingsngewkhia ia ka jingtuh ia ka jingithuh.
Tiket (jingrung), ka card ne slip kot ba pyndonkam ban ioh jingrung sha kano kano ka jaka ne ka jingjia
Ivar Aasen (d. 1896), u nongthoh ktien, u nongthoh ktien
Ka kynthup ia ka action, ka romance bad ka drama.
Ka chorus ka ai ka jingpyrkhat kaba phylla ia kaei kaba jia.
Ka biting ka long haba ki nongialehkai ki bat ia u nongialeh pyrshah jong ki bad ki bitar ia ki da ki bniat jong ki.
Ha ka snem 1812 la knieh ia ka da ka Russia, kaba la pynlong ia ka kum ka pdeng jong ka Bessarabia.
Ka shnong Brevard County ka dei ka Titusville.
Kine Lai Ki Kyntien - (4:54)
Toyotama-hime (豊玉姫)
U dei u channel ba bun eh ki nongkyrshan jong ka Irish.
Katba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi, ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei ki ioh ia ki jingshai bapher bapher jong ka sngi.
Ha ka jingtreikam, ki inductor ha ka jinglong kyllum ki don ki solenoid ba lyngkot ba la shna da ka lyer ba la pynmynsaw na ki nar ba la pyndait da ka rnong.
Ka Ri France kaba saw (1946-1958)
1790 – U August Ferdinand Moebius, u riewstad jingkhein na German (u la khlad noh ha ka snem 1868)
2015 - U Dolph Schayes, u nongïalehkai basketbol na America (b.
Kane ka la jia namar ki katto katne ki daw:
1662 — ka Hukum Syiem kaba nyngkong ka ai jingbit ban pynmih .
U dei u nongtied ba kti kadiang.
Kane ka album ka la ïoh ïa ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai Metal kaba bha tam ha u snem 1992, ha kaba ka la long ka Grammy kaba lai lynter jong ka Metallica (kaba ar ka dei ka jingrwai jong ki ïa ka jingrwai "Stone Cold Crazy" jong ka Queen).
U Hooke u la iarap ia u Wren ban tei pat ia ka London hadien ka jingpluh kaba khraw ha ka snem 1666.
Ka jingpang jong u President Bush ka la pynmih ia ka jingpang hyperthyroidism bad ka jingpang dohnud kaba khlem ryntih (irregular heart rate).
Ha kiwei pat ki jaka ka long beain.
Ki khubor (06009)
Ki long kiba stet bad ki lah ban kiew kloi ia ki dieng.
"Ki dkhot met ba sdang ki pynbna shai ia ka jingsdang bad jingmut jong ki..." (p262).
1818 - U Alexander Dreyschock, u nongthaw jingrwai na Bohemia (u la khlad noh ha ka snem 1869)
1877 – U Billy Murray, u nongrwai na America (d. 1954)
Ki Laistrygonian - Ki nongbam briew kiba heh bad ba khlain met kiba shakri kum ka brawn jong ka kynhun shipai u Kronos.
Ka sngew sarong bad ka kyntait ia ki jingai sngewbha ba suk jong u kum u bsein miet bad u blang uba itynnad.
Ka jaka shong ka long ha Orsa.
Ïa kane ka jait jingrwai la sdang ha u snem 1959 da ka Gidget ba la ak da ka Sandra Dee, bad ka la poi sha kaba kut ha u snem 1967 da ka Catalina Caper ba la ak da u Tommy Kirk bad u Little Richard.
Ka don ruh ka iing riewtymmen, ar tylli ki dukan bad ka chippy.
Irving
La pynmih ha u snem 1995, la pynlong khamtam eh da ki dur ba im ba la shim da u Peterson naduh ka shiteng jong ki snem 1980 watla ka long ka shiteng jong ki snem 1990.
U Grahn u la khlad noh ha ka 21 Nailur 2019 ha ka rta kaba 78 snem.
1394 - U Ikkyu, u nonghikai Zen Japan bad u myllung (i la iap ha ka 1481)
U Benedikt Mikhailovich Sarnov (; 4 Jymmang 1927 – 20 Risaw 2014) u dei u nongthoh kot na Russia, u nongthoh histori jong ka thoh ka tar Soviet, bad u nongthoh kot.
Ka jingiathuhkhana kaba kham pawnam shaphang jong ka ka long kumno ba la rah jubor ia ka sha ka Pyrthei ba shapoh da u Pluto, bad kumno ba hadien ka la lah ban leit phai biang sha ka pyrthei ba shaneng, hynrei tang shi bynta na kawei pa kawei ka snem.
Ka rong kaba jan tam jong ka web ka long kaba lieh
Ha u snem 2018, ki don 147 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka histori jong ka rukom pyniaid klas
U Boniface Bakhuid u la seng ia ka niam Khristan ha kane ka thain.
Hadien la pyllait noh ia u ha ka 4 tarik u August bad u la pynlut ia ka sngi kha kaba 96 snem ha la iing ha Tarxien.
Ki F ups
La wanrah ia ka ain ha u snem 2011 ban pynduna ia ka jingbun jong ka sha ka 103 ngut ha u snem 2020.
Ki kwah ban khang ia ka jingtei ia ki minaret ha Switzerland.
1909 – U Stavros Spiros Niarchos, u trai lieng jong ki Grik (d. 1996)
1959 - U Johnny Whitaker, u aktor bad nongrwai na America
Ulon (31023)
U la iehnoh shadien ia phra ngut ki khun na ki ar tylli ki jingshongkha, bad ia u hynmen marwei jong u, u Byron.
U Myntri Rangbahduh Lord Gray (United Kingdom)
2 tylli ki klarinet ha ka B-flat
Olcott ha New York ha ka snem 1882.
Ha ka 31 tarik u Kyllalyngkot, ka system ka la nang khlain sha ka eriong kaba shit bha shaphang shathie jong ka Nova Scotia, kaba dei ka eriong kaba nyngkong eh hadien jan ar bnai hadien jong u Barry.
Ka lynti sepngi
U krim ba thiang
Ka ktien Urdu: Wikiquote
U Mistletoe (Phoradendron flavescens) u dei u dak syntiew jong ka Jylla Oklahoma.
Ka Laurie A. Carter ka dei ka president jong ka Lawrence University.
U la thoh ruh ia ki drama bad katto katne ki essay kiba kongsan shaphang ka thoh ka tar.
Ki kulai ialehkai ki lah ban iaid stet haduh 30 mail ha ka shi kynta.
Ka jingpyniasoh "bo" (2 F)
Da kaba pyniadei ia ka dur jong ka jingdih bad kine ki kam, ka kompeni ka wad ban kyntiew ia ka dur paidbah kaba "cool" bad ban kyntiew ia ka bor jong ka brand.
La pynim da ka bell
U ïalehkai kum u nongïalehkai ba shadien ha ka Manchester United bad ka kynhun ïalehkai ka Ri England.
Ka nonghikai Princess Blanding ka iakhun hapoh ka Liberation Party kaba thymmai.
Ka hydrogen cyanide ka long ka kynja dawai.
Ha u snem 1996 u Pascal Duquenne bad u Daniel Auteuil ki la ioh ia ka khusnam (na ka bynta ka jingpynkylla ktien shynrang kaba bha tam) ha ka Cannes Film Festival.
Ka Mania (ba la shna kum ka M A N I A) ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem rock jong ka America ka Fall Out Boy, kaba la pyllait ha ka 19tarik Jymmang, 2018.
30 tylli ki team ki la iakhun.
Ia ka shnong kaba don ha ka Queen Anne’s Creek, North Carolina la pynkylla kyrteng noh da ka Edenton na ka bynta ban burom ia u Lat jong ka North Carolina u Charles Eden.
U Valdés u la khlad noh ha Mexico City na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 64 snem.
Risaw – Ka thma ha Ravenna.
Katba u Buchanan um shym la leh eiei, katto katne ngut ki Senator ki la ai jingkren ha ka Congress ban pyrshang ban pynjem ia kiei kiei.
Ka Dubois ka dei ka shnong kaba don ha Wyoming ha ka ri America.
Hynrei lada ki kompeni ha ka ioh ka kot kin pynbha ia ki rukom pynmih jong ki bad pynkiew ia ka jingmih, ka lah ban long ba ka PPF kan kynriah shabar, kumta kan ailad ban pynmih kham bun ki mar ban ia kaba mynshuwa.
Bosanka (ka wah)
Ia u Assistant Secretary la siew ha ka kyrdan IV jong ka Executive Schedule, kaba mut ba u ioh ia ka tulop ba kongsan kaba long $143,000 shisnem.
Ki duriaw ki long kiba heh bha bad ki pyniasoh lang ia ki duriaw kiba kham rit.
Ki Paralympic jong ka Russia mynta ki mad ïa ki jingeh kiba kham eh ban ïa ki nongïalehkai Olympic jong ka Russia.
Ia kane ka lieng la pyndonkam ruh kum ka lieng thma bad kum ka lieng steam jong ka Royal Mail.
Dijital_jingkynduh
Ka la ioh katto katne ki jingjied ha ka kyrdan aktress ba tbit tam na ka bynta ka Highway bad 2 States.
Kane ka series ka dei na ka bynta ki samla rangbah.
Ka jingtrei ak phlim jong u D’Amelio ka kynthup ia ka jingmih ha ka phlim Brat TV ka Attaway General.
Ki la leit sha Washington.
Ki nongjop takma ksiar ha ka Olympic
La tei nyngkong ia ka shnong halor u lum uba suk ban iada.
Ka ïing dorbar jong ki nongbah Fox
60
Ka dei ka rukom ha kaba ki jyntang jong ki sboh ki ia tyngkhuh lang.
Kane ka pynmih ia ka jingpynkylla ia ki jinghikai.
Ka jingpynbna pathai khubor jong ka seng United
U Jake Sandvig kum u Lash, u nongleh beijot uba rit met ha Sky High uba don ka jinglong jemnud.
Ki model kiba don ki jingshaniah paralok jong ki kyntien kiba palat ki ailad ia ka jingpyni ia ki jingiadei paralok hapdeng ki kyntien, hynrei kim kynnoh kumno ba la batai ia ka jingiadei paralok hapdeng ar tylli ki kyntien.
Kane ka kshaid ka pawnam ruh na ka bynta ka jaka mane blei sufi kaba jrong tam ha Pakistan, kata ka jaka mane blei jong u Baba Ghundi.
Ki tyllong khubor: Ki jingrwai pop ba pawnam tam jong ka Billboard 1955-2006, ki jingrwai ba pawnam tam jong ki rangbah 1961-2006, ka jingrwai ba pawnam hapoh ka 100 1959-2004
Baroh ar ki feed ki iapher na ka jingpynbna jong ka Las Estrellas, kham bunsien ki jingpynbna ki pyni ia ki taiew hadien ka jingpynbna tynrai jong ki.
La tip ia u kum u nongkyrshan ba radbah jong u president barim u Donald Trump ha ka por ba u long president bad wat u la long u nongai jingmut ba iajan bad u president.
41 ngut ki briew ki la iap ha ka jingpluh kaba la bam duh ia ka jinglum jingtip jong ki iing.
Ka jingpynkylla tynrai ia u symbai da ka rukom bym don jingshongkha ka long ka apomixis.
Ka lah ban shim por katto katne bnai ban pyndep namar ba ka long bun ki rukom treikam bapher bapher ba la pyniasoh lang hapoh kawei ka kyrteng.
Kumjuh ruh, ka la long kaba trei shitom ha ka lynti rel hapoh khyndew, kaba iarap ia ki briew kiba lieh ban phet sha ka jinglaitluid.
Ka kali dawai ka long ka jingtei maw kaba la shna da ki trai shnong jong ka ri America ba shathie na ka bynta ki jingthmu ba kynja mynsiem bad ki jingleh niam.
Ka Kingstown ka shalan shabar ri ia u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Ka jingshit ka hiar haduh 30–45° ha ki sngi slap.
U la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha u snem 2003, bad la pynlong ia u kum u Fellow jong ka British Academy of Film and Television Arts ha u snem 2008.
Ia kane la pyniaid da u Rob Minkoff bad la pynmih ia ka da u Douglas Wick.
Ka khot ia u ban wan phai biang ha ka sngi kaba bud ban leit jngoh ia ka.
U Ghanashyam Nayak kum u Natwarlal Prabhashankar Udhaiwala (Nattu Kaka) (2008-2020)
U briew-u-khniang: Hapoh ka dkhot-khniang (2018)
Ka jingkiew jong u shyntur ka lah ruh ban jia hi haba u shynrang u dang iohthiah, bunsien haba u dang phohsniew.
U la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ha ka jingïakhun kaba saw pyrshah ïa ka Wales.
Chicago: Ka Press jong ka Playboy, 1965.
Ha kajuh ka por, bun ki briew ki la iakhih ha ki surok, bad palat 1,000 ngut na ki la kem.
Ka jait Erignathus
Pyrkhat ia ka jingeh ban shna ia ka nuksa ban iathuh lypa ia ka jingmih jong ka jingthep vote elekshon.
Ha ka 15 tarik u February, 2000, la die noh ia u sha ka Philadelphia Flyers na ka bynta u Mikael Andersson bad u la jied ha ka kyrdan kaba 5 ha ka NHL Entry Draft jong u snem 2000.
U Davis u dei uwei na ki 31 ngut ki U.S.
"Pour Some Sugar on Me" ka dei ka jingrwai heavy metal kaba la rwai da u Def Leppard ha ka snem 1987.
Ia ki jingialehkai Olympic la ju pynlong kham bunsien ha Turin.
U Mikhal
Ka Norton Internet Security ka dei ka prokram ïada kaba la shna da ka Symantec Corporation kaba ïada ïa ki computer na ki jingsniew.
Ka don ka jaka pyni ia ki jingdro na kylleng ka APY.
Ka Catherine O'Hara kum ka Sally / Shock
Ka AM-39 Exocet ka dei ka namding ba ialeh pyrshah ia ki jhad.
Ka don arphew tylli ki kot.
Ka jinglong jem ka long ka jinglong ba kynja met jong ki tiar, kham bunsien ki nar.
Wat la ym baroh ki nong America ki kyrshan ia ki, hynrei ki la ioh ia ka jingkyrshan kaba biang ban pass:
Kum ka nuksa, ia ki jingkren shaphang ka jingdon jong ki blei ym lah ban pynshisha hapoh ka jingmut jingpyrkhat kaba thikna.
Ki dak kyrilik
Ka Wikipedia Chuvash ka pdiang ia ki jingdonkam ba hok.
: Ha ka jingiakop Power of Veto kaba ar, ka Rachel ka la shim ia ka jingpynshitom ban don ha ka slop ha ki ar taiew ban wan, wat la ym shym la khein ia ka kum ka Have Not.
U Alfred u la ioh ia ka nam ‘u Bakhraw’ da kaba iada ia ka hima na ki jingwan hiar thma ki Viking.
1.2 – 1 tarik u bnai Lber, 1989
Ha kane ka por, ka NSDAP ka long tang kawei na ki katto katne ki seng sain pyrthei kiba don ha ka liang ka diang kaba palat, kiba kwah ri ha Germany.
Ka Eva Pigford, 20 snem ka rta, na Los Angeles, California (ka nongjop)
Ha u snem 1999, ka la sdang ia ka kynhun tem alternative rock kaba kyrteng ka Queenadreena ryngkat bad u Crispin Gray.
Ka jingtep jong u Trai Samuel von Behr bad u sniang bad ki bniat.
Ka Jingkhlad (1988-93)
Ha ka snem 1964, la thied ia ka S. H. Kress & Co. da ka Genesco, Inc. Ka Genesco ka la sdang ban khang ia ki dukan ha ka snem 1980.
Ia kane ka dorbar la pynlong da ki academy baroh kawei na ka bynta ki khusnam ha ka Physics, Chemistry, bad Literature, bad kumjuh ruh ki 50 ngut ki dkhot jong ka Dorbar Nobel ha ka Karolinska Institute na ka bynta ka khusnam ha ka physiology ne ka dawai.
Ka Missen-Wilhams ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Oberallgäu ha Bavaria.
Kum ka nuksa, lada u la kamai 343 run ha ki 7 tylli ki innings, ka average jong u ka long 49.
U la iatreilang bad ka Akon, ka rukom kristal, bad ka khniang kaba la shah ktah.
Ka Website jong ka Rebecca Schaeffer - Ha ka jingkynmaw
Ka Kyrgyzstan Party ka dei ka Seng Saiñpyrthei ha Kyrgyzstan.
Ka Tiverton ka dei ka shnong kaba rit kaba don ha ka tduh shatei lam mihngi jong ka Long Island, Nova Scotia.
U Bambaal u lap ba ka Debu ka dei kawei pat ka Baalveer.
Da ka jingkyrshan jong ka Thebes, la pyndep ia ka nongbah Arcadia ka Megalopolis.
Ka kynhun kaba rit paid na kine ki jylla, kum ka Qin bad ka Chu, la synshar da ki jaitbynriew bym dei ki Zhou, bad la ai ia ki jaka jong ki namar katto katne ki jingbha.
U Olaf I jong ka Norway
Bobby (2006)
Katba U dang iohthiah (1995)
La tip ia u kum u shi bynta jong ka kynhun tem hip hop ka Mobb Deep ryngkat bad ka Havoc.
U Ksuid Tasmania (1954)
Ka STKE jong ka Saians - Ka mariang jong ka jingtip shaphang ka jingpynkylla ia ki dak], na ka Saian, ba la pynmih da ka AAAS.
Ka jingialehkai ha ka por ba kongsan
Ha ka jingpule, u Cayce u la ong ba ka jingduh sur jong u ka dei namar ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat bad ia kata lah ban pynbeit da kaba pynkiew ia ka jingtuid jong ka snam sha ka synduk sur.
Ia ki channel jong ka HBO la phiah ha ki bynta ba kyrpang.
U Schoonmaker u la ioh hynriew sien ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingpynbeit phlim ba bha tam, bad u la jop lai sien— na ka bynta ka Raging Bull (1980), The Aviator (2004), bad The Departed (2006).
U nongsumar u lah ban hikai ia u nongpang ia ki rukom ring dur bad ki rukom pynduna ia ka jingkhuslai bapher bapher kiba u nongpang u lah ban pyndonkam ha ka por bad hapdeng ki jingialang.
Ka jingsngew kaba nangroi jong ki jingialeh hapdeng ka balang bad ka ri ka la pynpaw ia ka spah snem kaba 14.
Ka Armenia hyndai ka la nang heh nang heh sha ki bynta jong ka Turkey bad ka Iran mynta.
ka jingpynbthei
Ka tnad buh jingthoh jong ka ri Azerbaijan () ka dei ka tnad buh jingthoh jong ka ri Azerbaijan.
Ki jingialehkai ba man ka por ba la ialehkai (ba treikam)
Ka eriong kaba jur bha Mala
Ki riewstad ki kdew ba u nongpule u ioh ia ka jingthoh kaba la jan man ka kynta shaphang kaei kaba jia.
Ka la paw ruh ha ka prokram jong ka France Inter kaba la pynlong da u Nagui.
Ki bniat jong ka shyntur ba shalor ki long kiba heh, kiba laidong bad kiba jrong bha.
Ka Turnpike hi ka don ar bynta.
U sohjew uba don ki khmat kiba lieh u long ka nuksa.
Ka don hapdeng ka Kottarakkara bad ka Kundara.
Ka jingiadei shongkha jong ki ka la shah pynsniew ha ka jingdih drok bad ha ka jingsngewsih jong u Brown ha ka kam, ka jingshah lehbein ha ka jingmut jingpyrkhat, bad ki jingialeh pyrshah ha ka met.
La bujli ia u Moore da u Steve Allen ha ka 21 tarik u September 1964.
Ha u snem 2007 u la leit biang sha ka Bundesliga bad u la wan sha ka V.f.L.
Don ki briew kiba lah ban koit tang da kaba dih um ha iing, bad leit peit bniah na u doktor jong ki ban pynthikna ba ki koit.
U Sahep John Carrick, 99 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Australia, myntri ka tnad pule puthi (1975–1979).
Ka Madea ka la pyndep ia ka skul heh jong ka ha u bnai Naitung 1959.
Baroh kiwei pat ki por ki pynmih ia ki khubor ba khatduh jong ka sngi ha ka por 10:00 p.m. ka por jong ka jaka.
Wah Akaiwang
Ryngkat bad u kpa tymmen jong ka, ki pynthymmai ia kawei ka seng rieh kaba la seng da ki spah snem mynshwa kaba ki khot ka Monster Buster Club, kaba ju khot lyngkot kum ka MBC.
Ka Microsoft ka la bat ia ka hok pynmih kot digital jong ka.
Ki nongbam ba sngewtynnad
Ha ka jingai burom jong u snem thymmai jong u snem 2006, la thung ia u Barraclough kum u dkhot jong ka hima Bilat (MBE) na ka bynta ki jingshakri jong u ha ka drama bad ha ka kam ai jingiarap ha ka thain shatei lam mihngi.
Ka snem 1385 ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka calendar ba pura) jong ka calendar u Julian.
1993: Ki Angel ha America: Ka Jingjan jong ka Hajar Snem * – Tony Kushner
Ka Pontavert ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie kaba don ha ka tnad Aisne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kaba pyrshah ka long ka argumentum ad crumenam.
Rontignon (64467)
Ha u snem 2020, ki don 1,488 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Tang mar ia pynkut ia ka shitaiew jong ka Teenage Cancer Trust Shows ha Royal Albert Hall ha u bnai Risaw 2006, kane ka kynhun ka la sdang ban shon ia ka album kaba 13 jong ki.
Ki nongtohkit jong ka sorkar pdeng ki la khot ia kane ka jingshah thombor kum ka kam runar kaba sha ka liang kadiang bad kaba pyrshah ia ki Jiw.
Ka jingialehkai Olympic ha Garmisch-Partenkirchen ka lah ban mut:
Ka rukom rap jong u kam iadei bad ka rukom rap jong ki Japan.
snem kyrteng) hadien u Bunmei bad shuwa u Entoku.
Nangta, u la long u Chairman jong ka Komiti halor ki kam India.
La phiah ia ka ha ka rukom synshar ha ki 29 tylli ki Union Council, hynriew tylli na kine ki pynlong ia ka nongbah jong ka tehsil ka Sadiqabad.
1952 - U Wolfgang Rihm, u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingthoh na German
1943 – U Les Chadwick, u nongrwai phareng (Gerry and the Pacemakers)
Ki jait dohkha ba la tip kyrpang kum ki dohkha krem ​​ki kynthup:
U hynmen jong ka u dei u aktor Tim Daly; u kpa jong ka u dei u aktor James Daly.
Hynrei ha ka snem 1993, hadien ba u la pyrkhat bad iakren shibun bad u kpa jong u (u vicar), u la kylla kaba mut.
Ha: Ka jaka buh jingthoh jong ka Jg.4/2004.
Ka Wah Chistochina
Ka jingpyniaid ia ka kam
U President ba mynta jong ka BGEA u dei u Franklin u khun jong u Graham.
Steshon Lyndon
U Chambers u la shah iakren ha ka Vogue (magazine), The Guardian, bad Newsweek bad la tip ia u ha ka jingbishar bniah ia ki bynta jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka rong bad ki jaka trei.
Ki byte ba nyngkong eh jong ka JPEG ki long 0xFF, 0xD8 ("FF D8"); ia kine ki byte la ai kyrteng ka jingsdang jong ka dur (SOI).
Ka jingleit jong u Xuanzang sha sepngi
Ka jingshaniah jong ka ri Australia
U la koit na ka jingshah sumar, hynrei tang hadien khyndiat por u la hap.
Ha ka jingsumar, ka thew ia kiei kiei kiba u nongpang u sngew ne u iohi.
Kiwei pat ki dkhot ki kynthup ia ka mamba jyrngam mihngi, ka mamba jyrngam sepngi bad u Jameson’s mamba.
†Ichthyornis
120 GB ka hard drive, ka jaka buh jingtip ha ka cloud
Ka bor ka long kaba iadei bad ka jingkhih (E ∝ f).
1975 - U Gareth Malone, u nongpyniaid jingrwai bad u nongpynbna khubor ha England
January 16 - U José Sulaimán, 82 snem ka rta, u heprit ialehkai boxing na Mexico, u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ki khnai (2006)
Ka Matica hrvatska, ha ka por ba ka jingkhih jong ki Maspok ka la kut, ka la pynsangeh noh ia ka jingtrei ha ka Dictionary Serbo-Croatian bad ka la kyntait ia ka Novi Sad Agreement (shaphang ka ktien Serbo-Kroatia kaba iadei lang).
Ka bor nuclear kam dei ka jubab ia ka jingkhluit jong ka pyrthei ne kano kano, Melbourne University Press,
Ka skul ka la ong ba tang ki khynnah lieh ki lah ban long ki samla pule.
U Du Bois u la khlad noh ha ka 27 tarik u August 1963 ha la iing ha Accra na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 95 snem.
1939 - U Herb Trimpe, u nongdro dur bad nongthoh comic kot na America (d. 2015)
La kha ia U Thomas ha Ponca City, Oklahoma bad u dei uba phra na ki hynniew ngut ki khun ha ka longiing jong ki nongkhrong sohjew.
U Petros Bakhuid
Hajan ka rud duriaw jong ka Louisiana, ka Tropical Depression Five ka la khlad noh tang shwa ba kan hiar ha ka Jylla ha ka 11 tarik u Naitung, hynrei ki met iap ki la poi sha khyndew.
Hadien ba u la leit sha Germany ha u snem 1983, ym shym la jied ia u sha Japan.
U Aladdin u ioh ia ka sharak, hynrei u nongleh jadu u pyrshang ban pynbiej ia u.
La kha ia u ha Fes, Morocco.
Ha ka ri America hadien ka thma bah jong ka ri America, la pyrshah ia u pumpkin pie ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America kum ka dak jong ka kolshor Yankee ba la wanrah sha ka thain shatei lam mihngi.
Ka Roblox ka dei ka rukom ialehkai online bad ka rukom shna game ba la shna da ka Roblox Corporation.
La kdew ruh ia u ba u la phet krad haba la jop ia u Kronos.
Ha ka 1 December 2020, ka telescope ka la khyllem.
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Avellino.
Ki jingjia ha ka juk Kanbun
Ka Jingpynbna ia ka Hok u Briew bad u Nongshongshnong
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Coimbatore (North) ka don 641,021 ngut ki nongshong shnong ha kaba ki shynrang ki don 321,922 bad ki kynthei ki don 319,099 ngut.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,387 ngut ki briew.
U la long u Lat ba nyngkong eh jong ka Indiana ban shakri arsien bud.
Ka SMS ka lah ban long kaba slem, namar ka network ka ai kyrdan nyngkong ia ki jingkhot phone, bad ka rah tang ia ki jingthoh hadien ba la pyndep ia ki jingkhot.
U don ki ion bismuth bad oxide ha u.
U Louis Antoine de Noailles (27 Naitung 1651 – 4 Naitung 1729) u Bishop bad u Kardinal, uba sah khlem shongkha.
U Quinn u la kha ha Texarkana, Texas.
Ki la seng ha Toronto, Canada ha u snem 1988.
Ki serf ki don tang khyndiat ka jinglaitluid ban ia ki mraw.
Ha ka sngi ba la kut ka thma, u Hijikata Toshizo u dang leit sha Goryokaku na ka bynta ka report bad ka jingkyrpad ban pynbor.
La kha ia ka ha Sydney.
U Bundy bad ka kmie jong u ki la leit sha Washington ha kaba ka la shong kurim ia uwei u briew uba kyrteng u John Culpepper Bundy.
Ia ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang (soccer) la ialehkai ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1904.
U Nascimento u la long u phadar ha u snem 1977.
Ka Swan Rupa (2000)
U la long u Chairman jong ka Congress jong ka jingïaryngkat jaitbynriew (CORE) naduh ba la jied ïa u ha katei ka kam ha u snem 1968.
