U Bishop u don ha ka kshaid Owens.
U la long uwei na ki dkhot ba seng ia ka Breton Democratic Union ha ka snem 1964.
Kum ka nuksa, ki ion mercury () ki pynlong ia ki covalent metal-metal bond.
U Vladimir Malakhov, ki nongshong shnong jong ka dewlynnong New York
Ka tiar hikai ka long ha ka kynja kot pule ne mashin hikai ne kompiwtor.
U Whoopi Goldberg u la leh kum ka Jane, ka nongrwai kynthei kynthei.
ka sawdong jong ki phra
Hynrei ki don katto katne ki jaka, khamtam ha ka opera, ha kaba ka lah ban long kaba treikam katba ym pat leh ia ka man ka por.
U don ki kyrteng bapher bapher ha ki jaka bapher bapher.
U Sawyer u la khlad noh ha ka 19tarik Jymmang 2008 ha Chicago, Illinois na ka jingpang stroke, ha ka rta kaba 73 snem.
2019 : J1 League - 11th
Ka shnong.
U la shna nyngkong eh ia ka kor pynhiar mynsiem kaba lah ban bat da ka kti na ka bynta u kpa jong u, u Dr. Frank Wahl.
Ia kine ki kyrdan ym ju pynbna bad bunsien la ju lap da ka ktien ne lyngba ki paralok ne kiba ha iing ha sem.
Ki don katto katne ki jingeh ha ka jingngeit Nicea.
Hynrei ia ka Maria kaba khlem don jingiadei ei ei bad ka jinglong Blei, la jied ia ka kum ka khiew briew kaba U Blei un pyndonkam ban rung sha ka pyrthei.
Hynrei katto katne ngut ki dkhot ba pawnam jong ka Party, kynthup ïa u Laurent Fabius, bad ki liang kadiang u Henri Emmanuelli bad u Jean-Luc Mélenchon, ki la kyrpad ïa ki nongthep vote ba kin thep vote "em" ha ka 29 Naiwieng 2005 ha ka ri France ha ka riti synshar jong ka Ri Europe, ha kaba ki la kyntait ia ka Riti Synshar kaba la tyrwa.
Ka Vaalbara ka lah ban mih kumba 3.6 billion snem mynshuwa.
Ka kyntien "Khamba" ka mut kaba kut ne kaba pura.
Katto katne na ki biota ki lah ban im haduh ka por Cambrian kaba sdang.
Ka jingtyrwa 19 jong ka California, (la ju pynlyngkot sha ka Prop 19), kaba la tip ruh kum ka aiñ pynbeit, tehlakam bad khajna ïa u drok, ka dei ka jingthmu thep vote ha ka 2 tarik u Nailur 2010 ha ka jingthep vote ha ka jylla baroh kawei jong ka California.
U vigilante u dei u riew paidbah ne ka seng kaba trei ha ka kyrdan pyntreikam ain (lane ha ka jingwad ia ka hok kaba u sngewthuh hi) khlem ka bor ain.
Ka kynhun ba la bthah da ka tnad wadbniah jong ka ri America ban pule bniah ia ki jingkynnoh ba phylla ka la pynkut ba "wat la ka don ka jingthoh ba la 130 snem jong ka jingwad bniah jong ki stad saian halor kum kine ki mat, ka komiti jong ngi kam lah ban shem kano kano ka jingpynshisha science na ka bynta ka jingdon jong ki jingjia kum ka jingsngewthuh ba shabar jong ka jingmut jingpyrkhat, ka jingsngewthuh ba shabar jong ka jingmut jingpyrkhat. 'jingmut halor ka mat' ki jinglehkai...
Ka la kha ia ka khun kynthei kaba ar ha u bnai Risaw 1873.
Ka Kitab Barim jong ka Tang ka ong: U kpa jong u Naling Deva u long u syiem jong ka 泥婆羅 Nepal (hima Licchavi) u la iap.
Ka histori jong ka longïing bad ka jingim kaba dang rit
Ha u bnai Jymmang 2013, u Howell bad u Lester ki la long ki nongpyniaid ia ka show pynbyrngia jong ka BBC Radio 1 ha ka janmiet Sngi U Blei.
U Bruno u la leit ban seng ia ka kompeni shna miej.
