Ka jingbamsap jong ka jingiatylli (1990)
Ka Innes ka la kha ha Danbury, Essex.
U President jong ka Ri Turkey () u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Turkey.
Ka Auxvasse (Auxvasse) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka jingthmu jong ka ka long ban pynthikna ba ki nongshah kynnoh ki tip ia kine ki hok katkum ka Riti Synshar jong ka U.S.
Mark Hoppus (ka jingrwai, ka sur)
U O’Reilly u pawnam na ka bynta ki kot thoh histori ba la thoh kum ki Killing Series, baroh la thoh lang bad u Martin Dugard.
Kane ka long khamtam eh ha ka shnong Vrbanjci, bad hajan sawdong jong ka Večići, Hrvaćani, Garići bad Rujevica.
U Edmund John Millington Synge (16 Risaw 1871 – 24 Risaw 1909) u dei u nongthoh drama, u myllung, u nongthoh prose, u nongthoh iaid kai bad u nonglum jingtip ia ki khanatang na Irish.
ka jingkhein kaba laitluid: ki kor kompiwtor kiba lah ban pyniaid ia lade.
Hynrei ia u tynrai, ne ‘rhizome’ jong u jingthung sohjew la ot, ha kajuh ka rukom kum u sohjew.
1993 - U Ian Stuart Donaldson, u nongrwai-jingrwai bad nongtem guitar (b.
Ka pisa bullion ka dei ka pisa ba la shna na ki nar ba kordor bad ba la buh kum ka jaka buh ia ka dor ne kum ka jingbei tyngka, ban ia kaba pyndonkam ha ka khaii pateng kaba man ka sngi.
Ka sien kaba khatduh ba la pyndonkam ia ka ha ka jingleit on tep shuwa kata ka long ha ka snem 1965 ia u Winston Churchill.
La khein ia u kum u dawai ba la buh ha ka kyrdan I ha U.S., kaba pynlong ia u ban long beain ha baroh ki dur; hynrei, ka dang long katkum ka ain ha ki katto katne ki jingleh niam ba la pynrung kyrteng da ka Balang Trai Ri ha ka Schedule I ki dawai ki don ka jingma kaba khraw ban pyndonkam bakla, ym don ka jingpyndonkam dawai kaba la pdiang mynta ha ka jingsumar ha ka ri America, bad ka jingbym don ka jingshngain kaba la pdiang ban pyndonkam hapoh ka jingpeit jong ki doktor.
U la long ruh u nongpyniaid ba kongsan jong ka Pittsburgh Penguins bad ka Hartford Whalers.
Kharo () ka dei ka thain rit jong ka Elaka Leh jong ka Jammu bad Kashmir, ka ri India.
Ia kane la pdiang da ki paralok Social Democratic kiba la thait bad ka la kylla long ka polisi jong ka jylla.
Naduh u snem 2012 ka la don ka ri kaba ym dei ka dkhot jong ka seng nongpeitkai ha ka seng pyrthei.
U la leit ban ïalehkai saw tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Rockies ha kata ka snem, hynrei, un ym lah satia ban rung biang sha ka NHL.
Ki khlur ki iapher ha ka jingshit jingkhriat jong ka sla khyndew naduh kumba 2,000 haduh 40,000 kelvin.
Palais de Marbre (ka jaka sah jong u Laurent-Désiré Kabila)
Ki rel kuli ki kham stet bad ki kham bun ha ki sor.
Ki blang kiba don shadien kim donkam ban flap kumta; la tan ia ki da ka Iyer jong kito kiba don ha khmat.
U mrad ba don ki tyrpeng
2001 - Jaitbynriew
Ka jingïalehkai kaba bha tam (1994) (Ka jingïalehkai ba kyrpang jong u Sasuke)
Ka peit ruh ia ka jingtrei jong ki Ophisar Ain jong ka Hima, ka Ophis jong ka Jingleh thok ba shyrkhei, bad ka Tnad pynshitom jong ka Hima.
Kawei ka wah rit jong ka Big Creek ka leit shaphang shathie na jan pdeng jong ka nongbah.
Ka khun rangbah jong ka, ka Ngupulya, ka long ruh ka nongdro dur kaba tbit bha.
Ha ka jaka kata, ka la ong ba ia ka met jong u yn sa pynphriang rieh sha ka duriaw kaba jngai.
U la ong ba ym dei ban pynmih biang ia ka tad ynda u la khlad noh.
Saw tylli ki Reactor ha ka Fukushima Daiichi Nuclear Plant ki la don jingeh ban pynkhriat hadien ba ki back-up diesel generator ki la shah pynjulor ha ka jingtwa tsunami.
1965 - Ka Liengsuin Eastern Airlines Flight 663 ka la hap ha duriaw bah Atlantic tang hadien ba ka la kiew na New York John F. Kennedy International Airport, hadien ba ka la pyrshang ban kiar na ka jingtyngkhuh hapdeng suin.
Ka Smythe Division ka dei kawei na ki kynhun ïalehkai jong ka National Hockey League (NHL).
Ka drama jong u ka The French Mistress la pyni nyngkong eh ha Wimbledon theatre ha ka snem 1955.
Ka Fethiye ka dei ka nongbah bad ka distrik ha ka thain Mugla ha Turkey.
U la shimti ia la u kpa.
Ka jingpynkhein 3 sekhon ka long haba u nongialehkai u ieng ha ka lane (ka jaka ba la buh dak da ka square kaba heh ha khmat ka basket) palat ia ka 3 sekhon.
U Morris u la khlad noh na ka jingpang klongsnam kaba jur bha ha Oakland, California ha ka rta kaba 45 snem.
Ha kata ka khep, ka jingkhein jong u Kelvin ia ka rta jong ka Pyrthei kan long kaba duna palat bunsien.
U la sah ha Naples haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ia ka Izumi Sakai la kha ha Fukuoka ha ka 6 tarik u February, 1967.
Tulipa (tulip)
Ka phlim ba itynnad (1998)
U la jop ia ka Stanley Cup ha ka por ba u long u nongiarap coach jong ka Colorado Avalanche ha u snem 1996.
Ia ki nongjop la ai ruh ia ka pisa £1000 na ka bynta kawei pa kawei ka kol kaba ki la thep ha kane ka samoi.
Ki nongshong shnong na Europe ki la leit katto katne por shapoh kane ka park, hynrei ki la don tang khyndiat eh ki jaka shong jaka sah kiba neh slem bad tang khyndiat eh ka jingkylla ha ka mariang.
Ha kiba bun ki jaka kin don palat ia kawei ka mobile network.
Ka ri jong u kpa tymmen jong u ka dei ka Pukara, ka jaka kyntang jong ki briew shaphang shathie jong ka Irrunytju kaba iadei bha bad ka jingiathuhkhana shaphang ki arngut ki briew bsein ().
Ki jingialehkai video ba la pynshai da ki cel
U Babcock u la shong kurim bad ka Betty Lee naduh u snem 1941 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
Ki sohjew (17105)
Ki nongpyniaid ba treikam ki don ha ka bold
Ka jingialap smear (2006)
Ka kper jingthung jong ka Curitiba ka dei ka jaka ba pawnam tam jong ka Curitiba bad ka don bun ki jingthung jong ka Brazil bad na kiwei pat ki ri, kiba la saphriang kylleng ki lynti bah bad ki iing rep jong ka nar bad ki rnong - kaba kongsan eh na ki, ha ka rukom art nouveau ryngkat bad ka jingtei nar kaba mynta, ka long kum ka iing syiem Crystal kaba don ha England ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ki stad saian ki dang shna ia ki dawai ban pynlong ia ka bor met jong ki briew kaba kham khlain.
Ka Hampton County ka don ha ka Jylla South Carolina jong ka U.S.
Ka Doom engine ka pyni ia ki level baroh kawei ha ka CPU, ym ha ka video card, namar bunsien ki video card ha kata ka por (1993) kim don ia ka jingpynstet 3D.
Ki e-book ki shim kham duna ka jaka.
Ka jingpynher ia ka hur (e.g.
Ka Kim Yoon-ok, kaba la khot ruh ka Kim Yun-ok, (, la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1947) ka dei ka tnga jong u Lee Myung-bak, President jong ka Ri Korea .
Wah Langalanga
Ka Summer Paralympics ha u snem 1980 ka la long ha Arnhem, Netherlands.
Ka jingmut ka long kaba pher lada ngi kren shaphang ki jait jingtreikam bapher bapher.
Die Visayas - Jingpynrung ia ki kam ha Philippines
Ka Audrey Hepburn ka ak kum ka kynthei kaba matlah kaba la shah pyntieng ha ki lai ngut ki riewsniew kiba wad ia ka doll ba la pyndap da u heroin.
Ban pynthikna ba u la iap, la siat ia u ha ka khlieh na kaba jan.
“The Anthem” ka dei ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun pop punk jong ka America ka Good Charlotte, ka The Young and the Hopeless.
Ka dewbilat sha ka dewbilat 12" (1991)
Kum ka nuksa, lada ngi shim ia ka pair jong ki nombar tynrai bad ai ba ka jingtreikam * kan long ka jingpynrung, te ka jingkhein jong ki ruh ka long ka nombar tynrai, bad ka long ka jingmih na kaba pyndonkam ia kane ka jingtreikam binary kyrpang.
Ka Jingiaseng (40100)
Ka jingpang tartar
Ha ka Geometry, ka circumference ka long ka jingjngai sawdong jong ka curve kaba khang; kum ka nuksa, ka circle.
Ha kane ka khep, baroh ar tylli ki condom ki lah ban ia tyngkhuh iwei ia iwei pat, bad kane kan pynlong ia ka jingbym lah treikam.
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America ha ka ri Mexico naduh u snem 1980 haduh 1981 ha ka por ba u Jimmy Carter u long president.
Ia ka jait khniang kaba rim la iehnoh mynta namar ba ka long kaba don bun jait.
U Stanley Sadi; 1980; ISBN 1561-59174-2020.
Ki jingktah bad ki jingthoh
Ki jingkhraw (46131)
U bah Roman u la khlad noh ha ka 25 tarik December 2018 ha Washington, D.C. na ka jingpang kaba la slem bha ha ka rta kaba 93 snem.
Sngi Ri (Argentina)
Ka khmat jong ka durkhmat (2002)
Ka Saint-Pier-des-Ormes ka dei ka commune.
2003: Kawei ka Dohnud
Ka la shim ia ka bynta kaba khlain kum ka mahadei ha la u tnga bad ka la tbit bha ha ka rukom pyniaid ia ka hima jong ka ha ka por ba ka la long pharaoh.
Ka Dewlynnong, Hythe End
Ia ki nongshong shnong jong ka Nontron la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Nontronnais (ki kynthei: Nontronnaises).
1957 – La plie ia ka phlim Jailhouse Rock, kaba la ak da u Elvis Presley.
Ki District jong ka Bahamas
U Alexis Mérodack-Jeanneau (1 December 1873 – 8 Risaw 1919) u dei u nongdro dur na France na Angers.
Phang
1788 - U Augustin-Jean Fresnel, u riewstad physics bad u engineer na France (ba la khlad noh ha ka snem 1827)
Mashin thok
2004 - Ka Harvard-Smithsonian Centre for Astrophysics ka la pynbna ia ka jinglap ia u mawkordor uba heh tam ha ka Pyrthei, u mawkordor uba lieh.
1988 - U Brad Marchand, u nongialehkai ice hockey na Canada
U tem ia ka guitar bad ka keyboard .
Ki dak x bad y ki long ki variable.
Kum ka dak jong ka jingburom, la buh ia u mot ha ka jaka ba la kha ia u ha Gujarat.
U nongiarap nyngkong u dei ban:
