Ka la khlad noh ha ka 15tarik Naitung, 2019 ha nongbah New York ha ka rta kaba 86 snem.
Ka jingbakla jong ka sunk cost ka dei ka jingbakla ha kaba don kiba pynngeit ia lade ba ki dei ban bteng ban leh ia kaei kaei namar ba ki buh shibun ka por bad/lane ka jingpyrshang ha ka, wat lada ha ka jingshisha ki ioh tang khyndiat eh ka bainong na ka.
Ka jingher marwei (1998)
Ka ktien Spanish ka dei ka ktien kaba ki kren bha ha Corozal, bud sa ka English.
Ha ka snem 1927, la ithuh ia ka Enoshima kum kawei na ki 100 tylli ki Landscape jong ka Japan kaba pyni bha ia ka Japan bad ia ka kolshor jong ka ha ka por Shōwa.
1588 – La iohi ia ka liengsuin jong ki Spain ha rud duriaw jong ka ri Bilat.
Ka jingkhriat kaba lai ka la mih shen hadien kata.
U Handy Smurf, u dei u nongshna kali bad u nongthaw jingthaw.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri hapoh 21 snem: U Bryan Gil
Ki nongjop ba pawnam ha ka heavyweight ki kynthup ïa u Jack Dempsey, u Joe Louis, u Rocky Marciano, u Muhammad Ali, u Larry Holmes, u Mike Tyson, u Evander Holyfield, u Vitali Klitshko, u Tyson Fury bad u Lennox Lewis.
Kane ka skulbah ka don kumba 4,585 ngut ki samla pule.
Ia kata ka kynhun ki trai muluk la ju khot ki nong India jong ka South America bad lehse ki wan na North America.
1877 - U Andre Maginot, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Mynta ki briew ki dei ban iaid lyngba ka metal detector, ka mashin kaba lah ban tip lada ka nar ka iaid lyngba jong ka.
Ka Atherton ka dei kawei na ki nongbah kaba riewspah tam ha ka ri America, bad ka ju shah buh kyrdan ha ki ZIP code kiba rem dor tam ha ka ri.
Neoloydia
U nongpynbna jong ki tiar ialeh ba phylla jong ka ri Wales
U Adam Kenneth Compton Wood (la kha ha ka 13 tarik u Risaw 1955) u dei u nongtrei kam jong ka ri Bilat uba la shongthait.
U Pilgrim u la khlad noh ha ka 27tarik Nohprah 2019 ha Grants Pass ha ka rta kaba 95 snem.
U dei ruh u nongpynbna ha ka jingpyni ialehkai telebishon kaba ka Wheel of Fortune.
Kaba pawnam na ki jingthoh jong u Vyankatesh Madgulkar ka long ka novella jong u kaba kyrteng Bangarwadi (1954).
Katba ka Yzma (Eartha Kitt), ka nongai jingmut ba la tymmen jong ka Kuzco, kaba bitar ba u beh kam ia ka, ka rai ban siew kylliang ia u syiem khnang ba kan lah ban shimti ia ka khet.
Wah Mesuji
Ka arrondissement jong ka Bar-sur-Aube ka long ka arrondissement kaba rit tam jong ka tnad, kaba heh , bad ka long ruh ka arrondissement kaba duna tam ki nongshong shnong (28,733 ngut).
la pynmih ha ka Magazine
Ka Jet Provost ka dei ka liengsuin shipai jong ka ri Bilat.
Ki bam ia ki jingbam ba bang kyrpang, bad ki rwai lang ia ki jingrwai tynrai jong ka Shabbat.
Ka Laura Tschopp (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1984) ka dei ka nongialehkai volleyball na Switzerland.
Ki park jong ka ri ki don kumba 17% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka thain.
Hynrei shisien ba la jop ia kane ka bor bad la pynkhih ia ki nuclei hajan bha, kawei pat ka bor kaba kham khlain shibun kan shim ia ka bor: ka bor nuclear kaba khlain.
Ka website ba pura jong ka Senate jong ka Ohio
Ka jingai jinghikai 17
Noh Jung-Yoon
U nongpyniaid ba khraw tam ha ka phutbol ha ka pyrthei: 2013
Kane ka distrik ka heh haduh 4,565 km², bad ka jingbun briew ka long 1,689,974 ngut (ka jingkhein jingdiah ha u snem 2011), bad ka jingbun briew ka long 370 ngut ha ka shi km2.
ro:Magherafelt
Lah ban pyndap ia ka da ka nar ban pynlong ia ka ban shai ha ka jingdum.
La lap ia u ha ki um kiba jylliew haduh 4265 phut (1,300 meter), bad ha ki um kiba jylliew haduh 311 haduh 449 phut (95 haduh 137 meter).
Ki nongjop: 2004‡, 2008, 2009
Ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Myanmar la thaw ha u snem 1947 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha katei kajuh ka snem.
U la long u player manager jong ka Oswestry Town naduh u snem 1982 haduh u snem 1983.
Niue ISO 3166 code ri
Ka don ha ka 50° 25 Sepngi, 05° 32 Mihngi.
1985 – Katkum ka khanatang jong ki Aztec hyndai, u nongpynim jong ka pyrthei ha ka lawei un kha ha kane ka tarik.
Ka jingleit na kawei ka tduh jong une u lain sha kawei pat ka shim por kumba shi minit.
Ka Sonia kum ka Sambhavi (Ka nongpyrshah)
Ka Eggenfelden ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Ki sla Atlas ki dei ki kynhun map
Ka jingïalehkai jong u Christianson ha ka jingïakhun "Talk the Talk" ha ka 6 tarik Jylliew jong ka NXT ka la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka clip ha ka bynta kaba bud jong ka E!
1968 – U Youri Djorkaeff, u nongialehkai phutbol na France
line 6 naduh 1916 haduh 1919 bad naduh 1924 haduh 1949
Ki kynthup ia ki kynroh, ka main piazza, bad ka Temple jong ka blei Minerva kaba long mynta ka iingmane kaba ki khot ka Santa Maria sopra Minerva.
Ka Farrell ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Mercer County.
Kane ka long khamtam eh ha ki dohkha ba shit, namar ka jingpynhiar stet ia ki dohkha shapoh ka shyntur ka trei ban pynkhriat ia ki.
Ka kynroh Atlantic ha North Brittany (Bretagne Nord), France.
Hertz
U nongshna, u C., u Nussbaum, u M., bad u Rosas, u R. (2002).
Ki stad saian ki don ki jingmut ba ka jingbym sngewthuh ia ka shynrang bad kynthei ka iadei bad ka jinglong jong ki gene bad ki hormone ha ka por ba pun khun.
U Howie Morenz, u Bobby Orr, u Bobby Clarke, bad u Mario Lemieux ki la ioh ia kane ka khusnam lai sien marwei.
Put ha ka 2 na ka bynta kan ioh .
Ka jingmih ka iadei bha bad ka jingsumar ia ka koit ka khiah shwa ban kha khun.
Ka Norrland ka pawnam na ka bynta ka mariang jong ka, bad na ka bynta ki jingjia kum ka sngi shiteng miet, ka miet Polar bad ka Aurora ba ki khot ruh ki jingshai ba shathie.
Ki Borgias da u Christopher Hibbert; U pulit 2011;
Ka geodesic kaba rit tam (lane ka bynta) ka long ka khep kyrpang ha kaba ka geodesic kaba pyniasoh ia ar tylli ki jaka kiba jngai ka don ka jingjrong kaba lyngkot tam.
Ha u Risaw 2000, u Carlton u la pynbna ba kin sa pynim biang ia ka Crossroads na ka bynta ka slot sngi ha ITV.
Ha u snem 2019, ki don 17,247 ngut ki briew.
1472 – U Nezahualcoyotl, u nongsynshar Aztec, u riewstad bad u myllung (la kha ha ka snem 1402)
Ka Khusnam Jenesis
Ki briew kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki iada ia ka nongbah.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Michael “Mouse” Tolliver ha ka phlim barit jong ka Tales of the City ha u snem 1993.
Rajkumari Indumati (Ka khun jong u Indraverma bad ka khun syiem jong ka Dholakpur)
1967-1969: U Helmut Beulich
Major bad minor
Kumta, ki briew kim ju bitar haba ki sngem.
Ki jingkhein jingkhein (1, 2, 3, bad kumta ter ter) baroh ki long ki jingkhein positive.
Ka thup jong ki jingrwai R&B/hip-hop ba pawnam
La batai da u riewstad na Italy u Giorgio Agamben ha ka kot jong u Homo Sacer; ‘u nongsynshar
Na ka bynta ki 5 tylli ki jingialehkai ba nyngkong ka kyrteng jong ka ri ka long British Guiana.
Ka jingpynmih kot jong ka Phoenix, Inc. Blaine, Washington.
1971 Charlotte Gainsbourg, ka aktres na France
U Arkwright u la kha ha Preston, Lancashire, England bad u la khlad noh ha Cromford, Derbyshire ha ka rta kaba 59 snem.
Katkum ki tyllong khubor, "Hynriew tylli ki iing syiem kiba heh kumba 4,200 meter square baroh kawei la [pynjot]."
Ka Tannehill ka dei ka shnong kaba don ha Winn Parish, Louisiana, America.
U Cedric Smith, u nongialehkai barim jong ka NFL
Haba ka Andrea Doria ka phai sha kadiang, ha ka jingshisha ka la leit sha ka Stockholm.
U Baby u la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka Harder Than Ever, kaba la mih ha ka kyrdan kaba lai ha ka US Billboard 200 chart. Ia kane ka album la kyrshan da ki single, “Southside” bad “Yes Indeed” (bad u Drake), ka “Yes indeed” ka la poi sha ka kyrdan kaba lai. ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup kyrteng.
1991: Ka Irma
Ka long ka kot khubor kaba heh tarn katkum ka jingpynphriang ha ka ri Philippines.
U Pedro Villagran, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Senator (2004–2008).
Ki sperm jong ki jingthung kiba phuh syntiew ki don hapoh ki jyntang pollen.
U Goïta u dei u nongïalam jong ka kynhun shipai kaba la shimti ïa ka bor synshar na u President barim u Ibrahim Boubacar Keïta ha ka jingkynrup synshar ha Mali ha u snem 2020.
La kha ia u ha Funchal, Madeira.
Ka Trần Đại Quang ka shong kurim bad ka Madam Nguyễn Thị Hiền, kaba pyndep ïa ki kam lehniam kum ka Kynthei Nyngkong jong ka Vietnam.
Nalor kata, ki CPU ba mynta ki long kiba la pyntreikam da ki pipe.
Ki la thaw ia kane ka rukom ha ka jingpyrshang ban tip ia ka jingbun ki nongpeitkai bad ka jinglong jong ki prokram telebishon ha ri America.
Ka jingpyniasoh "TY" (1 F)
Sun News (India), ka lad pathai khubor Tamil kaba 24 kynta
Riley Ann Sawyers (2005-2007), ka nongshah pyniap briew na America
La ngeit ba phra ngut ki hynmen ha mahabharat ki la shna thliew haduh hangta ban phet krad.
U McClane u lait im da kaba u la teh ha ka jaka shong jong u pilot bad u la bthei katba ki bom ki nang bthei.
Ka Trnava (German: Tyrnau, Hungary: Nagyszombat) ka dei ka nongbah kaba don ha sepngi jong ka ri Slovakia, kaba jngai kumba 50 km na ka nongbah Bratislava.
1945 – Ka thma bah ba ar: Ki shipai German ha Netherlands bad Denmark ki la aiti lut ha ki shipai Canada bad British, da kaba pyllait ia kine ki ri na ka jingsynshar ki Nazi.
U la iehnoh ia ka kam kum u heh ka SPD ha u snem 1987.
Ha kane ka phlim la sam da u Nikolai Popov, u Vasili Nikandrov, u Boris Livanov, u Eduard Tisse bad la sam da ka First National Pictures.
Ka phlim Flash EPIC 2014 ka kut ha une u snem.
U Lichtenstein u la kha ha Paris bad u la heh la san ha New York ha America.
Ka Heat ka la die ïa u Anthony bad ïa u nongjied ha ka lawei, bad ïa u nongjied ha ka kyrdan ba ar jong u snem 2016 sha ka Celtics.
Rymphang 13 – U Mitsuharu Misawa, u nongialehkai ba pawnam na Japan (la kha ha u snem 1962)
Lada u Q u jubab "hooid, lada ngi run ia kane ka program bad pynlong ia ka ban peit ia ka copy jong ka hi kan run junom", te u R u sangeh noh.
Ia ka Lead(IV) acetate la pyndonkam ha ka organic chemistry kum ka dawai pynkhluit.
Ka polynomial ka dei ka jingpynpaw jong ka algebra ha kaba tang kawei ka arithmetic ka long ka addition, subtraction, multiplication bad whole number exponentiation.
Drawer, u briew uba shna ia ka check .
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2003, u la iashim bynta ha ka seng nongseng bad dkhot jong ka Korea Forum Union(la jied ia u kum u Vice President jong ka Ha Seung Moo Korea Forum Union bad u Chair jong ka Komiti ba nyngkong jong ka jingiadei bad ki paidbah)
La lap ruh ha kine ki strata ia u Archaeopteryx uba pawnam.
Abram games, u nongshna dur: ka jingmut kaba heh tam, ka lad kaba rit tam, London: Lund humphries.
Baroh ki la sngewbha ha ka hima jong U.
Ka Inner Ward ka dei ban long kum ka dur kaba rit bha jong ka iing syiem.
Maroon, ka kyntien civil jong u Bugs Bunny na ka bynta ka Moron
Kiba bun ki nongshong shnong ha Harbin ki wan na ka thain shathie jong ka Ukraine (ha ka hima Russia).
Ka webcam jong ka thliew jong ki stork
Villeneuve-d'allier (43264)
U la iap ha Los Angeles ha ka rta kaba hynriewphew hynniew snem namar ka jingpang dohnud.
Ki riewstad ka ioh ka kot jong ka Sweden
Chiune Sugihara ha Yad Vashem
bad u nongtem, ka jingpang dohnud.
U Fernando Picun (la kha ha ka 14 February 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Uruguay.
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Gloria Stivic kaba dei ka nongïakhih kynthei.
La sdang ia ka Kolej Antiok.
U Paul Williams (professor na ri Bilat), u nonghikai ia ka India bad Tibet Philosophy ha ka skul bah Bristol ha UK.
U nongpyniaid jong ka skul rit Geseong.
U Aristotle Socrates Onassis (20 Jymmang 1906 – 15 Risaw 1975) u dei u riewstad ba pawnam jong ka Greek ha ka liang ka lieng bad u nongseng ia ka Olympic Airways.
Decatur County, Georgia - shathie
Chester, ka ri Bilat
Ha u bnai December 2017, u Gaston u la jop ia ka lympung ialehkai tennis ha ka Orange Bowl.
Ka Atsuko Ikeda, la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1931, ka khun kaba saw jong u Syiem Shōwa bad ka para rangbah jong u Syiem Akihito.
Giovanni Battista Pittoni «Ka Susanna bad ki Rangbah» (recto); Ka jingshna dur bad kiwei kiwei ki jingthoh (verso), metmuseum.org
Ka Haravesnes ka dei ka commune.
December 20 – U John Steinbeck, u nongthoh kot na America (b.
Ka kmie jong ka ka dei ka Elisabeth, ka Syiem jong ka York.
Ka jingap ha ka por lyiur (Emika Takatsuki)
Ka jinghap slap ka lah ban iapher shibun ha ki katto katne snem.
Ka thma Crete ka dei ka thma kaba la ialeh ha ka thma bah ba ar hapdeng ki Nazi bad ki shipai jong ka ri Bilat da ka jingkyrshan jong ki Greece.
Ka jaka ba heh
Ka shnong jong ka Juno Beach
1830 - U Otto Staudinger, u nongstad khniang (entomologist) na German (u la khlad noh ha ka snem 1900)
Kane pat ka pynlong ia ki por ba la buh na ka bynta u nongkhein bad kito kiba ai jingtip.
Ka Judi Moylan ka la long ka myntri ha ka sorkar Howard.
Kine ki seng ki iadei khyndiat bad ki Scout, hynrei khlem ka jingialong parabangeit ha ka pyrthei bad ka kam pynsuk.
Ka bynta ba thymmai jong ka jingïakhih ka pan ïa ka jingïadon bynta jong ka kynhun bad ïa u nongïasaid aiñ ban aiti ïa ki jingthoh na ka bynta ka kynhun jong ki na ka bynta ka lad ban ïoh ïa ka Stanley Cup ban pynpoi sha ka shnong trai jong ka kynhun da u Mark Messier.
Angelica sylvestris - Angelica khlaw
Kham bunsien, ka long ka lyngkhot dieng kaba rit, ne ka kot kaba la pynkhlain.
Ki tiar ba phong da ki kynthei bad shynrang ki kynthup ïa ki T-shirt, ki sopti khlem kti, ki jain poh bikini, ki thong, ki T-front bad ki G-string.
2014 - U Jack Kraft, u nonghikai Basketbol ka America (b.
La pyniakhlad ia u na u arsenik da kaba pynkhluit ia ka arsenik trioxide shuwa ba ka antimony trioxide kan pynkhluit.
Ia kane ka jingialehkai kaba la pynlong ha ka Summer Olympics jong ka snem 1920 la ithuh kum ka jingialehkai Ice Hockey kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka dur jong u Stax ka long ka dur kaba jem kaba ki khot hyperbolic cylinder.
2004 – La pdiang ia ka lama jong ka ri Montenegro.
1823 tylli ki jingseng
Ki paralok jong nga baroh ki iatylli,
Nangta, u kpa jong ka u la pyrkhat ba ka jinglong ka suinbneng jong ka California sepngi kan long kaba bha ia ka koit ka khiah jong ka Florence, ka tnga jong u.
Ka jingïalehkai ba khatduh jong ka samoi ïalehkai ba man ka sngi na ka bynta ka samoi NHL 2006–07.
Ha ka arrondissement jong ka Chambéry don 12 tylli ki canton:
Ka turtleneck ka dei ka jait sweater kaba don ka bynta kaba rit kaba pyllun kaba tap ia ka ryndang jong phi.
Ha u snem 2019, ki don 36,682 ngut ki briew.
Ha kawei ka miet ha ka snem 1974, ki dang ia mih madan ha ka Troubadour Club ha Los Angeles, California.
Hynrei ha ri America, la pynmih ia kane ka jingrwai kum ka jingrwai ba kongsan na ka album.
Ki paralok ki long ka The Wave 96.4 FM, 95.8 Capital FM bad ka Gold.
‘Ki shipai kim shym la leh marwei’- ka jingiakren video bad u Adolfo Pérez Esquivel
Nangta la pynkynriah ia ki electron da ki coenzyme bad ki cofactor.
U kylli ia la u kpa kumno ban wad ia u Troy bad u ong ba ka Hera ka la pynlong ia ka ban jah noh.
Ka jingrwai ka don ia ka "lain bass kaba jem bad ki keyboard kiba jem".
Kine ki kynhun ki don ki nongialam German.
Katba nang mih ki sngi, ka la shem ia u nongsumar na ka bynta u khun jong ka.
Ki jait rit
U Julian Richings
Ka ViVA Trio ka la shah jied kum ka Emerging Artist of the Year da ka InFAME Music Awards ha u snem 2017.
Ka dei ka tnga jong u nongthoh cartoon jong ka Charlie Hebdo uba la shah pyniap ha u Jymmang 2015.
Ka la long ka shnong kaba laitluid haduh ka snem 1875, ha kaba ka la long ka bynta jong ka Le Landeron.
U nongpynkhreh (57299)
U Divaldo u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka Escola Normal Rural de Feira de Santana, ha kaba u la ioh ia ka diploma jong u kum u Primary School Professor ha ka snem 1943.
U Pope Gregory XVI (, ; 18 September 1765 – 1 Jymmang 1846), la kha ïa u Bartolomeo Alberto Cappellari, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 255 naduh ka snem 1831 haduh 1846.
U Reynolds u la kdew sha ki Madonna jong u Raphael (kum ka Madonna jong u Ksiar Ksiar) ha ka jingpynbeit laidong jong ki nongshong.
Ka dei ka jaka ba don ka jaka treikam jong ka tnad ka koit ka khiah.
Ki jait bapher bapher jong ki nongtrei riew paidbah kiba la pyntrei ki long 38.6% ha ka kam pyniaid, ka kam khaii, ka saian, bad ki kam shna dur; 25.9% ha ka jingdie bad ki kam ophis; 16.9% ha ki kam shakri; 9.9% ha ka jingpynmih, jingkit, bad jingpynkynriah ia ki tiar; bad 8.7% ha ki marpoh khyndew, ka jingtei, bad ka jingsumar.
U Kaa u la khlad noh ha ka 26 tarik Nailar 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
U Nick Collison, All-American, u nongïalehkai NBA na ka bynta ka Oklahoma City Thunder ba la tip ruh kum u "Mr.
Namar kane, ki briew kin pynrit ia kiei kiei, kum ka nuksa lada u nong Norway u ong ba kaei kaei ka long kaba bha ne kaba itynnad, ka lah ban mut ba ka long kaba khraw shisha.
Kum ka nuksa, u kulai uba don ka jingmong ha ka sniehdoh jong u u lah ban donkam ia ka dawai ba la buh beit ha ka jingmong.
Ki nongjop shad (2017)
U ialehkai ha ka kyrdan nongpdiang kaba heh.
U Williams bad u Steven Duffy ki la thoh ia ki jingrwai na ka bynta kane ka album.
Dei da ka jingtrei jong u kaba dang rit ba la pynlong ia ka bording ka long kaei kaei kaba myntoi mynta.
ha ka snem 1851 - ka jingpynmih kaba nyngkong eh jong ka.
Katto katne ki tnum ki long kiba rben, hynrei wat ki tnum kiba rben ruh ki don khyndiat ka jingkhluit kumta ka um ka lah ban tuid noh sha ka thliew um.
Hilo, Hawaii
Ka met jong ka liengsuin ka long kaba pher bha.
Ka jngai kumba 40km na Chennai.
Ha ki por hyndai, ki briew ki ju pynkylla (pynkylla) ia ka jingthoh jong ka Sermon khnang ba kan kham pawnam.
U Muhammad u la shah pyniap da ka injekshon ba pyniap briew ha ka 10 tarik u Nohprah 2009 ha ka Jylla Virginia.
Ka Barbara Pierce Bush (la kha ha ka 25 tarik u Nohprah, 1981) ka dei kawei na ki khun kynthei jong u President jong ka U.S.
Ki iew ba la shakri ki kynthup ia ki rong bad ki jingtap, ki jingsong, ki wire bad ki cable, ki tiar ba pyndonkam ha iing, ki jingsumar ia lade, ki dawai, ki kali, ki jain, ka rep ka riang, bad ka umphniang bad ka gas.
Ia ka screen jong ka jingbakla la pyni haba don ka jingbakla ha kaba sdang, lane haba don kiwei pat ki jingbakla kum ka jingbakla kaba jia ha ka file jong ka hardware driver.
Ha ka snem 1710, hadien ka thma, ki phareng ki la knieh ia ka Port Royal bad ki la leit ban knieh noh ia ka bynta kaba sah jong kane ka dewlynnong.
9.00am-10.00am Ka jingpyni ia ka kper bad u padraic horkan
Ia kane ka seng la thaw ha u snem 1870 bad ka dei ka seng ai jingiarap kaba la pynrung kyrteng bad palat 32,500 ngut ki nongtrei mon sngewbha bad 3500 ngut ki nongtrei.
1916 – U Carl Johan Bernadotte, u syiem Sweden (d. 2012)
Huayangosaurus
Kane ka jingrwai ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100.
U Paul Norell kum u Syiem jong ki nongiap
U Sacks u la khlad noh ha ka 7 tarik u Nailur 2020, ha ka rta kaba 72 snem.
La ialehkai da ki saw ngut ki nongialehkai ha ki ar tylli ki kynhun.
Ki jingpang kiba donkam bha ïa ki dawai ïada mynta – ka HIV, ka malaria, bad ka jingpang sniehdoh – ki don kham bunsien ha ki ri kiba duk.
Ki khmat kiba mih snam
Ka la iap na ka jingpang dohnud, hynrei don ki khubor kiba ong ba ka la dih palat ia ki dawai.
Ka Vorselaar ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
U la jop ar tylli ki Stanley Cup bad ka Detroit Red Wings ha u snem 1950 bad 1952.
Ka pisa kaba stad (50%)
U Nix u la khlad noh kynsan na ka daw ka jingpang klongsnam kaba la suba ha ka ïing jong u ha New York ha ka 31 tarik Naitung 2017, ha ka rta kaba 69 snem.
U Khan u la khlad noh ha ka 25 tarik u February 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ki kyntien / Jingrwai / Jingpynbeit: a.k.a.dRESS (ave; new)
Ka Wanda Ventham (kha ha ka 5 tarik u August 1935) ka dei ka aktres na England.
Ha ka snem kaba bud u la pynlong ia ka Arena tour kaba nyngkong eh ha Stockholm Globen, ha Gothenburg Scandinavium bad ha Malmö Malmö Arena.
U Bryan, u T. Scott (1995).
Ka shnong Pampore
Radim
U Adî ibn Hâtim at-Tâî
Ka khlaw
Ki blei baroh ki long ki mrad kiba rit haduh ba u Zeus u lah ban ioh biang ia uta u maw.
Kane ka nongbah metro ka dei ka jaka synshar jong ka District bad Lucknow Division.
"Kam dei ka sngi".
Ka jingiakop ka iadei bad kane ka jingrakhe kaba pynkup burom ia ka Miss Riverfest, ka Miss Riverfest kaba nyngkong, ka Miss Riverfest, ka Miss Riverfest bad ka Miss Riverfest barit.
Ka "Coffee & TV" ka la poi ha ka kyrdan ba 11 ha ka UK Singles Chart bad ha ka kyrdan ba 26 ha ka Irish Single Chart.
Ki hynriew tylli kiba nyngkong ki la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Billboard''.
U Brian u sah ha iing bad u peit ia kawei ka sngi ha kawei ka por.
Ki submucosal gland bad ki goblet cells ki pynlong ia ka sniehdoh kaba iarap ban iada ia ka bynta ba shapoh jong ki lynti ring mynsiem.
Ka Eureka (1984)
Ka jingsngewrit ka long ka jingkynthoh kaba bha bad ka jingkwah ban iarap da ka jingpynshlur kaba na shapoh ban pynduna ne iada na ka jingjynjar jong kiwei pat.
"Ka jingiap jong u Freddie (ka phang na ka superfly)" - U Curtis Mayfield
jhad
Ka long ka bynta jong ka rukom shna ia ka nar manganese.
Ka jingtip ia U Jisu Khrist
Ka long ka nongbah kaba khraw ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U kpa jong ka u la iap ha ka por ba ka Noriega ka dang rit.
Producer Le Thi Kieu Nhi
Ki jingkren jong u Luis XVIII
La shim ha ka 8 tarik u Naiwieng 2009.
U Gahan Wilson (18 February 1930 – 21 Nohprah 2019) u dei u nongthoh kot, nongdro cartoon bad nongdro dur na America.
1936 - U Claudio Baggini, u Nongsynshar Roman Katholik na Italy (u la khlad noh ha u snem 2015)
La pynrung kyrteng ia ka ha ka 20 tarik u Nailur jong ujuh u snem.
Hart Trophy (MVP) – 2000
795 - U Pope Adrian I
Ka la long lehse ka opera buffa kaba pawnam tam ha ka spah snem kaba 18.
Ka Shanley ka la khlad noh ha ka 28 tarik Lber, 2020 na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 89 snem.
Haduh ka 31 Risaw 2017, ki don 35,743 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha ka snem 1939 u la shongkurim.
Ka don ha tduh jong ka Europe bad Asia.
Ki jingthoh ba kut
Ha kaba nyngkong, ki jingkynthoh ia ka Predator ki long kiba sniew.
Kine ki long ki jingtei kum ka Infirmary, ka iing u abbot, bad ki iing nongwan jngohkai na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ha u snem 2001, u Wienen u la long u nongmihkhmat jong ka shnong Katwijk.
Kagoshima, Kagoshima - ka nongbah jong ka thain Kagoshima
Ha ki ri bad ki por ka la long kaba pher katno ngut ki tnga u shynrang u lah ban ioh katkum ka ain.
Ha ka jaka kata, u McNamara u la buh ia ka "jingkynthoh kaba jem" kaba la ailad ia ki lad ki lynti kiba kham bun ban iada ia ka US.
Hadien kata la pynkylla kyrteng ia ka sha ka tnad khaii pateng ha ka 4 tarik u Risaw, 1913, bad la pynkylla ia ki tnad bad ki agency jong ka kiba tbit bha ha ka kam sha ka tnad trei kam kaba thymmai.
U Andrew of Wyntoun, Ka orygynale cronykil of Scotland, ba la pynbeit da u D. Laing (Edinburgh, 1872–1879)
U khun jong u, u James Foster, u la shongkurim ia ka Ann Barclay bad u la leit sah sha Virginia.
Amanat
U Clotaire II, u syiem jong ki Frank, u pynlong syiem ia la u khun u Dagobert I kum u syiem jong ka Austrasia.
Ki briew na Ulm
1877 U Albert Bartha, u rangbah shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka jingiathuhkhana ka long sawdong jong kawei ka zoo jong ka ri Bilat.
Mazeppa (1819)
Ka long ka jinglong ha kaba ka shyieng dohnud ka kylla jem.
Ka Delaware City ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
1968 U Hugh Jackman, u nongak phlim na Australia.
U la thep 389 tylli ki home run.
Ka lyer ba man ka sngi
Ha Valley Forge ha ka por lyiur jong ka snem 1777-1778, u Acting Inspector General von Steuben u iohi ba bun ki ophisar jong ka Continental ki ai ia ki briew jong ki ki jinghikai bapher bapher.
Ka Yambol ka dei ka jylla kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bulgaria.
Ka Eráti
Kumta ia u consul ynda u la rung ha ka kam la khmih lynti da ka Senate bad ki paidbah ba un iaid la ka kynhun shipai pyrshah ia ki nongshun jong ka Rome, bad ban pyniar ia ki pud jong ka Rome.
Na kine, 25,663 ngut ki dei ki shynrang katba ki kynthei ki long 25,984 ngut.
Katno ka por kan iaid ha ka pyrthei?
Kiwei pat ki surok kiba kongsan ha ka thain ki kynthup ia ka surok jong ka jylla 267, ka surok jong ka jylla 363 bad ka surok jong ka jylla 375.
U Shipp u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba lyngkot ha Trillium Hospital ha Mississauga, Ontario ha ka 7tarik September 2014 ha ka rta kaba 88 snem.
Ka jinghap slap ka iapher shibun; ki thain mihngi, kum ka dewlynnong Samaná, ki ioh ia ka average kaba palat 2,000 mm ha ka shisnem, hynrei tang hapoh 500 mm ki hap ha ka thain shatei lam mihngi (Hoya de Enriquillo).
U Luis Alberto Arce Catacora u la long u President jong ka Bolivia ha u bnai Nohprah 2020.
U khniang khyndew u dei u mrad bym don shyieng bad u don ka met kaba jrong bad kaba jrong bad khlem ki kjat.
Ka jingrwai jong ki ka la shah khanglad namar ki jingiakren hapdeng jong ki namar ba u Marvin u la kyntait ban sangeh ban dih kyiad ha ka studio namar ba ka Diana ka dang pun khun ha kata ka por.
Ka jingthoh ba bha tam – Ka jingthoh ba tynrai (ba la jied)2010: Ka jingkhlain ba shisha
Ka Bad Boys II ka dei ka phlim action bad comedy jong ka America na u snem 2003.
U Ali Derakhshan (; la kha ha ka 17 tarik u February 1999) u dei u nongialehkai phutbol na Iran.
Ka jaka pule kot jong ka Balang Moody
Ka SaxenOS, ka jingpynphriang ba la shna nyngkong eh ban kyrshan ia ki tiar kiba rim (ka SaxenOS 2008 kam long shuh kaba jem kum ki version barim)
Ka NPCSC kan donkam ia ka komiti thep kyrteng ban mynjur lypa haduh lai ngut ki kyrtong elekshon shwa ba kin leit sha ka jingthep vote kaba kynthup ia ki paidbah baroh.
Ka um duriaw kan kiew hapdeng shiteng bad shi meter ha u snem 2100, bad hapdeng 2 bad 7 meter ha u snem 2300.
Ha Asia, ka Dragon Ball Z kaba kynthup ia ka anime bad ka jingdie jingdie, ka la ioh jingmyntoi haduh $3billion haduh u snem 1999.
Ki briew ki la nang ban pyndonkam ia ka jain linen kum ka mar shna kot bad ban pyndonkam ia u starch ba la shna na ka shini kum ka jingpyndap.
Jymmang 12 - U Steve Gold, 58 snem ka rta, u nongthoh khubor jong ka kompiwtor na Britain.
Ki la mynjur ruh ba ym dei ban leh donbor ia ka jaitbynriew, bad ba yn ithuh ia ka jinglaitluid jong ka.
Ki ngeit ba lada don kiba pynkylla ia ka met jong ki, ka long kaba bakla bad ki leh ia kaei kaei kaba shyrkhei ne kaba khlem akor.
Ha ka snem 1889, uwei pat u stad saian, u C. Hart Merriam, u la thoh shaphang ki "life zones" kiba u la iohi ha ki lum ha Arizona.
U Moosa Bin Shamsher
Ka jingsam ka shong ha ka jingshit jong ka system bad ka jingkhia jong u tnat.
Hynrei u la sangeh noh kloi namar ka jingduna jong ki nongthep vote.
Kane ka skulbah ka don kumba 1,400 ngut ki nonghikai ha ki 8 tylli ki kolej bad 55 tylli ki tnad pule puthi.
Ki nuksa jong ki tiar kiba don ka jinglah ban ker:
U don ruh ka jingieit ia ka duriaw, bad wat u la pyndonkam ia ka sap jong u ban shna ia ki lieng ialehkai.
Rivera, James, nongrwai
Kane ka la pynlong ia ki ban ring ia ka dur bad ka dur ba lyngkhuid ha ka jingpynbna jong ka Playboy.
* Mr. Koike (voiced by Kaneta Kimotsuki)
Mathan mappilai Memorial Public School, Theodical (CBSE)
Ki riewstad jong ka jingmut jingpyrkhat ba kongsan jong ka jaitbynriew ki la pyndonkam ia ka ban peit ia ki kam runar bad ki jingkren bein.
Bun ki nongtem ki la leit lynti jngai sha Amsterdam ban iohsngew ia u ba u rwai ha ka Organ.
Ka jingeh jong ka Craigslist halor ka jingtuid ki spam, ki scam bad ki nongleh kam sniew
Ia ki jingpyni jong ki la khot "Ki jingpyni jong ki nongpyni".
Katto katne na kiba bun kiei kiei kiba ka Chicago ka pawnam ki long: Hot dogs kum ka Chicago, ka Pizza (deep dish) kaba long kum ka Chicago, ka Maxwell Street Polish Sausage, ka jingrwai jazz, bad ki nongleh kam sniew jong ki snem 1920, kum ka nuksa u Al Capone.
Ka thup jong ki nongthoh histori jong ka Senate
"Nongrwai rock 'n' roll" – 5:04
Herbal: Ha kawei pa kawei ka sla ka don ka dur jong uwei ne ar tylli ki jingthung, ryngkat bad katto katne ki jingthoh.
U Dickinson u tem ruh ia ka Guitar synduk cigar kaba ki khot "lowebow".
Ka Universiti jong ka Kalifornia, ka Dominguez Hills (CSUDH), Carson
Ki Nongsakhi U Jehobah.
Back Thar N' Over Yonder (Atlantic/Atco Records, October 15, 2013; kynthup 5 tylli ki jingrwai thymmai ryngkat 10 tylli ki studio out-take ki bym pat pynmih mynshuwa naduh u snem 1972/1973/1974)
Ka dei ka projek Khristan kaba 40 sngi kaba la thaw ban pynkhlain ia ki jingshongkha.
Ka jingbuh jingthoh jong ki sla web jong ka ‘Cerf’s Up’ katba ka dang don ha ka MCI, Inc., 1982-1986.
Ia ki National Park la seng ha kumba 9% na ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Kata kawei pat ka jaka ka lah ban long ka jaka kaba shisha (ban leit jngohkai ha kawei pat ka ri, kum ka nuksa) lane kaba la pyrkhat (ban ialehkai).
Ka don hajan kawei ka shnong kaba ki khot ka Bielitz, ha Austria-Hungary.
Tokachi River
La khot ia u sha ka kynhun ialehkai ka ri ha ka 28tarik Nailar 2017.
Ka Thoiré-sous-Contensor ka dei ka commune.
Dambenois (25188)
Bubsy – Arnold Armadillo, Virgil Reality
Ka jingpynbeit ia ka jingeh ka la long ka Jingpynbeit kaba Khatar.
Ki nongpyniaid phutbol jong ka Argentina
La ianujor ia ki jingdro jong u bad u Bodegones na Spain, hynrei u lah ruh ban shah ktah ha ki nongdro dur kiba kham rim:
Ka BIC ka dei ka jaka kaba bun na ki jaka ba la tip ha ka pyrthei jong ki platinum group metals (PGMs), katba ka Witwatersrand basin ka bat ia kiba bun ki jaka ba la tip jong ka ksiar.
La tip bha ia u na ka bynta ka "Ka step hadien" na ka kot lyngkdop jong u Poseidon.
Ki snem jong ka Nongbah Kansas
Ki briew ki pyndonkam ia ki program kum ka IRC ban join ia ka chat room bad type ia ki message lane phah ia ki dur sha kiwei pat ki briew hapoh kata ka chat.
Ka khun jong u, ka Julie Cobb, ka dei ruh ka aktres.
Ka Christina Schwenkel ka dei ka riewstad riewlum bad nongthoh histori na America.
Ki la bujli ia kiwei pat ki liengsuin jet kum ka Boeing 707 bad ka Douglas DC-8.
La ong ba u Jason Grace u la jop ia u Krios ha ka por ba ki Roman ki wan hiar thma bad hiar thma ia u lum Othrys, kaba la jia ha kajuh ka por bad ka Defense of Olympus, kaba la ialam da ki Greek.
Nyalka
U Kennet Andersson
Sdang naduh ka shiteng jong u snem 1996, pynban, da ka jingainguh khamtam eh ïa ka angle jong ka nWo, ka Nitro ka la sdang ïa ka jingjop kaba la neh haduh 83 taiew ba bteng, kaba la kut ha ka 13 tarik u Risaw, 1998.
Ka Grammar Croatia ka dei ka Grammar jong ka ktien Croatia.
John Noell Moore, “Ka Jinglong jong ka jingïaphetrieh haba ki pyrthei ki ïatyngkhuh,” Ka kot khubor Phareng 92 (Nailur 2002), sla 124–127.
Novel: Ka Wah jong ki Blei da u Ian McDonald
2013 U Horacio Cartes u la long President ka Ri Paraguay.
Muye District (牧野区)
U Hargrove u la long u nongialam jong ka kynhun tem ba iaid shaphrang, The RH Factor.
Ka jingbun ki longïing ka long 2.57 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 3.00 ngut.
75% kin ioh ia ka jingkha khun kaba kut ha ka jingkha khun kaba im hapoh shisnem
Ka tduh jong ki cell, kaba don beit hapoh ka sniehdoh jong ki cell
Ia ka step la synshar da kiba bun ki hima.
1912 - U Jock Shaw, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ka jingiakhih pyrshah ia kine ki ‘Pass Law’ ka long kawei na ki mat ba kongsan ha ka jingialeh pyrshah ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad ka don ia ka histori kaba jrong.
Ka la pyni hapdeng u bnai Lber 2014 bad u bnai Iaiong 2015.
4) Ka csc(A) kaba kyllain ka long ka jingkylla kaba mut jong ka sin(A); ka long ka jingkhein ia ka jingjrong jong ka hypotenuse bad ka jingjrong jong ka liang kaba pyrshah:
Ka jingbuh jingthoh ia ki mawkordor jong ki Notostraca ka long kaba jylliew bha.
Naduh u snem 1996 haduh u snem 2010, u McAllister u la long u dkhot jong ka Cuxhaven (Kreistag).
Ka Patriot Day ka dei ka sngi kynmaw burom ha ka ri America.
U Vajiralongkorn u la shongkurim bad iakhlad noh lai sien.
1770 – U George Grenville, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (b.
Ka Kshaid Peru
Kawei ka bar skor ka don 200 kalori.
Saint-Sauveur, Gironde ka dei ka commune kaba don ha ka thain Aquitaine ha ka tnad Gironde ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka Switzerland pyrshah ia ka Cameroon
60 na ka shispah na ki jait masi kiba mynta ki la mih hapoh ki million snem ba la leit noh.
Ki kynhun shipai Japan ki kynthup ia ki kynhun shipai Kwantung kiba la pyntbit bha bad ki tiar ki tar na Manchukuo, North China bad Japan.
La pynlong ia ka ha Passaic, New Jersey.
Hynrei u la pyni tang khyndiat eh ka jingsngewtynnat ia ka Isabella.
Ka Nemesis, ka blei jong ka jingsiew kylliang, ka la pynshitom ia u Narcissus namar ba um pdiang ia ka jingieit bym ju siew kylliang jong u Echo.
Kiba bun ki nongshah mudui ki pynlong ia la ka jong ka mukotduma lyngba u nongiasaid ain la kumno kumno, khamtam haba ka kam runar ka long kaba jur.
Ki jingphiah ia u sohjew - Bingo (ka dur jong ka snem 2008)
1888 U Domingo Faustino Sarmiento, u President jong ka ri Arjentina (b.
Ka California Zephyr, ka rel kit nongleit nongwan kaba pyndonkam da ka diesel, kaba pawnam ha ka jingpyndonkam ia ki kali Vista-Dome
La pyniap ia u da kaba siat ha ka 29 tarik u Risaw 2015.
Ka Joanna Leanna García (la kha ha ka 10 tarik u August 1979) ka dei ka aktres na America.
Ka ïing kaba sngewtynnad
Ka la pynmih sa 98 tylli ki album naduh kata ka por.
Haba ka thma bah ba-ar ka la sdang ha ka snem 1939, u Horowitz u la rai ban shong ha U. S. U la long u nongshong shnong jong ka ri America ha ka snem 1944.
Ka don ki dkhot ba la shna da ki dewbilat ba la pyniasoh lang bad ka dewbilat jong u lum.
Kawei pa kawei ka lama ka lah ban pyni ia u dak, baroh ki lama ki spel ia ka khubor
Ki Grik ki long kawei na ki jaitbynriew kiba la nang la stad.
Ka Bekmünde ka dei ka shnong kaba don ha Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Ki pylleng bad ki sperm ki long ki cell kiba kyrpang kiba ki khot ki gametes, lane ki sex cell.
1965 - Ka Jane Swift, ka Lat barim jong ka Massachusetts
Ka longiing Corrie, ka longiing na Scotland
U Rolf Böhme (6 August 1934 – 12 February 2019) u dei u riew sain pyrthei jong ka German uba la long u mayor jong ka Freiburg haduh 20 snem hapdeng ka snem 1982 bad 2002.
U Shurchanov u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailur 2020 na ka jingpang COVID-19 ha Moscow, ha ka rta kaba 73 snem.
1992 – Ka eriong Andrew ka la hiar ha ka thain shathie jong ka Florida kum ka eriong kaba don ha ka kyrdan kaba 5.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang sniehdoh.
Ha ka jingpyndonkam, ki jingleh kiba pynlong ia ka jingkmen kaba kham bun ne kiba pynsangeh ia ka jingsngewsih ki long kiba bha.
San Luis Talpa
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka samoi (ha kaba kut jong u bnai Risaw) ka League ka pynbna ia ki khusnam jong ka man la u snem ha ka taiew ba la shongthait shwa ban sdang ia ki playoff.
U Squidward bad u SpongeBob ki leit sha kawei ka dukan die kot comic ban wad ia u Bubble Bass.
Bun ki briew ki khot ia kane ka jinglong ryntih, namar ba kam long kaba lah ba kawei ka unit kan ioh bor palat.
U Stemke u la kha ha Green Bay, Wisconsin.
Ka KolibriOS ka dei ka rukom treikam kaba laitluid bad kaba plie ia kaba la thoh baroh ha ka jingialang.
Kane ka kad liengsuiñ ka don hajan ka nongbah Baudette, Minnesota.
Ka mih na ka exotoxin ba la pyllait da u Streptococcus pyogenes.
Luana Patten kum ka Tildy
Ki pulit ki la wad ia ka kali sha ka Murray, bad ki la khein ia ka kum ka briew kaba jah.
U B. W. Stevenson (1949–1998), u nongrwai-nongrwai country/pop
Katba nang pynmih ia ki drive, ka la paw ba ka jingshaniah ka long ka jingeh bad ki system kiba pyndonkam ia ka teknoloji RAID ki la nang kiew.
ki dieng
Ka jingrwai ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
Hynrei u Smith u la pynkylla ia ka kyrteng jong ka novel sha ka Strange Fruit.
Ka Z.E.L.L.E.
Ka don ka dawai (vaccine) (dawai ban pyrshang ban iada na ka jingpang rabies) pyrshah ia ka.
