Ynda la plie biang ia ki theatre ha ka snem 1871, u Beaugrand u la plie ia ka Swanhilda da ka jingjop kaba khraw.
Ka library jong ka Villa ka don 20,000 tylli ki kot kiba kynthup ia ka art na kine ki por.
Ka Elisabet, ka M.D.
U sngewtynnad ruh ia ki jingkdew shaphang ki Shispah Shiwei ki nong Dalmatia.
2006 ki jingpynbthei ha ka ri Bilat
Ka jingktah bad jingithuh
Ka kot ka bishar bniah ia ki sakhi shaphang ka jingkylla ka suinbneng ha ka histori bad ka pyrshang ban buh ia ka juk jong ngi ha ka jinglong jingman.
Ki jaidbynriew bym shym la pynïasoh ha Florida
U Thomas Stephen Szasz (15 tarik u Risaw 1920 – 8 tarik u September 2012) u dei u doktor ba sumar ia ka jingmut jingpyrkhat bad u riew shemphang.
U la long u dkhot ba iatreilang jong ka skulbah jong ka Serbia naduh u snem 1991 bad u dkhot ba pura jong ka skulbah ha u snem 2009.
U Grieg u wan na ka iing kaba rwai.
Naduh ka snem 1948 haduh 1955 u la long u nonghikai sain hima sima ha Columbia University, bad nangta u la long u nonghikai histori naduh ka snem 1955 haduh 1969.
La shna nyngkong ia ka na ka bynta u Nongstad Bneng Syiem.
Unicode
Ha ka 8 tarik u Risaw, 2003, ka sngi rakhe ia ki kynthei ha ka pyrthei, ha ka sngi shuwa jong ka thma ha Iraq, la kem ia ka Alice Walker, ka Maxine Hong Kingston, bad ka Terry Tempest Williams ryngkat bad 24 ngut kiwei pat namar ba ki iaid lait ia u lain jong ki pulit.
Ki don ar jait ki triglycerides kiba kongsan, ki jingbam ba la pyndap bad ki bym shym la pyndap.
Ka Le Bô ka dei ka shnong.
Ha u snem 2001, ka jylla Irish ka la plie ia kawei ka jaka sah nongwan kaba don hajan jong ka ha Farmleigh, kaba dei ka iing bah Guinness barim.
30% ki ioh rung ha Oxford lane Cambridge.
Kiwei pat ki long ka jingkren "Ka snam, ka jingtrei shitom, ki ummat bad ka sniehdoh" jong ka 13 tarik u Naitung bad ka jingkren "Kane ka dei ka por kaba bha tam jong ki" jong ka 18 tarik u Iaiong.
U Alan Cumming kum u Boris Grishenko
Ka Jingiaid (59269)
Ka shnong (89452)
ki rink ki la sdang ban mih.
Ka Mumia (pulvis mumiae, Mumia vera aegyptiaca) ka dei ka powder ba la shna na ki mummia ba la khleh ha ka khyndew.
Ka jingpyni (21229)
Kane ka jakhlia ka don shibun eh ha ka nitrogen, ka phosphate, bad ka potassium, lai tylli ki jingbam kiba donkam eh na ka bynta ka jingroi jong ki jingthung.
U Finn u la iehnoh ia ka skul hadien ba u la dep klas hynriew.
Fly to the Sky (hangul:플라이 투 더 스카이) ka dei ka jingrwai R&B na South Korea.
2017 - U Milton Metz, u nongpyni ia ki jingialehkai ha ka Radio bad Television jong ka America (b.
(BOAK Motorway): Ka lynti bah kaba iaid lyngba ia ka dewlynnong Kreta baroh, kaba pyniasoh ia ki nongbah Chania, Rethimno, Hrakleion, Agios Nikolaos, kaba kut ha Siteia.
Kine arngut ki la iakynduh hakhmat ka duwan ha ka Balang Greyfriars ha Dumfries ha ka snem 1306 bad ha ka jingialeh u John Comyn u la shah pyniap.
Ha ki sla 126 haduh 146 jong ka kot ki don ki jingthoh bad ki jingkynthoh shaphang ka jingphla jong kiba bun ki nongialam bad ki riew pawkhmat jong ki Arab ha kane ka juk shaphang ka jinglong hok jong ka kyrteng jong ka Persian Gulf.
Ki ioh pisa da kaba leh ia kane, hynrei kam pat biang.
Ka long ka bank kaba heh tam ha ka ri America, bad kawei na ki bank kaba heh tam ha ka pyrthei.
La tip bha ia u kum u peoson uba la pyniap ia u president jong ka US u James A. Garfield ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 1881.
Ka jingrwai ba pawnam jong ki ri Bilat
Da kaba bud ia ka jaka jong ka, lah ban phiah ia ka Domaaki ha ki ar tylli ki ktien: Nager-Domaaki bad Hunza-Domaaki.
ki jingkieng ba la pyndait bad
Kane ka long kham kum ka Admiralty Arch ha London, ia ka surok pdeng la buh kyrpang khnang ba ki kali syiem bad kiba kongsan kin ym pynslem.
Woody_Guthrie#Jingpang_na_ka jingpang_Huntington
Ka jingpluh jong ka ding ka wanrah ia ka jingjulor kaba jur ia ka iing syiem jong ka Westminster.
U Alexander Parkes, u nongthaw jingthaw na England (1813-1890), u la thaw ia ka dur kaba nyngkong eh jong ka plastik ha ka snem 1855.
1703 – Ka sngi ba laiphew hynriew ngut na ki laiphew hynriew ngut ki ronin ki leh sepuku.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ka kynthup ia ki tank, ki liengsuin ar, ne ki liengsuin jet.
1779 Ka Thma Pynkylla jong ka ri America: La sdang ka jingker kut jong ki Phareng bad ki Amerika ia ka Savannah.
Dugi Otok Isola Lunga
Ha ka NMR spectrum jong ka jingmih na ka dimethyl, la shem ar tylli ki dak ki bym iaryngkat na ka bynta ki ar tylli ki kynhun methyl kiba pyni ba ka jinglong jong ki molecule jong une u cation kam long kaba beit (kum ha ka A) hynrei ka long kaba la phiah arliang (kum ha ka B) bad ka p-orbital kaba thylli bad ka ka rukom ring cyklopropil ha kajuh ka plan:
Ka jinglaitluid jong ka Scotland (; ) ka dei ka nongrim sain pyrthei kaba kwah ba ka Scotland kan mih noh na ka United Kingdom bad kan long ka ri kaba laitluid.
Ha US, ka la long ka album kaba hynriew jong ka Gaga kaba la ïoh ïa ka jingrwai kaba nyngkong.
Nohprah 8 - U Ernie Vandeweghe, 86 snem ka rta, u nongialehkai Basketball jong ka America.
1031 - La pynlong riewkhuid ia u Olaf II jong ka Norway, da u Grimtekel, u bishop phareng jong ka Selsey.
Kiwei pat ki thup jong ka Formula Ar
1940 - U Daniel J. Travanti, u nongak phlim na Amerika.
Ka lynti iaid kjat (73001)
Ka Linda Hunt
Ka Mulhouse-2, kaba la thaw da ka bynta jong ka Mulhouse, kaba don 42,558 ngut ki nongshong shnong (2014).
Ka Hohenlinden ka long ruh ka sobjek jong kawei ka poem kaba don kajuh ka kyrteng jong u Thomas Campbell.
Ka Elisabet ka la pait dohnud.
U la synshar naduh ka snem 965 haduh ka jingiap jong u.
is a 1929 Japanese comedy movie directed by Yasujirō Ozu and starring Ichirō Yūki, Tatsuo Saitō, Junko Matsui, Chōko Iida, Eiko Takamatsu, Shōichi Kofujita, Ichirō Ōkuni.
U Jim Cummings kum u Kapten jong ki nongap pahara
Duke Anne de Joyeuse
Kane ka la pynduh ruh ia ka hok jong u ban ioh ia ka jingbishar kaba hok bad ban ioh ia ka jingbishar kaba hok .
Ia u Mastai-Feretti la pynkyntang kum u lyngdoh ha ka snem 1819.
Ka la ialehkai baseball shibun, bad ka la ong ba ka sngewtynnad ban long ka nongtied.
Ki rukom shna beer bapher bapher
U la don ruh ki jaka kum ki nongwan jngohkai ha ka Gilmore Girls, u Malcolm ha pdeng, ka Sabrina, ka Teen Witch, Yes, Dear, The Drew Carey Show, Full House, bad Wizards of Waverly Place.
Aasai (1995)
Bun ki trai ri trai muluk ki la shah pynmynsaw, shah pyniap ne shah pynbor ban mih noh na ki iing ki sem jong ki da ki nongshong shnong kiba la shim ia ki jaka jong ki.
Ki khynnah skul kiba u la hikai ki kynthup ia u Vincent d’Indy, u Ernest Chausson, bad u Louis Vierne.
1990 U Omar El Kaddouri, u nongialehkai phutbol na Belgium
U pecan (Carya illinoinensis) u dei u jait soh hickory, uba mih na shathie-pdeng jong ka ri America, ha ri America naduh shathie Iowa, Illinois bad Indiana mihngi haduh sepngi jong ka Kentucky, North Carolina bad shathie jong ka Tennessee, shaphang shathie lyngba ka Georgia, Alabama, Mississippi , Louisiana, Texas, Oklahoma bad Arkansas; bad ha Mexico naduh Coahuila shaphang sepngi haduh Jalisco bad Veracruz.
U Eberhard Anheuser (1805–1880), u nongkhaii, u trai jong ka kompeni ka ban sa kylla long ka Anheuser-Busch
La kha ia u ha New York.
U la long u dkhot ba seng ia ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpule shaphang ka jingpang.
Katto katne ki kot jong ka Baibl la khein kum ki kot Jingstad .
Lada nga kwah ban pyni ba kawei ka sentens ka mut
La kha ia u ha ka nongbah New York ha ka 13 tarik u Jymmang, 1910.
Ban poi sha ka pung ka shim por saw haduh hynriew kynta ban iaid kjat bad ban iaid kjat.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot lyngkdop jong ka Flash Gordon kaba la shna da u Alex Raymond ha u snem 1934.
Ka Judiciary Committee ka la pyllait ruh ia ka kaiphod halor ki kyndon jong ka jingshah pynngat ha ka 16 tarik u December.
Ka Izzard ka la batai ia lade kum "ka kynthei kaba la shah teh ha ka met jong u shynrang".
Ka Open Site ka la sdang ia ka encyclopedia na ka bynta ki khynnah ha u bnai August 2004.
Ka Anna Faris kum ka Rachel
Hynrei ha u snem 2006, u DeWine u la duh noh ïa katei ka shuki ha ka jingïatyngkhuh khyndew ha u Sherrod Brown.
2018 - U Andrés Manuel López Obrador u la long President jong ka ri Mexico.
U Previn u la shna shibun ki jingrwai bad u la thaw shibun ki jingrwai phlim bad kiwei kiwei ki jingrwai.
Ha u snem 1982, 3 million ngut ki briew ki khlem kam don jam.
Ka Saisha Bhoir kum ka Kartiki Kartik Inamdar
Ha u snem 2020, u Reißner u la shah jied ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha Berlin.
U nongap pahara u Stephen Tyrone Johns u la khlad noh ha katei ka jingshah siat, bad u Von Brunn u la mynsaw ha ki arngut ki nongap pahara kiba la siat biang.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh nongsynshar jong ka ri Gambia, naduh ba la ioh ia ka ri Gambia ha u snem 1965 haduh kine ki sngi.
Ka tnad jong ka Japan na ka bynta ka jingstad saian bad ka pyrthei (JAMSTEC)
Haba u la leit skul u la pule bad u Sebastian Weixler.
Ha u snem 2003, la antad ba kane ka shnong ka don 7,268 ngut bad ka jingbun briew ka don 74.16 ngut ha ka shi km2.
February 18 - U George Brizan, 69 snem ka rta, myntri rangbah barim ka Grenada, u don ia ka jingpang shini.
U la hikai ia ka Dunkerque, Charleville, Boulogne, Gueugnon, ryngkat bad kiba u la jop ia ka Coupe de la Ligue ha u snem 2000, ka Sedan, Laval, Amiens.
Senator na Nebraska naduh u snem 1943 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1951.
, Ka Jylla Iwate
Ka la pynbha ruh ia ki jinglong jingman na ka bynta ki nongrep.
U Chirac u la wan ha ka kyrdan kaba lai bad um shym la ong ia ki nongkyrshan jong u ba kin jied ia u Giscard ha ka sien kaba ar jong ka elekshon.
Ki rong jyrngam: U Frank Hamblen
Ka Cecily Anne Aguilar ka dei ka samla jong u Robinson.
Hyllus (ka wah)
La iohi ia u Esra kum u Moses uba thymmai ha kane ka kitab.
Ka Junior Eurovision Song Contest 2010 ka dei ka jingiakob rwai kaba phra jong ka Junior Eurovision Song Contest.
Ia ka jingrwai "Kiss Me" la pyndonkam kum ka jingrwai ba kongsan jong kane ka phlim.
Ka la ioh ia ka jingpang stroke ha u snem 2012.
Kitei ki lai ngut ki thmu ban siew kylliang bad ki pynbeit ia ka Pragya ban shongkurim ia u Abhishek.
Ia ka Canal Zone la aiti noh da ka Panama ha ka 4 tarik u May 1904, ha kaba ki heh sorkar jong ka America ki la plie biang ia ki ophis jong ka Panama City jong ka kompeni canal bad ki la pynher ia ka lama jong ka America.
2011 Ka Jani Lane, ka nongtem na America (b.
Ha kata ka sngi ki shipai shong kulai jong u Stuart ki la ioh kem ia ki shipai u Lee bad u Lee u la hukum ia u Stuart ban shong kulai kylleng ka liang Mihngi jong ka Gettysburg bad ban hiar thma ia ka Union rear.
Ki nongak jong ka ki kynthup ruh ïa u Tom Alter, u Naserudin Shah, u Irrfan Khan.
Ha u snem 1991 u Anderson u la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingleh jong u ha ka jingim jong u.
U Yves de Wasseige, 95 snem ka rta, u nongsynshar bad u riew shemphang ha Belgium, u Senator (1979–1991).
Ka juk geologic ka long kaba la pynlong da ki ar ne palat ki por kiba kham lyngkot kiba ki khot ki por geologic.
Ka Khlieh mawsiang (Millstone Grit) ka dei ka kyntien bym thikna na ka bynta ki mawsiang kiba don ha ki thain Peak District bad Pennines jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Hapoh ka Dome lah ban kdew sha:
La pyni nyngkong ia ka ha ka 9 tarik u Naiwieng, 1972, bad ka la kut ha ka 27 tarik u Lber, 1973, ha kaba ka la pyni haduh ar samoi ha ka CBS kum ka phlim Scooby-Doo kaba jrong tang shi kynta.
Kaba ar ka long ka jingmut jong u ba la pyndap biang ia ki da ki ‘gemmule’ na ki shyieng somatic (met).
Ka iaid lyngba ka Ximen bad ka Taipei Main Station.
Ka Website jong ka WrestleMania XX
Ki sohjew ba la pyut - 3%
Ka la kamai palat $78 million.
Ki jingjop bad ki burom
546 SK - U Seiros Bakhraw u la jop ia ka hima Lydia .
Ha ka snem 1370, u Pope Urban V u la pynlong ain ia ka kynhun niam jong ka.
Francoise Gilot, nongdro dur, nongthoh
Ka Fianna Fáil ka la shah rem biang ha ka elekshon bah ha ka snem 1954, hynrei ha ka snem 1957 ka de Valera, ka la jop ia ka jingbun paid kaba don hynniew tylli ki seat.
Na ka bynta u snem 2020, ka Aviator ka dei ka SUV kaba don san tylli ki jingkhang.
Ka pule bun.
Ia kane ka jingiathuhkhana la tip na ka bynta ka jingrwai jong u nongiashim bynta ha ka kyrteng: "Mareh, mareh, mareh katba phi lah!
U Gampo u la iap ha ka snem 649.
U Sanders u la khlad noh ha ka 21tarik September 1973 na ka jingpang leiomyosarcoma ha nongbah New York ha ka rta kaba 39 snem.
Ka ju leit jngoh ruh katto katne sien na ka bynta ki jinglehniam kiba pyndonburom ia u Reagan.
Ia ki dur phlim ba la rim jong ka jingrakhe ia ka sngi May jong ka New Westminster naduh u snem 1932-1962 lah ban iohi online ha Quest for the Queens .
Ka jingpynmih - ka Adele Adkins, u Dan Wilson
La kha ia u ha Ramsau am Dachstein.
ka Mac OS X, la pynduh noh
Ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy.
Kolej Oberlin
Ka jingbym don jingtip shaphang u Jimmu kam mut ba u la don ne um shym la don.
Kane ka jingpynbeit ia ki shyieng ba la shna da ka kollagen ka long kaba kham duna ka jingtreikam ban ia ka jingpynbeit ryntih ia ka kollagen kaba thikna.
Katba ka anime tynrai jong ka Dragon Ball ka la bud ia u Goku naduh ba dang rit haduh ba u la san, ka Dragon Ball Z ka dei ka jingbteng ia ka jingim rangbah jong u, hynrei ha kajuh ka por ka pyniadei bad ka jingim jong u khun jong u, u Gohan, kumjuh ruh ia ka jingroi jong ki nongialeh pyrshah jong u, u Piccolo bad Ki jhur.
U Lawrence Robert “Larry” Shreve (ba la kha ha ka 11 Jymmang, 1941 ha Windsor, Ontario) uba kham pawnam da ki kyrteng ring jong u, u Abdullah the Butcher bad The Madman na Sudan, u dei u nongialehkai professional wrestling uba la shongthait shiteng na Canada.
Ha kaba sdang ka dei ka poim ba la thoh da u Thomas Bracken ha ki snem 1870 tad haduh ba la pynrwai ia ka da u John Joseph Woods kum shibynta jong ka jingiakop na ka bynta shiphew tylli ki guinea ha ka snem 1876.
Ki kyrteng bad ka jingbud ryntih jong ki syiem ba nyngkong ba la pdiang da ka rukom tynrai kim shym la dei ban pynskhem kum ki "tynrai" haduh ka jingsynshar jong u syiem Kammu, uba long u syiem uba 50 jong ka hima Yamato.
Ki jait kiba pawnam ki long:
Ka Enontekiö ka dei ka shnong kaba don ha Lapland, Finland.
U Vince Cable (Lber 2007 – Naiwieng 2007) *
Ka jingshngain jong ki paidbah bad ka jingshngain jong ka ri
U Cossy bad ka Saglia ki la batai, "ia ka jingiaryngkat jingmut kaba ka Elizabeth ka shim kylliang la kyntait (ym shym la ai) bad la pynrung ia ka jingpyniapher shynrang bad kynthei".
Ki jingkhraw-khraw (3808) (shibynta)
Ka kynhun ka la ioh ia ki jingbyrngem pyniap katba ki dang leit jngohkai pyrthei ha ri Bilat ban kyrshan ia kane ka album.
Ia ki shynrang lah ban pyniapher da ka bniat jong ki kaba rong jyrngam ne kaba saw.
Ka jingthoh khanatang jong ka Disney.
Ha u snem 2000 ki don 33,603 ngut ki briew.
Ka jingpule ia ki lai tylli ki shyieng na ka kti (carpals) ka pyni ba ki iasyriem bad ki shyieng carpal jong u chimpanzee lane u hominin ba mynshuwa kum u Australopithecus.
U Boyd u la khlad noh ha ka 22tarik Iaiong 2016 ha Colville Indian Reservation ha Washington ha ka rta kaba 60 snem.
U Snow White bad ki hynriew ngut ki khun rit (1982)
Mynta, tang khyndiat eh la tip shaphang ki jaka shong jaka sah ba la pyndonkam da ka kolshor.
Kawei ka eriong kaba shit ka la mih ha u bnai Jylliew harud duriaw jong ka ri America.
Ka Lara-El (nee ka Lara Lor-Van) ka dei ka briew kaba la shna da ki briew kiba la shna da ki kot lyngkdop jong ka Superman ba la pynmih da ka DC Comics.
Ka Blaine County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho jong ka U.S.
Ka jingker bubble (ka jingpyni sur na ka jaka peit bniah jong ka ri kaba batai ia ka jingiatylli, ka jingkhlain ha ka sla bad ki jingpyniasoh hydrogen)
Ki tnat silt ki don hapdeng ka a bad mm (3.9 haduh 62.5 μm), kiba kham heh ban ia ka dewbilat hynrei ki kham rit ban ia ka dewbilat.
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Peru khlem jop lai sien: 1980, 1985 bad 1995.
U la ong ba ka album ka kham duna ka jingrwai falsetto namar ba u ailad ia ka register kaba kham poh jong ka sur jong u ban shim ia ka kyrdan kaba hakhmat eh.
Ka dei ka bynta jong ki lum Yūbari.
Ka jingbam janmiet jong nga bad u Allstar
Histori jong ka Atlanta, Georgia
Ha u snem 1969, ka Lilly bad u Peter ki la iakhlad noh.
La pyrkhat ba tang 10% na baroh ki jait jingthaw la lap.
Ka Jamaica ka dei ka ri synshar paidbah kaba don ha ka parliament bad ka synshar syiem katkum ka riti synshar, ha kaba ka Mahadei Elizabeth II ka shakri kum ka syiem.
U John Cardon Debney (la kha ha ka 18 tarik u August 1956) u dei u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na America.
Ha kane ka kyrdan, la pynngam ia u bleithaw ha ka wah, duriaw ne duriaw bah.
1913 Ka Tohoku Imperial University ka long ka skulbah ba nyngkong eh ha Japan ban shah ia ki samla pule kynthei ban pule ha ka jaka pule jong ka.
Ha kaba sdang katei ka bynta ka kynthup ïa ki nongbah tih mawshun kiba don ka jingthep vote jong ki Labour ha ka Broken Hill bad Cobar, hynrei kine mynta ki don ha ki bynta jong ka Farrer bad Parkes.
"Nauru Bwiema" (Nauru: "Nauru, ka Ri jong ngi") ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Nauru.
U Pinto da Costa u la kha ha Água Grande.
Uno uno uba wan u lah ban ai ia ka jingkren jong u na ka Lögberg.
Syiem Pingyang
Oiselon - 14 km
Ki don ki jingpynkylla ia kine ki jingpynlong kyllum baroh: Kum ka nuksa, ki mrad ba pyndap iap (Acanthophis) ki kynthup ia ki mrad ba lyngkot bad ba heh, ba jyrngam, ba heh khlieh bha, ki khmat masi, ba im, ba sngap jar bad kiba sngap jar bad ki jingda khlieh kiba la phiah shibynta.
Kum u shynrang uba rit tam ha ka longiing u Charles u i kumba um lah ban long syiem satia.
U la long u nongkyrshan ba pawnam jong baroh ar ka jinglong mraw bad ka jingmut jong ka jingsynshar paidbah halor kane ka mat ha ki ri thymmai.
Ka la don ha ka Charlie’s Angels ha ki snem 1970 haduh ba sdang jong ki snem 1980.
2008 - Ka Jingieit ....Ka Maíra Carvalho
Ka dulir (1979)
, bad ka jingleh ia ka jingphiah kaba khatduh ka ai ia ngi:
Ha ka jingshisha ka la long ar tylli ki jingialeh: ka thma ha ka kper Freeman (19 tarik u Lber) bad ka thma ha Bemis Heights (7 tarik u Lber).
Ba u la wan ha ka kyrdan kaba ar hadien u Lasker dei ban pynshong nongrim pura ha ka jinglong samla jong u – u la dep ban ïalehkai bha kum u Lasker".
Ia kane ka game la pyllait ha ka 8tarik August 2013 na ka bynta ka Microsoft Windows bad na ka bynta ka OS X.
Ka sniehdoh ka lah ban bthei, pynlong ki shyieng, bad ha ki katto katne ki khep ka lah ban pyut (la khot necrosis).
Ka World Wrestling Entertainment (WWE) ka dei ka lympung ialehkai ba tbit ha ka pyrthei.
Iaiong 21 - U Gunther Schuller, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na America, u nongpyniaid, u nongthoh histori bad u nongrwai jazz, uba don ia ka jingpang leukemia.
Ka Harlequins ka la rah ïa kane ka nam lahduh da kaba jop ïa ka Stade Français da 19-18 bad ka la long ka kynhun kaba nyngkong eh ban rah ïa ka Challenge Cup lai sien.
Nga la thoh ia kane ka jingrwai shaphang ka jingdon hangne, kumno ngi kwah ban iehnoh ia ki kam jong ngi ban don ha ka kynhun tem.
Ka karkhana shna kali kan ai ia ka buit thymmai jong ka gas mariang ryngkat bad ka turbo --> Turbo gas mariang(TNG).
Ki jingkhein jingdiah jong ki tiar rit ba laitluid
Kine ki nongleit lyngkha kiba stet bad kiba shong marwei ki bam ia ki mrad kiba rit (kum ki blang, ki blang, ki blang, ki blang bad wat ki blang), ki sim, ki dohkha bad ki blang.
Ka Raleigh ka don ka suinbneng kaba jem bha.
U Rosenfeld u la khlad noh ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2020 ha Santiago na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Kane ka mut ba ki jaitbynriew bapher bapher kim shym la mih ha ki por bapher bapher.
Jenny Kalendar: Ka Jenny ka long ka nonghikai kompiwtor ha ka skul heh.
U Jory Prum, 41 snem ka rta, uba dei u nongshna sur na America bad u nongshna ia ki video game (The Walking Dead, The Wolf Among Us, Brütal Legend), ka jingiatyngkhuh kali.
Kane ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 ha u snem 2020 bad ka la kiew kyrdan sha ka J2.
U bnai Naiwieng 2006.
Ka spah snem kaba 21 ha Lithuania
Ki nongtrei jong u Da Gama ki la ai ia ka rud duriaw jong ka South Africa kaba ki dang iaid ia ka kyrteng Natal, kaba mut “Khristmas” ha ka ktien Portugal.
Ka jingkhia jong u ka long 63.55.
Ka kyntien sport coat ka lah ban wan na ka jingdeng tynrai jong ki na ka bynta ban leit khwai dohkha.
Ka jingbuh ia ka mang tyngka
U Larson u la kha ha Los Angeles, California.
Ka jaka shong: lehse ki um.
ka jingpynkylla ia ka noun, da ka jingmut kaba treikam: ki paralok jong ngi kiba la hap (= ki paralok jong ngi kiba la hap)
U Suge Knight – u nongpynmih rekod
U Homer u la nang pyndonkam ia ki kyntien kiba kham jylliew, hynrei u la nang kham khia ruh.
La seng ia ka thain La Plata ha ka snem 1874.
Ka jingpynmih jong ka iTunes
1877 Ka lieng jngi jong ki ri Bilat kaba lai mast ka la ia tyngkhuh bad kawei pat ka lieng harud ka Isle of Portland, ka la ngam jyllop tang hadien katto katne por, ha kaba la pyniap ia 106 ngut ki briew.
Ki dih ia ka kophi bad ki theh ia u hashish, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u pistachio, ka shini, ka um sohjew, ka butter bad ki cantharides.
1986 – U Aleksey Kozlov, u nongialehkai phutbol na Russia.
Ka Bajaur () ka dei ka Agency (district) jong ka ri Pakistan.
La kha ia ka ha Ardmore, Oklahoma.
Ha ka ophis, u Michael u tyrwa ia ka da ka jingiarap jong ki paralok jong ki.
U Cox u la jied ia u Gary Johnson ha ka elekshon president ha u snem 2016.
Ki ialam ia u Quagmire sha kawei ka jaka die jingdie.
U la pynroi ia ka ShoeMart sha ka SM Investments, kawei na ki Mall kaba heh tam ha Philippines.
Ka Chantal Anne Akerman (; 6 Iaiong 1950 – 5 Lber 2015) ka dei ka nong Belgium ka nongpyniaid phlim, ka nongdro dur, bad ka professor ha ka City College jong ka New York.
Ka Streisand effect ka dei ka kyrteng jong ka jingjia: Haba la pyrshang ban weng ia kano kano ka jingtip (namar ba kam dei na ka bynta ki nongsngap ba kyrpang), ka ioh ia ka jingpynbna paidbah kaba kham bun ban ia kaba la thmu, bad ka pawnam kham bun.
U dieng u heh haduh ban da jrong.
U Evan u leit sha iing u Murphy ban iabam ja miet.
Ia ka LBSCR la thaw da kaba pyniasoh lang ia ki phra tylli ki kompeni ha ka snem 1846.
Ka kynhun B ka dei ka kynhun drama ne jingsngew jong ki jingpang ba pynthut ia ka jinglong.
Ka Japan ruh ka sdang ia ka snem kaba nyngkong bad man la ka jingsynshar thymmai, hynrei ka pyndonkam ia ki kyrteng synshar ym ia ka kyrteng kaba u syiem u lah ban tip bha ha ri sepngi.
Ha u snem 2010, lai jait ki metazoan, baroh ki don ha ka Loricifera phylum, la lap ba ki im ha ka sboh, ki jait jingim ba bun cell ba nyngkong eh ba la tip ba ki im pura khlem ka oxygen.
U Cooray u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u kum u Miguel ha ka phlim Re Daniel Dawal Migel, ki bynta barit jong u ha ka phlim Cheriyo bad kum u Bean ha ka phlim Somy Boys.
Ki dak jong ki riti
Ki Myntri Rangbahduh ka Norway
Miya-juku (Atsuta, Nagoya)
Ka Summer Olympics 2020, kaba la tip kum ka Games of the XXXII Olympiad, ka dei ka jingïalehkai ha Tokyo, Japan naduh ka 23 tarik Nailar haduh ka 8 tarik Nailar 2021.
La ai ia u Albert ia ka rat lieh.
Ka Cara bad ka Din ki iarap ia ki nongshong shnong ban jop.
Ïa kane ka trophy la sam shwa ka final series kaba dei ki jingïalehkai na ka bynta ban rai ïa u nongjop na ka bynta ka Stanley Cup pyrshah ïa ki nongjop jong ka Western Conference.
"Pynshitom bad pynlong mraw" - 3:59 (Cans / Dronjak)
Ka History Lyngkot jong ka jinglap: Naduh ki por ba nyngkong eh haduh ka jingseng ia ki ri synshar ha ka dewbah America, 1917, u David McKay
Limon (58143)
U Director Mani Ratnam: Ka khanatang ba im ha ka jingshna phlim
1916 ka jingialehkai olympik
No.1 Scene (U Dieng Khristmas)
Ka dei ka jaka rim kaba rim tam bad kaba don shaphang shathie tam jong ka Taiwan.
Kane ka long namar ka jingjrong jong ka.
Kum ka nuksa, ka jingdih drok ha ka por ba pun khun ka lah ban pynlong ia ka jingpang microcephaly (ka jingheh khlieh kaba kham rit ban ia kaba ju long) bad ki jingeh ha ka rukom san jong ka sniehdoh bad ki dkhot met jong u khunlung.
Hangta, ki tip ba u Luke u pyrshang ban pynkylla dur ia u Kronos.
Shisnem shuwa ba un khlad noh ha ka snem 1939, la thoh ia ki jingkren jong u Rathvon ha ka 12 tarik u February, 1938.
Ka Oceania ka long ka ri kaba heh bha.
RFC 4507: “Ka jingsdang biang ia ka jingialang jong ka jingpyniaid ia ka bynta jong ka jingpyniaid (TLS) khlem ka jinglong jong ka liang jong u shakri”.
Ka kyrdan kaba ar, ka tamasa phlim pyrthei jong ka Canada – Ka jingpynhiar mynsiem kaba khatduh
1972 U Idris Elba, u nongak phlim jong ka ri Bilat
Brian odgers ka jingrwai bass
2009 – Ha kane ka sngi
U Boom Boom ruh u ju kner ia la ka kti ban ialeh pyrshah ia u Mario bad u Luigi.
Ha ki spah snem, ia ka jingkhein kaba donkam na ka bynta kane la pynmih da kiba bun ki briew na kylleng ka pyrthei.
(2020).Khondrichthyes - Ki Rays, ki Shark, ki Skate, ki Chimaera.
Ki jingthoh kiba la pawnam tam jong ka ki long: Fra en ikke helt vellykket skuespillerinnes dagbok (1972), Dualoger med Vår Herre and Isabella, sorgen og Don Juan (1977), En time med Jesus (1978), Den fortapte datter (1979), Heltinnen (1981) .
U Academician Lomonosov, ka jaka pynmih bor ding nuclear kaba dang shna ha kane ka por
U la rung sha Italy lyngba ka Lampedusa ha kaba kut jong u Naiwieng 2020.
August 17 – Ka Germany Sepngi ka la khang ia ka Seng Komunist jong ka Germany
Ha kaba sdang jong u bnai Jymmang 2017, ki Russia ki la pan ba dei ban weng noh ïa katei ka jingkhang.
Ki Baibl
Lahja Tuulikki Ukkola (nee Parviainen; 28 Nohprah 1943 – 28 Naitung 2019) u dei u riew sain pyrthei bad u nongthoh khubor na Finland.
Ka la kwah ban wan biang hadien na ka bynta u khunlung jong ka.
Ha ka jingkiew jong ka ha ka snem 2001 ei ei, ka ICQ ka don palat 100 million tylli ki account ba la pynrung kyrteng.
U Henry VI (6 December 1421 - 21 May 1471) u la long u Syiem Bilat ynda la khlad noh u Henry V ha ka 31 August 1422 haduh 1461 bad nangta naduh ka snem 1470 haduh 21 May 1471.
U Victor Joseph Garber (la kha ha ka 16 tarik u Risaw 1949) u dei u aktor phlim, telebishon, sur, bad aktor madan na Canada.
Hadien ka thma, ka la long ka bynta jong ka ri America.
Ka ioh ka kot hadien ka jingduna
Sui (水族 : Shuǐ Zú)
Ka miaw khlem ki bniat (1984)
Ka kyrdan Duchess, ka kyrteng na ka bynta ki rel ba khlem pynbeit ryntih jong ka LMS Princess Coronation Class jong ki rel rel jong ka ri Bilat
Ka ju wan hadien ka sobjek.
Ka FIFA Club jong ka spah snem
U la pyndep ia ka jinghikai jong u bad ka kynhun shipai 75.
U Randy bad u Jason Sklar (kha ha u snem 1972), ki nonglehkai marwei kiba iasyriem, ki nongpyniaid ia ka ESPN Classic’s Cheap Seats
Ka St. Mary’s ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka Côtes-d’Armor ka dei ka tnat kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri France.
da ka jait file.
Ki jingpynkhreh bad ki jingiada jong ki German
Ki lah ban don ki jingeh haba la pynkylla ia ki data; kum ka nuksa, ka jingbakla ka lah ban jia.
Ha kane ka video la pyni ia ka Good Charlotte ba ka kyndit bynriew ha kawei ka iing katba ki dang leh ia ki jingleh niam mynstep ba man ka sngi (i.e.
Lai tylli ki Sniang Rit (La thaw ia ka bynta: 25 tarik u Naiwieng, 2000)
U Pope Francis u kyrshan ia ka jinghikai jong ka Balang Katholik ba ki kam iapoikha para shynrang ne kynthei ki long kiba khlem akor.
2015 - Ka liengsuin ka la kylla ha Bangladesh ha kaba la khlad noh 70 ngut ki briew.
1868 La pynskhem ia ka jingpynkylla kaba 14 ia ka riti synshar jong ka ri America, kaba ai jingkular ia ki nongshong shnong jong ki nong Africa.
Ka website jong ka MCC
Ka Weott ka don hajan ka wah ka South Fork.
Mynta ka site ka ai ia ki khubor, ki jingbishar, ki jingpynbna ia ki gig, bad ki video bad kumjuh ruh ka pyni ia ki jingpynrung, ki jingdie bad ki jingthoh khubor.
1990 - U Yasiel Puig, u nongialehkai baseball na Cuba
U Frost u la kha ha ka 28 tarik Risaw 1972 ha Dagenham kaba don ha East London ha England.
Ka District Mihngi ka don shiphew tylli kiwei pat ki sobjek jong ka sorkar pdeng ruh.
Ha ri sepngi, ki madan bad ki jaka rep ki long kiba bun.
Bun tam ki kol ha ka samoi: U Brian Gionta, 48 (2005-06)
U ElBaradei u la kha bad u la heh la san ha Cairo, Egypt.
Kyllalyngkot – Ka Becky Downie, ka nongialehkai ha ka ri Bilat
Ka firewall ka iada ia kawei ka bynta jong ka network na ka jingwan rung khlem jingbit.
Hangta ki shong palat 100,000 ngut ki briew.
Kasteks (32086)
La jied biang ia u ha ka kam na ka bynta ka samoi thymmai ha u snem 2019.
U Dzemijetul Hajrije u la sdang ïa ki lynnong ha Gary, Indiana ha ka snem 1913, ha Wilpen, Pennyslvania ha ka snem 1915, bad ha Butte, Montana ha ka snem 1916.
David Robinson - Drums, syndrums, percussion, backing vocals
Ka Thallium(III) halides ka long kaba duna bha.
La bei tyngka shibynta da ka Sorkar Switzerland.
Blausc (06019)
U Walther von der Vogelweide u long u nongrwai ba pawnam ha Germany.
Ka jaka ri mrad jong ka Nkhotakota
1934 - U Vijay Anand, u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na India (d. 2004)
U long kumba 30-33 phut (9-10 m) ka jingjrong, 6.6 phut (2 m) ka jingjrong ha ki tyrpeng, bad ka jingkhia jong u ka long 3-5 ton.
Kham hadien, u Booth u la iohsngew ba ha ka 17 tarik u Risaw, u President un sa peit ia ka drama kaba kyrteng Still Waters Run Deep ha Campbell Hospital, kaba don ha rud jong ka Washington, D.C. U Booth u la rai ba kane ka dei ka kabu kaba paka eh na ka bynta ka jingrahbor.
Ka la kylla long ka bynta jong ka tnad pahara ka ri jong ka U.S. ha u snem 2003.
Ka Wikipedia Phareng ka la kynjoh sha ka 3 million tylli ki jingthoh ha u August 2009.
ka pdeng shnong, la tei kum ka jaka iaid kylleng
Ka Heike Beier ka la sdang ïa ka jingïalehkai ha ka Dresdner SC junior league.
Dutch Flat (kumjuh, Dutchman’s Flat, Dutch Charlie’s Flat, bad Charley’s Flat) ka dei ka shnong kaba rit bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Placer County, California, America, shaphang shatei lam mihngi jong ka Auburn harud ka Interstate 80.
Sngi Thohdieng 12 tarik (2000, phlim TV) kum u Martin
Boiga siamensis (Nootpand, 1971) - Grey Cat Snake
Ka jingduna kaba kongsan jong ka ka long ba ka engine, kaba la buh ha pdeng, ka iehnoh kham duna ka jaka na ka bynta ki nongleit nongwan bad ki mar.
U la khlad noh ha kaba kut jong ka season 1.
"Ngam kyrshan ban thang ia ka lieng jong phi ban pynduh ia ki khniang".
Ka Champdepraz ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Kane ka long namar ba ki briew ki kwah ban pyndonkam ia ki bniat khlieh jong ki kiba rong jyrngam.
Wat la u la pyrshang ha kiba bun ki rukom shna dur, hynrei ka sap kaba kyrpang jong u ka long ka jingdro dur ia ki jaka.
Nangta la bam ia ka sniehdoh.
Ki jinglong jong ka sla jong ki asteroid: Ka jingpyniasoh lang ia ka polarimetry, ka radiometry, bad ka spectrophotometry, Icarus, Vol.
Hadien ka jingjop jong ka phlim Qayamat Se Qayamat Tak ha u snem 1988 kaba la kylla long ka phlim All Time Blockbuster ha Bollywood ha kaba la die palat 8 million ia kane ka sound track kaba long kawei na ki album ba la die bha ha ki snem 1980.
Ha kane ka sien la pynmih ia ka ha Ethiopia.
Ka dei ka jingiathuhkhana kaba shisha shaphang ki jingshem jong ka Anna Leonowens.
Ia ka jingtei pat ia ka kut la bthah da u General Quincy A. Gillmore.
Ki phlim ba la pynmih da u Boaz Davidson
Ki nongbah katkum ka jingbun ki briew
Ka Sparta ka pdiang ia u Lesbos kum u paralok bad ka pynkhreh ban ialeh pyrshah ia ki nong Athen.
U la long u President pro tempore jong ka Senate jong ka ri America haduh hynriew snem.
Missa
Ki jingrwai jong ka Carmen
Ki rukom ban khein ia ka dor jong ki jingshakri jong ka mariang kiba ym lah ban ioh na ki dor iew ki kynthup ia ki rukom "jingkwah ba la pynpaw" bad ki rukom "jingkwah ba la pynpaw".
Ka la rwai ia kane ka jingrwai ha ka club jong u Josephson ha ka snem 1939.
Katto katne ki nongïakhih ki kyrshan ïa ki jaka ba heh ba lait na ki kali ha kaba la shah tang ïa ki nongleit jingleit ne ki nongleit jingleit bad katto katne ki kali ki bym don motor.
Ka jingphiah jong ka sor
Geesthacht, Germany
Ka hukum kam shym la long kaba jop bad u client um dei ban pyrshang ban pynbud biang ia ka.
Ka jingkhein kyllum jong ka snem ka long .
U Finch u la khlad noh ha Batesville, Mississippi na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 59 snem.
U Glen Nakasako – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
U la long u dkhot jong ka Academy jong ka ktien Esperanto bad u dkhot ba donburom jong ka seng pyrthei jong ka ktien Esperanto (UEA).
Ka jingpyni dur: U Walt Disney
U Amin Nasir ( – 16 Jymmang 2017) u dei u rangïalehkai phutbol bad u manager na Singapore.
Ki la don haduh 308 tylli ki jingialehkai na ki 27 tylli ki jait jingialehkai bad ki jait jingialehkai.
1941 ki la jop ïa ka Championship pyrshah ïa ka Schalke 04 (4-3).
La lap ia u ha u snem 1986 da u Drew Potter bad u Tom Morgan.
Ha ka Guru Gita, u Shiva u ong ia ka Parvati kumne.
Ha ka 30 tarik Risaw, ka Sorkar Australia ka la ong ba kin pynlut $130 billion na ka bynta ka prokram "JobKeeper".
Ka dei ka The Blob, ka jingbam kaba long kum ka jeli na ka suinbneng kaba bam ia ka doh.
Ki riti synshar ki ju pynkylla haba ki briew ki kylla jingmut shaphang kaei kaba ka sorkar ka dei ban leh.
Karolina
Ka Katona ka la ioh ia ka U.S. Goldman Environmental Prize ha u snem 1999 namar ba ka la iada ia la ka ri bad ka kolshor na ka jingtih Uranium.
Ka jingbym don jingiada da ki tiar ialeh kaba marwei kaba la ai ia u syiem Yugoslavia, bad ka jinglong lyngkar kaba kyllum jong ki lad jingiada haba la tip bha ba kawei ka jingpyrshang ka la dep ban pyniap ia u Alexander ki long ki jingai burom kiba sngewsih ia ki jinglah jong u Pavelić ha ka seng; kumba ka paw u la lah ban ai pisa tuh ia uwei u heh ophisar ha ka Surete General.
Ha u snem 2007, ka la pawnam bha hadien ba ka la shah jied ha ka phlim telebishon jong ka Disney Channel kaba la tip kum ki “Wizards of Waverly Place”.
Mana Iwabuchi
Ka jingkulmar jong ka kynhun
U Chung u la ai mon sngewbha ban trei kum u doktor ba hakhmat eh haba ki Japan ki la hiar thma ia ka China.
Ka Auto ka dei ka jingpynkylla (ia ka kyntien la pynlong rit).
Ka Aina, () kaba la tip ruh kum ka The Mirror, ka dei ka phlim na Pakistan kaba la shna ha u snem 1974.
Ka khuri Latin: 1956
U ksuid jong u ruh u la iaid kylleng ka iing.
U Micheal John Pollard (la kha ha u Michael John Pollack Jr. ; Naiwieng 30, Nailur 1939 – 20 Nohprah 2019) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Ka United Kingdom bad ka Netherlands ki long kiba nyngkong eh ban thep vote.
U la long u dkhot ba seng ia ka jaka thoh kot ba pawnam jong ka ri France kaba remue.net kaba la pynleit jingmut ha kaba pynphriang ia ka thoh ka tar ba mynta lyngba ka Internet bad lyngba ki jingjia ba im.
Ha ka jinglong samla jong u, u Jogia u shong ha Canada, Germany bad England.
Ka Miso ka bun bha ka protein bad ka bun bha ha ki vitamin bad minerals.
Nangta ki lok ki ialehkai na ka bynta ka iing hi.
Ki kot jong ka bord jong ki nongsynshar jong ka Kansas ha ka jaka pule kot jong ka Jylla jong ka Kansas
Ha u Iaiong 2006, ka Nokia ka la pynbna ba kin sangeh noh ia ka Nokia 6230, namar kam don shuh hadien ba la pyllait ha u snem 2004.
Namar ba ka jingthmu ka long ban pynkylla ia ka Baibl ("Paipala"), ki trai shnong ki la map katto katne na ka jingkulmar kaba la thaw.
Ka Iraq Museum, kaba la tip dang shen kum ka National Museum of Iraq (), ka dei ka jaka buh jingthoh ha Baghdad, Iraq.
Ka Sophie jong ka Woods Beyond, ka nongthoh ba kongsan ha ka kot kaba la buh kyrteng Ka Skul Na Ka bynta Ka Jingbha Bad Ka Jingsniew
Ka Wanzwil ka dei ka municipality ha Wangen ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ki jingbam ba kongsan kiba mih nangne ​​ki long u sohjew, u dieng, ka doh jhur, ka umphniang sohjew, bad ka rubber.
Kiba bun na ki jingpynmih khun be-aiñ ki dei kiba la leh da kito ki bym pat tbit ha ka liang ka koit ka khiah, bunsien da kaba sniew ka jingkhuid jingsuba, kaba ju buh jingma ïa ka jingim jong ki kynthei.
Ambazac (Prans), naduh u snem 1987
(Amir Abdullah Khan Niazi) U Lieutenant-General Martial Law Administrator Zone B bad u Commander Eastern Command (Pakistan)
U nongleit jngi un ring mynsiem ia kata ka Iyer bad un jngi ha kawei bad shabar jong ka bell ban trei haduh ba ka Iyer kan da sniew.
Ha ka snem 1948, ka la phiah ha ki ar tylli ki ri: North Korea bad South Korea.
Johannes Christian Eugen Lehmann: 1 January 1900 - 15 September 1900
Ha ka 15 bad 16 tarik u August, kane ka eriong ka la wan hap hajan Mobile, Alabama.
Ka Balang Adventist ka la sdang naduh ka snem 1863.
Ka poim ne jingkren ha kaba u briew uba la mutdur u kren ha u nongsngap uba sngap jar.
Kane harum ka long ka jingpynbeit ia ka equation ba la kdew haneng:
Dame maggie smith - ka aktres phareng
U Cecrops II, u Syiem Athens ba pawnam, u la khlad noh hadien ba u la synshar haduh 40 snem.
Ngim don tang khyndiat eh ki jingthoh tynrai jong ka jingrwai jong u Dunstaple.
U buhrieh ia ka jinglong jong u da kaba pyndonkam ia ki passport thok.
U lum mawsiang uba heh tam ha ka pyrthei u dei u Mauna Loa uba don ha Hawaii.
Ka Penny Arcade ka dei ka webcomic shaphang ki video games.
U Alan Lowenthal (CA-47, Long Beach)
Ki mih na ki mrad ba her ba ki khot archosaurs.
Ka jingjrong jong ka ka long 277 meter na sla duriaw.
Nangta ki mih noh hi bad kim ju leit phai shuh sha ka thliew.
Ka jingithuh jong ka Pan Arabism ka la sdang ban kiew hadien ba bun ki ri Arab ki la ioh ia ka jinglaitluid ha ki snem 1940 bad 1950.
U Theo u la shah rahbor ha u snem 1971 bad u la shah set phatok haduh 17 sngi haduh ban da siew ia ka bai lutksan kaba hynriew million mark.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka nongbah kad lieng jong ka Antofagasta.
Ia ka Maharashtra la phiah ha ki 36 tylli ki distrik, ia kiba la pyniabynta ha ki hynriew tylli ki bynta.
Hadien ba ka jingiakren kam shym la urlong, ki pulit ki la hiar thma ia katei ka jaka shet jingbam.
Haduh u snem 2020, u bat ia ka rekod ban ialehkai no.
Kane ka jingstad ka dei ka dur jong u Nicholas Sergeyev kaba la pynshong nongrim ha ka jingpynkylla ha ka spah snem kaba 19 da u Lev Ivanov bad u Enrico Cecchetti.
Ka ktien (jingkynnoh)
Ka kyntien myntri rangbahduh ka dei kaba la pyndonkam da ki lad pathai khubor jong ka ri Ireland.
1842 U Frederick T. Greenhalge, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na ka ri England-American, u Lat ba 38 jong ka Massachusetts (d. 1896)
U Bill Elliott (kha ha u snem 1955), u nongniah kali ialehkai na America
Nobuhito Toriizuka
Ka Eva Ngui Nchama (la kha ha ka 9 tarik Iaiong 1985 ha Malabo, Equatorial Guinea) ka dei ka nongialehkai na Spain.
Ka Jingthoh Ba bniah shaphang ka Jingim bad ka Jingtrei jong u Edgar Cayce
Ka Lucknow ka la ju pawnam kum ka nongbah kaba don bun jait ki kolshor bad ka la roi kum ka nongbah jong ka kolshor bad ka kam shna dur jong ka ri India shatei lam mihngi ha ka spah snem kaba 18 bad 19.
Ka dei ka nongseng bad ka paralok ha ka BOND, ka kompeni kaba don ha San Francisco.
Ki jingpule shaphang ki wah bad ki jaka shyiap
Ka Manabí ka dei ka jylla ha Ecuador.
Haba la pynduh noh ia ka seng, u Niels Gustav Bardenfleth u la pynmih ia ka kot For lang och tro tjeneste.
Ki kad liengsuiñ kiba bun briew tam ha ka ri Bilat
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Latin adjective volātilis, kaba mut "kaba her, kaba iaid lyngkot, kaba iaid lyngkot".
Don kiba la iohi ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei ym duna ia ka 90 snem.
Ka shnong San José de Ocoa ka don saw tylli ki shnong:
"Ka jingkren u Ruairí Ó Brádaigh ha ka 1986 Sinn Féin Ard Fheis", CAIN Web Service.
Ka thup jong ki jaka ri mrad khlaw
Hadien ba u la iap, la pyni ba u Itachi u long uba iaineh ha ka Sla ba la buhrieh.
Ha ka snem 1961, u la ioh sa shi snem tam ha kaba u hap ban sah ha la iing baroh shilynter na ka bynta ka jingpyniap ia ki shiphew ngut ki Komunist German ha ki snem 1930 ba sdang.
Hadien ka jingshongkurim jong u, u Fillmore u la sdang ban rep ha Vermont.
Ka Mämmi ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Finland.
Ka la pawnam bha ha kaba ka paw ha ki jingialehkai TV kum ka “What’s My Line”?
Kane ka mut ba 32% na ki nong Singapore ki dei ki nongkren phareng tynrai.
U May Hill Arbuthnot (27 tarik u Lber, 1884 – 2 tarik u Lber, 1969) u dei u nongthoh jinghikai, u nongthoh kot, bad u kritik.
Ki sim jong ka Africa
1923 - U Milton Acorn, u myllung na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1986)
Ki nongphiah positive jong u nombar n, lait na u n hi, ki long ki nongphiah kiba dei jong u n.
Kane ka phlim ka la ioh shiphew tylli ki khusnam ha ka IIFA Awards ha u snem 2005, kiba kynthup ia ka phlim ba bha tam, ka phlim ba bha tam (Dhawan), ka phlim ba bha tam (Khan) bad ka aktres ba bha tam (Chopra), ha kaba ka la ioh phra tylli ki khusnam.
W ka dei ka kam, bad
Ka jingkynshew
Ka Judy Cornwell ha ka IMDb
Uwei pat u Grik, u Claudius Aelianus, uba la tip ruh kum u Aelian, u la thoh shaphang u Phoenix ha ka snem 200 A.D : “U Phoenix u bat beit ia ka jingkhein 500 snem khlem da iarap da ka jingkhein ne jingkhein kti, namar u nang ia kiei kiei baroh na ka mariang, kaba long ka jabieng baroh kawei.”
Ia kane ka jait kad lieng ym dei ban pyniakhleh bad ka jingpyndonkam jong ka ktien Phareng mynta ia ka kyntien entrepôt kaba mut ka jaka buh mar.
59 Syiem u Mars 17 tarik u Nailur 2006
Katba ki khun rit ki pynher ia lade nyngkong eh da ka jingpynher jet, ki rangbah kiba la san ki shem ba ka jingpynher ia ki bniat jong ki ka long ka lad kaba kham bha.
ka phang pdeng ne ka tynrai, kaba paw ne kaba rit
Mynshwa, u la shakri ha ki kam kiba kham rit hapoh u President Richard Nixon, Jimmy Carter, Ronald Reagan, bad kum u Deputy Secretary of State hapoh u George H. W. Bush.
Ka website jong ka sorkar jong ka Jiaozuo (ha ka ktien China ba la pynsuk)
U William Tecumseh Sherman (1820–1891), u shipai; nongialam jong ki shipai jong ka ri America
U Manouchehr Sotoudeh (, 19 Kyllalyngkot 1913 – 13 Risaw 2016) u dei u riewstad jong ka Geography na Iran bad u riewstad jong ka thoh ka tar Persia.
Sla maple -> Canada
Ka Herzeleid ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka kynhun tem German Neue Deutsche Härte (Heavy metal) Rammstein.
Ka Clamart () ka dei ka commune kaba don ha ki thain shathie lam sepngi jong ka Paris, ha ri France.
Sa shisien pat ka met iap ka la kyntait ban mih na ka jingkhang khyrdop jong ka iing da kaba sdien heh.
Kyllalyngkot 9 – Ki nongkyrpad duriaw ki la pyniap ia ki 19 ngut ki lyngdoh Roman Catholic kiba la shah set byndi mynshwa ha Brielle.
U aggregate fruit u long u soh uba mih na uwei u syntiew, hynrei u syntiew u don palat ia kawei ka ovary, bad ki ovary ki iasoh lang katba u soh u nang heh.
1629 U Antonio Cifra, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ka jingleh ia ki kot ki sla na ka bynta ki SS
Hynrei katto katne ki dawai pyniap khniang kiba kham rim ki lah ban sumar ia ki khniang jingpang kiba lah ban shah ia ki carbapenems.
Kane ka kynhun ka la seng ha u snem 1998, bad ha u snem 2014, u Austin u la mih noh na katei ka kynhun.
U Kpa tymmen (1935)
Ka NS ka pyniaid 4,800 tylli ki rel ba la buh por man ka sngi.
U la ong ba u Gabe um shym la pynlong ia katei ka jingjia aksiden, hynrei um shym la lah ban pynim ia ka Tina haba ka la iakynduh jingeh ha ka jingring mynsiem jong ka katba ka dang don hapoh um.
2010 - Ka Portugal ka pynlong aiñ ïa ka jingïashongkha para kynthei para shynrang.
Ka Citric acid ka long ka organic acid kaba tlot.
Nailur 1 - U Fred Thompson, 73 snem ka rta, u politishian bad aktor ka America (Die Hard 2, Law & Order, Sinister), U.S.
Ka don lai bynta: ka iing dorbar, ka iing dorbar bad ka mahadei.
Nanger granti, u Grant’s gazelle (2019)
Hadien ki la kam ba ki la leh pop bad ki la shah dain kuna £150.
U dei na ka jaid Bhatti Muslim Rajput bad u dei u zamindar ne nongrep nongkyndong.
U Param Guru u long uba laitluid na ka jingshah pyniap, etc.
Ki dei baroh arngut kiba na Eurasia.
Ka hima ka la phiah lyngkot
Ka Parliament jong ka Australia ka dei kaba don ar tylli ki iing dorbar, ha kaba la pynlong da ka Mahadei, ka Senate kaba don 76 ngut bad ka iing dorbar kaba don 150 ngut.
"Ki khynnah shynrang" (Ka jingrwai ki robot ha ka jingpynkylla dur)
Ka jingwan hiar thma jong ki Dorian ka dei ka jingwan buhai shnong jong ki Grik Dorian sha ka ri Greece hyndai, kaba la ngeit ba ka la pynlong ia ka jinghiar dor jong ka juk nar .
Ka synjuk nongtrei 1922
Naver ka kot lyngkdop da u Doosan
Ka jingialehkai ka la kut noh ha ka jingiakhaid da 2-2 kol.
U McGee na America (la kha ha u snem 1972), u nongshna video game na America
Kumba long bad kiwei pat ki kolshor jong ka ri Mesoamerica, ki briew jong ka Teotihuacán ki leh ia ka jingknia briew.
U Bob Balaban kum u Decker
Ki jait jingthaw ba la tyrkhong teng teng ki mih biang da ki million snem hadien ba la pyrkhat ba ki la duh jait noh.
Ka Bhalwal Tehsil ka dei ka jaka kaba hap ha ka Elaka Sargodha kaba don ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ki Arngut kiba pher—U Frank Bracht
Ka Selenium dioxide, kaba lieh, ka don ka jingsma kaba kum u sohjew
Ki kyntien jong ka jingrwai ki iakren ia ka jingdonkam jong u nongieit jong u ban don hajan man ka por.
1771 – U Gustav III u la long u Syiem jong ka Sweden ha ka por ba u kpa jong u u Adolf Frederick "[bam] ïalade haduh ban da ïap".
Ka la pule ha kawei ka kolej doktor ha Chicago.
Kane ka kyrteng jong kane ka kynhun ka wan na ka phlim Jackie Chan, Jackie Chan And The 36 Crazy Fists.
Paris – Ka jaka shong jong ka county Bear Lake
Ka jingrwai violin
Ka tiar tap ne ka jain bym lah ban iohi ka la paw slem bha ha ki kot lyngkdop science.
Ki im ha ki jaka ba shit bad ba shit ha America pdeng bad ba shathie.
1824 - U Giovanni Battista Viotti, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Ha ka 23 tarik December 2016, ka Amri ka la shah siat iap ha uwei u pulit na Italy ha Sesto San Giovanni ha Lombardy.
জাহাঙ্গীর
Kumjuh ruh, la pynkynriah ia ki nongshong shnong sha ka ïew Jarvis ha ka snem 1935 ban pynbha ia ka jaka peit mariang bad ban thmu ia ka jaka hiar liengsuin.
Ia ka GNIS la shna da ka tnat wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America bad ka tnat wad bniah ia ka khyndew jong ka ri America (BGN) ban kyntiew ia ka jingpynbeit ryntih ia ki kyrteng jong ki jinglong.
Haba ki khniang khyndew ki tih sawdong ki jingtei kane ka lah ban pynjulor lada ki thliew ki leit palat shapoh ka jingtei.
Ki don ki jait tarot bapher bapher.
Ia ka jhur ba la pynkhreh nyngkong eh la shna da u Walter Gerber ha Thun, Switzerland ha ka snem 1911.
1993-1995: "Ka khmat sha ka khmat bad ka Connie Chung" ka nongpynbna
U Michael Frolík (la kha ha ka 17 tarik u February 1988 ha Kladno, Czechoslovakia) u dei u nongïalehkai ba pawnam jong ka Czech uba ïalehkai mynta na ka bynta ka Buffalo Sabres jong ka National Hockey League kum u nongïalehkai pdeng.
Ki jingtip kiba kham thymmai ki ong ba 12,629 ngut ki briew ki sah ha katei ka nongbah.
U René Primevère Lesson (20 Risaw 1794 - 28 Risaw 1849) u dei u surgeon bad u nongstad mariang na France.
Ki jingpeit bniah ki la hap ban jia namar ki katto katne ki riew shimet kiba pyndonkam da ki synduk balikbayan ban ioh ia ki mar khaii lyngba khlem da siew khajna ne shalan tuh ia ki mar ba la khang pyrshah.
1990 - U James Maslow, u aktor, nongshad bad nongrwai-rwai na America.
Ka Kristen ka dei kaba la kha bad pynsan pynrangbah ha Los Angeles, California.
Morgan!
Lada ka jingmih kam jia ha u jingthaw, ki jakhlia ki lum, kiba pyniap noh ia u jingthaw ha kaba kut.
Ia u Hackett la kha ia u Leonard Hacker ha Brooklyn, New York City ha ka 31 tarik August 1924 bad u dei u khun jong uwei u Jew uba shna jain.
Ka jingpyniaid ia ka jaka sha kawei pat: Ka jingthoh jingkynmaw (2006)
Ka jingda jong ka lieng ka long kaba khia tam hajan ka um.
Ka ktien ka long ka Middle English bad la pynshong nongrim ia ka ktien ba kren ha Wessex, Bilat ha kata ka por.
1890 U Man Ray, u nongshon dur bad nongdro dur na America (u la khlad noh ha u snem 1976)
December 16 – U Don Jardine, u nongïalehkai ba pawnam na Canada (b.
U Takagi u la phah ia ki ar tylli ki lieng kit mar jong u ryngkat bad ar tylli ki lieng pynjot hapoh ka jingbthah jong u Hara ban leit sha ka TF 17 at khnang ba kin lah ban hiar thma ha ka sngi kaba bud.
1970 Ka Fiji ka rung sha ka UN.
Ka jaka pynkhriat
2019 - U Shyam Ramsay, u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na India (b.
Ia ki Republican la ju khot "kiba dei hok" lane "kiba rim".
U la trei ha ka skul jingrwai Jacobs jong ka Indiana University ha Bloomington.
"Sdang Biang" (2014)
Ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot u Jackson u la ioh jingtip ba u Sigel u la shong ktem ha Carthage.
Kiba bun ki kam halor ka RAID ki long katkum ka kot ba la thoh ha u snem 1988.
1630s ha Europe
Ka jingthaw jingrwai ka lah ban mut ka jingrwai tynrai, ka jinglong jong ka jingrwai, lane ka rukom shna ia ka jingrwai kaba thymmai.
U nongtrei jubor u pynshisha ia ka jingiatreilang hapdeng u Aulzhausen bad u Łobez - (Grabler)
Ki bniat hinge ki long ka bynta jong ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh jong u mrad ba don ar tylli ki bniat.
Wat la u Davey u la kha ha Barking ha England, hynrei u la nang ban ïalehkai ice hockey ha Port Arthur, Ontario bad ka Elmwood Midgets hadien ba ki bahaïing jong u ki la leit buhai shnong shata ha ka por ba u dang khynnah.
Kawei pat ka AA version kaba kyrteng “America’s Army: Rise of a Soldier” ka don ha ka Playstation 2 bad Xbox.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Matt Cameron, u Chris Cornell, u Ben Shepherd bad u Kim Thayil bad ka dei ka jingrwai kaba lah ban download ha ka video game, ka Rock Band.
Ha ka miet 6 tarik u Nohprah 2012, u la pynbna ba u Barack Obama u la shah jied biang kum u President jong ka ri America bad da kaba pynjlan ia u Mitt Romney u la duh noh ia ka lad ban long President.
Ka jingiakop ialehkai jong ki khynnah rit jong ka LLF (1 sien)
Ki wah kiba kham heh ki long ka Oka, Moskva bad Klyazma.
Namar ba u Knut u la pawnam ha ka por ba u dang rit bha, bun ki jingiathuhkhana kiba bakla shaphang ka jingkoit jingkhiah jong u khun masi la saphriang kylleng kylleng ha ka snem kaba nyngkong jong u.
Ki Syiem jong ka Poland
Ha ka thain shathie jong ka Chile, shaphang shathie jong ka wah Biobío bun u slap u la pynlong ia ki khlaw ba jylliew jong ki dieng laurel, ki dieng magnolia, bad ki jait dieng bapher bapher bad ki dieng lyngkhot lyngkhai, kiba nang rit bad kham rit shaphang shathie.
Ki nongwan jngohkai ha kane ka album ki kynthup ïa ki nongrwai Rapper Busta Rhymes, Lil’ Kim, Timbaland and Magoo bad ki nongrwai R&B Ginuwine, Nicole, 702 bad ka Aaliyah.
U Les Hunter, 77 snem ka rta, u nongïalehkai Basketball na America (Baltimore Bullets, Miami Floridians, Loyola Ramblers), u nongjop ïalehkai national champion (1963), u nongïalehkai cancer.
Ki Khusnam Echo
