Ki jingbuh kyndon ha ki bor jong ka jylla
Ki long kiba shai bha.
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, u Hervet u la long Chaplain jong kawei ka lieng Balang ha Conflans-Sainte-Honorine kaba ki khot ki Je Sers.
Ka khusnam ka long na ka bynta ki kot ba bha tam jong ka science fiction.
Shuwa ban sdang ka elekshon ki la don ki jingïakren hapdeng ki kyrtong bapher bapher kiba ïakhun ïa ka kam president ne vice president.
Ka kyndon kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingpynkylla Vietnam ka long ba ia ka kyntien ne ki silabil jong ka ktien Vietnam kim ju shah pynpra da u dak: (Việt Nam).
Ka Šumadija (bad u Pomoravlje) ha ka serbiainyourhands.com
Ka Zurich ka don ha (39.232810, -99.434814).
La kha ia U Chandler ha Bronx na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw.
Ka dur na suin
U Marino Perani, 77 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Italy (Atalanta, Bologna, national team) bad u Manager (Parma), ki jingjynjar na ka jingpang stroke.
Ki dienjat bad ka jinglong jong ki shyieng ba la tih ha Laetoli ki long ki sakhi ba shai ba ka jinglong ar kjat ka la mih shwa ban pynheh ia ka jabieng ha ki briew.
Ka la shah pynhap noh ha ka snem 1893, kaba kham bun ha ka kti jong ka Komiti jong ka Jingshngain, ka kynhun ki nongshong shnong kiba kynthup ia ki nongsynshar Hawaii bad ki nongshong shnong kiba nabar ri kiba dei na ka jaitbynriew America, Bilat bad German, kiba bun na ki ki la pule ha US, ki la shong hangta . na ka bynta ka por.
Ka Hunter Valley ka dei ka thain kaba don ha New South Wales ha Australia.
La tip ruh ia u kum u Nongpeit Miet.
Ka Jingkiew jong u Pilgrim (ka kot lyngkdop jong ka Marvel Comics).
Ka histori shwa jong ki mrad khlaw ba donburom
USD 445, ka jaka skul
Ka polystyrene ka lah ban long ha ka dur kaba pynkhluit ne kaba pynkhluit.
February 4 - ka sngi pang cancer ha ka pyrthei
Ki briew ki shong hangno hangno bad kin ym mih noh tad haduh ba kin da ioh ia kaei kaba ki kwah.
Ka long ka kynja jingbam jong ki nong China.
Ka elekshon Senate jong ka United States ha u snem 2018 ha North Dakota ka la long ha ka 6 tarik Nailur, 2018.
Kane ka jait meter elektrik ka pyndonkam ia ka bor ba pynmih da ka current haba ka iaid lyngba ka magnetic field ban pynkhih ia u spinning disk uba don hapoh u meter.
U McMahon u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta kawei pat ka shuki Senate jong ka Connecticut ha ka jingïakhun ha u snem 2012, hynrei u la shah rem noh ha u Chris Murphy u nongmihkhmat jong ka Democratic.
U Höss u la shah sdien phasi ha ka snem 1947 hadien ba la lap ba u donkti ha ka jingbishar ha Warsaw ha Poland.
Mynshwa u la long u nongniah liengsuin iapom jong ka Royal Canada Air Force.
Ka Kristy ka dei ka eriong Category 1 kaba la pyntuid noh da ka eriong John.
Kawei na kine ka don ha Tavistock Square ha kawei ka bus, ka TransBus ALX400-Bodied TransBus Trident double-decker bus kaba la rim ar snem, ka register LX03 BUF bad ka fleet number 17758, kaba la pynïaid da ka Stagecoach London.
U Levy, 80 snem ka rta, u stad na America, u nongseng ia ka Alliance na ka bynta ka jingpyndonkam hok ia ki dawai pyniap khniang, ka jingpang Parkinson.
Ka jingpynbeit: ki jait jingthaw ba la rim ka longiing: ki Oriolidae
Korsika ka heh 8,741 km²
Ka khusnam Mikhail Gorbachev
Ka Oberrieder Weiher, ka jaka pynbyrngia kaba pawnam ha ka thaiñ Mittleschwaben, ka don ha ka thaiñ jong ka shnong Breitenthal.
2 Peit PBS Frontline (2003), "Ka jingim jong u Saddam: ki jingmaham jong ka jingim bad ka jinglong nongialam jong u: ka jingiakren bad u Saïd K. Aburish" ha .
Ka Japan ka la ioh ia ki jingtip bad ki jingtip kiba thymmai na kine ki nong Korea.
U Master Fatman, 53 snem ka rta, u nonglehkai comedian na Denmark, u nongpyniaid phlim (Gayniggers from Outer Space) bad u nongrwai.
[5] Ka jaka pule ia ka pisa bad ka ioh ka kot (IMES), https://www.
Ka shnong ka la nang heh palat ha kaba kut bad ka la kylla long ka thain synshar kaba kyrpang.
Ki peit ia ka kper kaba suk ha ka thain sepngi tam jong ka pyrthei.
U Liam Neeson kum u High T
U Alexander Pereira Cardoso (la kha ha ka 15 Risaw 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
5618 Saitama, u Main-belt Asteroid ba la lap ha ka 4 tarik u Risaw 1990 da u A. Sugie ha Dynic Astronomical Observatory
Ka jaka shong ka la nangroi shen sha ka shnong kaba la ai ia ka hok iew da u Syiem Otto III ha ka snem 983.
Ha u snem 1993, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai U-20 jong ka ri Japan.
Ka jaka pule jong ka pyrthei jong ka histori jong ka imlang sahlang, Amsterdam, Netherlands: Ka jaka ba la pynbna
Ka CGC jong ka kynhun nongsumar kulai jong ka ri America bad u nongpeit bniah ia ki buit
Ehsan sehgal (1951)
Ka Wichita Transit ka don 53 tylli ki bus.
Hadien ka jingkylla jong u bnai Lber la pyniap ia u ryngkat bad la ka iing ka sem.
Kata kan buh katto katne ki but ha ki jaka shong, heh."
U Tinker u la khlad noh ha ka 28tarik Nohprah 2016 na ki daw ba kynja mariang ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 90 snem.
Ka la long ka nongiarap khlieh jong ka jingshakri jong ki radioisotop ha ka snem 1950.
Ia ki lyngkha ba kut la ai kyrteng Galois Fields ban pyndonburom ia ka Évariste Galois.
Kenwood
Ki lah ban lap ia ka jingbam bad buh ia ka hapoh ka cell.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingbatai ia ka NL (ka jaka logarithmic bym lah ban pynbeit) bad na ka bynta ka theorem jong u Savitch.
Ka Cuarny ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Wat la ka long kaba khriat ha ka por lyiur, hynrei ka Boulder kam ioh slap than kum ki lum.
Ha ka snem 1978, ki la sdang ia ka Dorbar jong ki dawai ialehkai kaba kynthup ia ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ki jingialehkai.
Kirkland, Lancashir
Ki biologist ki don ki tiar ban shondur ia ki, bad nangta ki pynsawa biang ia ki ha ka jingsawa kaba kham rit khnang ba ki briew kin iohsngew ia ki.
U Williams u la mih noh ha u snem 1995 hadien ba u la dih drok bad shen ki 4 ngut ki dkhot kiba dang sah ki la iakhlad noh ha u snem 1996.
U Ernie Lively, u nongak phlim na Amerika (b.
U V u la rah ia ka namar u tip ba kan sa don ha ka jingeh kaba khraw namar ba ka la iarap ia u.
Wat iap!
La iathuh ba palat 180 ngut ki briew ki la iap.
Ha u snem 2013 ka jingkhein ka long:
ka riti synshar bad ki kyndon kin long kumjuh kum ka NHA;
Lada ym don starch, ka iodine kan sah rong saw.
Hadien kata u la pynkylla ïa ka kyrteng jong ka sha ka Kansas City Mavericks ha u Rymphang 2017.
Ki nonglehkai (2005)
Kiba bun na ki syiem ki la shah pyniap.
U la long u Senior Fellow jong ka Saferworld NGO naduh u snem 1994 haduh 2002.
Ka Jylla Jones (sepngi)
U Hiroshi Hayano (la kha ha ka 14 tarik u Nailur 1955) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki nongleh kam sniew na America
1,243 km2 — Ka Lolland, Denmark
U Glenn Martin, DDS kum u Draven (2010)
Ka longïing syiem jong ka ri Bilat
Ki jingdro jong ka snem 1943
Uwei pa uwei u maw uba ieng u jrong kumba 4.1 meter (13 phut) bad ka pyngkiang kumba 2.1 meter (6 phut 11 inshi), bad ka jingkhia jong u ka long kumba 25 ton.
Ka Spain ka la don ka jingialehkai kaba nyngkong ha ka 8 tarik u August 1920 pyrshah ia ka Denmark.
"Just a Girl" ka dei ka jingrwai ba pawnam jong ka No Doubt.
Ki khusnam ha ka jingshna dur jong ka Azerbaijan: 2020
Ka McKinley ka don 221 million tylli ki Transistor (25 million na kine ki long na ka bynta ka logic), bad ka long 19.5 mm by 21.6 mm (421 mm2) bad la shna ia ka da ka rukom shna dur kaba 180 nm, bad ka rukom shna CMOS kaba don 6 tylli ki sla jong ka aluminium.
Ka jaka bah
Pynkup jain Irish
Ia ka buit pynheh khyndew jong u la bteng da u khun jong u u Chandragupta II.
Ka jingmih ka long ka jingsngewlehrain na baroh arliang bad ia ka drama la pyni la kumno kumno ha ka 3 tarik u Risaw 1819 sha ka jingpdiang kaba shyrkhei namar ka jingialeh kaba la don lypa sawdong jong ka drama bad ka jingleh jong u Kean mynshuwa.
Ka CGI kam ngeit ba ka mynsiem ka sahkut hadien ba u briew u la iap.
Bun na ki ki long kiba duk bha bad ki kali kit mar kiba mynta kim don.
Ha ka por shiteng sngi, la pynhiar kyrdan ïa ka jingma ïa ki jaka ha kylleng ka Healesville, watla ka tnad pynneh pynsah bad ka mariang ka la ong ba ki briew ki dei ban peitngor ïa ki jingkylla ha ka jinglong ka suiñbneng.
U la kyrshan ia ka jingim kaba suk bad ka jinglah ban pyndap ia lade hapdeng ki sawdong sawkun jong ka mariang kum ka lad ban ialeh pyrshah ia ka jingroi jong ka juk stad jong ki karkhana.
Egypt: La seng ia ka skul na ka bynta ki nonghikai kynthei ha Cairo.
La pynmih ia ka da ka Red Chillies Entertainment.
U pyniap ia ka, nangta la rah ia u sha phatok ban pyniap ia u.
U dei u dak jingkylli ha ka tyrpeng jong ka Zodiac.
1987 - U Razak Boukari, u nongialehkai phutbol na Togo
680–681 Ka Dorbar Balai jong ka Constantinople, ka Dorbar Balang kaba 6, pyrshah ia ki Monothelites, la pynrem ia u Pope Honorius I, u Patriark Sergius I jong ka Constantinople, ka Ecthesis jong u Heraclius
Ki kam ha ka liang ka pisa tyngka
Hadien ba la pynkhih ia u cobra, u iaid lyngba ka loop hadien kata u klik ha ka kynjri ha ka lum lift kaba ar.
U la sah phra bnai ha phatok shuwa ba un shah pynbna ba um don pop.
Ha kata kajuh ka sngi, u Cry-Baby u leit shajan ka bynta "madan" jong ka sor sha ka jingpyni sap ("Sh-Boom", "Ka jingduwai jong ki samla") ha ka jaka lehkai ha kaba ka kmie tymmen jong ka Allison ka pynlong ïa ki jingïalang, bad u pynithuh ïalade ha ka, kaba dei ka ka jingartatien ia ki jingthmu jong u.
Lada pynlong ia ka MOSFET ban pynmih ia ka jingshit kaba kham stet ban ia kane, te ka MOSFET kan sa shit palat bad kan sa bthei.
Bun ki shipai ki la shah kem bad shah pyniap ha khmat ki paidbah.
1981 Ka Lisa Goldstein, ka aktres na America
Ka jingjrong jong kane ka wah ka long kumba 439 km.
Ka Wah Plym
U la long shi bynta jong ka klob ha u bnai Jylliew 2011.
Apikompleksa
Smile Please Co., Ltd.
"Ka Jabieng kaba heh kaba nangroi kaba synshar na ka pdeng jong ka pyrthei ba jrong" ka dei ka jingkhleh lang jong ka jingrwai jong ka kynhun jong ki ïing kiba don hajan ka The Orb.
U Kyle bad ka Sarah ki phet krad bad ki leit rieh ha kawei ka motel, ha kaba ki lum lang ia ki bom pipe bad ki thmu ia ka jingleit jong ki kaba hadien.
Savuto
U khnai ba don ki shkor ba jrong
Hadien ba la kut ka por ban shim ram, u la soi pura bad ka klob.
Hangne, ka dur khanatang Zalmoxis ka shong ha kawei ka krem.
Ka phlim Gone with the Wind naduh ka snem 1939 ka la long ka phlim kaba jop tam ha ka por kaba slem bad kaba la ioh shiphew tylli ki khusnam Oscar.
U Dürer u la wan phai sha la iing ha u Kyllalyngkot 1521.
Ki nong Austria ki la leit sha Mons bad Maubeuge.
U la long u President jong ka Slovakia hadien ka elekshon President jong ka Slovakia ha u snem 2014.
U la trei kum u nongthoh khubor ha ka Deadline Hollywood naduh u snem 2015.
Wah Esfolado
Ha ka por Edo, ka Japan ka la don shibun ki nongsynshar kiba rit.
U David Tolliver, u nongtem na ka Universal Records ka kynhun jingrwai Halfway to Hazard
Ka jingktah ia ki kam long kaba sniew ia ki briew.p202.
Naduh kata ka por u la iehnoh syndon ia ka kam sain hima sima, bad u la aiti ia lade ha ka kam khaii - khamtam eh ha ka kam tih mawshun.
Baroh ki surok shnong ki hiar shapoh kane ka jaka.
U John Lubbock, 1st Baron Avebury PC, FRS (30 Risaw 1834 – 28 Naitung 1913), uba la tip kum u Sir John Lubbock, 4th Bt naduh ka snem 1865 haduh ka snem 1900, u dei u nongkohnguh bank, u biologist, u riewstad barim bad u riewsain pyrthei jong ka Liberal.
Ia ki Nôm Ideographs la pynrung ha ka Unicode ha u snem 2001.
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Virginia naduh u bnai Jylliew 1971 haduh u bnai Naiwieng 1991.
Katto katne na ki la pynkylla sha ka ktien Phareng, German bad Dutch.
Ka khanglad ia ka jingleit sha ka ri America na ki katto katne ki ri bad da baroh ki nongphetwir.
U Johan Allan Edwall (25 August 1924 – 7 February 1997) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh, nongthaw jingrwai bad nongrwai na Sweden.
Choshinsung – 2010 君にラヴソングを (Kimi ni Love Song wo)
1974 Ka album jong ka snem na ka bynta ka jingwanphai biang sha la iing
U Armadillo uba heh bha u heh haduh 100 cm (39 in) bad u khia haduh 30 kg (66lbs).
Namar ka jingduna jong ka, ka jingbun ka jingkhlain bad ka jingsma, mynta ym don jingpyndonkam ia ka protactinium shabar jong ki jingwad bniah ba kongsan.
Ka kynhun jong u Manning ka la ianujor ruh ia ka jingkynriah jong ka "sniehdoh jong ka dromaeosarid ha ka kjat bad ka jingkynriah ha ki sim bad ki mrad ba mynta.
(1980) Ka Dunkirk; ka myth kaba donkam.
U Christopher Day kum u Harry Jackman
Ka Ann Morgan Guilbert, 87 snem ka rta, ka aktres na America (The Dick Van Dyke Show), ka jingpang Cancer kaba ym lah ban tip na ka tynrai ba nyngkong.
Ha u snem 2007 u Dappy u la pyllait ïa ka jingrwai Love For My Slum ryngkat bad u para nongrwai rap na UK u Baker Trouble.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba lai da kaba ioh khyndiat palat 19% ki vote.
Ka la long ka nongmihkhmat jong ka Jylla ha ka iing dorbar jong ka Vermont na ka bynta ka District Chittenden naduh u snem 2001 haduh u snem 2003.
Ka dei ka khun jong u kpa Czech bad ka kmie na Britain, ka Vera Menchik la kha ha Moscow.
Risaw 1 - U Jewel Akens, 79 snem ka rta, u nongrwai R&B na America, u la ioh ia ki jingeh na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ecchi (lane Boku no Nuqman, na ka Ktien Japan エッチ etchi) ka dei na ka ktien Japan kaba mut "ba sniew", "ba sniew", "ba sniew", lane "ba sniew" haba pyndonkam kum ka adjective, lane ka lah ban mut ban leh sex . haba la pyndonkam ia ka kum ka verb ne ka noun.
Ka jingbym lah ban pynher liengsuin.
Ki jingpynkhuid - TLC
Kine ki thiah ha ka kynhun kaba jan jong ki lain kiba jrong.
Hadien, u SpongeBob u rem shisien ialehkai ha u Patrick bad u ong biang ia kata ka ktien.
Ka sla web jong ka Vatican, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Benedict XVI
Da ka jingpyndait kaba heh bha, u Daxter u lah ban siat ia u bom uba rong saw uba pynmih ia ka jingpynjot kaba jur bha, hynrei u pyndonkam ia kawei na ka san bynta jong ka jingpynbthei khniang kaba heh tam jong u nongialehkai.
Ha ka 30 Kyllalyngkot 2021, ka NASA ka la kyntait ïa ka jingïakhih jong ka Blue Origin.
Ka hima jong u ka la synshar ia ka Mesopotamia kumba shispah snem shiteng.
Ka Grosse Pointe Woods ka dei ka nongbah ba marjan bad ka nongbah ba don ha ka jylla Michigan ha ka ri U.S.
Ha ka por ba ka dang hikai ha kawei ka skul kum ka nonghikai klas, ka la seng ia ka kynhun theatre kaba la ai kyrteng "Yaz Tiyatrosu" (Summer Theatre) ha ka skul jong ka bad ka la bteng ia ka kam ak phlim jong ka.
Kawei na ki jaka jngohkai thymmai jong kane ka nongbah ka dei ka das Tietz.
Ki nong America kim tip ba ki shipai u Maruyama ki don ha ka lynti jong ki.
Ki jingthew ba thmu jong ki rukom thep vote ba la jied da u Barry Wright
Ka Valeriya Ilinichna Novodvorskaya (; 17 Naitung 1950 – 12 Kyllalyngkot 2014) ka dei ka riewsaiñpyrthei kaba laitluid jong ka ri Russia bad ka nongïakhih pyrshah jong ka Soviet.
1961 – U Nigel Worthington, u nongialehkai phutbol jong ka Northern Ireland
Ka kynthup ruh ia ka bynta ba shaphang shathie jong ka Calcot bad ka jaka nongkyndong kaba rit shaphang sepngi jong ka jaka sor.
Ka jingbatai kaba stad bad kaba kyllum
U la thoh ia ka khana lyngkot “Super-Toys Last All Summer Long” (1969), kaba long ka nongrim na ka bynta ka phlim A.I.
Namar ba ka don ha ki lum, ka Alleghany County ka don ka por lyiur kaba kham khriat ban ia kiba bun kiwei pat ki jaka ha North Carolina.
U Jack’ Tweed (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1987) u dei u nongthoh khubor ha ka ri Bilat.
1860 (Man’en 1): U nongshim dur ba tbit na Sepngi banyngkong ban sah ha Japan u dei u Orrin Freeman ha Yokohama.
Kiwei pat ki novel ki kynthup ia U Pulit Uba Kmen bad U Hynmen Termite.
1941 - U Bengt Djurberg, u aktor bad nongrwai na Sweden (b.
Duna ia ka 10 km2.
Um shym la kot sha ka bor kaba u ju don, bad u la jop tang ia ka takma rupa kaba lai ha ka jingiakop mareh 800 meter laitluid.
Ka long inshi ka jingheh bad 11 inshi (216 × 279 mm).
Hartl
4 February - Ka jingeh jong ki nongshah rahbor ha Alabama ka la kut noh hadien ba u James Lee Dykes u la shah siat iap.
Ka skulbah jong ka Florida ba shathie
U Paranthropus aethiopicus u dei u jait mrad uba la duh jaid.
Naitung 10 - U Andres Carrasco, 67 snem ka rta, uba dei u doktor Argentina uba peit ia ki shyieng, u la tuklar ia ka Monsanto halor ka jingshngain jong ka glyphosate.
Ka Formula One
U la ialehkai 2 sien na ka bynta ka Japan ha u snem 1988.
La seng ia ka da ka kynhun Khristan utopian na America bad na Sweden ha ka snem 1881.
Ka jingphylla: ka jingiatehlok kaba khatduh 2 .... U Steven Hudak/Scorder
Ka Rome ka la shimti ia ka shnong ha ka snem 187 S.K.
Ka Taiwan ka Central Weather Bureau ka la iathuh ba ka jingkhlain ka long 7.0 ML Ka United States Geological Survey ka iathuh ba kane ka jingkhie jumai kan long 7.1 Mw.
Kat kum ka Christine Taylor ka riewstad ba peit ia ka mariang, "Une u khnai u dei u mashin bam uba khlem da khein snep bad uba lah ban bam ia kano kano kaei kaei kaba u lah ban rung ha ka shyntur jong u."
U dei u nongïalehkai ba shadien ha baroh artylli ki kynhun jong u bad u dei u kapten ka Finland bad u ju long ruh u kapten ka Liverpool.
Onkaparinga, Lber 1852
Ka kot buh jingthoh jong ki protokolos jong ka Madrid, ka jaka pule jong ka ri Europe jong ka pisa tyngka, Madrid 2018, 2 tylli ki kot.
Ka jingroi jingpar jong ka met
U Alfred Unser (29 tarik u Naiwieng 1939 – 9 tarik u December 2021) u dei u nongniah kali na America.
La kha ia u Ardashir ha kaba kut jong ka spah snem kaba ar ha Istakhr, kaba la khot mynta ka Fars ha Iran.
Ka Kindergarten Cop ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1990.
Shwa ba un pyniap ia u, u Gohan u shim ia ka jingbthei ha ka jaka jong u, kaba pynpra ia ka kti jong u.
Kiwei pat ki nongpyniaid kim slem ki la sdang ban pyndonkam ia ka buit jong u, bad ki dang pyndonkam ia ka haduh kine ki sngi.
Ka Falmer Stadium, (teng teng la ju khot ka madan ialehkai phutbol kaba don ha ka shnong Falmer, Sussex.
La pyllait ia ka ha u bnai May 1987.
Hynrei ka Riti Synshar ka ai bor tang ia ki iingbishar jong ka sorkar pdeng ban bishar ia ki katto katne ki jait mukotduma.
Pierre Russell - u nongialehkai Basketball
Ka wah Shannon ka long ka wah kaba jrong tarn ha Ireland.
Ki briew ki kynthup ia ki nongshong shnong kiba dei na ka jaitbynriew Portugal ne kiwei pat ki jaitbynriew na Europe kiba shong kham bun ha ka thain Sepngi bad Sepngi Mihngi, ki nong Africa, ki nong America trai ri, ki Arab, ki Gypsi bad ki briew kiba na ki jaitbynriew ba ia khleh lang.
Ka Mary Kingsley (1862-1900)
Ka leopard danio (Brachydanio rerio lane Brachydanio frankei) ka dei ka jaid dohkha kaba don ha um sngur.
Ki jingjied Fox jong ka spah snem kaba 20 (1992-1998)
Ka jingpynbiang um kam shym la lah ban pynbiang pura haduh ka 1 tarik u Nailar.
Kane ka pynlong ia ki molecule kiba don ka charge kaba pyrshah ban shah khring sha ka sla (namar ba ki charge kiba pyrshah ki khring).
2013, u la jop kum u "aktor ba tbit tam" ha ka tamasa phlim ha Dubai na ka bynta ka phlim Egypt ka Winter of Discontent
Ki jingdro jong u bunsien ki long shaphang ka sain hima sima, ka thma bad kiwei kiwei ki phang kiba kongsan.
U Tharai (25561)
Saint John Flames (1993-2003; la kylla long ki Omaha Ak-Sar-Ben Knights)
Ka kompeni na France ka Renault ka la thied ia ka kynhun Benetton.
U Stephen Morris – u nongthaw jingrwai
U sdang ia ka samoi kaba saw jong u ha kane ka tarik ha ka snem 1945 bad u iap noh tang hadien khyndiat por.
Robi Thakurer Golpo
Ka don kumba ka jingheh jong ka thliew (crater diameter) shaphang mihngi-shatei lam mihngi jong ka Hertz bad ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Lobachevskiy.
Parkdale (PKD)
U Herrmann bunsien u ju iatreilang bad u director u Alfred Hitchcock, kynthup ia ki phlim Psycho, North by Northwest, The Man Who Knew Too Much, bad Vertigo.
Ki nongjied:
Kumjuh ruh katto katne ki Jiw kiba phetwir na ka Nazi Germany.
Kum ka jubab, ka para jong ka Countess Theresa, ka Mahadei Urraca jong ka Leon bad Castile, ka hiar thma ia ka Portugal.
Ka la leh ruh kum ka Darlene ha ka phlim thriller drama jong ka USA Network Mr.
U lum Eagle u dei u lum uba jrong tarn ha Minnesota.
Ia ka Mistik Islam la tip kum ka Tassawuf (lane ka Sufism) bad ia ka thup ba bniah jong ki Mystic Sufi Muslim la ai ha ka sla jong ka Sufism.
U Eberhard Panitz (16 Risaw 1932 – 1 Lber 2021) u dei u nongthoh kot, u nongthoh skrip, u nongthoh kot bad u nongpynbna paidbah na German.
U Francysk Skaryna u dei u nong Belarus uba pawnam kum uwei na ki nongpynmih kot ba nyngkong eh ha ka thain Mihngi jong ka Europe.
Katto katne ki tiar ba la shna da u briew, kynthup ia ki tiar kiba long kum ki dieng, la shna da kaba pyndonkam ia ki glue ban pyniasoh lang ia ki tiar kiba rit ne ki powder.
Kine ki ktien phareng ki long kiba la pynshong nongrim ha ki nong America.
Ki ar tylli ki bus kiba la pyndonkam bha ha ka MBTA baroh ar ki don kumba 14,000 ngut ki nongñiah man ka sngi:
1936: Ka skulbah jong ka Toronto, ka Doktor jong ka jingngeit blei (DD)
Ki don 14 tylli ki kot ha kane ka thup, bad kaba 15 kan mih ha u snem 2022.
Ka stibine, ka lyer khlem rong bym skhem ba la pynmih haba ki antimonides ki ia kynduh bad ki acid
Lada baroh ar tylli ki kynhun ki kyntait ban ialehkai ne la shim ba ki donkti ha ka jingialehkai kaba khlem long, baroh ar tylli ki kynhun ki shah pynduh noh.
U la shah jied sha ka Ïing Dorbar Jylla jong ka Punjab kum u kyrtong jong ka Pakistan Muslim League (N) ha ka shuki ba la buh kyrpang na ka bynta ki rit paid ha ka elekshon bah jong ka Pakistan, ha u snem 2013.
Kum ka nuksa, ka jaka phlang lane shrubland biome kaba rkhiang bha la ju tip kum ka steppe ha Asia pdeng, ka savanna lane ka jaka khlaw ha shathie jong ka Africa, ka prairie ha North America, ka pampa ha South America bad ka outback lane ka shyiap ha Australia.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jaka baroh ha ka pyrthei.
La kha ia ka ha Augusta, Maine.
(0)9 ha ka liang mihngi.
Haba ka jingshit jong ka um ka la poi haduh 60 °F, ki muskie ki bam bha.
U Wekwerth u la khlad noh ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2014 ha Berlin ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingshongkha ka long shuwa da ki jingialeh hapdeng ki shynrang, kiba bret ia ka bynta kaba heh jong ki pyrshah iwei ia iwei pat.
Ka umphniang ba kongsan jong u soh Bergamot ka dei ka umphniang kaba la pynmih da ki cell kiba don hapoh ka sniehdoh (peel) jong u soh jhur.
Paris Hilton – sur jingrwai
Hynrei kane ka jingpyrkhat ka nang kylla, namar ba bun ki tiar kiba long kum ki kristal ki don ka jingsdang jong ki organic.
1995 – U Terry Southern, u nongthoh kot na America (b.
Ka wah Zorn ka tuid hapoh ka thain Grand Est, ka tnad Moselle bad Bas-Rhin bad 91 tylli ki Commune.
Ki stad saian bad ki briew kiba pyrshang ban iarap ia ki albatross ki iatreilang bad ki sorkar bad ki nongri dohkha ban khanglad ia kine ki jingma.
Dobe Newton - sur jingrwai, lagerphone, jingtem, jingsawa
La pyndonkam ruh ia ka ain ban iathuh lypa ia ka jingroi jong ki briew.
bad ka Liverpool F.C.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Cuba ka long CUB.
Ka jingkhang ia ki rmiang shyntur (2013)
Katonah museum of art, Katonah, New York.
Ki shnong Spa ha ka ri Czech
Ka klob sumar
Ka jingialehkai phutbol ha Italy
Ka Smithsonian, ka Art Institute of Chicago, ka Museum of Fine Art, bad bun kiwei pat ki jaka buh jingthoh ki don ia ki jainkup jong u Butler.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri jong ki shipai duriaw , ki nongshna jingtei jong ka Fentress (La shim biang ha ka snem 2006-06-25).
Ka la sdang kum ka kolej shimet ha ka snem 1960.
Palat 500 ngut ki briew ki riam ha ka rukom riam jong ka por Heian (794-1185) na ka bynta ka jingïaid paidbah.
Kiwei pat ki nongthoh (ba la pynmih sur da u Harris Alif)
1972
Ka Santa Cruz Sub Secretary jong ka tnat jngohkai pyrthei
U Tobias Smollett (u nongthoh na Scotland)
Shamakhy
Salvia columbariae ("chia ksiar")
Mynta ki don 38,038,000 ngut kiba sah ha Poland (2011).
Ka Nidfurn ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka canton Glarus ha Switzerland.
Ia kane lah ban leh da kaba pynkylla ia ka Riti Synshar lyngba ka jingthep vote.
Ka la long ka jaka kaba jrong hynriewphew mail (97 km) shaphang sepngi jong u pud Oklahoma-Kansas hapdeng u meridian uba 96 bad uba 100.
Ki lyer ba sniew
Hadien ha ka jingiathuhkhana, ki engkantos bad ki diwatas ki wan ban iarap ia u Juan ha ki jingleit jingwan jong u.
Ia ki kynhun ialehkai na ka North Carolina State University la khot ka Wolfpack.
La shna da ki sniker
Hadien ba la khang ia ka rukom treikam la die ia ki katto katne ki tram sha ka Leeds.
Ha ka 3 tarik u February, 1913, la pynskhem ia ka Jingpynkylla kaba shiphew ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka jingjrong jong ki kti jong ka baroh kawei ka long 7 meter bad 51 sentimitar (24 phut, 8 inshi) .
Lai bynta na ka saw bynta ki para ki iasam kham bun ki genes ban ia ki para shiteng, hynrei kham duna ban ia ki para ba pura.
U Stephen Gaghan (; la kha ha ka 6 tarik u Naitung, 1965) u dei u nongthoh bad u nongpyniaid na America.
Ha u snem 2017, ki don 29,100 ngut ki briew.
Ka Olib ka Ostrit (2011)
Ia ka SN 1604 la iohi da u Johannes Kepler.
1986 – U Albert Szent-Györgyi de Nagyrápolt, u stad saian na Hungary u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1937 ha ka Physiology ne Medicine (b.
1984 - Ka Esperanza Spalding, ka nongrwai bass bad ka nongrwai America
Kiwei pat ki bynta jong ka jylla kiba mynta ki don tang khyndiat eh ki briew haduh ba kut ka thma pynphai biang ha ka snem 1865 ha kaba ki longiing na kiwei pat ki bynta jong ka ri ki la wan shong ban sah hangne.
U la kyntait ban mih na ka lieng da kaba tip ba ki briew kim lah ban mih da ki lieng pynim.
Ka Rosemarie Bowe Stack (la kha ïa ka kum ka Rose Marie Bowe; 17 tarik u September 1932 – 20 tarik u Jymmang 2019) ka dei ka model bad aktres na America.
Ka ain thymmai kaba la ai kyrteng ka Government of India Act jong ka snem 1919 ka la ai shibun ki hok ia ki nong India ha ka sorkar jylla.
1.2 TDI 55 kW (75 bor)
U la iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka liang ki Grik, wat la ka thma ka la kham kut ha ka por ba u dang khynnah.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka county ka don 7,445 ngut.
Kham bunsien, ki Black Swallowtail ki im kumba 10 haduh 12 sngi.
U Colonel Praya Pahonponpayuhasana (22 Risaw 1887 - 14 February, 1947) u la long u Myntri Rangbah ba ar jong ka Thailand.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, ka la long shibynta jong ka commune thymmai Le Haut-Soultzbach.
U nongthoh u la dep iathuh ha ki nongpule shaphang kane ka sap ha ka kot kaba nyngkong, wat la kam da long kaba donkam than ha kata ka por.
1691 u Arthur Onslow, u nongsynshar saiñ hima sima na England (ba la khlad noh ha ka snem 1768)
typepad.jp
U Pavan Malhotra kum u Ashish
U Damon Whitaker kum u sim samla
Ka Treaty of Amsterdam ka la seng ia kane ka bank ha u snem 1998, bad ka jaka treikam jong ka ka don ha Frankfurt, Germany.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 1,663 ngut.
Ia ka jinglong jong u la thung da u Dugan ban hikai ia u Michael ban thep kham bha na ka bynta ka kynhun barit jong u.
Ha ka snem 1946, u la long uwei na ki dkhot ba nyngkong jong ka Seng Socialist Unity Party bathymmai jong ka Germany (Sozialistsche Einheitspartei Deutschlands, SED), ba la pynlong da ka KPD kaba rim bad ki Social Democrats jong ka thain mihngi jong ka Germany.
Ki nongwad bniah ki kwah ban ianujor ia ka jingiapher hapdeng ki briew kiba don bad ki bym don ia ka jingpang syphilis.
Ka jingpynpaw (67095)
Ka Susan Sarandon
Ha ka snem 1911 ki chocolate jong u Francesco Bonajuto ki la ioh ia ka takma ksiar ha ka Turin Universal Exposition (1911) kaba la pynlong ryngkat bad kiwei pat ki jingpyni national exhibition kum kiba la long ha Rome (ha kaba la ai khusnam ia u Bonajuto) bad ha Florence.
Paytakht (2011 – Siroos Moghaddam )
Hadien ba la pyndam noh ia ki na ka por da ki jingtwa, la paw uwei u Dalek maw, uba long ka jingsawa jong ka jaitbynriew Dalek.
Peit ia ka
Ka League ruh kam don la ki jong ki shipai, bad ki rai kiba ka shim bunsien ki long kiba slem.
Ka khmat khynnah ha ka jaka buh kyrteng ba pawnam
Ka kaiphod jong ka NHC halor ka eriong shit kaba jur bha ka Arlene
Lada ki ioh ia ka jingbun snam ha ka por ba ki dang rit, ki lah ban ioh ia ka jingeh ha ka tyrpeng ne ka tyrpeng.
Ia ka Ishpeming la shim ba ka dei ka jaka ba la kha ia ka jingkieng ski downhill ha ka ri America bad ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka National Ski Hall of Fame.
La shna ia ka da ka Hudson Soft bad la pynmih da ka Nintendo.
Kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki long ka Aroa, ka Chivacoa, ka Cocorote, ka Marín, ka Nirgua, ka Sabana de Parra, ka Yaritagua, bad ka Urachiche.
Ka Japan ka dei kawei na ki saw tylli ki jaka lehkai jong ka Universal Studios.
Boiga gokool (Gray, 1835) - Arrowback tree snake
Hadien ka thma bah ba ar, ki la sdang ban khang.
Ka porpoise kaba don ki khmat (Phocoena dioptrica)
U Yoshimitsu
Ka la trei kum ka nongpynkylla ktien bad ka la hikai ia ka ktien German ha Tallinn Conservatory.
Ka suloi ha ka dur haneng ka dei ka jingleh bolt.
May Bukas Pa (1999 TV series) (1999)
U Iron Man u paw ruh ha kiwei pat ki phlim jong ka Marvel Cinematic Universe, kum ka The Avengers.
Hadien ba u Ringo Starr u la rung ha kane ka kynhun tem, ki la sdang ban long kiba pawnam bha.
Mica Encyclopedie de Historie Universala, u Marcel D. Popa, u Horia C. Matei, (Bucharest, Editura Politica 1988)
2016 - U Constantinos Stephanopoulos, u President jong ka Greece (b.
Ka la sdang naduh ba la jied ia u president Jackson ha ka snem 1828, bad ka la kut noh hadien kumba 25 snem.
U Olah u la long u professor ba pawnam ha ka University of Southern California bad u director jong ka Loker Hydrocarbon Research Institute.
Ia ka Rhynie chert la ai kyrteng na ka shnong, bad kumjuh ruh na ka jait jingthung kaba la duh jait, ka Rhynia.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 2010
Ka Ribeira Grande ka la trei ruh kum ka jaka khaii mraw bad kum ka jaka pynlong khristan ia ki mraw shuwa ba yn phah ia ki sha ka Pyrthei Bathymmai.
Ka jaka jngohkai pyrthei, Flå
Ka la pyniap ia ym duna ia ka 4 ngut.
1896 - U Nicholas II jong ka Russia u la long Tsar.
Shashi Kapoor (la kha ha u snem 1938)Aag (1948)Awaara (1951)
Ki iakhun ha ka Major League Baseball (MLB).
Kane ka long kaba lah namar ka jinglong ka suinbneng kaba bha baroh shisnem.
2001 -
Ia kane ka jingleh coup la pynsangeh noh tang hapoh lai sngi, namar ba ka China ka la tuklar da kaba phah ia ki shipai.
Ha kata ka jingtei (kata, ha baroh ki shnong ryngkat) ki don kumba 15.500 ngut ki briew.
Ka scene ii ka jia ha khlaw Kromy.
Ka Aaliyah bad ki 8 ngut kiwei pat kiba don ha katei ka liengsuiñ, u pilot u Luis Morales III, u Eric Forman u nongpynbeit shniuh, u Anthony Dodd, u nongap pahara u Scott Gallin, u nongpynmih video u Douglas Kratz, u stylist u Christopher Maldonado bad ki nongtrei jong ka Blackground Records u Keith Wallace bad ka Gina Smith baroh ki la ïap.
David Dix - drums, percussion (1967-1969, 1970, 1977-1987, 2005-2007)
Ki ïing jong ki nongsumar
ba ia ka bor ba kham halor jong ka jingbun briew la pynrem, bad ia ka jingbun briew bashisha la pynsah marryngkat bad ki lad ban im, da ka jingjynjar bad jingsniew".p61
Kumba 97 na ka shispah ki mrad ki don ki khmat.
Ka jingweng noh ia ka jingialap
Ki nongiasaid ain na North Carolina
1959 – Ka Yasmina Reza, ka aktres, ka nongthoh bad ka nongthoh drama na France
Wat la katta ruh, ki dang don katto katne ki nongleh kam sniew ha madan Times.
La tip ba ki Druid ki ju leh kum ka jingkha pat kum ki mrad mane (Sim, Sing, Ksew, Miaw, Khla), hynrei ym lah ban pynshisha ia kiba kum kita kumba ngi tip haduh mynta.
Ka Meridian (1976)
U Stewart u la jah rngai ha ka por ba ngam jngi ha Alligator Reef ha rud duriaw jong ka Florida ha America ha ka 31 tarik Jymmang, 2017.
Ha ka rukom leh jong ka kynhun, ki nonglehkai kin iasam ia kino kino ki tiar kiba ki pyndonkam iwei ia iwei pat.
Ka long ruh kaba pynsniew ia ka nar bad ka lah ban thang ia ka sniehdoh.
Kata ka mut ba ka jingmut tynrai ka long ba un don tang ha kawei ka episode.
Ha kine ki α-amino acid kiba kham sha khmat ha ki rukom pynmih jingbam kiba paw ki bym donkam eh ki long kiba iadei ha ka rukom shna (hangne ​​da kaba pyndonkam ia ka jingthoh SMILES):
U Nelson Rockefeller (1908-1979), u nongsynshar barim jong ka ri America
U Vakhtang (Buba) Kikabidze (, , Vahtang Konstantinovich Kikabidze; la kha ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot 1938) u dei u nongrwai, u aktor, u nongthoh jingrwai, u nongthaw jingrwai bad u riew saiñ hima sima na Georgia (ba la ju long Soviet mynshwa).
Don kiba kynthup ia ki kynhun ba im kiba kham bun, bad kiwei pat ki kynthup ia ki kynhun ba im kiba kham duna.
Ole Öhman - Drings (1990–1995)
Eurostar 373211/373212 ha ka LGV Interconnexion Est, hajan Chennevières-lès-Louvres, Val d'Oise, France
Kane ka jingpynwandur kaba thymmai ka la pynkylla pura ia ka dur jong ki jain sniehdoh.
Ka Biljana Plavšić (; la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1930) ka dei ka riew sain pyrthei na Serbia.
Ka kynhun wadbniah jong ka Palmyra Atoll
Ka Duluth ka dei ka nongbah jong ka Saint Louis County.
Yannis Tsarouchis (1910-1989) u nongdro dur
Ia kane ka jingpyniapher la ai harum.
Ki ‘ar tylli ki wah’ jong ka kyrteng ki thew ia ka wah Tigris bad ka wah Euphrates.
Ka ailad ia ki Islamist ban batai ia ka Qur’an katkum ka jingdonkam jong ki ha ka sain hima sima.
Nangta ki la pynliem ïa ka Greece da 4-2 ha ka Quarter-final da kaba thep ïa ki kol da u Philipp Lahm, u Sami Khedira, u Miroslav Klose bad u Marco Reus.
Ka pike ka dei ka tiar pole.
Ha ka 29 tarik Lber, 2007, katba katei ka kynhun tem ka dang leit sha ka show ha Gomel, Belarus, ma ki bad kawei pat ka kynhun tem kaba don ha katei ka tour bus kaba kyrteng ka Crionics, ki la ngat ha ka jingjia aksiden.
Sing jong ka Kithaeron
U Gandolfini u la ioh nam na ka bynta kane ka bynta, da kaba u la ioh ia baroh ar tylli ki Khusnam Primetime Emmy na ka bynta u Aktor ba pawnam ha ka Drama Series bad ka Khusnam Screen Actors Guild na ka bynta ka jinglehkai ba pawnam jong u Aktor Shynrang ha ka Drama Series lai sien.
Ha ka jinglong jong u, u la kylla long u nonghikai ba jop tam ha ka histori jong ka skul, da ka rekod ba pura kaba long 160-108-8.
"Red Hot Kinda Love" ka don ïa ki nuksa na ka "The Whole Pyrthei Kam Dei Eiei Hynrei Ka Party", kumba la pyni da u Mark Radice bad "54-46 Was My Number", kumba la rwai da u Toots bad ki Maytals.
Kiwei pat ki jait animation, kum ka limited ne digital animation ruh lah ban pyndonkam mynta.
Don ki briew ki bym iahap bad ka jinglong shynrang ne kynthei.
Ha ka jingiakren na ka bynta ka documentary Out There, kaba la shna da u aktor bad nonglehkai na Britain, u Stephen Fry, uba iadei bad ka jingkiew jong ka jingshun ia ki para shynrang ha ka pyrthei, bad kaba la pyni ha ka BBC ha u snem 2013, u nongmihkhmat ha kata ka por, u la ong: “Ym don kpa uba sngew sarong ban don ia ka gay son... Ngi ki nong-Brazil ngim ju sngewtynnad ia ki homosexual.
Kum ka jingmih, ki rukom pyniaid ia ki dieng kiba thikna na ka bynta ki kam shna ïing ki long kiba la pynskhem bad la test bha.
Ia u shyntur la pyndait biang da ka surgery.
U Vlad u lah ban long ba la kha ha ka nongbah Sighişoara ha Transylvania, ha kata ka por ka bynta jong ka Hima Hungary, ha ka por lyiur jong ka snem 1431.
U pin ha ka tyrpeng un sa ktah ia ka gear kaba 400 tylli ki bniat, kumta ka kylla shisien ha man la ka mile.
Kane ka treikam bha na ka bynta ki jingtei maw.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka The Monkees bad ka Jerry Lee Lewis.
Krasna
2016: Ka Miet Plie - Eileen
Ia ka la long trai da ka Bonnier Broadcasting Group.
U Péguy Luyindula (kha ha ka 25 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Ia ka bow tie la ju shna da ka rong silk ne polyester, bad ka long kaba lieh ne kaba lieh.
Risaw 10, 1971 (Australia)
U la ai jingmut ba ki khynnah ki kren ia lade kum ka lad ban ialam ia lade lyngba kano kano ka jingleh.
Ka magma ka wan na ka jingkhluit jong ka jingpynkhluit, bad katto katne la pynrung sha ki maw shyiap bad ki arkose kiba la don lypa.
1952 - U Omar Henry, u nongialehkai kriket na South Africa
U Steve-O (kha ïa u Stephen Gilchrist Glover; 13 tarik Iaiong, 1974) u dei u nonglehkai stunt, nonglehkai comedy, u aktor, bad u pawnam ha ka TV.
2002 – U Slobodan Milošević u la kynnoh ïa ka ïingbishar jong ki kam thma jong ka United States ba ka dei ka "jingthombor kaba sniew bad kaba sniew" pyrshah ïa u.
U don lai tylli ki tnat syntiew bad u ju long uba lieh hynrei don ki por ba u long uba lieh ne uba saw.
Ka jingheh jong ka ka long 23.63 km².
Kaei kaba pynlong ia ka Kolej?
Ka Clea Lewis (aktres) (Cleveland Heights)
Ka Hiltpoltstein ka dei ka shnong iew kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha Germany.
U virus SARS-CoV-2 u long kum u bol ba pyllun bad ki spike baroh sawdong jong u.
Ka jaka heh jong ka ka don hapdeng ki jaka heh tam ha Europe.
U Kjell Nupen (5 tarik u Naiwieng, 1955 – 12 tarik u Risaw, 2014) u dei u nongdro dur ba mynta na Norway.
Kum ka Nikki, ka don ruh ka para barit (kaba kyrteng ka Amanda) bad ka long shibun kum ka Brianna.
2014 - U Werner Uebelmann, u nongseng kam seng jam bad nongthoh kot na Switzerland (b.
Hangta u tnga jong ka u la khlad noh ha ka 18 tarik u Jymmang 1862.
Kane ka jingpang ka lah ruh ban long kum ka pneumonia ha ka x-ray.
Ha ka snem 1862 hadien ka jingbishar halor ki nongsyntiat, la set phatok ia ka la jan san bnai ha Washington, DC.
Katto katne kiei kiei ba ki muhor ki pyni ki long ka blei Roman Minerva, ka ktien Eureka (kaba dei ka kyntien jong ka Jylla California), ki kyntien “Ka Muhor Bakhraw jong ka Jylla California”, bad u blang rong saw jong ka California.
Hougang pdeng
Ki thup jong ki distrik
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka NBC ha ka 8 tarik u Jymmang, 2014.
Ka imlang sahlang jong ki por ba mynta, ka imlang sahlang kaba kwah synshar shimet ha ka jylla New York ha ka spah snem kaba 19
Ka kyntien Latin stare decision ka long ka jinghikai jong ka ain kaba la buh lypa.
Ki nongtem piano na Asia
U sniang lop lane u sniang lop-eared u dei u jait sniang ba ri ha ïing uba la ithuh da ka seng jong ki nongri sniang ha America (ARBA) ha u snem 1979 bad da ka kynhun sniang synshar jong ka Netherlands ha u snem 1984.
Ia u pollen la pyllait da kaba plie ia ka anther.
U Tsovolas u la kha ha Melissourgoi, ha Greece.
Phi lah ban pyrkhat ia ka jubab kaba don ka bor kaba sniew kum ka jinglong pyrshah.
Kane ka la jia tang katto katne snem shuwa ba ka Soviet Union kan hap noh sha ki 15 tylli ki ri.
Ka pyni ia ki show na ka bynta ka BBC Radio 1 bad ka la pynlong ia kiba bun ki prokram telebishon.
Ka Saint-Germain-sur-Sarthe ka dei ka commune barim.
U Neil ruh u ong ‘khia’ shibun.
Ka Jingroi, ka Jingstad, bad ka Jingpyrkhat shaphang ka ioh ka kot (Ki Jingkren jong ka Ohlin) (Naiwieng 1995), .
1978 – Ka Joan Capdevila, ka nongialehkai phutbol na Spain
No.15 Ka Waltz ba khatduh bad ka Jingpynpaw
Un bam la jan ia baroh kiei kiei kiba u lah ban kem, kham bunsien ia ki mrad ki bym don shyieng, kum ka nuksa ia ki khnai bad ki khniang.
Marseille 12e ka thain (13212)
Hadien ba u la dep skul, u la rung ha ka Yawata Steel (hadien ka Nippon Steel).
http://www.jingpynkylla.
1959 - Barbara Wilshere, ka aktres jong ka ri Bilat
U la ong ba u la shim ia ka rai kaba "pynsngewsih" ban sangeh noh hadien ba u lap ba um lah shuh ban kynmaw ia ki lain jong u.
Katto katne ki jingwad bniah ki pyni ba ki gene na ka bynta u nongpdiang ia ka jingroi bad ka jingroi la shem kham duna ha ki pygmy ban ia ki jaitbynriew kiba iadei paralok.
Ia ka Barco la seng ha u snem 1934 ha ka shnong Poperinge.
2016 U Phyllis Schlafly, u nongbatai shaphang ka sain hima sima jong ka ri America (b.
Bun ki briew ki sngewtynnad ia ka jinglehkai jong u kum u Batman ba u Conroy u la leit ban pynmih sur ia u nongthoh na ka bynta ki phlim ba bun jait hapoh ka lama jong ka DC Universe Animated Original Movies; ryngkat bad ki video game ba pawnam Batman: Arkham Asylum (2009), Batman: Arkham City (2011) bad Batman: Arkham Knight (2015).
U Glennie u la khlad noh ha ka 7tarik February, 2020 ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ka 24 tarik u December, 1914, ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong, ka la don ka jingsangeh thma kaba khlem aiti namar ba baroh ar ki German bad ki phareng ki la wad ban rakhe ia ka Khristmas (ka "Christmas Truce").
Ka Kennington ka dei ka station underground jong ka London kaba don ha surok Kennington park ha Kennington.
Ka jaka kaba saw: 2004
Ka jingpyniap paidbah ia ki riew paidbah
Ia kane ka kyntien la shim kum ka kyrteng thok da ka kynhun ki nongwan buhai shnong kiba leit sha California ha ka snem 1849.
Katkum ka jingpynbeit shwa ka jingialehkai, u Flair u la hap ban shongthait noh.
Jait kaliptorhinkhus
Ki Caracal ki lah ban jngi bad kiew ha man la ki thliew, kaba pynlah ia ki ban kem ia ki hyrax kham bha ban ia kiwei pat ki mrad ba bam doh.
Ka Tamar Braxton
Ka Kobe ka jaka pule jingkhein jingdiah
Na ka tduh jong ka dewlynnong, ka Cape York, ka la jan poi sha New Guinea sha shiliang ka dewlynnong bad ki lum ki wah (coral reefs) jong ka Torres Strait.
Klostridium
2009: Ka jingrung (SWE #44)
Ki don lai tylli ki kyrdan jong ki nongbah.
Ki kyntien kiba la pyndonkam ban batai ia ki briew kiba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat ki la kylla shibun.
Da kaba iehnoh bein ia la ka jong ka jingshngain, u la pynlong ia lade kum ka thong ba man ka por jong ka ding jong ki nongshun ba la pynkhreh haduh ba ka kynhun ka la poi sha ka jingshngain kaba ianujor bad ka jingiakhaid.
Ka la don ha ka phlim Sesame Street, The Muppet Show, bad Fraggle Rock, bad ha ka phlim Muppet bad The Muppet Take Manhattan.
†Phytosauria: ki jait khniang kiba jrong shyntur kiba im shiteng um
Ki nongjop: 2003, 2008
Ki dohkha (2015–mynta)
U Lum Blanc u don ha khappud Italy/France.
Ka jingleit ontep ïa u, ka la long ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot, 2010, ha Windsor, Ontario.
1988 ka jingialehkai paralympik ha ka por lyiur
Ka treikam 24 kynta man ka sngi.
Ia u 0/0 la ong ba u long jong ka "dur bym lah ban tip" namar kane ka daw, namar ba um don kawei ka value.
Ki riew shemphang ha ka telebishon na Glasgow
Ka jingthoh jong ki khnai pyrthei''.
1953 – U Alpha Blondy, u nongtem na Ivory
U nongkitkam ha Germany (2009-2013)
1835 - U Wilhelm von Humboldt, u nongsynshar ka Prussia (b.
Ka kynja dawai jong ka ka long Cu(C2H3O2)2 · 3 Cu(AsO2)2.
Ki nuksa ki kynthup ia ka Creative MuVo bad ka shuffle iPod.
U Tobias Pflüger (u nongsynshar)
Ka jingwad bniah jong u ka la pynlong ia u ban pynkut nia ba ka jingdonkam jong ka por ka long ban pyni ia ki jinghikai niam Islam ha ka rukom bad ka ktien jong ka juk hadien ka science.
Ki Fraggle ki sngewtynnad ban bam ia kine ki jingtei.
La ju batai ia ka kum ka jingsma jong kaei kaei kaba la thang, kaba jakhlia, kaba la sniew ne kaba la pyut.
Kane ka la pynlong ia u Palahniuk u riewblei.
Ki nongshna FPGA ki pynbiang ia ki software engineering na ka bynta ka Windows bad teng teng ruh ia ka Linux, ban shna ia ki design na ka bynta ki FPGA.
La pynmih nyngkong eh ïa ka ha San Francisco, California ha u snem 1987 da u Richard Bulger bad u paralok nongshon dur jong u u Chris Nelson.
U.S. ka surok bah 24
Ka McCallsburg ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka la long kaba heh tam na ki jait jong ka, kaba jrong tam eh ka long 9 meter (30 phut).
Ka la long ka nongjop ha ka Norway league phra sien, kaba khatduh eh ha u snem 1989, bad ruh ha ki snem 1986, 1977, 1976, bad 1959.
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Latin Regional Mexican, ha ka kyrdan ba ar ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam jong ka Latin bad ha ka kyrdan ba 79 ha ka thup jong ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard.
U Milton Metz (c. 1921 – January 12, 2017) u dei u riew pawkhmat ha ka Radio bad Telebishon na America ha Louisville, Kentucky.
To ai ba kan thang ia ki rekod
Ki shong ha Puerto Rico.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Clarksburg.
U Kashiwa u la jop ia ka nam lahduh ha u snem 2010 bad u la wanphai biang sha ka J1 hadien shisnem.
U la thoh bun kiei kiei shaphang ki jingjia kiba mih.
U la long u dkhot jong ka Parliament (MP) ha ka iing dorbar jong ka Canada hapdeng ki snem 1968 bad 1980.
U Ryan u la khlad noh ha ka jingshah tynrah bike ha ka 6 tarik Iaiong 2020 ha Gowran, Ireland ha ka rta kaba 61 snem.
U la iai bteng ban siat bad pyniap ia ki briew shabar ha ki kper.
Ka Sainte-Marguerite-des-Loges ka dei ka commune barim.
Ha ka snem 1984,U la sdang ïa ka kam cinematic jong u da kaba ak ha ka phlim Jafar Khan az farang Bargashteh ba la pynïaid da u Ali Hatami.
U Lamm u la khlad noh ha ka 31 tarik Naitung, 2020 ha Englewood, New Jersey ha ka rta kaba 92 snem.
Kaysville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Utah ha ka ri America.
Ka iing syiem
1900 – U Wolfgang Ernst Pauli, u physist ba la kha ha Austria, u nongïoh khusnam Nobel (u la khlad noh ha u snem 1958)
Ha u snem 2000, ka jingdon jong ki tiar siat bym pat register ba la ioh kurup ka long 300,000 tylli, kaba long 37% haba ianujor bad u snem 1999.
Ka kynhun sor jong ka ri, u nongkitkhlieh, 1958
Ha ka rukom kaba khlem thikna, la pyndonkam teng teng ia ka coup ban kdew ia ki jingshimti, ne ki jingjop, ha kiwei pat ki jaka lait na ka sorkar, kum hapoh ka kompeni ne ka korporashon.
Mary: A Fiction ka dei ka novel kaba la thoh da ka Mary Wollstonecraft, ka nongpyrshang kynthei ha ri Bilat.
U Mike Judge (U Beavis bad u Butthead, u Syiem jong ka lum)
Ia u French la thung kum u Ophisar jong ka Hima Bilat ha u bnai December 2012.
Ki President jong ka Dorbar Paidbah ba ha khlieh duh
A. Burnham
1967 Noel Francisco, u nongiasaid ain ba 47 jong ka ri America
U Fernando Herrera Mamani, 55 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad stad pule jong ka Peru, u dkhot ka seng Congress (naduh u snem 2021), uba pang dohnud.
Kiwei pat ki nongbah ki long ka Mbini bad ka Cogo.
Hynrei haba la lap ia ka jhad jong kata ka lieng ha u snem 2008, ka jngai palat 110 km na ki Casquets.
Ki nongpynmih sur: Keyshia Cole, Ron Fair, Sean Garrett, Alicia Keys
La ju pyrkhat ba ka dei ka khun ksiew kaba ka Victoria ka ieit eh.
Lada u nongkren u pyndonkam da ki jingkylla sur kiba khlain, ka lah ban long na ka bynta ka jingpynmih sur.
U la nang pawnam bha.
"[h]is ka dur ... ka i kumba ka thaw ia ka dur kaba arsien, kaba nyngkong ka long ka dur barit jong u khynnah, kaba ar ki khmat jong u bad ki khmat jong u nongpeitkai ki iakynduh hapdeng ki bniat ba la rong da kaba sniew."
Ka jingkylla kaba khlem jingmut ka dei ka jingkylla kaba mut ha ka DNA kaba ialam sha ka codon kaba sangeh kloi.
U Jordi Cussà, 60 snem ka rta, u nongthoh kot na Spain.
Dunkerque-2 (5917)
Ka Karin Gayer ka la sdang ban thoh kot ha skul.
Masters jong ka saian, teknoloji bad ka koit ka khiah
La ju khot ia ki kum ki dohkha carpet shark, kiba kynthup ia ki dohkha zebra, ki dohkha nurse, ki dohkha wobbegong bad kiba heh tam na ki dohkha baroh, ki dohkha whale.
Ka Defenders ka dei ka phlim drama jong ka ïingbishar jong ka ri America kaba la pyni ha ka CBS.
1049 ngut kiba iap
Ban wad ia ka perimeter jong u rhombus, tang ban pyniasoh lang ia ki liang baroh.
Hadien kata, u la pynkylla kyrteng ia katei ka kompeni da ka The Trump Organization, kaba don ia ka jaka treikam jong ka ha 40 Wall Street.
Ha ka jinglong jong ka kompeni, kane ka pyniakhlad ia ka pisa ba la buh na ki pisa ba la kynthup ha ka pisa ba la buh kyrpang bad ka pisa ba la buh.
Baroh 709 tylli ki jaka shong.
Wat la katta ruh, ka dor jong ka umphniang ka la kiew sha ka dor kaba heh tam kaba long $83.90 shi barrel na ka jingsngewkhia jong ki nongbei tyngka halor ka jingjulor kaba lah ban jia.
Ka Hyundai Tucson ka dei ka kali kaba heh bha kaba la shna da ka Hyundai Motor Company.
Katto katne ki jait jingthung tynrai jong ka ri Australia ki don ia kane ka jingsma, kiba kynthup: Gastrolobium, Gompholobium, Oxylobium, Nemcia bad Acacia.
Ka Clara Isabel Alegría Vides (May 12, 1924 – 25 January 2017) ka dei ka nongthoh poitri, nongthoh essay, nongthoh kot, bad nongthoh khubor na Nicaragua.
U Rahi u la khlad noh ha ka 10 December 2020 ha kawei ka Hospital ha Sitapur ha ka rta kaba 68 snem.
Ka jinglong jong ki skinks ka long ka jingieit ban tih bad tih thliew.
Ka kyrteng jong ka ka la kylla sha ka Inman, ha ka snem 1889.
Laureles
U Richard Backus – u nongshong shnong
Ha ka khanatang u Aries u iadei bad ka khanatang jong ki Grik shaphang u langbrot uba la rah ia u khun u Athamas u Phrixus bad ka khun kynthei jong u Helle sha Colchis jngai na ka kmie step ba sniew jong ki ka Ino.
U Kirill Vladimirovich Kovaldzhi (; 14 Risaw 1929 – 10 Risaw 2017) u dei u myllung, nongthoh kot, kritik thoh ka tar bad u nongpynkylla ktien na Russia.
U dei u nongseng, CEO barim bad chairman barim ka TD Ameritrade.
Kumta, kan jin da la kha ia ki khun jong ka kiba dang im bad ka lah ban leit jngoh ia ki um kiba kham jylliew ban kha khun.
Ka khusnam thoh kot SABA 2015 na ka bynta ka kot ba la pynkylla ktien bha: Lum jingtep jong ka Prague, Umberto Eco
Ka kot jingstad jong ka philosophi.
Ka Orai ka dei ka nongbah kaba rit ha Uttar Pradesh (U.P.
Jason Strudwick
Lber 11 - U William H. Sullivan, 90 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, uba pang pneumonia.
Athens, Georgia
Ka Itapuã Golf Club ka don ka madan Golf kaba don 9 tylli ki thliew.
Ka la long ka dkhot jong ka Congress na ka bynta ka jingkylla ha ka synshar paidbah.
U Samuel Ryding (u ba mynta) - la ai burom
Ka Texas City ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Chambers bad Galveston kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
