Ki jingialehkai hapoh iing kum ka badminton bad handball ruh ki long kiba pawnam ha ki por lyiur kiba jrong.
La Chapelle-Thireuil (79077)
U Stan Musial (1920-2013), u nongïalehkai baseball ba pawnam na ka bynta ka St.
Ia ka kyrteng jong ka tower la ju pynkylla teng teng kum ka Tower jong ka Juche Idea ne Juche Ideology Tower.
U Michael Thomas "Tom" Green (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1971) u dei u aktor, nonglehkai comedy, rapper, director, nongpynmih bad nongthoh na Canada.
La ju ong ba ka Great Wall jong ka China ka dei tang ma ka kaba la shna da u briew kaba lah ban iohi na u Bnai.
La bujli noh ia ka ha u snem 2002 da ka jinglehkai stunt BMX kaba la shna da u Dave Mirra.
U la long u nongbuh pisa naduh ka 25 tarik u Risaw, 2017.
(Ka Kong Arbuthnot)
Ka Valcour Island ka don ha ka pung Champlain, kaba pynlong ia ka wah pyrshah ia ka dewlynnong jong ka New York.
Kane ka ophis kaba la shna ha u snem 1875, ka dang ieng haduh mynta ha kyndong jong ka South Gippsland Highway bad ka surok Sladen.
Patrol 03 - Shorty (sur)
Ka jingtrei jong u Barry, kaba la pynim, bad iarap ia ki hajar ngut ki jingim da kaba pynbha ia ka jingsumar ia ki jingmynsaw ban pynsangeh ia ki jingpynkylla dur, kan ym long kaba lah, kum ka kynthei, namar kum ka kynthei um lah satia ban leit skul doktor ne ban rung ha ka kam shipai.
1949 U Snakefinger, u nongtem, nongrwai bad nongthoh jingrwai na Britain (d. 1987)
1736 - U Franz Xaver Messerschmidt, u nongthaw dur German-Austria (d. 1783)
Ka Jylla Adams, Indiana
Ia ka jingkylla baroh kawei la tip kum ka jingkylla dur kaba pura.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik Iaiong, 1985.
2007: Valur (Reykjavík)
U Atkins u la pyni ia la ki katto katne sien ha ka telebishon jong ka US, bad ruh ha ka The Today Show ryngkat bad u Les Paul, uba don ryngkat bad u kum u nongwan jngohkai.
Ka jingiakren bad ka Mayra Veronica
Ka League ka la don ka bynta kaba kongsan ha ki snem 1940 ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Hadien ba u la trei khyndiat por ha ka circuit laitluid bad ha ka Extreme Championship Wrestling, u Dumas u la sdang ban trei bad ka World Wrestling Federation ha u snem 1999.
Ha ka snem 65 S.K., ka hima jong ki ka la shah hiar thma ha ka Rome bad la pynbor ia ka kur syiem ban iasoi ia ka jingiasuk.
Ka rukom ring mynsiem kaba kyllum (Ka pynlong ia ki shyieng jong ka lynti ring mynsiem ba shalor ban kham khlain, kumta ka lynti ring mynsiem ka sah plie haba thiah.
May – U Gin Blossoms u la soi ia ka jingiateh bad ka A&M Records.
Ka don ha ka nongbah Philadelphia, Pennsylvania ha ka ri America.
U Tashfin ibn Ali (1142–1146)
Kane thikna kan jin da la pynsniew shibun ia ka jinglong ka suinbneng jong ka pyrthei, bad mynta la pyrkhat ba ka dei ka daw bah jong kane ka jingduh jait kaba khraw.
Ka Attalens ( lane ka Talin ) ka dei ka shnong jong ka distrik Veveyse ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Burke
Universal Studios America, Darien, New York (Plie 2024)
Carmen - Carlos Faruelo Alfonso Marcos Antonio Illán
U Wes Craven
Arngut ki dei ki nongialehkai para-Nordic bad uwei u dei u nongialehkai para-snowboard.
Ka wah wah jong ka kshaid Periyar
Ha ka skulbah, ka "shuki" ka long ka kyrdan kaba heh tam kaba u professor u lah ban ioh.
La pyndonkam ia u number 8 Hogan Avenue ha Dublin hajan ka Grand Canal Dock na ka bynta ka iing jong ka Rita.
Katba u Syiem Athelbert u la khlad noh ha kaba sdang jong ka snem 866.
Ka Jinghikai Saian K-12
La pyni nyngkong hangta 17 tylli ki Opera jong u Donizetti bad 8 tylli ki Opera jong u Rossini.
Ka Freyja ka la pawnam na ka bynta ka jingieit bad jingitynnad jong ka, kumba ki khanatang ki iathuh shaphang lai ngut ki riewkhraw kiba kwah ban shongkurim ia ka, hynrei baroh ki la shah pyniap ha u Thor, u blei jong u lyoh.
901 - U Thabit ibn Qurra, u doktor Iraq, u riewstad khlur bad u riewstad jingkhein (b.
Ka elliptic curve ka long ka plane curve kaba don ha ka degree 3 kaba lah ban batai da kaba pyndonkam ia kane ka formula harum:
Ia ki lai tylli kiba nyngkong la pyniaid da u Douglas Mackinnon bad ia ki lai tylli ki bynta ba ar da u Matt Lipsey.
La ri ruh ia ki ngap na la kumno kumno na ka Hima Barim, bad ki ai ia ka dud bad ka sniehdoh.p409.
Ki khun jong u John Lennon, u Sean Lennon bad u Julian Lennon, ki la don ka jingjop ha ka kam rwai.
U la thoh ia ki kot kiba pynskhem ia ka jingdon jong ki jingthmu jong ka sorkar ha kaba iadei bad ki nongwei, ka 9/11, ka jingtip ba sha khmat, bad ki seng rieh.
Ka don ha ka longïing jong u la jan 50 snem, kaba la long trai mynshuwa da u kpa tymmen jong u u nongdro dur bad nongthaw jingthaw ba pawnam u Alfred Krupa Sr.
Bubbles (jingdro dur), ka jingdro dur da u Sir John Everett Millais
Simons Island lane tang ka St.
Ka National Express ka la pyniaid ia ka ScotRail naduh u bnai Risaw 1997 haduh u bnai Lber 2004.
U jait jingthaw u la pynbeit ia ka mariang jong u.
Katto katne ki tiar pynhiar mynsiem lah ruh ban pyndonkam khnang ban ai jingpynhiar mynsiem ia ki nongpang bad ki lah ban long shi bynta jong ka mashin pynhiar mynsiem.
Kane ka la pynkut noh ïa ka jingkyrmen ba ka samoi kan sdang bad ka la buh ruh ïa ka lawei jong ka series ha ka jingartatien.
U Franz Leopold Neumann
Ka SoftBank Hawks ka la jop ia ka khusnam ba nyngkong ha ka lympung ialehkai ha Japan ha u snem 2011.
Ka Grand Catalan Company (), kaba la ai da ka official ka Magna Societas Catalanorum, bad kaba la tip paidbah kum ka Catalan Company, ka dei ka kompeni laitluid jong ki shipai ba la seng da u Roger de Flor ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 14.
Xīng
Kawei pa kawei ka kynhun bad uwei pa uwei u briew u don la ki jong ki khanatang bad ki dustur.
Ka Vauxbuin ka dei ka shnong.
U Albert Finney u la ak kum u Andrew.
Payne ha ka telebishon jong u Tyler Perry ha ka ïing jong u Payne.
ka dei ka jingbam ba pawnam jong ki nong Japan kaba don dur kum ka bol.
Ka jingthoh nyngkong shaphang ka kyrteng jong u Haydn (1906)
Ka kpoh ka long ka dkhot met ha kaba u khunlung u san.
La tip ia u kum "U Kpa jong ka kynhun shipai duriaw jong ki ar tylli ki duriaw".
Ha u snem 1992, kane ka jingrwai ka la ioh ia ka Grammy Award ha ka kyrdan Grammy Award na ka bynta ka jingrwai kaba bha tam ba la thoh kyrpang na ka bynta ka Motion Picture ne Television.
Kawei na ki ka long Haduh ba ngin iakynduh biang.
Ki tnat ki long kiba rit, teng teng ki long kiba wiry ruh.
Ka Puerto Lumbreras ka dei ka shnong kaba don 15,394 ngut ki briew (2019).
Ka Landmark London - ka kyrteng mynta jong ka Great Central Hotel barim
Paul ka dei ka municipality kaba don ha Cape Verde.
Anders Johansson - Drums
1994 "Ka Jingieit ha Nga" (Polydor)
Ka jingthew jong u Mohs ka lah ban ym long kaba janai, hynrei ki riewstad khyndew ha ka lyngkha ki dang shem ba ka long kaba myntoi shibun.
Ka Persia Indigo (Regimental (Maerz & Paul)) (Hex: #32127A) (RGB: 50, 18, 122)
Ka kynhun ka la kwah ban thoh ia ka jingrwai kaba lah ban iarap ia ka Selena ban iaid sha Mexico.
U Edwin hi u la ap ban shah pynbaptis tad haduh ba la dep ka jingialeh thma jong u pyrshah ia ki West Saxon.
Bun ki lynti rel, ki kper, ki iing ki sem bad kiwei kiwei ki la jot, bad kiba bun ki briew hangta ki la long kiba duk shibun.
La jan 70 snem hadien, la pyndonkam ia ka jingshna kum ka nongrim na ka bynta ka kynhun kali thymmai ba la shna da ka lynti rel Ffestiniog, kaba pyni ba katno ka jingshna tynrai ka long kaba bha.
Ka Bukit Timah Nature Reserve kaba don ha lum Bukit Timah, ka long kaba heh tam na ki bynta ba dang sah jong ka khlaw ba kongsan ha Singapore.
Ka Beattie ka dei ka nongbah kaba don ha Marshall County, ha Kansas, ka ri America.
U Walter u la khlad noh na ka jingpang leukaemia, ha ka rta kaba 80 snem, ha ka 5tarik Naitung 2020 ha Stratford.
1891 – Ka Music Hall ha New York (ba la tip mynta kum ka Carnegie Hall) ka la ioh ia ka jingplie kaba khraw bad ka jingshad paidbah kaba nyngkong eh, ha kaba u Pyotr Ilyich Tchaikovsky u long u nongpyniaid nongwan.
U Bernard Chouet, u stad u jumai, u iathuh ba kine ki jingkhynñiuh jumai, ki jia ha ki kynta ba khatduh shuwa ban bthei.
Ki nong Denmark ki la hiarthma ia ka England, Gaul bad ki la bud ia ka rud duriaw Atlantic jong ka Europe shaphang shathie sha Mediterranean shaduh Italy.
Ha ka por lyiur ki surok ki dap da ka jingim, bad ha ka por miet ki don katto katne ki disco.
Kumba long mynta ka long, ryngkat bad ka Acapulco, ka jaka jngohkai jong ka Mexico kaba pawnam tam ha ka pyrthei.
La ju jied ia ki man la ka saw snem.
Wat la ka Rome ha kaba nyngkong ka la sngewbha ia ka jingiap u Sejanus, hynrei ka nongbah ka la ngam stet ha ki jingtynjuh kiba kham jylliew, katba u Tiberius u la pynshitom bein khlem sangeh ia baroh kiba lah ha kano kano ka rukom ban shah teh ha ki buit jong u Sejanus ne kiba la iapoikha bad ka jingiadei paralok jong u.
1902 - U Arturo Licata, u nongthoh spah snem na Sicily (d. 2014)
Iaiong 7 - U Richard Ramirez, 53 snem ka rta, u nongpyniap briew na America ("Night Stalker"), ka jingpang sniehdoh.
Ka Mahadei ka la thoh: “Ka long (bad mano ban pyrkhat ia kata katto katne snem mynshuwa?)
U Eugen Lovinescu (1881-1946)
1239 U Syiem Edward I jong ka Bilat (ba la iap ha ka 1307) .
December 18 – Ka Claudine Auger, ka aktres na France (b.
U la thoh ruh ia ka kot Best.
