(Ka kynhun treikam shaphang ka algebra ba la buh ryntih ha ka imlang sahlang na ka bynta ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad ki jingkhein ba la pyndonkam)
Kim shym la thaw ia ka seng sain pyrthei kaba neh haduh ba la seng ia ka ri Odrysian ha ka spah snem kaba 4 S.K.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai ha ka thup jong ki jingialehkai video Soul.
1925 U Khristan Michelsen, Myntri Rangbahduh jong ka Norway (b.
U Triceratops u pyrta ia u Ankylosaurus.
Ka Pernilla Nina Elisabeth Wahlgren’, ka dei ka nongrwai, ka aktres bad ka nongpyni ia ka kam na Sweden ha ka 24 December 1967 ha Gustavsberg.
Ka brisket ka la pawnam bha ba ka dei ka bynta jong ka jingbam jong ki nong Texas.
U nongïalehkai ba shadien u dei ruh ka kyrdan ba ïalehkai ha ka phutbol America kaba ju khanglad ïa u nongïalehkai ba shadien ne u nongïalehkai ba shadien.
Ki jingtip shaphang ki jinglong jingman barim ki nang kham bun, bad la pyndonkam ia ki ha ka jingpule ia ki jingthaw barim.
Ka Histori jong ki trai ri trai muluk
Ki riewstad ba iadei bad ka jingroi ki suba ba kine ki jingiadei ki lah ban long kiba kongsan ha ka jingsngewthuh ia ka jingpang da u khunlung.
La ker pud shaphang shathie bad mihngi da ka tnad Moselle, shaphang sepngi da ka tnad Bas-Rhin (ka pud kaba lyngkot), shaphang sepngi da ka tnad Vosges bad shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Nancy.
Pynjot ia ka jaka shong jong ki nongshun.
Ki don katto katne ki ktem shipai hapoh bad hajan jong ka San Diego.
Marilyn Monroe (Reprise) – Mrs Johnstone
Ka chair jong ka seng Democratic ka Kansas ka dei ka Vicki Hiatt.
U la thoh ia ka De Vita Caesarum hadien kata.
2016
Ha u snem 2019, Ka la ioh ia ka khusnam Adelle Foley.
Ka jingioh jong uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $13,559.
Ki tyre kiba heh palat ki iarap ia ka liengsuin ban hiar bad ban kiew ha ki jaka ba jylliew.
Ia u meter la batai mynta kum ka jingjngai kaba ka jingshai ka iaid ha ka jaka kaba thylli ha ka 1/299,792,458 jong ka sekhon.
Ki rukom bam bad ki jingjied ki don ka bynta kaba khraw ha ka koit ka khiah bad ka jingiap, bad ki lah ruh ban batai ia ki kolshor bad ki don ka bynta ha ka niam.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong naduh u snem 2003 ba uwei u briew uba la kha ha Britain u la wan ha khlieh duh jong ka Sunday Times Rich List.
Ki tiar ialeh (bym don wait)
U Troy Dorsey (kha ha u snem 1962), u rangïalehkai boxing bad kickboxing ba la jop ha ka pyrthei
Ki nongshah beh shnong kiba pawnam
1881 – Ka Anna McNeill Whistler, ka kmie jong u James Whistler (b.
Ka rukom pynhiar snam jong ki khniang kam don ki snam ne ki snam.
U Kabuki bad u bunraku ki la sdang ban pyndap ia kawei pat.
Ha ka khaii pateng, ia kane la ju bujli da ka umsoh.
Nohprah 21 – La wanrah biang ia ka sorkar laitluid ha Netherlands.
U Crist u dei uwei na ki khyndiat ngut ki politishian uba la shah rem ha ka elekshon kum u kyrtong jong ka Republican, Democrat bad Independent.
Kanye West – nongpynmih ba kongsan, nongrwai ba kongsan (Baroh ki jingrwai), nongpynmih (Baroh ki jingrwai lait noh tang 13 tylli)
Namar ba ka dei ka ling jong u President bad ka long kaba kongsan ha ka sain hima sima jong ka America, bun ki kynhun ki ju pynlong ia ki jingiakhih bad ki jingiakhih kiba heh hangne.
U 1-1-2 u dei u nombar ba kyrkieh ha baroh kawei ka European Union, bad u dei u nombar ba pyndonkam da baroh ki mobile telephone GSM ha kylleng ka pyrthei.
1927 U W. S. Merwin, u myllung na Amerika (d. 2019).
Ka kor shon kot
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka phlim Mr. President (1970), Malevo (1972) bad La madre María (1974).
Ha ka snem
Risaw 29 – U Pope Clement X u la shimti ha ka jaka jong u Pope Clement IX kum u Pope uba 239.
Ki tiar iarap ban iohsngew digital
Ka mariang briew Ka jingiada ia ki mrad: la ialam da u Stefan Bernhard Eck, Barbara Nauheimer bad u Horst Wester.
Ka dei ka thma jong u Aleksander bakhraw bad u Darios.
Ka shnong rit
Sawphew ka long ka jingkhein kaba don hadien laiphew hynniew bad shuwa sawphewwei.
U Syiem Jones
Kyllalyngkot 23 – Ka liengsuiñ jong ka TransAsia Airways Flight 222, kaba dei ka liengsuiñ ATR-72 kaba dang leit na Kaohsiung sha Penghu, Taiwan, ka la hap ha ka por ba ki leit kylleng kylleng, ha kaba 48ngut na ki 58 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ, ki la khlad noh.
Ka UEFA ki kynthei : Ka nongjop 2012-13, 2013-14
Ha ka 16 tarik u Iaiong 1632, ka Plymouth Council ka la ai katto katne ki jaka kiba la long shisien jong ki Abenaki ha u Thomas Purchase bad u George Way.
U Anthony Mathias Banzi (28 Lber 1946 – 20 December 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Tanzania.
U JT u don ha khmat, bad uwei na ki nongsngap u ktah ia ka kjat jong uwei.
U la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 30 tarik Risaw ha ka jaka sumar ha Genk, ha ka rta kaba 24 snem.
Ka nongbah jong ka county ka long ka Hebron.
U la ïalehkai na ka Detroit Tigers ha u snem 1953, ka Pittsburgh Pirates ha u snem 1955 bad ka Chicago Cubs ha u snem 1961.
Ha ka snem 1868, la pynkylla ia ka sha ka jingkhleh shini.
Kane ka county ka don ka jingheh kaba 1,922.24 km² bad ka don 629,535 ngut ki briew.
U Salmon u dei u jait dohkha uba don ha ka teleost.
Ka long ka lad ban pynkylla ia ka jinglong shynrang bad kynthei ha ki shynrang bad kynthei.
Ki jingmut jong ka jingbha jingmiat ha ka ioh ka kot, u Longmans Green, 1948.
Ha ka kam thymmai jong ka, ka Koly ka iakynduh paralok bad kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Mala.
Art bad ka Mrs.
Ka jingthoh
Ia ka Tomb Raider la pyllait ruh ha ka US PlayStation Network ha u snem 2009, bad yn sa pyllait ha ka EU PlayStation Network ha ka 1tarik Naiwieng.
Hynrei ki nongialehkai na kiwei pat ki league ki dang shah khein kum ki nongialehkai ba dang rit.
Hadien ba u la shongthait, u White u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka NMPA ha u snem 1974, bad u la shah jied kum uwei na ki 50 ngut ki nongñiah kali ba tbit tam jong ka NASCAR ha u snem 1998.
Ha u Risaw 1954, ha ka por ba u Hiraki u dang long u samla pule jong ka Kwansei Gakuin University, u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka jingïalehkai World Cup jong u snem 1954.
Vining - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
U Tómas Lemarquis kum ma u hi
2018 - U Moshé Mizrahi, u nongpyniaid phlim na Israel (b.
U Naoki Naruo (la kha ha ka 5 tarik u Lber 1974) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
U Alex Colville
Ia ka album ba nyngkong jong ka la pyllait ha ka 20 tarik u Naitung, 2008.
U la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka shyntur ha Anacortes, Washington.
Ka jingpang sniehdoh ka pynlong ia ka jingthut ia ka jingtap jong ka myelin kaba iada ia ki nerve.
Ka jingpynkylla
Ha kata kajuh ka por, ki phareng ki dang ialeh pyrshah ia u Napoleon hynrei ynda la kut kata ka thma la phah ia kine ki shipai kiba tbit sha Canada.
La ai kyrteng ia ka kum ka Tongkang namar ba ka jaka ba ka don ka ju don ka jingiadei kaba jan bha bad ki kam um.
U Bob Miller, 64 snem ka rta, u nongïalehkai hockey ha ka Olympic jong ka Amerika (Boston Bruins).
Sdang na kawei ka jaka, bad iaid shabar haduh kaba kut jong ka pyrthei.
Buckingham ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Illinois.
U Blei, MOMA
Ka Powell Butte ka dei ka shnong kaba don ha Crook County, Oregon, America.
Mynta ka rung sha ka Wash hadien ba ka la iaid lyngba ka kad lieng jong ka King’s Lynn.
Ka dei shaphang ka jingpyniap ialade bad ki jingbym treikam jong ka iing ka sem.
U rangbah thma Mujahideen Gulbuddin Hekmatyar, u nongialam jong ka seng Hezb-e Islami Gulbuddin, ula tyrwa ia ka kam kum u Myntri Rangbahduh ha ka sorkar U President Mujaddidi - kaba shipor.
Ka Nike, Inc., ka kompeni kaba kongsan ha America kaba shna ia ki juti ialehkai, ki jain ialehkai, bad ki tiar ialehkai.
U RaTG13, u dei uba ia jan tam ba la tip bad u SARS-CoV-2.
La jan shiphew snem hadien, ha kaba kut jong u bnai August 1954, ka eriong Carol ka la kynriah kylleng ka thain mihngi jong ka New England.
Ka kot lyngkdop jong u khynnah ba sniew: Ka sboh kaba khatduh (2009)
Hynrei la kem bad beh kam ia u ha u bnai Iaiong 2007.
Ka jingbat ia ka ding (1987)
U Jimmy Carter, u President ba mynta ha kata ka por, u la kit 6 tylli ki Jylla, bad kumjuh ruh ia ka Washington, D.C., bad u la jop 49 tylli ki vote elekshon.
U H.W.
La antad ba kin don ki khmat thok kiba treikam pura.
Ka Élysée Palace (; ) ka long ka jaka sah jong u President jong ka Ri Phareng.
Rymphang – Ka Hot Press, ka kot rwai jong ka Irish ka la mih nyngkong
Ka One Hot Minute kam shym la die bun ki kopi, wat la ka poi ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup kot jong ka Billboard 200.
Kane ka lain ka long ka lain kaba nyngkong eh kaba don hapoh khyndew jong ka Tokyo.
La pyrkhat ba ki kot jong u shaphang ka jingrwai ki long ki jingthoh kiba bha tam shaphang ka sobjek jong ka jingrwai ha ka ktien Arabic.
Ki don katto katne ki jingthoh ha ka por ba jied: ki nongpdiang kiba heh tam kiba la jied ha ka sien kaba nyngkong (7), bad ki jingkhaii kiba bun tam ha ka sien kaba nyngkong (28).
Kaba sngewsih ka long ba ki briew jong u syiem kim shym la sngap ia ki jingkyrpad jong ka, bad ki la pom ia uta u dieng ryngkat bad ka Amrita Devi.
Ki Jiw Maghrebi
"Ka Jingjia kaba phylla jong u Dr. Wertham" Ki Riewshlur kiba phylla #123 (15 tarik u Lber, 1987); "Ka Jingwanphai U Dr. Wertham" Ki Riewshlur Baphylla #124 (1 tarik u Sept. 1987); "Na u Dr.
La pynlong nyngkong eh ia ka ha u snem 2002 kum ka jingialehkai AFC U-19 jong ki kynthei ha kaba ka rta kaba heh tam ka long 19 snem.
U Kilian u la khlad noh ha ka 28 Nailur 2020 ha ka rta kaba 66 snem.
Ka pyrshang ban bishar bniah ia ki dawai ha kiei kiei.
Ha ka por ba la shna nyngkong, ka jngai khyndiat na sor.
Jasga
ki jingsngew jong ka (ha ki jingrwai "Ka Kti Ha Ka Pyrkhat Jong Nga" bad "Baroh Nga Kwah Shisha")
Nohprah 22 - U Georges Lautner, 87 snem ka rta, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na France, u la pang slem bha.
U la pynpaw ba ki thliew ice bad ki ryndang dieng ki pyni ba ka jingpeit ia ka pyrthei kaba dang samla ka long kaba bakla.
Beyaz Melek (2007) kum u aktor, u nongpyniaid, u nongthoh phlim.
Nangta ki leit sha Manchester na ka bynta ka jingpynim.
December 25 – U Makan ibn Kaki, u rangbah thma Dailamite
Ka thew ia ka rukom bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka art ba la pynmih ha kata ka juk.p102 Ka por ka iadei bad ka jingpynmih ia ki lad kor ban shondur ia ki dur: ka dur bad ka phlim.
Ka jingthew jong ka jingkhih
Ka nongbah Nepalgunj ka don shaphang sepngi jong ka thain, bad ka Ghorahi ka don shaphang sepngi.
Ka kam jngohkai pyrthei
American Quartet (Dvořák), ka jingrwai sawdong da u Antonín Dvořák
Ka Luna Shamsuddoha (4 Lber – 17 February 2021) ka dei ka nongseng kam seng jam na Bangladesh.
Ka jingshit ka poi haduh 46 °C.
Ka kmie tymmen jong u ka dei ka Indira Gandhi kaba long ka Myntri Rangbahduh ka ri India kaba nyngkong eh.
Ka jingpynbeit ia ki Condom
M.V.
U Wayne Allwine kum u Mickey Mouse
Abacus: Ka jingmaïan jong u mawkordor - ka kot jinghikai shaphang u mawkordor
Kiwei pat ki nongbah kiba lah ban long ki nongpdiang ki long ka Anchorage, USA; Ka Jylla, ka ri Germany; Ka Kortina jong ka Ri Italy; Ka shnong Norway; Ka Falun, Sweden; bad ka Sofia, ha Bulgaria.
Pynsangeh (37011)
Naitung 8 - Ka Nancy Malone, 79 snem ka rta, ka nongpynmih phlim, ka director (Dynasty) bad aktres (Naked City) kaba la jop ïa ka khusnam Emmy ha America, ka jingpang sniehdoh kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
Ka jingpang sniehdoh ka kyrteng pura ka dei ka jingpang sniehdoh watla kiba bun ki briew ki khot ia ka pah, ph ne pha.
Haba ki briew kim don ia kano kano ka marpoh khyndew kaba ki donkam, ki lah ban bujli ia ka da kawei pat ka marpoh khyndew, lane ban khaii bad kawei pat ka ri ban ioh ia kata ka marpoh khyndew.
Ka Shigar ka dei ka jaka jong ka lum K-2 kaba ar ha ka pyrthei.
U nongialehkai ba khatduh Def.
Ka la ju don kawei ka ksew rit kaba kyrteng ka Tinkerbell, kaba long ka kynja Chihuahuha kaba rit.
Ka la ai jinghikai ha ka skulbah jong ka Kansas ha ka snem 1995.
2016 ha ka jingïalehkai phutbol
U Raymond "Ray" Kurzweil (la kha ha ka 12 tarik u February 1948 ha Queens, New York City) u dei u nongthoh kot, u nongseng kam seng jam, u nongthaw jingthaw, bad u nongpyrkhat ia ka lawei jong ka ri America.
U Himmler u la batai ia ka projek kum ka "jingma rieh jong ka Reich."
U Tommy
Ka Delft University of Technology (Dutch: Technische Universiteit Delft), ba la pynlyngkot kum ka TU Delft, ka dei ka skulbah paidbah kaba pule ha ka Delft, ka nongbah kaba don ha ka Jylla South Holland, Netherlands.
Katto katne na ki jaka shna wain ki long kiba pawnam bha ha Australia bad shabar ri ruh.
Ki Iyer kiba khlain bad kiba pynjulor ki long ki jingma kiba la antad tam.
Ka jingkit jingbah jong ki shipai duriaw
U Sir Henry Parkes, u Myntri Rangbah jong ka New South Wales, u la long u briew bakongsan uba kyrshan ia kane ka jingmut.
Ka Sunderland Museum ka don ka jinglum jingtip kaba heh bha ia u L. S. Lowry.
Khyndiat ngut ki riew donburom kiba duk ki la ai ia la ka khyndew ha ka nongbah bad ki la sdang ia ka kam khaii, namar da kata ka rukom ki lah ban ioh pisa kham bun ban ia kaba mynshuwa.
U John J. Graham (u ba mynta) - 933
Ka Qawwali () ka dei ka jait jingrwai jong ki Islamic Sufi, kaba pawnam ha Pakistan bad India.
Ki Dalek ki dei kawei na ki jaitbynriew ba donbor tam ha ka histori jong ka Doctor Who.
Ki jaidbynriew Altai ki dei ki jaidbynriew Turki kiba sah ha Siberia, ha Altai Republic bad ha Altai Krai jong ka Russia.
Ka iaid shaphang sepngi, hapdeng u lum Ćelehovsko (909 m) bad da ka wah Barišića (Glavica, 897 m).
U Mako u la khlad noh ha Somis, California ha ka 21 Kyllalyngkot 2006, ha ka rta kaba 72 snem ka rta, na ka daw ka jingpang cancer (Esophageal Cancer).
Barbara Luddy kum ka Kmie Rabbit
Ka bor na ka Sngi ka pynlong ruh ia ka jinglong ka suinbneng bad ka jingsngem ha ka Pyrthei.
La pawnam bha ia ka kum ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun Eurythmics.
Ka jinglong jong ka skulbah ha ka pyrthei ka la nang kiew ha ki snem 1990.
Ka Camp ka dei ruh ka nongpynmih phlim.
U Edouard Lippé (1884-1956), u nongthaw jingrwai
Ka Jingkhein Basdang.” Ha kajuh ka snem, u la paw ha ka jingpynbna kaba 80 jong ka phlim TV jong ka NHK “Mare” kum ka bynta kaba la wan ha ka jingïakren bad uwei u nongshet jingbam ha kawei ka dukan cake ha kaba u nongïalehkai ba kongsan u trei.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew kiba khlain bha da kaba ioh 19% ha ki sohjew ba la pyut.
Uwei u briew u la khlad noh haba ka lyer ka la pynhap ia ka kali traktor jong u.
Ka kam jong u nongap ka long ban iada ia u nongialehkai ba shadien na ki nongialehkai ba wan rung bad ki nongialehkai ba shadien ha ka por ba ki ialehkai pass, kumjuh ruh ban thaw ia ki jingkhang (ki thliew) na ka bynta ki nongialehkai ba shadien ban mareh lyngba.
Ka Rick and Morty ka dei ka phlim telebishon ba la shna da u Justin Roiland bad u Dan Harmon.
Hawai`i pono`i
Kine ki kynthei ki don ka monologue - ki kren ia lade.
1997-1998 - Parliamentary hapoh u Secretary of State ha ka tnad ka imlang sahlang
Nodame Cantabile: Ka phlim I (2009)
La kdew nyngkong eh da u Myntri Rangbahduh ka ri u Lee Hsien Loong ha ka jingkren jong u ha ka National Day Rally ha u snem 2013 kum shi bynta na ka jingthmu ba jrong jong ka kad liengsuiñ jong ka Changi ban pynbun ar shah ïa ka jinglah jong ka ha ka shiteng jong ki snem 2020 bad "ban thaw shuh shuh ïa ki lad ki lynti na ka bynta ka Singapore bad ki nong Singapore".
Jaldhaka (India)
Ka Nagercoil ka don katto katne ki jaka pule, ki hospital, ki ophis bad ki karkhana.
Ha u snem 2010, u Calleja u la long u khlieh jong ka kynhun ialeh ia ka hok jong ki shynrang bad kynthei ha Malta.
Ki don ruh kiei kiei kiba ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki lah ban leh ban iarap ialade ban iada ia ka jingpang sniehdoh jong ki ba kan ym nang jur shuh shuh.
Ki Spike: Ka jingwad bniah ia ka Kode jong ki shyieng.
Klermont-l'Hérault (3406)
U Burrell u la thoh sa kiwei pat ki jingrwai jong ka kynhun tem ba kynthup ia ki jingrwai na ka bynta ka viola, ka flute bad ka clarinet, ka opera The Albatross (1997), shibun ki jingrwai jong ka kynhun tem bad ka jingrwai ha kamra.
Ha ka 17 tarik Iaiong, 2007, ka Comedy Central ka la pyni ia ka dur kaba kyrpang kaba la pyni ia u Tosh, u Daniel Tosh: Completely Serious.
Ki pynlut por kham bun ha ki café ba la plie jong ka nongbah ban ia ki jaka sah jong ki.
"Mota" – 2:56
bad u Bowen, u J.P., ki nongthoh, Ki jingpyndonkam ia ki rukom ba la buh ryntih.
Ka la mih na Greece ban sdang ia ka jingialehkai jong ka ha ka pyrthei ha ka por ba ka dang 21 snem ka rta.
Ka jingdro dur
Ha khlaw, ki hati ki don ka jingiadei kaba khlain ha ka iing ka sem.
Ka Congress
"Hold My Hand" la pynmih kum ka jingrwai kaba nyngkong eh.
1978 – U Milton Bradley, u nongialehkai baseball na America
Ka adrenaline ka pynlong kloi ia ka met ban leh haba don ka jingeh kaba kongsan da kaba pynbun ia ka jingpynbiang ia ka oxygen bad glucose (kaba donkam ban pynmih bor) sha ka jabieng bad ki shyieng, katba ka pynslem ia kiei kiei kiba kham duna kiba ka met ka leh, kum ka jingpynhiar ia ki jingbam.
Ia kine ki jingkylla la pynlong da u Robert McNamara uba la long u president ha ka snem 1968.
Ka kynhun ialehkai basketbol jong ki shynrang jong ka ri Azerbaijan
Ka The Middle ka dei ka phlim sitcom jong ka ri America kaba la pyni nyngkong eh ha ka 30tarik Naiwieng, 2009, ha ka ABC network, bad ka la kut ha ka 22tarik Naitung, 2018.
1909 - U Jerry Dawson, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha u snem 1977)
Peter Criss - Drums, Vocals
Ia ka kyrteng jong ka Pacific pdeng la ai lada ka eriong ba la ai kyrteng ka sdang hajan Hawaii.
Ka la poi ha trai jong u dieng.
Ka seng DHS
Acoustics - Taylor guitars 410ce, Taylor Guitars 914ce, Taylor Guitars NS34, Guitars Cort Earth Series 1200 Nat, Guitars Maestro Taylor Classical Guitar
May – U Julian na Norwich u ioh ia ki shiphew tylli ki Jingpynpaw jong ka Jingieit Blei.
U Henry u la iap kynsan ha ka snem 1612, bad nangta ia u hynmen jong u u Charles la pynlong Syiem Wales ha ka jaka jong u, kaba pyni ba u long mynta u nongioh pateng ia ka khet.
"Hei briew, ka jingshon kaba bha" – Ka jingpynkhuid
Ka Nokia N93i ka la mih ha ka 26 tarik u Jymmang, 2007 ha ki nongpynmih ha ka Nokia ka la paw ha ka 30 tarik u Nailar bad 1 tarik u Naiwieng, 2007.
Na ka bynta kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyntien hemp, peit Hemp (jingpynshai).
Ka ioh ka kot
ki mukotduma shaphang ki jingiakhih bad ki jingiateh kular lang).
Ka jingpynsngewbha (86192)
1985 – Ka Leona Lewis, ka nongrwai phareng
Ha ka snem kaba bud, ka jingmong ka kjat kaba la mad ha ka jingïalehkai jong u bnai Risaw pyrshah ïa ka Aston Villa ka la pynkut noh kloi ïa ka samoi ïalehkai jong u Lampard ha ka snem 1996-97 hadien ba u la ïalehkai shiphew sien.
2020 ha Italy
Ka imlang sahlang: ka jingpynlong thymmai
La kha ia u ha la Barre, France ha ka Pyrthei.
Ki jingthoh jong nga: Gudrun Zapf von Hesse
Nalor ka jingtei ia ka ioh ka kot kaba kham mynta, u Muhammad Ali u la sdang ban hikai ia ki shipai bad ki kam synshar kiba tbit.
Um shym la aiti ialade, bad ha ka 17 tarik Iaiong u la kylla long u nongshah beh stet ha ka kali Ford Bronco SUV kaba lieh jong ka snem 1993 kaba dei trai bad niah da u paralok jong u u Al Cowlings.
Altenmarkt im Pongau (3,486)
Hynrei ym bun na ki kiba kren ia ka kumba ki pyndonkam mynta ia ka ktien phareng.
Ka khlieh jong u Catahoula ka dei ban long kaba khlain, ka shyntur ka dei ban long kaba itynnad wat la ka khlieh ruh bad ban ym sniew dur.
, ka Rayon ov (ka thain Yaroslavl).
Hadien ka jingpule jong u u la rung ha ka kam shipai da kaba don ka jingkyrmen ban long u liengsuin.
Kane ka dei ka thup jong ki myntri rangbahduh jong ka ri Chad naduh ba la thaw ia ka kam myntri rangbahduh jong ka ri Chad ha u snem 1978 haduh kine ki sngi.
Ha ka snem 1800, da ka jingthaw ia ki arrondissement ha France, ia ki hynriew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Orléans, ka Gien, ka Montargis bad ka Pithiviers.
Ka don ha ka dong shatei lam mihngi jong ka ri Wales.
Ka jingkhein kaba heh bha ka long 42 tylli ki ri kiba la iashim bynta.
Dyki Tantsi (Wild Dances) (2003)
Ki koidi ki ju khmih lynti ia ka jingiap.
Kane ka pyni ba la plie ia ka da u khnai uba rit kum u dormouse, u khnai dieng, ne u bank vole.
Ka Universidade Federal do Paraná (Federal University of Paraná), kaba nyngkong eh ha Brazil, la seng ha Curitiba ha ka snem 1913, ha kajuh ka snem ha kaba la pyntreikam nyngkong eh ïa ki kali elektrik.
U Jackson u la don ki jingthmu ha ka jaka buh tiar ialeh ha St.
Ka pdeng jong ka ri na ka bynta ki jingpyndonkam kordor (NCSA)
Ka bynta kaba lai, kaba la ai kyrteng, ka miet ha ka jaka buh jingthoh: Ka jingmaham jong ka jingtep, la buh ban pyni ha ki jaka peit phlim ha ka 19 tarik u Nailur, 2014.
1919 - Ka ri Chekoslovakia (haduh ka snem 1950)
U Han Geng (; Hangul: 한경; la kha ha ka 9 tarik u February 1984) u dei u nongrwai bad nongrwai Mandopop na China.
U Charles Grey Catto (1896-1972), u nongjop ha liengsuiñ uba la shah pynjop haduh 8 tylli ki jingjop ha suiñ
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka jinglehkmen ha madan ialehkai ha ka 6 tarik u Nailur.
U Dr. Neuman u la byrngem kylleng ka nongbah, da kaba ong ba baroh ki don ia ka jingpang kaba u khot ka Ipkissiamascosus.
Ki scalar ki long tang ki nombar: lada pynbun ia u vector da 2, ngi pynlong ar shah ia u.
Ka jingpynlong animation kaba bha tam
Ka Meghana Lokesh (la kha ha ka 16 August 1994) ka dei ka aktres na India.
Soundtracks kiba don ki jingrwai jong ka Charlotte Perrelli.
"Kaei kaba u Jeff u la lah ban leh kum u nongwei uba khlem da sngewtynnad than ia ka jingiathuhkhana ka long ban ailad shisha ia ka jingmutdur jong u ban laitluid bad ban thaw ia kane ka pyrthei ha ka rukom kaba phylla", la ong u David.
Kum ka jingmih, baroh ki kyrteng kin sa pynkylla biang ha ka snem 1987.
Ka jingheh ka jabieng ha ki hominin kam ju kiew than haduh ban da poi ka jait Homo.
U Fokine u la ai “ki point pizzicato” ia ka Ballerina, u Kirstein u kdew, katba ia ki tyrpeng jong u Moor la pynphai shabar (en dehors), bad ia ki tyrpeng jong ka Petrushka la pynphai shapoh (en dedans).
Ka Art Nouveau ka la long ruh ka jingkhih jong ki briew ba kyrpang kum u Gustav Klimt, u Charles Rennie Mackintosh, u Alphonse Mucha, u René Lalique, u Antoni Gaudí bad u Louis Comfort Tiffany, uwei pa uwei na ki u la batai ia ka ha la ka jong ka jong ka rukom.p34.
Ka Actinium ka dei ka nar kaba khlain, ka nar kaba don ha ka kynhun jong ka actinide.
Ka BBC ka die ruh ia ki prokram jong ka sha kiwei pat ki kompeni pynphriang khubor ha kylleng ka pyrthei.
