La kha ia u Ventimiglia ha ka dong Ridgewood ha Queens, New York.
U Robert Baldwin
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Fairfax.
Dei na kata ka daw ba don ka idiom kaba ki khot "ha ka pink"— nuksa: Kine ki mrad ki don ha ka pink mynta.
San tylli na kine la shna, hynrei tang saw tylli la pynpoi.
Ka dei ka khun jong ka Ruth (nee Walters; 1905–1974), ka nongbei tyngka bad nongpynroi jaka, bad u Joseph Margolyes (1899–1996), u doktor na Scotland uba na Glasgow.
U Carlos Beltrán (kha ha u snem 1977), u rangïalehkai baseball na Puerto Rico
Hynrei u jumai (Fukui-jishin) u la pynjot ia kane ka nongbah ha ka 8 tarik u Kyllalyngkot 1948.
Ki rukom sumar ban pynslem ia ka jingkiew jong ka jingpang ki lah ban kynthup ia ka nintedanib lane ka pirfenidone.
Ki jingthoh jong ka Radio Timess ki batai ia ka kum "ka jingialehkai jong ka jingshaniah bad ka jingpyrkhat shadien".
Ki khmat ski
Ia ka CB’s Gallery la pynsawa da ki nongrwai kiba don ki sur kiba kham jem, kum ki jingrwai rock, ki jingrwai folk, ki jingrwai jazz ne ki jingrwai ba la pynshong nongrim.
Ka Sidney Sussex College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Naru Narusegawa: Naru is a 17-year-old girl.
Ka lah ban long kaba jylliew bha bad kaba iaid stet.
E. m. minor, ba la tip ruh kum u southern little penguin, u don ha ka bynta ba shaphang sepngi bad shathie lam mihngi jong ka dewlynnong ba shathie jong ka New Zealand.
Ka ailad ia ki nongialehkai ban thmu ia ka screen bad ban siat ia ki target.
U briew um lah ban kyntait ban jubab ia kano kano ka jingkylli kaba iadei hapoh ka jingsmai lymda ka jubab kan pynngat ia u.
Ka dei ka jaka ba la kha ia u Pavel Florensky.
1926 U André Cassagnes, u nongshna tiar ialehkai na France (ba iap ha u snem 2013)
U soh Mulberry u long uba heh stet haba u dang rit, hynrei shen u kylla long uba heh suki bad duna eh uba heh palat ia ka 10-15 meter.
suloi
Ka jingiathuhkhana jong ka Bionicle ka dang iai bteng hadien ba la beh noh ia u Mata Nui na ka met jong u da u Makuta Teridax, sha u planet uba kyrteng u Bara Magna.
Ka Imanpa ka don 160 km shaphang mihngi jong ka Uluru bad 200 km shaphang sepngi jong ka Alice Springs.
Alfa 126 R.C.32
Hangne ​​na ka bynta ka por kaba bha (2011)
Ha kane ka por, u la pule ruh bad ka Marilyn Horne ha ka Music Academy of the West ha Santa Barbara.
La dro ia u khamtam kum u kherub, hynrei u lah ban long kum u samla ba thikna.
Gerardo Vigil kum u General Marquez
U Frank Welker kum u Louie
Ka la don ka jinglong nongshong shnong Italy baroh shi jingim jong ka.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba khriat bha bad ki por lyiur kiba khriat bha.
Ka mynsiem jong ka London ka dei ruh ka jingpynmih Enviro400 kaba nyngkong eh kaba la shna da u Alexander Dennis.
Yvette Nicole Brown (actor) (East Cleveland)
ka dei ka kynthei nongialehkai Japan.
La kha ia u ha Cuttack, kaba don mynta ha Odisha ha India.
Ki nongthiah bunsien ki don tang khyndiat ne ym don jingkynmaw ei ei ia kaei kaba ki leh, namar kim long kiba sngewthuh shisha.
La plie ia ka ha ka 30 tarik u Lber 2008 ha ka por ba don ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad shen ka la kylla long ka jaka die jingdie kaba heh tam ha London.
Ka ain ba nyngkong jong ka seng dorbar, 4 tarik u Risaw, 1789
U Khristan Wulff
Shibnai shuwa ban sdang ka tour na ka bynta ka Louder Than Love, u nongtem bass u Hiro Yamamoto u la mih noh ban leit pule biang sha ka kolej.
La bam ia ki, bad ki long ruh ka nongrim jong ka umphniang olib.
Ha ka por mynstep jong ka 17 tarik u September, ki shipai jong ka Union ba la ialam da u Major General Joseph Hooker ki la hiar thma ia ki shipai jong u Lee na ka liang kadiang jong ki.
Benejak (64109)
Ki briew ki tharai ba u Vincenzo u dei u riewshlur uba ieit ia ka Italy, kumta u la sah tang katto katne bnai ha phatok.
Kiba bun ki sohjew Cheongyang ki rep shabar bad don ruh kiba rep hapoh iing.
Ia ka thain Doniphan la pyniaid da ka Board jong ki nongsynshar jong ka thain.
Ka rukom treikam ka la mih hadien ka thma bah ba ar.
La pawnam bha ia ka namar ka jingtrei jong ka bad u nong pynbyrngia u Wim T. Schippers.
Incas: Ki Kynrad jong ka Ksiar bad ka Burom, 1992, Virginia: Ki Kot Jingim jong ka Por.
Ka jingpynjot kaba pynlong ia ka jingpang aphasia kan long kham bunsien ha ka liang kadiang jong ka jabieng.
U Peter Takeo Okada, u Rangbah Roman Katholik na Japan (b.
Ka Seaside Heights Boardwalk ka la ioh ia ka jingshai lyngba ki jingpyni ha ka MTV, kum ka Jersey Shore.
Ka kynhun jong u ka dei ka Dynamo Moscow.
Katto katne na ki jingrwai kiba bha tam jong u Vaughan Williams ki long kito ha kaba u pynlong ia ka jingrwai jong u ban sawa kum ka jingrwai tynrai.
Shuwa kane ka por, ki nongshna ki laitluid ban die ia ka chassis jong ki sha kiwei pat ki kynhun.
Ka la ioh ia ka burom Newbery ha ka snem 1968.
Ka Frosinone ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Lazio jong ka Italy Pdeng, ka nongbah jong ka Jylla Frosinone.
Ka don phra tylli ki jingialehkai ha ka - Shiteng Jingim 2, Shiteng Jingim 2: Ka bynta kaba nyngkong (ka jingpynheh ia ka Jingim shiteng 2), Shiteng jingim 2: Ka bynta kaba ar (kawei pat ka jingpynheh ia ka Jingim shiteng 2, ka Portal, bad ka Team Fortress 2.
Ia ki model jong ki khnai la iehnoh ha ki jaka mane blei da ki kynthei kiba kwah ban kha khun.
Wah Napa
Ha kata ka por, la tip ia ka kum ka Snem jong ka jinglong Consul jong u Piso bad u Frugi.
Ha ka snem 1784, la pyniasoh lang ia ka Monte dei Paschi bad Monte Pio jong ka ri Italy kum ka Monti Reuniti.
U Leandro de Oliveira, 39 snem ka rta, u nongialehkai track and field na Brazil.
Na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka jingiadei hapdeng artylli ki ri, la pynkup burom ia u da ka Order of the National Coat of Arms da u President ka Estonia.
U Sorkin u la long u paralok jong ka jaka pule na ka bynta ka jingshna sor bad u nongiarap lang jong ka jingialang shna sor ha New York.
1902 La seng ia ka kompeni kali Cadillac
La batai da ka section 131, kaba ong ba ka jingsmai thok ka long haba u briew u kren ia kaei kaei kaba bakla haba u tip ba ka long kaba bakla.
Ki briew ki sngew sngewbha haba ki leh ia kaei kaei kaba sngewtynnad ne kaba sngewtynnad.
Kine ki thliew ki lah ban bat ia ka um bad ki jingbam kiba trei kum ka jingbam ia ki jingthung kiba san ha ka biochar.
U la long u nongpyni ia ka telebishon na ka bynta ka RAI show La prova del cuoco.
Ka Serbia pyrshah Switzerland
Kine ki dei ki Davidson Fellows bad ki ai ki jingnoh synniang kiba bha sha ka imlang sahlang.
Ha ki jingialehkai, u Mario u kren da ka ktien phareng da ka sur Italy kaba jem.
Ka skul bah Oxford - ka skulbah Nissan jong ka jingpule Japan
Bruce Lee: A Warrior’s Journey ka dei ka documentary kaba la shna ha u snem 2000 shaphang u nongialehkai martial Bruce Lee bad ka kynthup ruh ia ki dur tynrai jong ka phlim jong u kaba khlem pat biang ka phlim The Game of Death (1972).
U la sngewsih haduh katta katta ba u la ot noh ia la ka jong ka dohnud khnang ba un ym don jingsngew shuh.
U Publius Kornelius Scipio Africanus Aemilianus (185–129 S.K.) u dei u rangbah shipai bad u nongsynshar jong ki Roman.
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1986 la pyni ia kane ka show ha Seven Network.
Ha ki katto katne ki ri, ka kyrdan shipai ka long ka kyrdan shipai kaba heh tam kaba la pyndonkam.
KA ÏINGBANE JAÉN
Ia ka season ba nyngkong la thoh da u Simon Beaufoy bad la pyniaid da u Danny Boyle.
U briew uba ialehkai ia ka jingialehkai un iathuh ia ka jingleh jong u nongialehkai jong u, bad ka rukom synshar kan iathuh la lah ne em ia ka jingleh.
Index ia ki khanatang ha ki kot khanatang jong u Andrew Lang
U Tomás de Torquemada (14 tarik u Lber, 1420 – 16 tarik u September, 1498), uba la thoh ruh ha ka ktien Phareng kum u Thomas of Torquemada, u dei u riewngeit jong ka Castilian Dominican.
Ha ka lynti ban mih, ka Iyer kaba shit ka pynphai ia kawei pat ka fan (ka gas turbine) kaba pynphai ia u rod uba pynkhih ia ka fan ha khmat ban pynlong ia ka ban iaid.
U kpa jong u u dei na Britain bad ka kmie jong u ka dei ka nong America.
Ki Lat ka Rhode Island
Yn thang ia u ha lum jingtep ha Putney Vale ha ka 20 tarik Jymmang 2015.
Ka la jop ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka prokram lyngkot da kaba kamai 60.30 poiñ.
Ha ka jingialehkai shakhmat jong ka pyrthei kaba duna ia ka san snem (1929–33), u la jop ia ka British Chess Championship lai sien ha ki saw tylli ki jingpyrshang (1929, 1932, 1933), bad u la ioh ia ki jingmih na ki jingialehkai bad ki jingialehkai kiba la buh ia u hapdeng ki shiphew ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka snem 1929. ka pyrthei.
La pyrshah jur ia ka da ka Balang Roman Katholik.
Kumjuh ruh, mynta la pyndonkam ia ki khlieh kum ka dak jong ka jingsynshar syiem.
Ka play-off jong ka Stanley Cup 2017 ka la sdang naduh ka 12tarik Risaw bad kut ha ka 11tarik Jymmang ha kaba ka Pittsburgh Penguins ka la jop ïa ka game kaba hynriew jong ka Final jong ka Stanley Cup 2017 pyrshah ïa ka Nashville Predators.
Hapdeng ka snem 988 bad 1002, u Oliva u la long u Count jong ka Berga bad u Ripoll.
La kynthoh ia ka jingthoh hadien, namar ba ka la pynlong ia ki jingiadei ha kaba ym don.
U Plancius u ithuh ia u Henry Hudson.
Ngi ngeit ba baroh ki briew kiba lieh ki dei ban lait na ki phatok bad ki phatok kiba bun namar ba kim shym la ioh ia ka jingbishar kaba hok bad kaba khlem liang.
Ki jingthung jingtep jong ka New Zealand, Manaaki Whenua — Ki jaka wad bniah shaphang ka jingsumar khyndew
Katba u nongialehkai u nang ioh ia ki jubab kiba dei, ki nang kiew ha ka kyrdan.
Ki maibis ki la shah bat ha ki mynsiem haba ka jingrwai ka la sangeh bad ki la pynpoi ia ki jingkren.
Ka theory jong ki nombar ka dei ka bynta jong ka jingkhein.
Prairieburg
Hynrei ngim ju tip thikna kano ka photon kan leit sha kano ka band.
Ha ka jingshisha, ka jingialehkai thymmai jong ka chess ka long kawei na ki phang ba nyngkong eh ba la jied na ka bynta ka buit thymmai jong ka jingpynmih kot.
Ka Eugénie de Montijo, ka tnga syiem bakhatduh jong ki Phareng, ka la iap hangne ​​ha ka jingshah beh shnong ha ka snem 1920.
Ancón, Panama
Ki nuksa ki kynthup ia ka jinghikai Monroe, ka jinghikai Stimson, ka jinghikai Truman, ka jinghikai Eisenhower, ka jinghikai Nixon, ka jinghikai Brezhnev, ka jinghikai Kirkpatrick bad ka jinghikai Bush.
Ka la long ruh ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba la jop ia ka takma ksiar ha ka Olympic ha u snem 1996, ka dkhot jong ka kynhun ialehkai jong ka Women’s World Cup All Star ha u snem 1999, bad ka dkhot jong ka kynhun ialehkai phutbol kaba la jop ia ka takma rupa ha ka Olympic ha u snem 2000.
Ki dur ba kyrpang jong ka OpenOffice, ka jaka buh ia ki dur ba kyrpang ba phi lah ban pyndonkam bad ka OpenOffice Draw .
Katto katne ki jingtip ba sngewtynnad shaphang ka niam Hindu kynthup ia ka Mahabharata
Ka liengsuiñ jong ka US (teng teng)
Ha ka 8 tarik u September 1975, u Taguchi u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka South Korea.
1992 - U Stanley Armor Dunham, u kpa tymmen jong u Barack Obama (b.
Ka WWF/Ka nar
Bad kaba khatduh eh, ka prokram Hello World, ka rukom tynrai ban pyni ia ka nuksa barit jong ka prokram ba pura ha ka ktien ba la ai, ka lah ban long kumne ha ka Postscript:
U Kertész u don ka jingrwai kaba heh bha bad u la pyniaid ia jan baroh ki kynhun tem ba khraw jong ka pyrthei.
Ki President jong ka Ri Laitluid jong ka El Salvador (1841–mynta)
Ki nongthaw jingrwai na Switzerland
U Zanussi u la kha ha Warsaw ha Poland.
Ultimate maid kirumi tojo 2.0.
79739 - Ka jingrwai
Ka jingiakop ialehkai pyrthei jong ka UCI ha surok (4th)
U Hit Mursili III u la phet sha ri Ijipt, hadien ba um lah ban shim ia ka khet u kpa jong u.
U Charlie Munger – Ka jingkren sdang jong ka skul ain jong ka USC – 13 tarik u Naitung, 2007
La khein ba ka dei kawei na ki phlim kaba khraw tam kaba la shna, ka la paw ha ka thup jong ki phlim jong ka AFI (kum ka jingjied kaba phra).
Kane ka por kaba la tip kum ka Roaring Twenties, ka la kut noh da ka jingkhyllem jong ka Wall Street ha ka snem 1929 kaba la pynmih ia ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka rukom khana ka ailad ia u nongialehkai ban ialehkai ha ki taiew kiba bun.
U Townsend Putnam Coleman III (la kha ha ka 28 Naitung 1954) u dei u nongak sur na America uba la ak ha kiba bun ki animation series bad ki jingpynbna TV kiba la sdang naduh ki snem 1980.
U khynnah shynrang u iakynduh ia u kulai (1938) (sur)
U Rogers u ju pynlut bun ka por ba u lait bad u kpa tymmen jong u u McFeely, uba ieit bha ia ka jingrwai.
Regional councilor jong ka Midi-Pyrénées: 15 Risaw 1998 – 21 Risaw 2010 (u nongialam jong ka kynhun FN 2004–2010)
Ka jingsumar ha ka pyrthei: Ka thain jong ki syntiew Cape (la leit jngoh biang ia ki jaka ba sngem)
La kha ïa u Sidney ha The Bronx, New York ha ka 8 tarik u August 1910 na ki kmie ki kpa kiba wan buhai shnong ki dei ki Jiw Russia.
Jingkynmaw (28376)
Bunsien lah ban pynkoit ia ka lada lap bad sumar ha ka por ba ka dang sdang.
Ka jrong 509 meter na sla duriaw.
U Elz u la ioh ia ki hok jong ka shnong ha ka snem 1442.
Ka la long ka pdeng jong ka karkhana Japan.
27: Ka jingjied nongialam jong ka Québec
U John O’Kane Murray, (1847–1885), uba la kha ha Antrim, u doktor bad u nongthoh ba pawnam.
Ki jinglap (1952)
Ka long kum ka bynta jong ka District Adalar jong ka Istanbul.
U ïalehkai na ka Città di Palermo bad ka kynhun ïalehkai ka ri Australia.
1960 - Ka Jennifer Holliday, ka aktres bad ka nongrwai na America
1955 La pyni nyngkong eh ia ka Mickey Mouse Club ha ka kompeni pynmih khubor jong ka America.
Ha ka 16 tarik u Nailur 2011, ka network jong ka MRT ka la mad ia kaei kaba lah ban long ka jingthut kaba jur tam ha ka histori jong ka jingtreikam jong ka kaba 24 snem.
U Wilkinson u pawnam ruh na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka phlim Batman Begins ha u snem 2005 bad kum u Joseph P. Kennedy, Sr. (u kpa jong u President John F. Kennedy).
U Kornilios u rai ba ma u bad u Barnaby ki donkam ban mih noh na Yonkers.
Kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka PF ban duna ia kawei ka long ka jingkit kaba khlem linear, kiba long ka jingkit kaba lah ban ioh bad ka jingkit kaba lah ban pynmih.
Kum ka rukom bos ba kongsan bad ka county, ka rukom treikam ka pyniaid ia ki lain sha Petaluma, Santa Rosa, Cotati, Rohnert Park, Healdsburg, bad Guerneville.
Uwei ne bun ki photon ki iadei bad ka molecule ba la thmu.
U Hormoz Farhat (, 9 August 1928 – 16 August 2021) u dei u nongthaw jingrwai bad u nongthaw jingrwai na ka ri Persia-America.
Kane ka dong ka long ka pdeng jong ka kolshor bad ka art ha Baltimore.
Ki kmie ki kpa jong u Bruce, ka Les McLaren bad ka Ruth Mclaren ki don ia ka jaka ai jingshakri ha Remura Rd, Remura.
Ka la long No.1 ha UK.
Ka jingwad na ka bynta ki khynnah kynthei (2007)
Bernhard-Victor Christoph-Carl von Bülow, lyngkot: Vicco von Bülow, alias Loriot (12 Nohprah 1923 – 22 August 2011) u dei u nongthoh lehkai, nongthoh lehkai, nongthoh cartoon, u nongpyniaid phlim, u aktor bad u nongthoh kot na German.
2019 - U Cyrus Chothia, u Nongstad Biochemist na England (b.
Ha Alaska, bun na ki briew ki la ioh pisa na ka umphniang ba la lap ha kata ka jylla ha ki jaka tynrai jong ki.
Ym kum ki Furbies kiba la pynmih tynrai, tang kawei ka jingbthah ka long kaba donkam ban pynlong ia ki ban ‘thiah’, bad ki don ia ka jingpynlip.
Ha u snem 2018, u Endo u la shah jied kum ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2018 U-20 World Cup.
U kpa jong u Schubert u la pyrshang ban pynkohnguh ia la ki khun ban iarap ha ka skul ynda ki la heh la san.
Ki rwai sngewbha.
Ki nongpynmih kot
La tip ia ka kum ka pussypaw kaba ju don.
U President Biden u la jied ïa ka ban long ka nongmihkhmat jong ka ri America sha Spain ha ka 27 tarik Jylliew, 2021, ha kaba la pynskhem ha ka 18 tarik Naiwieng, 2021.
Bun ki ngeit ba la jubab ia ki jingduwai jong ki bad ia ki sakhi jong kata la iathuh nyngkong eh ha ka Testament Barim bad Bathymmai.
Distrik 56
Oshawa (3)
Kane ka pynbitar ia ka Blei jong ka Nonsense hynrei ka map noh ia u Signior Opera.
Ki dkhot ki dei ki briew kiba u iakynduh kylleng ka sor.
Ha ka jingialehkai Olympic ha London ha u snem 2012 u la ioh ia ka takma rupa.
1959 - Toshihiko Sahashi, Japanese composer
Ki pawnam bha namar ba ki shna ia kiba bun ki rel ha ka surok khyndew jong ka London bad katto katne ki rel diesel ba bun jait jong ka pateng ba nyngkong, haduh ba la die noh ia ki sha ka kompeni Alstom jong ka France ha u snem 1989.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka ri America ha ka 18 tarik u Risaw, 2003.
Ka don ruh lehse ka jingsngewthuh bad jingsngap kaba bha.
Ka la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim, khamtam eh ha ki phlim comedy.
Ka USO ka la bthah ia ka ban leit jngohkai bad ki shipai US ha Iraq.
Ki shyieng ba shipor kim long kumjuh ha baroh ki mrad ba bam dohkha.
Ka thain Javanrud
Ka skul Tibooburra Outback jong ka Air ka dei tang ma ka ka skul jong ka shnong, kaba hikai ia ki khynnah trai shnong bad ki khun jong ki trai jaka ha katei ka thain.
1470 – U Charles VIII jong ka Sweden
Ka jingpynmih kot jong ka Shire.
Ki nongthoh kiba la pule ha ka skul:
Ka Hima Persia ( - ) ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki hima, kiba la synshar ia ka Iran kaba mynta.
Kiba bun ki jait ki long kiba im ha khyndew, hynrei la tip ruh ia ki nongpeitkai kiba im ha ki dieng bad kiba im shiteng um.
70?
Katto katne ki nongkyrshan laitluid ki ngeit ba baroh ki jingleh donbor ki long ki bym hok.
Emerson, Lake & Palmer bad Emerson, Lake & Powell
Haduh u bnai Jymmang jong ka snem 1945, hadien ba la jan lai snem ha kata ka ktem, la jan 3,000 ngut ki koidi ki la iap.
Ka Margrethe II jong ka Denmark, 42+ snem.
2016 U Pat Summitt, u nonghikai basketball jong ka ri America (b.
Ki karkhana kiba kongsan (lane ki bynta jong ka ioh ka kot) ki long ka khaii dieng, ka karkhana shna kot, ka jingshna lieng, ki mashin, bad ki karkhana kiba iadei bad ki jingthaw ba rit.
Ki nongbishar ki bishar bniah ia kine ki bynta harum jong ka dive ban tip ia ka score baroh kawei:
Haduh u snem 2012, u la bat ia ka rekod jong u briew uba la rangbah tam haduh mynta, hadien ba la artatien ia ka jingkam jong u nong Japan Shigechiyo Izumi.
U Panenka u la jop ïa ka UEFA Euro 1976 bad ka Czechoslovakia.
Namarkata, ka jingialehkai ka don ia ka tiar sla maple ha ka por ba jia ki jingjia.
Ki jingthoh Erato
1997 - Ka jingiap briew ha Sid El-Antri ha Algeria ka la pyniap hapdeng 50 bad 100 ngut ki briew.
Ia ka duplex rule la shna da u William Cox ha ka snem 1891, bad la pynmih da ka Keuffel and Esser Co. jong ka New York.
Ka Hukum kaba Khatwei
Ka New International Version lane NIV ka dei ka jingpynkylla ktien phareng na ka Baibl Khristan.
Nangta u la shong kurim bad ka Violet Lane naduh u snem 1939 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1982.
U nongialehkai uba don sha ka liang kadiang jong u nongialehkai Big Blind u sdang ia ka jingbet.
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka Temple kaba khraw jong u Thillai Nataraja.
Ka Adeline ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Betty Oyella Bigombe
U don ki bniat kiba long kum ki sla, ki tyrpeng kiba lyngkot bad ka tdong kaba jem.
Ki don hynriew tylli ki jaka WHS ha Romania.
Uba ialam ia kane ka sorkar thymmai u dei u Jorge Rafael Videla.
Ka Veynes ka don ka jaka ieng rel kaba ki khot ka Gare de Veynes.
Na ka bynta ki rukom ba mynta jong ka jingpyndem ia ka jylla, peit ia ka jylla puppet, ka jylla satellite bad ka jylla klient.
Ia ka prefix milli la pyndonkam ban pyni ba ka jingthew ka long (lane 0.001) jong ka jingthew ba kongsan:
Ka Iew Ben Thanh ka dei ka iew sor kaba don ha ka District 1 jong ka Nongbah Ho Chi Minh.
Ka jinghap slap na u Isaac kam shym la iathuh ba kan kham bun ban ia kiba bun ki jaka namar ka jingstet jong u Isaac bad ka jinghiar ka jingkhluit.
Baroh ki jait jingthaw ki duh jait noh kloi ne slem.
Hadien ba u la ieh skul u la trei kum u nongthoh ha kawei ka kompeni insurance ha London.
Ka jingbun ki jingkhih shadien bad shadien ha kawei ka sekhon ka long ka jingkhih jong ka, kaba la thew ha ka Hertz (Hz).
Ha kiba bun ki liang, ki jinghikai niam jong ka balang Seventh-day Adventist ki long kum ki jinghikai evangelical kum ka Trinity bad ka Biblical inerrancy.
Litanies of Ostra Brama: Czeslaw Galka, Anna Lubanska, Iwona Hossa, Adam Zdunikowski.
Hadien, ki bahaïing hasem jong ki nongkwah shongkurim ki wan ban pynïap ïa u Odysseus na ka bynta ban siew kylliang.
Ka synduk shithi
U Bronson u la ak kum u Kersey ha baroh phra tylli ki phlim.
Chéronnac (87044)
U Calzada Terrados u dei uwei na ki nongseng ia ka kot khubor Cambio 16 ha ka economy.
U Wyn Calvin, 96 snem ka rta, u nonglehkai comedy bad nong pynbyrngia na Wales.
U Christopher Meloni kum u Elliot Stabler
Ka Shnong Junction.
Ka jaka pule
Ki nongdie Pronto Pup ha ka Minnesota State Fair ki kam ba ki la shna ia u kulai kor ha u snem 1941.
Ka jingim jong ka jingbam hi ym lah ban shaniah beit ban iathuh haduh katno ka long kaba shngain ban bam ia kano kano ka jingbam.
Ki motor ki kit ia ki signal na ka CNS sha ki shyieng, ki motor ki iasoh bad ki relay neuron.
Ka black mustard (Brassica nigra) ka dei ka jingthung kaba ju thung shisnem shisnem na ka bynta ki symbai jong ka, ia kaba ki ju pyndonkam kum ka jingsleh.
Ka jingjrong jong ka phlang, 852 m / 2795 phut
Ki dang iai bteng ban pyniaid ia ka SportsCenter bad ban pynlong ia ka radio jong ki Mike bad Mike ha ka por mynstep.
Ki jingbuh jingkynmaw ki long 16, 64, bad 128 gigabytes.
ka jingïaid lynti
Ha u snem 2007, ki don 18164 ngut ki briew.
Kashan
Ha ka 18 tarik December, 2018, ka Mercedes-Benz Stadium, ka Stadium kaba la pyndonkam ha ka Super Bowl LIII, ka la buh ia kawei ka dur na katei ka episode ha ka Twitter page jong ki.
Namar ba u Gregory McMichael u la trei kum u pulit bad u la trei ha ka ophis jong u nongiasaid ain jong ka thain Brunswick, ka la long kaba eh ban ioh ia u nongiasaid ain jong ka thain uba lah ban pynngat ia u McMichael ha ka kam runar.
U Santo, u Brian.
Jingiapher
U Peter Sarstedt, 75 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng ("Shano Phi Leit (My Lovely)?
U Casey Hampton (kha ha u snem 1977), u nongtied shyntur na ka bynta ka Pittsburgh Steelers
Ki kmie ki kpa jong ka ki long u Otto Emil Plath bad ka Aurelia Schober Plath.
Kiwei pat ki daw ba la ai ki long ba ki kwah ban lehkai ne ban pynshitom ia kawei ka kynthei.
Ka Dagestan ka don ia ka kyrdan "republic" ha Russia bad ka don la ka jong ka riti synshar bad ki ktien sorkar.
Hapdeng ki snem 1957 bad 1961, u la long kum u Secretary-General ba ar jong ka NATO.
Marie Stopes bad u D.M.S.
Ka la pyndonkam ia u nongshna jingtei uba ka kham sngewtynnad eh, u Richard Mique.
May: U Serhiy Ferenchak, u nongialehkai phutbol na Ukraine (Khimik Krasnoperekopsk, Sevastopol, SKChF Sevastopol
言語学大辞典セレクション：日本列島の言語 (Selection from the Encyclopædia of Linguistics: The Languages of the Japanese Archipelago).
U la shakri kum u Senator jong ka United States na Massachusetts naduh u snem 2009 haduh 2010, hadien ba la thung ïa u ban pyndap ïa ka shuki kaba la thaw da ka jingïap jong u Ted Kennedy.
Ka jingiathuhkhana ka long shaphang kawei ka khynnah rit kaba kyrteng ka Dorothy.
Ka jinghikai kaba nyngkong jong u hadien ba u la ioh jingshai ka long sha kiwei pat ki nongwad kiba la iehnoh ruh ia ka pyrthei.
NPS: ka website ba pura jong ka Sequoia bad ki Kings Canyon
Ki la shon ia ka album ha ki snem 1980 hynrei la pyllait paidbah ia ka.
Ka Le Locheur ka dei ka shnong barim.
2010 – U Giuseppe Taddei, u nongrwai baritone operatic na Italy (b.
SynergySP (有限会社SynergySP)
Ki nongpyrshah ki shah dain kuna namar ba ki ialap ha kano kano ka jaka lada don san ngut ne palat ki briew hangta.
U Stanley Fischer, 2005-2013
Ha ka spah snem kaba khatlai, ka Larestan shipor ka la kylla long ka pdeng jong ka khaii pateng bad ka khaii pateng ha ka ri Persia ba shathie.
", la pynshong nongrim da ka kynhun tem metal kaba pher ka System of a Down.
Ha kata ka janmiet, u Meade u la pynlong ia ka "jinglong thma" bad ki ophisar jong u.
Ka jingialehkai kaba khlain tam-K (2007)
Hadien ka jingiakhlad, u Henry u la pynlong ia ka Anne ka "para" jong u bad u la ai pisa bad jaka ia ka ha ka jingim jong ka baroh kawei.
Ka jingkhluit: 1
Ka kmie jong u ka long kaba sngewtynnad ban tem piano.
La pawnam bha ia ka namar ba ka la long ka nongiashim bynta ha ka America’s Next Top Model, ka Cycle 9, ha kaba ka la long ka nongjop kaba saw ha kane ka show.
U Brad Jones u la teh lakam ia uwei u nongkyrshan uba mareh ha madan ha ka por ba ialehkai.
"Fas el Bali", kawei ka bynta jong ka nongbah, ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
U Chung u la trei ruh ha ka thma jong ki Allied.
U la plie ia ka China sha kiba bun kiwei pat ki kolshor bad u la pynbha ia ka jingim jong ki nong China shibun eh.
Ka dei ka dkhot badonburom jong ka iing dorbar kaba 9 (Constituency 316, Barisal).
Ka Maison-Ponthieu ka dei ka shnong.
Ka la leit sha California na ka bynta 3 bnai ban pyrshang ia ki audition, bad ka la jop haduh katta katta ba ka iing ka sem jong ka ka la leit sah noh sha Los Angeles ha u snem 2008.
Kiba kham heh ki long ka Baray Mihngi bad ka Baray Sepngi.
Ka jingpynmih phlim kaba bniah ha ka jaka pule phlim jong ka ri Bilat
2017 - Ka Chriet Titulaer, ka riewstad bneng na Netherland, ka nongpyni ha ka telebishon bad ka nongthoh (b.
"Ka hukum ban thaw bad batai ia ka komiti jong ka jaitbynriew-sain pyrthei" (ba la thoh ha ka 4 tarik u Iaiong, 1941)
Ka pynleit jingmut ha u nongiashim bynta ba kongsan u Chuck D. Head uba dei u mummy ba la biej.
Juvincourt bad Damary (02399)
U James u la sdang ban trei bad ka WWE ha u bnai Lber 2005.
2017 U Louis Nicollin, u nongseng kam seng jam na France (b.
Ha u snem 2010, u Le Guin u la ioh ia ka khusnam Lyman Tower Sargent Distinguished Scholar Award da ka seng jong ka North America for Utopian Studies.
La buh ia ka jingsynshar donbor jong ki shipai.
1646 – U Elias Holl, u nongshna ïing na German (b.
Ia kane ka plan la aiti sha ka Nongbah Portland ban ioh jingmynjur ha u bnai Nohprah 2008.
Katkum ki jingthoh Meitei hyndai, la batai ia ka hima Khamnung kum ka jaka kyllum kaba dum bad khriat, kaba ka nongbah jong ka ka dei ka "Khamnung Sawa", kaba sah marwei na kiwei pat ki jaka, kum ka "Ashi Turel" ("Ashi Tulel". ) (ka wah Styx) ka tuid sawdong ia ka nongbah ba itynnad jong ka Thongalel.
Batey ka long ruh ka kyrteng jong kata ka jaka ha kaba ki ialehkai bad don ki jingshad.
Hynrei don ki kynthei kiba dang lah ban kha khun naduh ka rta kaba 50-70 snem.
Ha ka 17 tarik u September 2014, da pynbna wa u Ford da yoh u ya ka liposarcoma.
Daddy Samjha Karo (2000–2001)
Ka rukom im kaba koit ba khiah
Aude : Arques, Belpech, Carcassonne, Castelnaudary, Chalabre, Labastide-d'Anjou, Labastide-de-Coulomat, Labastide-en-Val, Labastide-en-Val, Labastide-esparbairenque, Lignairoi, Salandier- U Denis, u Saint-Louis, u Salles jong ka.
U don ruh ha Ukraine bad ha Belarus.
U Louis bad ka sorkar jong u ki la kyrshan ia ki nong-Amerika ha ka jingialeh thma jong ka America, namar ba ki kwah ban pyntlot ia ka ri Bilat bah.
Rostov-on-Don, Rostov Oblast, Russia
Ka niam ba pawnam jong ka Pakistan ka dei ka niam Islam, bad kumba 97% na ki briew ha Pakistan ki bud ia ka niam Islam.
Ka kyntien agranulocytosis ka wan na ka ktien Greek "a-", kaba mut "khlem", ka ktien "granulocyte", kaba thew ia ka jait snam kaba don ki granules ha ka cytoplasm, bad "-osis", kaba mut "ka jinglong bym thikna".
Ka Interstate 43 ka dei ka surok bah kaba don ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka tnat pynroi ia ka kam jngohkai pyrthei jong ka Gironde
Ka jingshah shoh ha u nongshun kan pynduna ia ka koit ka khiah jong u nongialehkai, kaba long ka lain jong ki lai tylli ki candy.
U ong ia u Tom ba u lah ban long u shakri jong u bad leit ryngkat bad u sha London ban pynbeit ia ka pateng jong u.
Ki Sniet bad kiwei kiwei ki khanatang (1961)
Ka Brigid ka dei ka blei ding jong ki nong Ireland.
Ka nongbah ka long ruh ka municipality (shārwāli) - namar ba ka long ruh ka nongbah jong kawei ka jylla; Ia kata ka shnong la phiah ha ki 22 tylli ki jaka synshar ba la khot ki jaka synshar lane ki jaka sor (nāhia); Kine ki distrik (ki long kijuh, lane) ki iahap bad ki District Pulit (PD) kiba la long da ka sorkar.
U la sdang ban trei ha ka EMI ha ka snem 1950.
Ka iakynduh ia u Gustav da ka jingbitar ryngkat bad ki sakhi.
Krofton
U Huntington u la khlad noh ha Long Island, New York ha ka rta kaba 65 snem.
Ardin (79012)
Ki jingjia ki sdang naduh ki jingiatai ‘dukan kophi’ kiba kham rit haduh ki jingialang kiba pura.
U Raghava Lawrence u la pynim biang ia kane ka projek ha u bnai August 2017 bad u la pynpaw ba u dang pyndep ia ka jingthoh.
U Hannie van Leeuwen u la khlad noh ha Rotterdam ha ka 1 August 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka jingdeng shkor ksiar (1970)
(Shaphang ka ri India) u la thoh : XXVIII.
Ia ka jingpyniapher ia ki mrad khlaw la pynkylla bunsien ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh.
Ka la leit audition na ka bynta ka jingiakop ialehkai jong ka ITV Talent Pop Idol ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Kiwei pat ki nongthoh novel ba pawnam ki long u Lezama Lima, u Mario Vargas Llosa, bad u Carlos Fuentes.
1964 – U Kevin Saunderson, u nongpynmih jingrwai na America bad u DJ
La plie sa kawei pat ka kot, kaba long ka
Bun na ki ki bam ia ki kynja organic kiba don ha ka khyndew.
Ka jingpang kam dei kaba mih na ki juh ki khniang jingpang kiba pynmih ia ka jingpang chlamydia ha ki dkhot met.
1992 - U Georges Delerue, u nongthaw phlim na France (b.
1944 U Jean-Marie Leblanc, u nongniah saikil na France
Sébrazac (12265)
Ka thup jong ki klob jong ka kolej palomar
Khuslai
Ka dei ka bynta jong ka Tōhoku kaba jan eh bad ka Tokyo.
Ka layer kaba bud la pynlong da ki jingiathuhkhana kiba shisha, kum u Ali Baba bad ki Laiphew Nongtuh, u Aladdin bad ka Lamp Jadu, etc.
"Ki bor kin aiti ia ka jinglong president jong ka UT-Austin ha u bnai Rymphang"
La pynpoi ia ka ha ka janmiet jong ka sngi Thohdieng, 19 tarik u Nailur, 1863.
Ka Coolbool Creek ka dei ka jaka wad jingtip kaba don hajan ka wah Wakool ha New South Wales, Australia.
U Klaus Kinski, u dei u nongak phlim na ka ri German.
Ka Amy ka don ha ka kynhun ialehkai chess bad ka kynhun ialehkai math.
Jane
La kha ïa u Atlas ha ka 25 tarik u May, 1924 ha Brooklyn, New York City, na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw kiba wan buhai shnong na Poland bad Russia.
"U Kornel Sepngi."
1994 Ka Jingiaseng Porvoo
U la trei ha ka skulbah jong ka pyrthei na ka bynta ki jingpule ba kham shalor (SISSA) ha Trieste.
Ka HarperCollins ka Australia.
Ia kane ka jingthmu la ialam da ka JAM Magazine bad la kyrshan da ka MTV.
U la ïalehkai ruh na ka HC Davos ha ka por ba ïakhun ïa ka Spengler Cup ha u snem 2012.
Ka jingthoh ha ka Sunday Times shaphang ki Quangos - Sept 2006
Ia kane la pyniaid da u David Lowell Rich bad la pynmih da u Ross Hunter.
Ia kane la pyndonkam ruh da ki briew ban buhrieh ia ki dak bad ki dak lieh ha ka sniehdoh kum ha ka jingpang vitiligo.
Ha kane ka khep, ka base ka shim noh ia kawei ka kynhun katba ha kajuh ka por ka kynhun kaba mih noh ka leit noh.
U Barton u la kyrshan ia ka jingpynkylla ia ki kyndon jong ki karkhana pynmih bording bad umphniang mariang, bad u shakri kum u nongiarap jong ki komiti jong ka iing dorbar bad ka khaii pateng.
Ka Margareta Hallin, kaba 88 snem ka rta, ka dei ka Soprano operatic na Sweden, ka aktres bad ka nongthaw jingrwai, ka dkhot jong ka seng jong ki nongthaw jingrwai jong ka Sweden (naduh u snem 1990).
Ia ki code barim 0130 na ka bynta ki nombar phone ba khlem jingsiew bad 0190 na ka bynta ki nombar ba heh dor mynta la pynkynriah sha ka 0800 bad 0900 khnang ban iahap bad ki kyndon jong ka pyrthei.
La khring ia u ban long kum u Syiem.
Ka jingsynshar ka la kut noh ha ka por ba u Augusto César Sandino, u nongleh pyrshah na Nicaragua, u la ialam ia ki shipai lehnoh pyrshah ia ki shipai US.
U la pynmih ia ki phlim bapher bapher kiba kynthup ia ka Pocahontas II: Journey to a New World, The Lion King 11⁄2 bad ka Tinker Bell.
La shna bad shna ia ka kum ka lieng pynbthei bom bad lieng pynbthei torpedo.
Sutlej, ha Pakistan la ju tip teng teng kum ka wah Red .
Shadien
2000 S.K.: La pynrit ia ki kulai bad pyndonkam ia ki ha ka jingkit jingbah.
Ka Cape Verde ka don ki briew kiba dang rit bad ka rta jong ki ka long 23 snem.
Ka la long ka nongkhaii met kaba la jan iap na ka jingpang syphilis, haba u Kynrad u la pynkylla ia ka sha ka vampire.
Jymmang – U Murakami Haruki, u nongthoh kot na Japan
La pynbiang ia ki jingdonkam hangta bad ki nongkieng lum ki shongthait, ki koit bad ki pynkhreh ia ka jingleit.
Kane ka show ka la khring haduh 10,000 ngut ki nongiashim bynta ha kawei pa kawei ka nongbah bad ka la ioh ia ka jingshaniah jong ka ri baroh kawei.
Hadien ka jingiap jong u, ia ka jingkynmaw jong u Domitian la pynrem sha ka jingklet noh da ka Roman Senate, katba ki nongthoh senator kum u Tacitus, u Pliny the Younger bad u Suetonius ki la pynmih ia ki histori kiba pyni ia u Domitian kum u nongsynshar donbor uba sniew bad u paranoid.
Ka Arctic Monkeys ka dei ka kynhun tem rock Indie na Sheffield, England.
Ka jingtreikam
CD15 ha Michigan Liberal
Ka la jop ia ka Jury Prize ha ka tamasa phlim pyrthei jong ka Bermuda ha u snem 1998 bad ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Palme d’Or ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1997.
La ngeit ba u la khlad noh ha ka sngi kaba shuwa.
Kane ka jingjia ka la paw ha Aswan, kaba la sdang ha u bnai Rymphang, bad ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha u bnai August.
U nongpynmih jong u Jisu u kwah ba un pyndonkam da ki buit ba itynnad ban pynlong ia ki briew ban peit ia ka show, hynrei u Jisu um kwah.
U la long u nongthoh ia ka jingim jong u Myntri Rangbahduh ka ri Bilat u Harold Macmillan .
Dragon Ball Super (5 tarik u Lber, 2017)
1774 - U José de Fabrega, u shipai Panama (u la khlad noh ha ka snem 1844)
Ka Panthoibi ka dei ka blei Meitei jong ka thma, ka jingieit bad ka jingkha khun.
Balang Orthodox
U dei u U.S.
U Jeff Bergman kum u Butch bad Droopy
Kiwei pat ki kamra kum ki kamra shet ne ki almari ki don ki jingkhang kiba lieh ba jem.
Ki bank kiba kham rit ki ioh pisa lyngba ki bank kiba iadei, kiba shim bai lutksan na ka bynta ka jingshakri.
1865 U Johann Franz Encke, u nongpeit bneng na German (b.
Ka motor kaba pynmih ia ka bor kaba rit ha ka por kaba slem teng teng ka lah ban don ka impulse kaba kham heh ban ia ka motor kaba pynmih ia ka bor kaba heh ha ka por kaba lyngkot.
Ka souq ka long ka jaka jong ki jingialang ha ka imlang sahlang, ka sain hima sima bad ka khaii pateng man la u snem.
Kane ka jingkhleh lang kaba phylla jong ki por bad ka jingpyniasoh lang ia ki bynta jong ka histori bad ki khanatang ka la pynmih ia ka jingkiew jong ka show sha ka kyrdan cult ha ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000.
Ki skul jong ka thain Marshall
Ki dur ba la shon ha ka phlim: Ka Hollywood ka leit sha ka Bat (1950; ka sobjek lyngkot)
Ka liengsuiñ 714 da u Hergé
U Hiroyuki Komoto (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Mikhail Gorbachev
Ki Jingiaseng jong ka Skulbah U Blei ha Sepngi Sepngi
Boss ba rieh
Ka Thapki ka wanphai kum ka nongkhaii kaba kyrteng ka Vaani Oberoi.
Lada u nongtem u lait bun ki note ne u la hiar bun ki note kiba bakla, ki fail noh na ka jingrwai.
Ovis ammon, Argali (2019)
Ka dang iaid shakhmat.
Ki dieng ki long kiba kongsan ruh na ka bynta ka jingpynsah ia ka carbon.
Jacqueline West –
Ka Diengphna Basaw jong ka ri America: Ka Jingpynim ia ka jingim ka long kaba suk kum ka A-E-D
Naduh u snem 1996, u la long u nongialehkai pdeng bad u la phong ia ka jain nombar 10.
La tep ia u ha kawei ka phyllaw iingmane ha u lum uba don hajan ka iing jong u.
Ki la rem ha ki jingialehkai ba la ialehkai da ka shithi bad ka Paris Chess Club.
Hadien la pyllait biang ia ka na ka bynta ka Wii Virtual console ha North America bad Europe ha ki snem 2008 bad 2009.
Ka NAS Oceana ka dei ka jaka ba ka liengsuiñ F-14 ka la kiew ha ka sien kaba khatduh na ka bynta ka liengsuiñ kaba khatduh.
Ka la ak ha ka phlim jong ka Apple TV+ ka SEE dang shen kum ka Maghra, ka kurim jong u Baba Voss, u briew uba la ak da u Jason Momoa.
Ka jingpyndonkam ia ki sboh ka long kaba la tehlakam namar kane.
Ki "M-Stock" (lane CM-Stock") jong ka "M-Train" ki dei ki rel kiba la rim tam ha ka MTR, la shna tynrai da ka Metro Cammell (mynta ka Alstom) bad la pynthymmai da ka United Goninan.
Hadien shi snem, ka Sakura ka dei kawei na ki hynriew ngut ki khynnah kynthei "ba pawnam" na kiba bun ki bynta jong ka histori jong ka Japan kiba wanphai biang kum ki zombie ha ka kynhun bleithaw kaba la tip kum .
U Riteish Deshmukh kum u Babu Rao "Bob", u tnga jong u Hetal, u paralok ba jan tam jong u Aarush
Kiwei pat ki subfield ki pule ia ki jinglong met kum ki snier, ki snier, ne ki khmat.
Ki dkhot ki kynthup ïa u Stephen Báthory, u Syiem jong ka Poland, ka Erzsébet Báthory, ka countess bad ka tnga jong u General Francis Nadasdy bad ba la kynnoh ba u dei u nongpynïap briew ba bun jait, bad u Andreas Bathory, u Bishop bad u syiem jong ka Roman Catholic.
1612 ngut kiba iap
U la shongthait noh kum u CEO jong ka kompeni juti bad jain online Zappos ha u bnai Lber 2020.
Ha ka snem 1953, u la pyndep ia ka kam pule jong u da ka jingpyniapher kaba khatduh ia ki 18 tylli ki jinglong.
Ka Gasela 30:69-72.
U Jak u beh ia u Veger sha ki jaka tep, bad u iakynduh ia ki Nongialam hi.
Ar tylli ki projek "T24" ki dei kiba la aiti na ka bynta ki shipai bad ki kam shna ïing.
Mayor ka dohnud sing
U Wannanosaurus u dei u dinosaur uba rit tam uba la ju tip.
Ka Hallstadt ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Upper Franconian ha Bamberg.
Ka Balang Pakistan ka dei ka Balang kaba iatylli ha Pakistan, kaba long shibynta jong ka Anglican Communion bad ruh ka balang dkhot jong ka World Methodist Council.
‘Ka jingthung jingtep ba mynta’ (Ka jingsngewsih 1931)
U W. Heidrich, u Ph.
SAU 16, ka jaka skul jong ka thaiñ Exeter
Ka thoh ka tar Puerto Rico
Ki jingthoh jingjngai
Hadien la pynrung ia ka kam kit trok ha ri America.
U la sdang ban pan, ruh, ia ka jinglaitluid kaba kham bun.
BMW X4 (2014–mynta)
U la risain noh na kane ka shuki na ka bynta ban jop kum u nongmihkhmat jong ka Republican na ka bynta u nongbishar jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Oregon.
Ki briew kiba ong ba ka jingleh shipai ka long kaba bha la khot ki nongleh shipai.
Batman: Arkham Knight ka dei ka video game kaba la shna da ka Rocksteady Studios.
Ia ka Skul Shnong la ithuh da ka Seng jong ki Kolej bad ki Skul Heh jong ki Jylla Pdeng bad la pynskhem da ka tnad Pule Puthi jong ka Jylla New York.
Grant, Michigan
Ka Red shift ka dei ka rukom ba ki nongstad bneng ki pyndonkam ban tip ia ka jingjngai jong kano kano ka tiar kaba jngai bha ha ka Pyrthei.
Ki la pawnam bha ha ki snem 1980, ha kaba ki la don ia ka album #1 bad ar tylli ki jingrwai #1.
U George Anson Byron, u kapten jong ka ri Bilat, u la lap ia ka dewlynnong Malden ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot 1824.
U Henri Weber (23 Rymphang 1944 – 26 Risaw 2020) u dei u riewsain pyrthei na France uba dei na ka jaitbynriew Jiw-Poland.
Ka WHTZ ka dei ka Top-40/CHR Radio Station ha Nongbah New York kaba pynphriang sha ki thain nongbah New York.
Ka Gastonia ka dei ka nongbah kaba heh tam bad ka shnong jong ka Gaston County, North Carolina, America.
Liang: 502 – 557 AD
Ka Phillips Academy (ba la khot ruh ka Andover, Phillips Andover, lane PA) ka dei ka skul heh na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ha Andover, Massachusetts, hajan Boston, USA.
U IGN u Andy Patrizio u la sngewtynnad bha ia u Puss ha ka phlim Shrek 2, bad u Scott Collura na katei kajuh ka website u la ong ba u Puss “u dang don burom bad khriat” ha ka phlim Shrek Forever After watla u la nang kiew ka jingkhia.
U nongthoh khubor (82194)
Katei ka jingshah siat ha Westroads Mall, ka dei ka jingshah siat pathar kaba la jia ha ka 5 tarik u December, 2007, ha kawei ka Von Maur department store kaba don ha Westroads Mall ha Omaha, Nebraska.
Ka jingpyniasoh lang ia ki jaka ba slap bad ki jaka ba rkhiang ka mut ba bun ki jait jingthung, ki mrad bad ki khniang ki lah ban im ha ka jaka ba slap ban ia kaba ianujor bad kiwei pat ki jait jaka shong jaka sah.
Ka jingwad bniah bad jinghikai shaphang ka mariang jong ka Antioch University
Ka bor bad ki jinglah
Ki lama ki paw nyngkong eh palat 2000 snem mynshuwa ha China, bad ha Europe hapoh ka hima Roman.
Ka Britpop ka la sdang ban pyndap ia ka jingduna ha ka liang ka jingrwai bad ka kolshor kaba la sah hadien ka jingiap jong u Cobain, bad ka jingjop jong ka Blur, ryngkat bad ka jingmih jong ka kynhun thymmai na Manchester kaba kyrteng ka Oasis ka la iohi ia ka Britpop ban lum ia ka jingithuh na ka bynta kaba sah jong u snem 1994.
Ha ka por miet, u sniang u wan im biang khnang ba u Andhrímnir u lah ban pyniap ia u bad ban shet biang ia u.
Ha ka skul, u Ignacio, u khynnah samla uba don ka sur rwai kaba sngewtynnad, u long ka jingkwah brai na u Phadar Manolo, u nongpyniaid skul bad u nonghikai thoh ka tar.
U Henry Beckman
Ka khyndew jong ka jylla: ka khyndew shyiap
Richard egues - musician (orquesta aragon)
Ha kiwei pat ki kyntien, kawei pa kawei ka prefecture ka don ka kyrteng kaba mynta bad teng teng ka don palat ia kawei ka kyrteng provincial kaba rim.
Kine ki dei ki briew kiba la nang la stad bad ki la long ki dkhot jong ki kyrdan kiba kham halor ha ki ri kiba la shimti da ki Nazi ha ka thma bah ba ar.
wikt:ki khun ki ksiew
La pynshlur ia ka rukom dihsha ha ka um duriaw kum ka dawai na ka bynta ki jingpang.
Ha kum kine ki khep, ka long kaba eh shibun ban iathuh ia kaei kaei kaba thikna shaphang ka jinglong mynshuwa jong ka China ne kano kano ka ri.
Bouvardia
Ha ka jaka kata, ka shong ha ka jingkhein hynriew sngi kaba la ngeit ba ka leit sha ki por hyndai.
1543, u Venturino Ruffinelli (Italian)
Hangne ​​ki don katto katne ki jinglehkai.
Ka Interstate 76 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ka jinghap slap ka long naduh u bnai Rymphang haduh u bnai September bad u kham bun eh ha u bnai August.
U Melvyn Douglas
Ia kane ka jinghiar thma la pynrem ha ka pyrthei.
Ka kompeni Hal Leonard.
Kane, ha ka liang ka chess, ka long ka rukom ha kaba la jied ia ki nongialeh pyrshah man la ka round ban ioh ia ki jingkhein kiba iadei dur.
Na kata ka daw la khot ia kiba bun ki nongkhlaw.
1968 – U Parker Posey, u aktres na America
; 123 sla.
U la long u Whig.
Baroh ki ri kiba long dkhot ki dei ban bud ia kine ki kyndon.
U briew u dei ka jingkylla dur jong u briew bad u donkam ban shah pynduh."
Ha ka hukum iakhlad jong ki, ka la mynjur ban siew ia ka bai sumar khun bad ban ai ia u kumba $70,000 pisa bad ki mar ki mata.
Ka RKO ka shimkhia ruh ia ka jingdie ia ki phlim ba la shna da u Walt Disney naduh u snem 1937 haduh shiteng jong ki snem 1950.
Nangta la sdang biang ia ka, ha ka bynta kaba 32, da ka dkhot jong u Gunpherd.
U Syiem, ka Mahadei bad ki khun Syiem Elizabeth bad Margaret ki la don ha ka baranda kaba don shadien jong ki, ha ka jingkyrhuh jong ki paidbah kiba bun ha ka The Mall.
Treklon (21643)
Ha kane ka sngi 77 ngut ki briew ki la iap bad 26 ngut ki la mynsaw.
Ka Greece ka la don ha kiba bun ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur naduh u snem 1936.
Ka Oakgrove, ka Jylla Perry, Arkansas
Hei Phi, Nga Ieid Ia Ka Mynsiem (Hey Phi, Nga Ieid Ia Ka Mynsiem)
Ki don kumba 2,000 tylli ki ïingsah, ne ki tambo, kiba la buh ha ki por ba ïaryngkat ha ki lynti ïaid kjat.
Kam shym la long ka jingjia ha ka pyrthei baroh kawei.
1995 Ki jingthoh jabieng ba rim, ka jingpynmih kot ba pawnam;
1743 – U Edmund Cartwright, u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat (d. 1823)
U Peter Norman Fowler, Baron Fowler, PC (la kha ha ka 2 tarik u February 1938) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ka imlang sahlang jong ki jaitbynriew Zou ka dang bat ia ka jinglong kpa barim jong ki.
U Reeves u la khlad noh ha ka 1tarik Jymmang, 2022 ha Atlanta, Georgia na ki jingeh ba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha ka rta kaba 77 snem.
Ki tiar weng
Balang ba la pynthymmai ha Romania – 0.6 million
Melbourne United
Capri, c'est fini - Khublei bad khublei (single 1965)
Ki mrad kiba saw kjat kiba mynshuwa.
August 25 – Ka Faustyna Kowalska, ka nun bad mystic na Poland (khlad noh ha ka snem 1938)
Memphis ha ka jaka buh jingtip ha ka internet
Ha shwa ia kane ka album la pynmih saw tylli ki jingrwai.
Mynta ki sah ha Sudan, Uganda, Kenya, Tanzania bad Ethiopia.
Ka kmie jong u ka la lyngngoh (1963)
U bnai uba jur bha u slap u dei u bnai Risaw uba jur bha u slap.
Ka kynthei kaba phong lieh (2004)
U wan biang hadien ha ka zoo, u pyntieng ia ka Clarisse da kaba pynkylla dur ia u Ares bad u pyrta ia ka.
Ka long kaba riewspah bad kaba bhabriew.
1918 – U Joseph F. Smith, u nongïalam jong ki Mormon na America (b.
"To leit noh" – 4:10
La tan noh ia ki nerve katba lah nangta la ot noh.
Nalor kata, ia kane ka jingai jingmut la pdiang da ka jingkyrshan jong ki paidbah.
Tooter Shelby
Ka Tnad Herring ha ka Jylla Kent, Delaware
U Hitler u la pyrshang ban pynbor ba u Mussolini u dei ban ai ia ki shipai jong u ban iatrei lang bad ki Ustaše, hynrei ki rangbah shipai ba rangbah jong ka ri Italy, kum u General Mario Roatta, ki la iehnoh ia kum kine ki hukum.
Ka liquid nitrogen ka long ka nitrogen ha ka jingshit kaba rit bha.
1859 - Ka eriong kaba jur bha na ka sngi ka la ktah ia ka jingshakri telegraph elektrik.
Kane ka jingthok ka ong ba ïa ki nongshah lehbeiñ la pynlong ban ïakynduh ïa ka account "Momo" lyngba ka social media ka WhatsApp.
Budești
Ki nongshong shnong ki thung ia ki jingthung katkum ka aiom kum u kew (makai) bad u kew (gandum).
U Simba bad ka Nala ki lap ia ka Jingtep Hati.
"Ki jingbha" - Khuid
1941 – U Johnny Farina, u nongtem Guitar na America (u Santo bad u Johnny)
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Manchester United: U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Manchester United.
Ka sah haduh kumba hynriew bnai hadien kane.
U Bryzgalov u la ïalehkai ruh na ka Anaheim Ducks/Mighty Ducks jong ka Anaheim haduh 5 tylli ki samoi, ka Phoenix Coyotes haduh 4 samoi, ka Philadelphia Flyers haduh 2 samoi, bad ka Edmonton Oilers haduh 20 tylli ki jingïalehkai.
Ynda u la mih noh na North America, u la rung sha ka Lokomotiv Yaroslavl jong ka RSL.
Ka De Palma ka la bthah ia ka Carrie, Ka jingbitar, Ka riam ban pyniap, ka jingpynbthei, ka dur, ka met kaba arsien, ki rangbah kiba stad, ki bym lah ban ktah, ki jingduhnong ha ka thma, ka ding jong ki jingleh bymhok, Ka jingpynsan ia u Kain, ka lynti jong u Carlito, ka kamram: ka bym lah ban long, ki khmat bsein, ka kamram sha u Mars, ka Kynthei kaba pyniap bad Ka Dahlia kaba lieh.
Joel Violette — Lead guitar, bass ha ka studio (2010–2011)
Ka kriket ka la nang kham pawnam.
Ia kane ka kad liengsuin la ai kyrdan ruh kum kawei na ki kad liengsuin kaba khuid tam ha ka pyrthei bad ka kad liengsuin kaba la ai kyrdan bha ia ka pyrthei.
Ka Balang Frederic Edwin ka trei ha National Gallery of Art
Niederdorf, Saxony, ha Germany
1988 U Bahar Kızıl, u nongrwai-rwai German (Monrose)
La tei ia ka ha ka snem 1083 ha ka jaka ba don kawei ka Balang Anglo-Saxon.
Ka Projek Mutopia: kaba pynleit jingmut ha ki jingkhein jingdiah.
Ka jingialehkai Olympik
U Redmond Barry (1813—1880), u la long u nongbishar ha Victoria ha Australia.
Ka jinglong riewlum jong ki Afrikaner ka dei ka sain hima sima kaba la thaw ha ka spah snem kaba 19 ha South Africa.
Ka shnong Banpo
Katkum ka jingthoh jong ka Russia, ka United Kingdom ka la pynher ïa ka kynhun ïalehkai kit liengsuiñ ba ïalam da ka liengsuiñ kit liengsuiñ HMS Eagle sha Bay.
Ka snem 2009 ka la sdang ha ka sngi Thohdieng.
Kine ki arngut ki long u Alok Madasani, u Srinivas Kuchibhotla, bad u Ian Grillot.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Vanderbilt Commodores ha ki por ba u dang pule kolej, ha kaba ka jingïalehkai kaba khatduh jong u ka dei ka jingïalehkai touchdown ïa u paralok jong ka Bears ha ka lawei u Earl Bennett.
1994 – U Michel
Jingitynnad (02064)
Ka Fedora Core 1 la pynshong nongrim ha ka Red Hat Linux 9 bad la phah ryngkat bad ka version 2.4.19 jong ka Linux kernel, ka version 2.4 jong ka GNOME Desktop environment, bad ka version 3.1.4 jong ka KDE (ka K Desktop Environment).
Ka don ha ka B6413.
U kwah ba uwei pa uwei u nonglehkai aikido un nangroi ha ka met bad ha ka mynsiem.
Ka la sngewkhia ruh shibun ia ka jingialeh jong ki briew kiba don ia ka pateng Africa ha U.S.
Ben Badis
Kane ka la long kaba iasaid shibun ha kata ka por, bad la ialeh pyrshah da ki bor niam, kaba kham pawnam eh ka dei ka balang Khristan (peit u Giordano Bruno bad u Galileo).
Ki don ki jingmih kiba pawnam na u Rik Mayall, uba ak kum u Lord Flashheart ha ka “Bells”, arngut ki briew kiba pawnam na ka bynta ki bynta jong ki ha ki phlim science fiction - u Tom Baker bad u Simon Jones - ha ka “Potato”, ka Miriam Margolyes, kum ka puritan Lady Whiteadder, bad u Hugh Laurie . la paw arsien, nyngkong kum u Simon Partridge uba la buaid ha ka "Beer" bad ha ka bynta kaba khatduh kum u Syiem Ludwig uba sniew.
U Calvin Hill (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang, 1947) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na America.
Ka la pyndep ia ka jingpule jong ka ha u snem 1983.
U Philippe Poirrier, Ka jingkynnoh ia ka kolshor khanatang, Paris, Seuil, 2004.
Ki leh ia ki jinghiar thma hapoh ka ri India.
La pyllait kyrpang ia ka ha Japan ha ka 25 tarik Naitung, 2015 bad ka poi ha ka kyrdan kaba 32 ha ka Oricon Albums Chart.
Histori jong ka Ethiopia
Ka Dhuizel ka dei ka shnong.
Ka Perfect ka dei shaphang ka jingpyndep: ki jingleh kiba la pyndep.
La tip bha ia u kum u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai rock Kraken.
Ka KwaZulu-Natal (, la khot ruh KZN lane Natal) ka dei ka jylla kaba don ha South Africa.
1922 - U Simon Kapwepwe, u Vice president ba-ar jong ka Zambia (u la khlad noh ha u snem 1980)
La batai ia u ha ki rukom bapher bapher kum u "nongdie stock" lane u "nongdie pisa".
Kawei pat ka rukom, ki gene kiba pynlah ia ki shynrang ban pynmih ia ki jingpynitynnad kiba itynnad ne ka jinglah ban ialeh pyrshah ki lah ban shu pyni ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki jingpang kaba kham khraw ne ka jingpynkylla ia ka met kaba kham sted.
Maussane-les-alpilles (13058)
u chairman ba mynta jong kane ka holding company u dei u Ferit Şahink.
Ia ki klas jong ki tiar la rai da ka kynhun treikam jong ki tiar jong ka Forum jong ki nongpyntreikam USB.
Ki nongthoh ba ieit eh jong u White ki kylla long ki paralok ba itynnad kiba bit dor ia u Barney."
U Fred Shero, 110
Ka Al-Qaeda
Ki briew ki la shong ha Armavir naduh ka spah snem kaba 5-6 B.C.
Mynshuwa ka long kaba khlem kyrteng bad la ju khot ia ka kum ka bynta ba nyngkong jong ka juk barim (mynta ka kyrteng kaba la jah rngai) ryngkat bad ka juk barim kaba hadien.
Nalor ka histori ka jingrwai bad ka theory ka jingtrei pule jong u Levin ka kynthup ruh ia ka jinghikai ia ka rukom pyni ia ka jinglehkai da kaba pynleit jingmut ha ka por Classical.
1970 - U H.C.
Yuhei Ono
Ka Kong Agnes Nindorera ka Burundi
Ka kmie jong u, ka Mildred, ka long ka nongtrei iing bad ka niam Lutheran kaba riewblei.
Don ki kompeni kiba ailad ia ki briew ban phah bad pdiang ia ki email khlem jingsiew na ka website kaba jngai.
Ka leit stet sha ka kyrdan #1 ha ki jingrwai pop bad kaba wanrah ia u Simon ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
1825 - U Addison Crandall Gibbs, u nongsynshar sain pyrthei jong ka America, u Lat ba ar jong ka Oregon (yp ha ka snem 1886)
Ka glysirriza triphilla
"Moules" ka mut ki dohkha bad "frites" ka mut ki fries ha ka ktien Phareng.
Ka jinglong mynta jong ki jingkieng
Ka kam kaba khatduh jong u Cooper ha ka kam ka long ban pynneh pynsah ia ki kot ki sla jong ka kynhun shipai jong ka Confederate bad ban aiti ia ki sha ka sorkar America.
U Williams u la ong, "[ka jingrwai ka long] kaba kham hok ban ia kano kano kaba nga la ju thoh, bad ki shynrang ki iadei bad kata ka jingsngew ha ka liang ka jingrwai."
U Ali Benflis (; la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1944) u dei u riew sain pyrthei na Algeria uba la long u Khlieh jong ka sorkar jong ka Algeria naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
U Smolin u iathuh lypa ba kin don bun ki thliew kiba lieh ha ka pyrthei kaba ki briew ki lah ban iohi, namar ba ki lah ban don ha ka pyrthei kaba la kha hadien bha, da ka jinglong kaba suk.
U kpa jong ka u dei u Hermann Ferdinand Schell, u myllung, nongthoh kot bad nongthoh drama na Switzerland.
U la ïakhun haduh 60 sien bad u la thep 16 tylli ki kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
La kha ia u ha ka 27 tarik u Nohprah, 1932 bad u la khlad noh ha ka 21 tarik u August 1983 ha ka rta kaba 50 snem.
Hapoh ka jingsynshar jong u Frederick William, ia uba la khot u Elektor Bakhraw, ka Prussia ka la shim katto katne ki jaka thymmai ha Magdeburg bad ki jaka kiba shaphang sepngi jong ka wah Rhine.
Bun ki jaka treikam bad ki server jong ka spah snem kaba 21 ruh ki pyndonkam ia ki processor x86.
Naduh u snem 1987 haduh u snem 2004, u la trei kum u Scout na ka bynta ka Dallas Cowboys.
Katto katne ki unit kiba pyndonkam tang ha ka freezer ki lah ban ioh bad pynhiar.
Na ka bynta kiwei pat ki protein, donkam ia ki nongbud.
Ka Caroline Wozniacki (la kha ha ka 11 Kyllalyngkot 1990) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Denmark.
Ka jingiakop mareh ha ka thain California ba shathie
U la ïakhun na ka bynta ka SV Dynamo/SC Dynamo Klingenthal.
1955 – U Miguel Ferrer, u nongak phlim na America (d. 2017)
Ka Musée Maritime, Fluvial et Portuaire de Rouen (Kha Phareng: Maritime, Fluvial and Harbor Museum of Rouen) ka dei ka jaka buh jingthoh ha ri France.
Okishi
Ka jingkieng sha ka Terabithia Blu-ray Disc
Raktenjåhkå 30
U Kinlaw u la pule ha Asbury College bad ha Brandeis University.
Bor Jet
Ka World Skate ka dei ka kynhun seng ba la ithuh da ka IOC mynta na ka bynta ki jingialehkai roller, kynthup ia ka jingialehkai skateboard, ka hockey ha madan, ka hockey ha ki lain, ka jingialehkai ha ki lum, ka jingkieng ha ki lum, ka jingialehkai ha ki lum, ka jingialehkai ba laitluid, ka jingialehkai ba laitluid, ka jingialehkai ba laitluid ha ka bad ka jinglehkai rol kaba itynnad.
Kata, ha kaba ka jingdon jong ki element kiba shah ktah ha ka jingkylla ka long kaba bun bunsien ka don ka jingkiew kaba jur ha ka jingheh jong ka jaka wad.
1779 – Ka thma jong ka jinghiar pateng jong ka Bavaria: Ki nongpyniasuk jong ka Russia bad ka France ha ka Congress jong ka Teschen ki iakren ban pynkut noh ia ka thma.
Ha ka jingngeit jong ki Jiw, ka jingotsher ka long ka dustur kaba kongsan namar ka pyni ia ka jingrung ia u khunlung ba dang shu kha thymmai ha ka jutang (ne jingiateh) kaba U Blei u la iateh bad u nongiathuhlypa Abraham.
Ka thliew kaba la mih haba u lum mawsiang uba heh u la bthei bad twa ha lade kumba ar ne lai million snem mynshuwa, ka long kaba jylliew bad ka tnum jong ka ka tap .
Ha u Kyllalyngkot 2021, U President Joe Biden u la tyrwa ïa u Flake ban long kum u nongmihkhmat jong ka America sha Turkey.
Kaba kham pawnam ka long ka jingdon jong ki bryozoa bad ki graptolites, ki dur ki bym don ha ka por Cambrian.
(27 tarik u Lber, 2007)
La kha ia u Dr. Naismith ha ka snem 1861 ha ka shnong Ramsay (mynta ka Almonte, Ontario).
U Pellegrino Ernetti (1925-1994) u dei u lyngdoh niam Roman Katholik; hadien ba u la rung ha ka kynhun Benedictin ha ka rta kaba 16 snem.
Ka jingkylla ha ka dawai
1946 – U Jimmy Buffett, u nongrwai, u nongthoh jingrwai
Arphew hynriew tylli ki kynhun ki la ïalehkai 48 tylli kawei kawei, ka samoi kaba la pynlyngkot, namar ka jingshah khanglad jong ki nongïalehkai da ki trai.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka Cheryl Blossom ha ka phlim The CW Riverdale.
Ki Technical College bad ki skulbah ha Europe
Khnang ba kane kan jia, ka sniehdoh jong ki ka hap ban long kaba sngem.
Ki khnai dieng kiba don ki khmat kiba saw ki pynlut bun ka por jong ki ha ki sla kiba heh kiba don ha ki jaka ba shit.
Ka jinglong ba janai jong u nongthoh
Ka Wild Orchards da ka Isabel Dick (1955) ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka samla phareng kaba shong kurim ia u briew na Van Dieman’s Land (Tasmania) bad ka jingialeh jong ki ban shna iing ha ri khlaw, ryngkat katto katne ka histori jong ka jingshah lehbein jong ki trai ri trai muluk bad ka ki jingeh kiba mih na ka jingpyndonkam jong ka England ia ka dulir kum ka jaka pynshitom.
Ka jingiakajia ka long hapdeng ka India, ka Pakistan bad ka China.
Sithalapakkam
Lod.
Ka Mercyful Fate ka dei kawei na ki katto katne tylli ki kynhun tem NWOBHM kiba nyngkong eh ban iapher na ki kynhun tem hard rock da kaba thmu.
bor
Ki pensil khmat ba la shna da ka wax ki long ki pensil kiba kham jem bad ki don ki wax kiba pynsuk ban pyndonkam.
Ki nongbah ha South Yorkshire
Risaw 24 – Ka Paskha (niam Khristan)
Ka Iyer bad ka um kim ju pynsniew ia ka chalk da kaba suk, kumta haba ka chalk ka don hajan ka duriaw, bunsien ka pynlong ia ka kliar kaba heh.
La seng ia ka ha ka snem 1945.
Ka kynhun kaba bha tam - ka hima jong ka sngi
U kynmaw mynta ia kiei kiei baroh kiba la jia ha ka Act I bad u sngewthuh ia ka jingmut jong ka.
U John McAfee, u nongkhaii bad u stad computer, u nongseng jong ka McAfee.
Katno ka long kaba ju jia
Nin-imma - blei jong ki dkhot met kynthei
1949 - U Walid Junblatt, u nongialam sain hima sima ha Lebanon
Ka Amanda Michelle Seyfried (la kha ha ka 3 tarik u December 1985) ka dei ka aktres, nongrwai bad nongthoh jingrwai bad ka model khynnah barim jong ka ri America.
Ka Balang Katholik Syria
Ka A.I.
1951 Fritz Busch, u nongialam German (b.
Ki bush moa ki don ki mrad ba bam doh kum ki Haast’s eagle bad ki Eyles’s harrier.
1946 - U Deepak Chopra, u nongsumar bad u nongthoh kot na India-America
Mynta ngi don saw tylli ki rukom ialehkai ia ka row jong ngi: ka lain sur, ka jingpynkylla shadien, ka jingpynkylla shadien, ka jingpynkylla shadien.
Ki nong America ki la pynngam ia ka lieng kit light, ka lieng pynjot, bad katto katne ki lieng thma kiba kham rit – .
Ka kugelblitz ka dei ka thliew kaba lieh kaba la thaw da ka jingshai kaba biang haduh ba ka por-ka-space hi ka kylla long ka thliew kaba lieh.
U Dorsey u la phah ia ka khubor Twitter ba nyngkong ha ka por 9:50 PM Pacific Standard Time (PST) ha ka 21 tarik u Risaw, 2006.
Ia kane ka park la plie ha u snem 1966.
19 (19 Kyllalyngkot, 2005)
Hadien u la rung ha ka kynhun myntri ba nyngkong jong u President Hifikepunye Pohamba.
Ki don ar tylli ki lynti na St Davids sha London.
Ha ka 25 tarik u February, 2003, ki la pynmih ia ka album kaba lai jong ki, ka The Beautiful Letdown.
Ka Anna Maria Mozzoni
Ka Eskimo Nebula na ka Hubble.
U la jyllei bha ha ki thain ba shathie jong ka Tamil Nadu kum ka Kanyakumari, Tirunelveli, bad ka thain Thoothukudi bad katto katne ki bynta jong ka Kerala.
U John W. Cahn, 88 snem ka rta, u nongstad nar na America, uba la ïoh ïa ka khusnam jong ka National Medal of Science (1998), u kyrteng jong ka jingïahap jong u Cahn–Hilliard, ka jingpang sniehdoh.
(AUS) • Ka kynhun
Ki tnum ba ju pyndonkam
Ka Seolmacheon (설마천)
Haba la khang noh ia ka Penal Colony ha ka snem 1877 ia kane ka jaka la ai kyrteng noh da ka "Carnavon".
Kumta, ki briew kim lah ban bam doh, hynrei ia ki doh sniang ym shym la khang, bad ki bam ia ka kum ka Botannnabe.
Kata ka long palat ar shah ia ka ain jong ka jylla kaba long 0.08%.
Kum ki Mini ABCs bad ki 123s ryngkat bad ki Meatballs, ka don 220 calories.
A Bug’s Life ka dei ka phlim kaba la shna da ka Pixar ha u snem 1998.
Ka jingiakren bad u Gephardt shaphang ka jaka kaba kham bha: ka America ha ka spah snem kaba 21, 1 tarik u Naitung, 1999.
Ha u snem 2008, ka Priya Ramasubban, ka nongshna film documentary bad ka nongshong shnong jong ka shnong Kaikondrahalli ka la ïohi ïa ka khubor ha ka kotkhubor shaphang kawei ka prokram pynthymmai ba la sdang da ka BBMP na ka bynta kane ka pung.
U la mihkhmat ia ka distrik kaba 3 jong ka Minnesota.
Namarkata, ki lah ban shim bha ia ka jingshai jong ka sngi.
La kha ia u ha Bezons, France.
Ka 727-100 ka la her nyngkong eh ha ka 9 tarik u February, 1963.
U la san la rangbah ha ka shnong Athens kaba la pyniakhlad noh, ha Alabama.
U la long ruh u nongdro dur uba tbit bha.
Kane ka jait galaxy ka long kaba donbor ha ka pyrthei, khamtam ha ki kynhun galaxy.
U William S. Beardsley U Lat jong ka Iowa naduh u snem 1949 haduh 1954
Rymphang 30 - Ka Lena Horne, ka nongrwai na America (khlad noh ha u snem 2010)
Salvia paohsingensis
Ki don ruh ki dur TV ba la shna.
Ka hima Chola hapoh u Parantaka I ka la pynheh ban kdup ia ka ri Pandya baroh kawei.
Kum ka nuksa, lada ka jingbun jong ki sohjew kiba phi lah ban juggle ka long san tylli, phim lah ban juggle palat ia ka san tylli ki sohjew.
U Stanley Victor "Stan" Collymore (la kha ha ka 22 Jymmang 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka England/ U la ïalehkai kum u centre-forward naduh u snem 1990 haduh 2001.
Ka tnad tohkit jong ka sorkar pdeng bad ka tnad jong ka jingshngain paidbah jong ka Texas ki la poi hadien khyndiat por.
La khmih lynti ba un shongkurim ia ka paralok khynnah jong u Kay Raven, uba la iathuh ba u la thait ban ap bad u la shongkurim ia uwei u ophisar ka RAF uba ka la iakynduh ha ka shuti ha u snem 1950.
2009-Ka Traktor kaba heh kaba saw-#1 ka ri jong ka US
U briew uba la thaw ia ka theory jong ka Jingpyniaid Saian u kyrteng u Frederick W. Taylor.
Ha u snem 1995 la buh ia ka bronzecast kaba nyngkong eh ha ka pyrthei hajan ka centre jong ka Vilnius da ka jingbit na ka sorkar.
4401-4951
Ha ka thma, ki briew na baroh arliang ki iap, hynrei ka kynhun koidi ka wad lad ban phet krad.
Hynrei u Lum Everest u kham jrong ban ia ka sla duriaw.
U Rolf Maurer (16 Risaw 1938 – 6 Iaiong 2019) u dei u nongniah saikil ialehkai surok na Switzerland.
Ka Usher ka dei ka Album ba nyngkong eh jong u nongrwai America Usher.
Ha kaba sdang ka dei ka meme internet,tang hadien ka la kylla long ka phlim telebishon.
U Billy Gunn u la shah beh noh kloi, bad shen u Road Dogg bad u X-Pac ki la iakhlad noh hadien ka por kaba lyngkot kum ka tag team.
Kumjuh ruh, ka jinglah ka long ka jinglah jong ka jaka laitluid ε0.
Gartselako poemak , online poems.
Águas Livres Aqueduct, ha Lisbon, Portugal (la tei ha ka snem 1731-1748)
2012 - ZSC Lions
Ka jingpynbthei ka lah ban kdew sha:
Ka Bank ka la ïoh ruh ïa ka kyrdan ba hakhmat eh kum "Ka Bank jong ka snem na ka bynta ka jingbha tam ha ka jingpynsuk ïa ki nongthied" ha ka jingïalang ai khusnam jong ka LankaPay Technnovation Awards 2018.
Fernando Amorebieta (Sporting Gijón)
Ia ka Gypsum la pyndonkam ha kaba shna cement.
Ka khniang um ka Arvicola terrestris
Jennifer Stone (kha ha u snem 1993), aktres
Ka Galicia lane ka Galiza ka dei ka jaitbynriew ha Spain kaba la kylla long ka jaitbynriew synshar hi jong ka Spain ha u snem 1978.
U Geoffrey, u nongkhein jong ka Eu
U Boudewijn Zenden (la kha ha ka 15 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka Continuum ka long ka continuous series ha kaba baroh ki bynta ki iasyriem bha bad ka para marjan kaba jan tam jong ki, hynrei ki tduh ne ki tduh jong ka ki iapher iwei na iwei pat.
1990 - la pynsangeh noh namar ka jingbym don sniehdoh
Baroh ki jingshakri shaphang shathie-sepngi jong ka la weng noh ha ka snem 1936 wat la ki jingshakri ki la wanphai biang hapdeng ka snem 1943 bad 1948.
Ka iing syiem jong ka Puigcercos
Benny Benjamin – Drums
U dei u Secretary of State barim ka United States bad u Senator barim na Massachusetts bad u kyrtong jong ka Democratic ban long President ha u snem 2004.
Ka dei ka bynta jong ka jaka ba la tip kum ki "Tri-Nongbah".
U Khalil u la ioh ia ka khusnam Petra Kelly na ka Heinrich Böll Foundation ha u snem 2014.
Ka Belarus
Ka Elizabeth "Lizzy" Pattinson ka dei ka nongrwai bad ka nongthoh jingrwai ha England.
Baroh ki shipai/riew paidbah jong ka MIA jong ka US: 72,350 ngut
Ka jingbun briew ka long 7,865 ngut ha ka snem 2010.
Hadien kata, u pyni ia ka radio kaba pawnam kaba la tip kum ka Rush Hour Renegades ryngkat bad u Jesse.
Ka Lynn ka la khlad noh ha ka 18 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 103 snem ha East Sussex.
Kane ka dei ka daw kaba kham bunsien, kaba ju iohi ha ki por lyiur.
1961 U Scott Bigelow, u nongialehkai ba pawnam na America (d. 2007)
347)
ki kot ki sla
Namar ba ki marpoh khyndew ki long kiba duna, kam long kaba lah ban pynmih kham bun ki unit jong kawei ka mar khlem da shim noh ia ki marpoh khyndew ba la pyndonkam ban pynmih ia kawei pat ka mar.
Ka Mendenhall Springs ka dei ka shnong kaba don ha Alameda County, California.
Kitab fasl al-maqal) la pynmih nyngkong.
Ka longiing bad ka kam khaii hadien ki la leit sah hajan Carlisle.
Na ka bynta ka mass ba la ai jong ka gas ha ka jingshit kaba thikna, ka jingmih jong ka jingkhluit bad ka jingkhluit ka long kaba thikna.
U la ioh ruh shibun ki khusnam thoh kot ha Puerto Rico.
1995 Khusnam Emmy: Ka nongak ba pawkhmat/ ka phlim rit - Ka jingshakri ha ka jingsngap jar
Tallahassee (2002)
Brakenheim
Wah Frederica
La pyndonkam ruh ia ki bos rit ne ki van nalor ki bos kum ka lad kit paidbah.
U David Michael Staton (11 tarik u February 1940 – 14 tarik u Risaw 2014), uba la kham tip kum u Mick Staton, u dei u riewsaiñ pyrthei na America na ka bynta ka seng Republican.
1865 – Keisuke Yamanami, Japanese samurai (b.
Ka wah Mackenzie ka long ka jaka kaba kongsan ban im ia ki dohkha whale bad ki sim duriaw.
Ka acid na u kuli ka la pynmih ia ka jingkylla hapoh jong u kaba ailad ia ka met jong u ban shim ia kano kano ka dur ne dur, wat ia kiba don ki bynta kiba iaid.
Nangta u Báb u la ong ba kita kiei kiei baroh ki long kiba shisha shaphang jong u hi.
Ka Montreal Canadiens ka long kaba ar da kaba don 11 kol.
Ka Univision ka pyni ia ka Eva Luna ha ki miet jong ka taiew ha ka por 8baje/7baje janmiet naduh ka 1 tarik u Nailur haduh ka 11 tarik u Risaw, bad la pyntreikam ia ka jingkhein TV-14 na ka bynta baroh ki bynta.
Ka kynthei jong u Barry
Sazae-san (Japanese: サザエさん) is a Japanese yonkoma manga series written and illustrated by Machiko Hasegawa.
Kiwei pat ki kot na ka bynta ki rangbah
Ka jaka jong ka Tel Aviv kaba la thmu nyngkong da u Geddes ka long kumba 7.5% na ka shnong kaba mynta jong ka Tel Aviv bad mynta la tip ia ka kum ka “Shathie Rim” jong ka Tel Aviv.
Ka Chebanse ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Illinois ha ka ri America.
Ki shnong kiba don briew ha ka municipality jong ka Reimerswaal:
Ki nuksa na Amerika
Ka kynhun ialehkai ice hockey jong ki kynthei ka ialehkai ha ka college hockey America.
1953 - U Vangelis Meimarakis, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei jong ka Greek
U Tor Milde (14 Jymmang 1953 – 15 Jymmang 2014) u dei u nongthoh khubor bad nongthoh jingrwai na Norway.
Na kane ka daw, la tip ruh ia ka kum ka Kepler problem.
U Harold Janeway, 84 snem ka rta, u politishian bad nongkhaïi jong ka America, u dkhot ka Senate jong ka New Hampshire (2006–2010), uba don ïa ka jingpang prostate cancer.
Tommy dabidson - oscar proud.
Ki don palat 30 tylli ki dulir ha ka duriaw bah.
Ha u snem 2011, u Behn u la mih madan nyngkong kum u nongthoh drama bad ka Treningstimen.
Ka jingjrong jong ka ka long 1,100 meter.
Roshchin
Kham bunsien ia u briew uba la shongthait ha ka thain, u ophisar shipai ba rangbah, u paralok ne u briew uba trei kam la ai burom ia ka kam.
La pynmih ia ka ha ka snem 1976.
1647 – U Nicholas Stone, u nongthaw dur bad u nongshna dur na England (b.
U Tim Cahill (la kha ha ka 6 tarik u December 1979) u dei u nongialehkai phutbol na Australia.
Ka Alma ka dei ka eriong kaba nyngkong eh kaba la lynshop ha rud duriaw jong ka Pacific jong ka Nicaragua.
lynti um
U Master jong ka jingialehkai jong ka USSR (1971)
1908 U Misko Kranjec, u nongthoh kot na Slovenia (d. 1983)
Ka don kumba 350,000 ngut ki nongkren.
Ki khynnah skul ki la shah grade.
Ka la ak kum ka Phoebe ha ka phlim jong u snem 2021 Ghostbusters: Ka jingim hadien ka jingiap.
Ka dei shaphang ka dohkha ksiar kaba kwah ban long briew.
U Kim Jang-saeng (, Kyllalyngkot 8 tarik 1548 - August 3 tarik 1631) u dei u riewstad na Korea, u nongthoh kot, u riew sain hima sima, bad u riewstad neo-Confucian jong ka por Joseon.
Haba u la san, u Weber u la long ka khynnah Jiw kaba duk kaba sngewtynnad ban shad.
Ia ki dam la shna ban pynbiang ia ka karkhana ba kongsan jong ka Russia.
