Kai Ken
Ka jylla/Manipur/5e6f2cad12e046497bdf4d75.pdf
Ka longiing ka long kaba tyngkhuh bad ka jait nettle.
Kane ka iai bteng haduh ba kin da poi sha ka step kaba nyngkong.
Ia ka jingpynmih biang ha u snem 1992 la pynphai biang da ka digital da kaba pynkhuid bad weng ia ki jingthoh na ka dur ba tynrai kawei ha kawei ka por, da kaba pynduh ia ka sur kaba jem, bad pynlong ia ka rong kaba kham jem.
Ki jingpynkhuid dur (QMF) ki dei ar tylli ki jingpynkhuid kiba don ki jinglong jong ka jingbunsien kiba iadei dur bad ka jingbunsien jong ka jingshim nuksa (i.e.
Ka Rollerball ka dei ka phlim science fiction jong ka British America kaba la pynmih ha u snem 1975 ba la pynmih da u Norman Jewison bad la pynshong nongrim ia ka ha ka khana lyngkot Roller Ball Murder kaba la shna da u William Harrison ha u snem 1973.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka taluk jong ka Sattur ka don 168,659 ngut bad ki shynrang ki don 83,113 ngut bad ki kynthei ki don 85,546 ngut.
Hadien ba la pynïasoh lang bad u Dave Grohl, kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka album kaba ar jong ka Nevermind, kaba mynta ka dei kawei na ki jingrwai alternative rock kaba la die tam ha baroh ki por.
Teng teng ka la pynher ia ka ryndang jong u shipai,
Ka jingheh jong ka distrik ka duna ia ka shi bynta na ka saw bynta jong ka jylla.
Ia ka jingbishar da ka kynhun bishar la weng noh ha ka snem 1970 da kaba iehnoh ia ka jingbishar kaba la leh pura bad tang da ka jingbishar.
December 26 - U Toomas Hendrik Ilves, u President jong ka Estonia
La tep ia ka ha ka Balang Solna.
Na ka bynta ki jingpyndonkam ha ka sain hima sima bad ka ain, kine ki dewlynnong ki long ki bynta jong ka Great Britain namar ba ki long ki bynta jong ki ar tylli ki hima barim: ka Scotland bad ka England (kynthup ia ka ri Wales).
1991 - U Casey Abrams, u nongrwai America
Haba ym donkam ban kdew ia ka rai ain, ia kane lah ruh ban kdew kum ka kaiphod jong ki rit paid.
La kha ia u ha Halicarnassus, ka shnong kaba don ha shatei lam sepngi jong ka Asia Minor (mynta ka Bodrum, Turkey) .
Hery-sur-Alby
Ka Fortuna 54 ka dei ka kynhun kaba jop bha kaba la jop ïa ka KNVB Cup.
Ha u snem 1996, u la sdang ia ka The Tetris Company, kaba don ia ka dak khaii sha ka Tetris.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Norway
Ka la heh la san ha Metuchen, New Jersey, ha kaba ka la sdang ban thoh kot ha ka rta kaba 12 snem.
Hynrei ia ki kuli pistol bunsien la pynsangeh da ki jingda met ne ki jingtap, bad ki long kiba lyngkot haba ianujor bad ki kuli pdeng bad ki kuli suloi.
La pawnam bha ia u namar ka jingwad bniah jong u ha Iraq.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u White u la ïalehkai 4 snem ha ka College Hockey bad ka Clarkson University.
U Tony Viramontes – u nongshon dur
Ki masi, ki masi bad ki masi – ki mawkordor ha ka dur, Columbia - Raymond Katz
Ka file allocation table (FAT) ka dei ka rukom ba ki kompiwtor ki wad ia ki jingtip ba la buh ha ka tiar buh jingtip.
U syiem jong ka comedy (1999)
"Nyngkong" (2015)
Hadien 40 snem ha kane ka kynhun, ha ka samoi 2007/08 ka Real Sociedad ka ïakhun ha ka Segunda División.
ka dei ka Album na ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Billie Eilish.
Ha kawei pat ka por u la iasaid bad u nongpyniaid skul (u Bach u la dei ban leh katto katne ki jinghikai ha ka skul balang) shaphang mano ba shah ban jied ia ki nongialam jong ka bynta jong ka choir.
Kine ki dei ki thup jong ki jingïalehkai ba dang treikam bad ba pawnam ha baroh ki por hadien ka samoi, ka jingjop hadien ka samoi, ka jingïalehkai ba khatduh jong ka Stanley Cup bad ka Stanley Cup haduh bad kynthup ïa ka samoi ïalehkai NHL 2017–18 bad ki jingïalehkai ba bud jong ka Stanley Cup 2018 .
1998 Ka Dorothy West, ka nongthoh kot na America (b.
Jørgen Lorentzen (1956-), u nongpule shaphang ka shynrang bad kynthei
U Ioannis Nongpynbaptis (ba la khot ruh u Ioannis Nongpynbaptis ne Yahya Nongpynbaptis) la niew kum u nongiathuhlypa da ki lai tylli ki niam: Khristan, Islam bad Mandaeanism.
U Lil Peep, 21 snem ka rta, u nongrwai na America ("White Wine", "Benz Truck", "The Way I See Things") bad u Rapper (Come Over When You’re Sober, Pt.
Wah Apuaê
Bastien ha ka Bastien und Bastienne (Wolfgang Amadeus Mozart)
Ia kane ka khusnam la khur nyngkong da ka Queen’s Park ha ka por ba ka la pynliem ia ka Clydesdale da 2-0 kol ha ka phainal hakhmat u paidbah uba la poi sha ka 3000 ngut.
Ia ka municipality jong ka Cerkno la seng ha ka 10 tarik u Risaw 1994.
Ka wah kaba shiphew mail
Ka Kymijoki ka dei ka wah ha Finland.
Bass Pyramid, ka dewlynnong ha Bass Strait
Hapdeng lynti, ka thma jong ka
Ka China ka dei ka imlang sahlang kaba la don ka histori kaba jrong bha.
1809 – U Alfred Tennyson, u myllung phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1892)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei u Robert Cameron, u nonghikai skul ba la shongthait, bad ka Barbara Bausmith, ka kmie kaba sah ha ïing.
U Sullivan um tip eiei shaphang ki jingtrei jong u Wright tad haduh ka snem 1893, ha kaba u la ithuh ba kawei na kita ki iing ka dei ka dur jong u Frank Lloyd Wright.
Ha u snem 2011 la sdang ban ring ia ka phlim Beauty in Truth, kaba dei ka phlim documentary shaphang ka jingim jong u Walker ba la pyniaid da ka Pratibha Parmar.
Ki heh sorkar ki dang tohkit ruh ia ki khubor ba la iathuh ba kawei ka shnong baroh kawei ka la shah rong noh.
software, bad katto katne ki prokram ba kham heh kiba lah ban long ka bynta jong ka G.N.U.
Ki jingïalang
Ka D2370 bad ka D2371 la pyndonkam kum ki rel jong ka tnad bad ha kaba sdang ki don ki nombar 91 bad 92.
Ka jingdih buaid jong u ha u snem 2008 ka la wanrah jingeh ha u Jymmang 2010 ha ka por ba u pan visa sha America.
Ka jingri dohkha da ki jingri
Daigo Kobayashi
Ia ka synduk kompas la buh ha ka rukom kaba jrong ha pdeng jong ka scale kaba pyllun.
Hatt, E. M. Follies National Benzole, London 1963
U la shah subbed ha ka minit kaba 77, ha ka jaka jong u Max Meyer ha ka jingshah rem da 3-1 kol.
Ka Hillary Clinton ka la lum pisa kham bun ban ia kiwei pat ha ka jingialap elekshon President ha u snem 2008, hynrei hadien ka la ioh ia ki jingeh kiba heh ha ka liang ka pisa na ka bynta ka jingialap elekshon jong ka ha ka 7 tarik Naitung, 2008.
Ka opera ka la jah noh na ka stage jong ka France haduh 34 snem.
Ha ka thma bah ba nyngkong, la pyndonkam ia ka kum ka lieng ai jinghikai.
Ia ka SUNY la synshar da ka Board of Trustees, kaba don shiphew ngut ki dkhot, shiphew ngut na ki la thung da u Lat, da ka jingmynjur jong ka iing dorbar jong ka jylla New York.
Ka New York Herald ka la batai ia u Jeftichew kum "u jingkwah tip uba phylla bad uba sngewtynnad tam uba la ju poi sha kine ki rud duriaw."
Ka thup jong ki ri bym pat ithuh
Katba u nongialehkai u dang lap ia ki jingthoh jong ki nongtrei bad ki jingthoh jong ki nongwei, ki lap ba ia ka Aurora la siat da ka jaka set jong ki nongwei hyndai ban don ia u khniang jingpang uba shyrkhei uba lah ban pyniap briew uba la tip kum u “Kharaa”.
Ka album ba lai jong u Logic ka Everybody (2017) ka dei kaba nyngkong eh jong u ban mih ha ka kyrdan ba nyngkong ha U.S.
February – U Barış Manço, u nongrwai bad u nongrwai ha ka telebishon na Turkey (b.
Ka Muse ka don harud ka surok bah Oklahoma State 63 shaphang shatei lam mihngi jong ka Talihina.
U Robert Edwin Peary, Sr. (6 tarik u Naitung, 1856 – 20 u February, 1920) u dei u nongwad bniah na America uba la kam ba u la ialam ia ka kynhun wad bniah kaba nyngkong eh, ha ka 6 tarik u Risaw, 1909, ban poi sha ka geographic North Pole.
U la long u nongdro dur thma ba pawnam ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Burden u la khlad noh na ka jingpang cancer kaba la mih na ka jingshah sumar ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2014 ha Auckland.
Ha ka 16 tarik Iaiong, 2010, u Chancellor jong ka Exchequer, u George Osborne, u la pynbna ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ka FSA bad ban pyniakhlad ia ki kamram jong ka hapdeng ki katto katne ki agency kiba thymmai bad ka Bank of England.
31 Naiwieng: Ka tarik ba la buh ba ka UK kan mih noh na ka EU.
Uwei u nongkhaii duriaw na Scotland uba kyrteng u Captain John Clunies-Ross, uba la shakri ruh hapoh u Raffles ha ka jingshimti, u la seng ia ka compound bad ki mraw jong u Hare kiba la shah lehbein jur ki la lait noh shen ban leit trei hapoh ki jinglong kiba kham bha na ka bynta u Clunies-Ross.
Ka Porsche ka don ha Zuffenhausen (Shathie) bad ka Mercedes ha Untertürkheim (Southeast).
Bilat = In-ga-lan
Ki jingdawa hynrei kim synshar
Ha u Jymmang 1928, u Lorentz u la pang jur, bad u la khlad noh tang khyndiat por ha ka 4 tarik u February.
Ki la ioh ruh ia ki jaka jong ka Kent ha ka spah snem kaba 15 da u Lord John Roper katba u Sir Henry Roper u la ioh ia ki jaka jong ka Galway ha ka spah snem kaba 19.
Ka Catherine ka la shongkurim ia u Henry II jong ka ri France ha ka por ba ka dang 14 snem ka rta.
U Knox u la sdang ban pynbor ia ka Kelly ban leit ryngkat bad u sha ka rynsan khnang ba un lah ban peit bniah ia ka, da kaba pynlong ia ka kum ka nongtrei jong u.
1673 - U Mikhael na Poland (kha.
Ka thma kaba ar ka long ha Beranburh (Barbury Castle) ha ka snem 556.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sor bah.
Tarik ym tip: ka kong Julie Chipchase, ka rangïalehkai phutbol ka ri Bilat bad ka manager (Doncaster Rovers Belles, ka Leeds United Women)
Ka Pastaza (ba la tip mynshwa kum ka Sumatara) ka dei ka wah kaba heh kaba tuid sha ka wah Marañón kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Amazon Basin jong ka South America.
Diode
Ka pisa jong ka Europe
Hadien ba u Everett u la dep ia ka jingkren jong u, u Lincoln u la kren ar ne lai minit.
La pynlong ia ka shnong Langdon ha ka snem 1884.
Ka la dub bun tylli ki animated persona ha ka ktien Italy kum ka Lady ha ka Lady and the Tramp, ka fairy Merryweather ha ka Sleeping Beauty, ka Perdita ha ka One Hundred and One Dalmatians bad ka Mrs. Brisby ha ka phlim The Secret of NIMH.
Joacim cans - sur jingrwai.
Ka jinglong subsidiarity ka long ka jingmut ba ia kiei kiei dei ban pyniaid da ka bor synshar kaba rit tam, kaba rit tam ne kaba duna tam kaba don ha ka pdeng.
Ha ka 30 tarik u October 1917 la pynbna ia kane ka iing syiem ban long shibynta jong ka Hermitage Museum.
U la ïalehkai ruh ha ka kyrdan rung sha ka World Cup ha u snem 1986, ha ka kyrdan ïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1988 bad ha ka jingïalehkai jong ka World Cup ha u snem 1990.
Ha kine ki jingthoh, la lap ba ka CIA ka la leh be-aiñ ïa ki briew ha ka ri America.
