Ha ka snem 1974 ki la jop, bad ki la thaw ia ka ri laitluid jong ka Guinea-Bissau.
U la don ha ka kyrdan kaba ar watla u la iakynduh ia ka jingiakhun khlem da don ha ka jinglong kaba janai.
Ki akor bad ki niam
1974-77 ka kynhun tem jong ka Stockholm (u nongpyniaid ia ka jingrwai)
1549)
Hadien u Jeon Woo-chi, u la pynleit jingmut ha ki phlim bad ki prokram bapher bapher ha ka TV.
Ka jingmih ba nyngkong jong ki ka la jia ha Värnamo ha ka 14 tarik Iaiong 1972.
Ka dur ka ieng itynnad, ka peit shapoh ia ka khlieh kaba heh ha ki kjat jong u.
Hynrei ka eriong kaba la jer kyrteng nyngkong eh, ka Ana, ka la mih haduh shibnai shwa ban sdang ka aiom, ka sien kaba nyngkong eh ba kane ka la jia naduh ka Beryl jong u snem 2012 bad ka eriong kaba nyngkong eh ka la jia naduh ka Ana jong u snem 2003.
Kane ka pynïar ruh sha kiwei pat ki bynta kum ka jingpynïapher ïa ki rong ha ki logo bad ka jingpyni ïa ki marbam.
Ka Cockermouth ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A66 kaba don ha Cumbria, England, ha ka Borough of Allerdale.
Ka polar low ka dei ka jingpynhiar mynsiem kaba rit bad kaba lyngkot por kaba don halor ki jaka duriaw pole ward jong ka liang ba kongsan jong ka polar ha baroh ar ki bynta ba shathie bad ba shathie.
Ka The Miseducation of Lauryn Hill ka dei ka Album Solo ba nyngkong eh jong ka nongtem R&B na America ka Lauryn Hill.
Jennifer martin - miss sarah belum
1936 - Jimmy Dawkins, u nongtem bad nongrwai blues na America
U Cleavon Little kum u Sheriff Bart
Ka Saians jong ka jaka sumar
Ka ain jong u Charles ka ong "haba la pynkhih ia ka gas, ka jingshit ka kiew".
1982 - U Kenneth More, u aktor na England (b.
U Knut Steen (19 Nohprah 1924 – 22 Naiwieng 2011) u dei u nongthaw dur na Norway.
U Hinchcliffe u pawnam na ka bynta ka jinglong jong u ha ki lad pathai khubor bad kumjuh ruh ha ka jingmareh mareh jong u.
Ka dewlynnong baroh kawei ka dei ka bynta jong ka nongbah Florianópolis.
1965 – U David Miliband, u nongsynshar pyrthei ha England
George Stewart Miller (1884–1971), u president jong ka Tufts College, naduh 1937 haduh 1938
La pawnam ia u na ki album jong u Papito bad Papitwo.
Ki lah ban sngewtynnad palat ia ki trai jong ki katba nang mih ki sngi (khamtam lada la pynsan ia ki dang rit), bad ki lah ban sdang ban pyrta haba ki sngew marwei.
Ki Prosauropods kiba don ha ka por kaba kut jong ka Triasic, kumba 230 million snem mynshuwa, la lap ha Madagascar.
Ia ki Momos la bam ryngkat bad ka umsoh bad ka umsoh shini.
La iaroh ia u ha skul namar ka poitri jong u.
U la long u briew uba bun tnga.
Ka bor kaba heh jong ki tnat alpha bad beta ka mut ba la iehnoh ia ka lynti da ki ion kiba la pynmih ha ka lynti jong u tnat ba la charge.
La pyni ia ka da ka dak .
Ia ka ktien diphthong la shim na ka ktien Greek barim.
Ki ju don ha ka thain Nile jong ka Ijipt naduh mynshuwa, wat la kim don shuh mynta.
Une u jumai u la pynjot ia ka Tokyo, ka nongbah kad lieng jong ka Yokohama, kaba ker sawdong ia ki prefecture jong ka Chiba, Kanagawa bad Shizuoka.
Ki don bun ki jingstet (kham bunsien palat ia ka 20 tylli), ki tyndong kiba heh, bad ki tyndong kiba khlain.
Ka jingtlot: u briew u ju sngewsih.
Zhikin
Katto katne na ki jingbam ba la pyndonkam bha ki long ka cheese, ki sausage, ki pepperoni, ki jhur, ki sohjew, ki jingbam bad ki jingthung bad ki sohjew bad u basil.
Ka Kuala Lumpur ka long kaba shit baroh shisnem.
U Patrick Sercu ha ka Jingïalehkai
September 1 – Ka Bianca Ryan, ka nongrwai America
1948 U Tawl Ross, u nongtem guitar na America (Funkadelic)
Jay Bentley – Bass guitar, backing vocals (1979 – 1982, 1986 – mynta)
Ha ka por Meiji, kane ka dewlynnong ka la long kum ka bynta jong ka Niigata Prefecture.
Ki Pashtun ki bud ia ka ain burom kaba pyrkhing bha, kaba la tip kum ka Pakhtunwali, kaba dawa ia ki ban kyrshan ia kiba duk, kiba tlot bad kiba shah tynjuh; ban ialeh pyrshah; ban ai jaka rieh ia kino kino kiba donkam bad bun kiwei pat.
Ki la bynrap ruh ba ka jingiadei bad ka mariang duriaw ka long kaba donkam khnang ba ka bol dewiong kan mih.
Ynda la pyniap ia u khynnah samla, ka la rai ban tep ia u ha phyllaw jong ka kum ka lad ban pynsah ia u hajan la kumno kumno.
Pynbiang ia ki aplikeshon kiba bha bad kiba don ka jingsngewtynnad ha ka pule puthi bad khlem da pynlut pisa shuh na ka bynta ki khynnah skul bad ki nonghikai.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingsynshar jong ki Mraw ha ka sain hima sima bad ka la long ka daw kaba la pynlong ia ka thma bah jong ka ri America.
Ka jingkynthoh ia ka jingeh ha Darfur: Ka jingpynbeit jong ka dorbar pahara 1556", ka jingshemphang ASIL 142, ka seng jong ka ain pyrthei jong ka ri America, u bnai Lber 2004
Kane ka long namar ba ki nongiashim bynta ki shah pynshitom bein ha ka lynti lyngba ki jingeh kiba jur bha kiba la ai ha ki.
Ha ka lock ba la pyniasoh lang da ka elektronik, u nongtuh teng teng u lah ban tharai ia ka jingpyniasoh katkum ka jingsniew ha ki button.
Ka tdong jong ka ka lah ruh ban siat ia ki suloi.
Ki la pynrung ia u nombar ban ithuh ia ki set jong ki card.
Ka tnga u Alaric ka long kawei na kiba la kem da ki Roman.
Ka China ka dei ka kynhun shipai kaba ar kaba heh tam, tang hadien ka North Korea.
Hadien jong uta u bnai, ka Sylvia ka la shon ia ka jingrwai “Come Home to 5” bad ka Sezali.
Ka kot ba pawnam jong u shaphang ka jinglehkai waitlam la khot ka Kitab jong ki San tylli ki Kyrpang, ba la thoh kumba 1645.
U Earl, u shipai ba la shongthait bad u shipai ba la rim ha ka thma Vietnam, u dei uba kham bun na ki nong Africa-America, kumjuh ruh na ki nong Caucasian bad uba lah ban long na ki nong America bad ki nong China.
Bun na ki nongshong shnong ha Boorowa ki dei na Ireland bad kane ka shnong ka pyni ia ka jingktah jong ki.
Katkum ka jingiathuh jong ka Centre for Responsive Politics bym don seng sain pyrthei, ka Loeffler bad u lok jong ka ki la noh synniang sha ki komiti sain pyrthei haduh 3.2 million dollars.
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka “Tamer of Tigers”, ka Belorussia Station bad “Bonus”.
Ha ka snem 1619 u Monteverdi u la pynmih ia ka kot kaba hynriew jong u shaphang ki madrigal.
ka jingïahap ha ka suinbneng
von Neumann, J., 1966, Ka Jingmut jong ki Automata kiba pynmih hi dalade, A. Burks, ed., Univ.
Ka leit ka wan ha ri India
Ha u Lber 2016, la pynpaw ba u Schottenheimer u la ïoh ïa ka jingpang Alzheimer kaba sdang kloi ha u snem 2011.
Ka jaka buh jingthoh ka don ka jingiadei wadbniah bad ki katto katne ki tnad sorkar U.S., kiba don ki nongtrei kiba trei bad bad ha ka jaka buh jingthoh.
Kiwei pat ki bynta jong ka prokram bad jingtreikam jong ka pdeng la khmih da kiwei pat ki briew.
La lap ia ka ha Denmark ha u bnai December 2013, ong ka Guinness Records”.
U bnai Jymmang 1968 - "Ki Khnai: Leit Shakhmat!"
Ka Ferrari kaba sted tam ha surok ka dei ka F50 GT1, kaba lah ban iaid palat ia ka 370 kph (kumba 222 mph).
David M. Brown, "Ka imlang sahlang ka rakhe ia ka jingpynrung ia ka Nongbah Allegheny ha ka snem 1907", Pittsburgh Tribune-Review, 28 Kyllalyngkot 2007
Ka dei ka bynta jong ka Sony naduh u snem 2001.
1959 - U Baby Dodds, u nongtem jazz na America (b.
Kiba bun ki lieng rit kiba mynta, kynthup ia ki lieng bermuda rig, ki lieng ketch bad ki lieng yawl, ki don ia ka "jingbuh jingthoh" jong ki lieng kaba ju kynthup palat ia kawei na kine ki jait lieng.
U Hubert Humphrey, Senator na Minnesota bad u Vice President barim
"Genghis Khan" (instrumental) 3:02
Unbiquadium bad Ubq ki long ka kyrteng bad dak jong ka IUPAC ba shipor, kawei hadien kawei pat, haduh ban da lap ia u element, pynskhem, bad rai ia ka kyrteng kaba neh.
Ka Barren County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U Martine Aubry (2008-2012)
Ha ka 3 tarik May, 2010, ka The Gulf Coast Claims Centre ka la sdang ban siew na ka bynta ka jingiarap kyrkieh sha ki kam bad ki briew (kum ki nongri dohkha) ki bym lah ban trei namar ka jingtuid ka umphniang.
Ia ki kyntien (kyntien), kiba la pynkylla khyndiat, la pdiang ha u snem 2003 da ka Ain halor ka Jingrwai jong ka Ukraine.
Wat la ka Riti Synshar ka dei ka Ain jong ka parliament jong ka ri Bilat, hynrei ki ain jong ka Australia ki shim noh ia ka bor jong ka parliament jong ka ri Bilat ban pynkylla ia ka Riti Synshar.
Wat la u Muhammad u la khlad noh, hynrei shen ka niam Islam ka la phriang kylleng ka Middle East.
Shuwa ban ioh ia ka jinglaitluid ka India ia ka thain jong ka Rajasthan la tip kum ka Rajputana; ka don bun ki jylla kiba pher bapher kiba la synshar da ki syiem Rajput.
2002-2005
U Jan Žižka, u rangbah shipai Czech bad u nongialam jong ki Hussite
Ka la pule ha ka Quinte Ballet School jong ka Canada bad ka la shong kurim bad u Ryan Boorne.
Ki jingthoh jong ka Galaxy
Ki la long ruh kum ki nongpyniaid ia ki jingleit jingwan jong ka unit.
Ha u Jymmang 2012, ka kynhun ka la leit sah noh sha kawei ka jaka thymmai ha Valencia.
Ka la kiew haduh 282.1 percent hapdeng u snem 2000 bad 2010 bad kaba la pynlong ia ka kum ka nongbah kaba kiew sted tam ha palat 10,000 ngut ki briew ha ka ri America.
Namar ba u lah ban ialeh pyrshah ia ki jingkhriat bad u san suk, u kale u la long la slem bah u jhur ba la niewkor bha ha ka por lyiur khamtam ha Scotland, Germany, Holland bad Scandinavia.
Ko Bah Henshaw ba ieit eh (ka dur.
Ka rukom pynheh
1955 – La pyniap ia u President ka ri Panama u José Antonio Remon.
Ki briew kiba la don bynta ha ka jingïakhih jong ki kynthei kiba ïadei bad ka jinglong kynthei bad shynrang ki la pynmih ïa ki dur ba sniew jong ki kynthei.
Gray, Elizabeth A (1982) Ka Cath Maige Tuired: Ka thma kaba ar jong ka Mag Tuired.
Ben 10: Ka kynhun ki nongwei (7 tarik u Nailur, 2011)
Hadien ba u la poi hangta, u la lah ban ithuh ia utei u khniang jingpang ba u dei u yellow fever, bad u la shna ia ka dawai ban iada.
Ha ka 9 tarik Risaw 2018, da thung ya u kam u montri ka tnat Economic Development, u montri ka tnat Petroleum wa kam u montri ka tnat pynkrehkaam, khaii pateng.
U Dabid Lipsky – u nongialehkai golf
Ha u snem 2013, ka CECE ka la shah thied da ka Apollo Global Management kumba la buh ban die.
Na ka tdem (2003)
U Joseph Jean Gilles Tremblay (17 December 1938 – 26 Nohprah 2014) u dei u rangïalehkai ka liang kadiang jong ka Ice Hockey na Canada.
Ka seng jong ki nongpang jingkren ha ka ri ka ithuh ba ka jingshah pynkhih mynsiem ka lah ban pynlong ia ka jingduna jingkhlain.
Ki don kumba 800,000 haduh shi million tylli ki jait jingthaw ba im.
Ka Bénévent-et-Charbillac ka dei ka commune barim kaba don ha ka tnad Haute-alpes.
Ka la don ka jingiakren kaba jur bha halor ka jingpynjot ia ki surok, ka jingpyllait khajna, bad ka jingsngewkhia ia ka mariang (lada don ka jingtuid um).
Ka aiom 2021 ka dei ka samoi kaba 55 jong ka New Orleans Saints ha ka National Football League bad kaba 15 bad kaba khadduh hapoh ka head coach u Sean Payton.
Hynrei ka kmie jong u ka ong ba ka iing ka donkam ia ka pisa kumta u Charles u la hap ban bteng ia ka kam.
U nongialam sain pyrthei u dei u Aryeh Deri.
Ka Piirimäe ka la shongkurim bad ka nongthoh histori jong ka art ka Krista Piirimäe.
U Gustav Heinrich Kirchenpauer: 1884
U nongthoh Vasari uba la dei ban iohi ia ka dur shuwa ban pynjot ia ka ha kaba kut jong ki snem 1500, u la thoh ba ki briew ki don ha ki lain kiba jylliew san ne hynriew, hynrei la shon ha kata ka rukom ba baroh ki iapher, kiba heh bad kiba rit . , kiba jrong bad kiba lyngkot, don kiba phong jain jrong, don kiba phong sopti kiba heh, bad kawei pa kawei ka long ka dur jong u briew uba shisha uba shong ha Florence ha kata ka por.
Cellier-du-Luc (07047)
Ka Poland ka la don saw tylli ki EP bad ka album studio kaba pura.
Bereshit bad ka jingbatai ha ka ktien Hebru
Ka Balang Roman ka la dei ban pynphriang ia ka computus sha kiwei pat ki bynta jong ka niam Khristan.
1997 (ryngkat bad u Franz Hoffmann)
Ka theorem ba kongsan ba nyngkong jong ka calculus ka ong ba lada ka function f(x) ka long kaba iaid beit, te .
Ki ding ki la bthei ruh ha ki kper pine na ka shnong bah jong ka Myrtleford, ha ka liang pyrshah, kaba shaphang sepngi jong ka jaka ba la bthei ding.
Ynda ki la jem mynsiem, ki leit sha ka skul ba la buh ia ka Samantha.
Ka Doues ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Baroh ki jingthew jong ka jingkhih yn sa ianujor bad ka frame jong ka jingthew.
Ka dei ka jait jingkylla kaba rit tam kaba lah ban long.
Katba ka black hole ka nang rit, katta ka jingim jong ka ka nang lyngkot.
Ha u snem 1978, u la shah jied ha Japan ha ka Asian Games ha u snem 1978.
1833 – U Samuel Mudd, u doktor, uba lah ban long u nongthmu ban pyniap ia u Abraham Lincoln (d. 1883)
la iathuh ba ka Charizard ka long kawei na ki jingwad bniah ha ka web kaba iadei bad ki Pokémon.
Ka Mansfield ka dei ka nongbah ha U.S.
Ki la lap 60 tylli ki lyngkhot ban ialehkai, bad ar tylli ki dice.
2014 - U Senzo Meyiwa, u rangïalehkai phutbol na South Africa (b.
Ka Ophis jong ka iing dorbar jong ka U.S.
1952 - U Jacques Audiard, u nongpyniaid phlim bad u nongthoh phlim na France
Ha kano kano ka jaka naduh 25,000 haduh 40,000 ngut ki riew paidbah Soviet ki la iap ha Stalingrad bad ki jaka ba marjan jong ka ha ka shi taiew jong ka jingshah bom na suin da ka Luftflotte 4 katba ki shipai 4th Panzer bad 6th Army jong ka German ki nang jan sha ka nongbah; ym tip ia ka jingdon jong ki riew paidbah kiba la shah pyniap ha ki thain shabar jong ka nongbah.
Ki thma Dacian jong u Trajan
U Henry Mason (19 Iaiong 1931 – Naitung 29, 2020) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
Ki phlim anime 2009
U Link u la don ha kiba bun ki jingiakop jong ka GameFAQs "Ka jingialehkai jong ki nongthoh" bad u dei tang ma u uba la jop palat ia ka shisien.
Baroh ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh la pynkiew kumba 3–4 mm sha jrong jong ki lyngkhot lyngkhai kiba lieh ha ka board chess.
Ka jingmap ka lah ruh ban kdew:
Ka subphylum ka long ka kyrdan ha ka jingbuh kyrteng jong u Linnaean ia ki kynhun jingthaw ba im.
Ki don kiwei pat ki dulir ki bym don briew hajan jong ka.
Ka jingïalehkai ïalehkai hockey jong ka Virginia shatei lam mihngi
Ka kot 3.
Yahoo!7
Ka jaka ri mrad khlaw ha Tiger Creek, Tyler
Ka 4AD ka dei ka kompeni rwai ba laitluid jong ka ri Bilat.
Ha u snem 2017, ka FIRST ka la pynlong ïa ka jingïalang ba nyngkong eh jong ka jingïakob ba nyngkong jong ka kum ka Olympics – ka FGC (FIRST Global Challenge) – ha Washington, D.C.
Ka chemistry jong ka wave kaba neh
Ka Aberdour ka dei ka shnong kaba don ha Fife ha Scotland.
U Charles A. Maguire - 4,245
U Junquera u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 6 tarik Naitung 2019 ha Riaño, Asturias.
Ride Cymbal - Ka Cymbal kaba heh bad kaba heh kaba, kumba ju long, ka pynmih ia ka sur kaba jem bad kaba jylliew, la ai kyrteng na ka jingshisha ba u nongtem tyngshop u lah ban "shong halor jong ka" lane ban buh por halor jong ka.
U Lichtenstein u la iap na ka jingpang pneumonia.
La kha ïa u Bảo Đại ha ka 22 tarik Lber 1913 bad la ai kyrteng kum u Syiem Nguyễn Phúc Vĩnh Thụy ha ka ïing syiem jong ka Doan-Trang-Vien.
Ka jingleh niam Veda hyndai jong ka Agnicayana (ka duwan jong ka ding), kaba neh haduh 12 sngi bad kaba u Frits Staal bad u Robert Gardner ki kam ba ka dei kawei na ki jingleh niam kaba rim tam kaba la tip, la pynneh pynsah da ki Brahmin Nambudiri haduh ym duna ia ka snem 1975.
1963: Ki Reivers da u William Faulkner
Ka la jop ha ka elekshon president kaba hadien ha u snem 1999 da kaba ioh ia ka bhah kaba bha na ki vote.
Ha ka 20 tarik Risaw 2006, ka la kha ïa u khun jong ki, u Barron William Trump.
U Ben Foster (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Hadien ka 29 tarik u August 274, ka Ulpia Severina ka la long augusta (syiem syiem) bad ka la ioh ia ka kyrteng Latin: .
Ka “Flushed Away” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la shna ha ka computer da u snem 2006 ba la pyniaid da u David Bowers bad u Sam Fell, ba la pynmih da u Cecil Kramer, u David Sproxton, bad u Peter Lord, bad la thoh da u Dick Clement, Ian La Frenais, Chris Lloyd, Joe Keenan bad U Will Davies.
U briew u lah ban nym lah ban mynjur (ong em) ia ka jingiadei para kynthei ne kiwei kiwei ki kam shongkha shongman.
Meitei drakon
Parkland (ka imlang sahlang), Wisconsin, ka imlang sahlang kaba khlem pynrung
Baroh ki kynhun kiba la shah pynduh noh na ka Champions Path ki rung sha ka Europa League:
Ka la san haduh katta katta.
Jingpynbeit (291)
Ia ka jingshongkurim la pynbeit da u hynmen shipara jong ka Maria Antonia, u Ferdinand VI uba synshar ha Spain.
Elle Fanning kum ka Alice Dainard
La pawnam bha ia u namar ka jingrwai jong u na ka bynta ka Monaco ha ki jingiakop rwai Eurovision ha ki snem 1960 bad 1962.
Ka iingbishar (02005)
3 ka Sector Fighter RAAF kaba don hajan ka surok bah Flinders.
Ka nitrogen dioxide ka lah ban pynsniew ia ki snier.
Ka jingkhluit (63044)
Ka long ruh ka jaka ha kaba u briew u lah ban iaid lyngba ia ka wah Conwy kaba leit na ka thain duriaw shaduh shapoh ri.
Ka surok bah A1 (Botswana), kaba pyniasoh ia ka Gaborone bad ka Francistown
Ki arngut ki khun jong u ki long "Sri Chand" bad "Lakshmi Das".
Asit Nath Tiwari, Zee News
U la kren bha ia u Moriarty khlem da khein ia ka liang kaba sniew jong ka jinglong jong u.
Ka jingkynmaw ia ka thma
Ki la ïoh ruh ïa ka kyrdan kaba khatduh ha ka kyrdan 26 sien naduh ba la seng ïa ki, kaba long kaba bun tam na kano kano ka kynhun.
2018 - U Kofi Annan, u nongmihkhmat jong ka Ghana, u Secretary-General ba 7 jong ka Ri (b.
Nangta u la shongkurim khatduh bad ka Elaine Barrie naduh u snem 1936 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1940.
1934 Klagenfurter
Kane ka rukom ka long kaba myntoi khamtam eh na ka bynta ki bassline kiba don ia ka jingsawa kaba ju pynkylla kum ka D kaba rit, namar shisien ba la khang ia u note ha ka jaka jong u da ka "kti" kaba pyndonkam da ka kor, ka string kaba rit tam nangta ka sawa ia ka sur kaba pher haba la pynsawa ia ka "plie" ( kum, ka D kaba rit).
U Eberswalde
1978 U Bob Heffron, u Myntri Rangbah ka New South Wales (b.
Kane ka dur ka la long hadien kum ka bynta jong ka Jingshai jong ka Saians Bamaian 3000.
maw ha ka jaka kaba jrong tam = ka bor kaba lah ban long
Ka kot rwai jong ka ri Bilat ka Q ka la buh ia ka ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka thup jong ki ia ki Album jong ka snem 2007.
Katba ka dang hiar ha kad liengsuiñ jong ka Chicago Midway ha ka 8 tarik u Nailur, 2005, ka liengsuiñ jong ka Southwest Airlines Flight 1248, ka B737-7H4, kam shym la lah ban sangeh shwa ban kut ka lynti ïaid liengsuiñ. old boy.Ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ ki don tang ki jingmynsaw ki bym da jur bha.Ka liengsuiñ hadien ka la kylla long ka N286WN hadien ba la pynbha.
Jingshna jingshna
La Bufera la pyni nyngkong ha ka 26 tarik u Nohprah ha Politeama Ciscutti, Pola
Nohprah 30 – Ka liengsuiñ jong ka Eastern Air Lines 512, ka Douglas DC-7B, ka la hap namar ka jingbakla jong u pilot ha ka por ba u la bakla ban poi ha kad liengsuiñ jong ka Idlewild jong ka New York; 25 ngut na ki 51 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U Magni bad u Móði (Ki Norse barim: "ka bor" bad "ka jingshlur") ki long ki arngut ki blei rit ha ka khanatang jong ki Norse.
