Ka Kong Congress ka Kay Granger
U Howard H. Leach (la kha ha ka 19 tarik u Rymphang 1930) u dei u nongsynshar jong ka ri America, u nongpyniaid kolej bad u riewlehbha.
Tláhuac
Ka umphniang shet ka dei ka umphniang kaba khuid na ki jingthung ne ki mrad kiba ju pyndonkam ha kaba shet jingshet.
U la iarap ruh ban shna ia ka Slack, kaba dei ka app phah khubor kaba don ia ki jingdonkam kiba kham tbit.
Lada u nongialehkai u shah tynrah ha ka kali ne u hap ha ka um, u nongialehkai u dei ban sdang biang.
1911 - U Jean Shiley, u nongïalehkai jrong na America (u la khlad noh ha ka snem 1958)
Ka Lucy Burns ka dei ka bynta jong ka National American Woman Suffrage Association (NAWSA) bad ka la shah lehbein kumba leh ka Alice Paul hynrei ka la leit ban pynim ia ka hok jong ki kynthei da kaba shah shitom.
Lada u nongialehkai u ioh $1.00, ki jop $1,000 bad ki ioh sa kawei pat ka jingpynkylla.
Hadien ba ki la iohi ia ka jingbakla jong ki ki la pynbeit kloi ia ka.
Ka don shaphang sepngi mihngi na ka dewlynnong Cebu sha shiliang ka wah Cebu (teng teng la khot Bohol Strait) bad shaphang shathie lam mihngi na Leyte, la pyniakhlad da ka duriaw Camotes bad ka Canigao Channel.
Ki jingrwai jong ka IndyCar
Alameda Genon
U Jose Miguel Velasquez – ki jingrwai ba shadien
Ka kyntien "thiah jem" kam shym la thew tynrai ia ka rukom kaba la shim ba ka long ha ka juk pdeng ne ha ki por ba sdang jong ka juk mynta ban pynskhem ia ki jingthiah sniehdoh da ki lynti.
Proyekto Miss Chile
Ki jait sikhae ki lah ban long kiba pher, katkum ki jingbam ba kongsan, ki thain, kaei kaba ka longiing bad u briew ki sngewtynnad.
Ka la shna katto katne ki tiar da ka projek jong ki kynthei kaba ki khot ki nongthain jain ri khlaw Tjanpi.
Ki briew LGBT na Nongbah New York
Ki khlaw dewiong ki la tap ia ki jaka shit jong ka Euramerica (Europe, shatei lam mihngi jong ka America, shatei lam mihngi tam jong ka Africa) bad sha China.
Historical locks da u Raine Borg bad u ASSA ABLOY
Ka jingpynbna, 2001
Ka kynja dak thoh
U Edward Hopper (22 Kyllalyngkot 1882 – 15 May 1967) u dei u nongdro dur na America.
Ha ka jaka jong kata, hadien la lap ïa ki met ïap jong ki arngut ki dkhot jong katei ka kynhun runar, u Fritz Svaars bad u William Sokolow (baroh arngut la tip ruh da ki kyrteng thymmai kiba bun), hadien la lap hapoh katei ka ïing.
Ki Storks (2016), ka sur ba la pyndap
Ha ki snem 1990, u Polanski u la siew ia ka pisa kaba ym shym la pynpaw sha katei ka kynthei, kum ka jingsiew kylliang ia ka ban weng noh ia ki jingshah kynnoh.
Ki Nongshnong-Farlay (39569)
Ka antimonide, ka Sb3- ion
Ka la pynlut por bad kiba ha iing ha sem.
Pyndonkam da ki briew
new ka dei ka operator ba la shna ha ka ktien program C++.
U manager jong ka Lopez, u Benny Medina, u ïakren shuh shuh halor kane, da kaba ai kyrteng ïa ka kum ka jingma kaba khraw tam – "u aktor, u nongrwai bad u nongshad".
1915 U Terry Frost, u nongdro dur na England (d. 2003)
Ia kine lah ban rwai da ki nongrwai marwei na ka kynhun jingrwai.
Lada phi hike sha jrong, phi lah ban ioh ia ka lad ban iohi ia ka jingshai kaba phylla naduh hangta.
Ka bynta ba kongsan jong ki kam dei ban jop ha ka jingialeh, hynrei bunsien ban lait na ka jingshah byrngem.
U Lawrence Irving Wilde (la kha ia u Yuri Boguinia, 5 tarik u Risaw, 1991), u dei u nongthaw jingrwai.
Ha ka jingpynkylla dur, ki bynta ki kylla hapdeng ki arngut ki chromosome ha ka por ba pynlong ia ka meiosis.
U la thep ïa ka kol ba nyngkong eh jong u ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka Huesca da 2-0 kol.
La ai sur ia u da u John O’Hurley ha ki episode TV bad da u Jeffrey Tambor ha ka phlim kaba nyngkong.
U Dabid u la kyntait ban ialeh da ki kyndon jong u Goliath.
Ka jingpyrshang liengsuiñ kam shym la jop ha ka 25 tarik Naitung 2020, ha kaba u roket um shym la lah ban poi sha suiñbneng.
(ryngkat 101 na ka bynta ki pulit pynlip ding, 102 na ka bynta ki pulit, 103 na ka bynta ka kali kit nongpang bad 104 na ka bynta ka jingshakri gas kyrkieh)
Ka skulbah Kanda jong ki jingpule pyrthei: ka website jong ka ri Japan
Ka la don ka jingpynkynmaw ia ki promo, hynrei kane ka long kaba duna bad kam dei kaba la pynbor da ki kompeni shon jingrwai.
Ka bad u Aaron Goodman ki la ithuh ia ki 6 jait ki khnai kiba shong ha ki tduh jong ki dieng.
Shaphang sepngi ka don khappud bad ka Baden-Württemberg.
Ka bor jong ka jingktah (30m): 227 J
Shuwa ka thma bah ba ar ka Oberndorf ka la ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher ha Salzburg hynrei kim shym la ialehkai ha ka por thma.
Ka jinglong jong ka jingkylla jong ki khlur Wolf-Rayet ka pyni ba baroh ki la mih ha ka por kaba lyngkot bha.
1938 U Heinz Fischer, u riewsain pyrthei na Austria, u President barim jong ka Austria
Ka jingroi stet
Bono – Ka dak kaba biang (2012)
Ka por jong ka Balang (lane ka Balang Khrist) ka long katkum ka rukom tynrai san minit hadien jong ka por jong ka Greenwich.
Ki don ha ki rud duriaw jong ka California ba shathie.
Ka kyndon kaba ar (kaba kham jem) na ka bynta ka jingpynkylla ktien Vietnam ka long ba ia ka sur jong kawei pa kawei ka kynnoh dei ban pynlong kham jan khyndiat bad ki sur Vietnam.
Ka wah Cáster
Ha ka phlim jong u snem 2014, U Syiem: Ka Jingshakri ba rieh, uwei pa uwei na ki agent jong u Syiem u shah jer kyrteng da uwei na ki knight jong ka miej pyllun.
Ka tnat pule jong ka koit ka khiah
Ha ki tiar kiba don ka nar, ki electron ki sngewtynnad ban don baroh ki jingkylla kiba iaid ha kawei ka liang, kaba ai katto katne ka jingkhlain.
Villiers-le-Roux (16413)
Ka Elizabeth Josephine "Jo" Sullivan (28 August 1927 – 28 Risaw 2019) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Ora (2012)
U pyndonkam ia ka jingnang jingstad jong u kaba kham mynshuwa ban batai ia ka jingngeit thymmai jong u ha kiwei pat ki briew bad ban iakren ia kiei kiei bad ki briew kiba don kiwei pat ki jingngeit.
Ka University of Queensland ka la khang noh hadien ba lai ngut ki samla pule ki la ioh ia utei u khñiang jingpang.
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 28 tarik u Risaw, 2002 bad ha North America ha ka 17 tarik u September 2002.
Ka Hot Shots Golf, kaba la tip ha Japan kum , bad la tip kum ka Golf jong baroh ha ki thain PAL, ka dei ka jingïalehkai video Golf.
U la long uwei na ki nongsynshar ba pawkhmat jong u Baldwin V.
U la siat ialade ha ka 11 tarik u September 1891 ha ka shnong trai jong u.
Hadien ka bynta ba nyngkong jong kawei ka bynta, la pyndonkam ia ki jingrwai ba sngewtynnad bad u Larry kum ki jingpynsangeh ha kaba u Larry u paw ha ka miej bad u rwai ia ki jingrwai ba sngewtynnad.
Mynta la tip ba ki proto-dinosaur kiba nyngkong ha ka por ba kut jong ka Middle Triassic ruh ki long kiba don artylli ki kjat.
U rai ban pyniap ia ki briew.
Kham hadien, kane ka kynhun ka la kylla long ka kynhun tem ba pura bad naduh kata ka por ka la tem ha kylleng ka ri Sweden.
U Jitae u la pynjah burom ia u Chulsu namar ba u Chulsu u don ka bor kaba palat pud ym kum u briew uba thikna.
U Fielding u la pyrkhat ba ka theatre ka la nang sniew.
La ai dak ia ka kum ka platinum kaba arsien da ka seng jong ki kam shna jingrwai jong ka ri America (RIAA).
Ka wahduid jong u dohkha sturgeon
Naduh u snem 1973, ka dorbar jong ka ri America ka la ai katto katne ki bor sha ka dorbar ka ban ai ia ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla.
Ki la ia im lang haduh hynriew snem shwa ban iapoikha ha u snem 1988.
Ki long lehse kiba iadei dur bad u kpa tymmen ba iadei lang jong ki ar kynhun.
Lada thew biang ia ka jingstet jong ka, kan long kumba ka iaid kham suki.
Ia kane ka iing syiem la niew kum kawei na ki "nuksa ba bha tam jong ka jingtei shipai ha kaba kut jong ka spah snem kaba 13 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 14 ha Europe," da ka UNESCO.
Haba u dang shong hangta u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng U Lango: Ka Jaitbynriew Nilotic jong ka ri Uganda.
Ka novel ka bishar bniah ia ki jingmut jingpyrkhat kiba iadei bad ka jingiap u Pope John Paul I.
La kha bad pynsan ia ka ha Wigan, ha Greater Manchester, ha ka ri Bilat.
Ka Tove Alsterdal ka la trei kum ka nongthoh khubor ba laitluid ha ka por ba ka la sdang ban thoh drama na ka bynta ka fringe theater ka Teater Scratch ha Luleå ha kaba sdang jong ki snem 1990.
1915 – U W. Arthur Lewis, u Saint Lucian-British economist (khlad noh ha ka snem 1991)
Ki kot ba pawnam jong u ki long ka Kora ha ka dujok (1920), ka Spring bad Baroh (1923), ki dur na u Brueghel bad kiwei pat ki poem (1962), ka epik poim Paterson (1963, 1992), bad ki jingmut jingpyrkhat (1970).
Ka don lai tylli ki jaka pule: ka Araphoe, ka Paramita, bad ka Nalanda.
Ka Privatair ka don ka liengsuin kaba leit sha ka kad liengsuin New York Newark, kaba la iasam code bad ka Lufthansa.
Ka lah ruh ban long ka slang, na ka bynta ka shyntur, ne ka shyntur.
Ka projek jong ka jingpang malaria
Ka jingiakren: U Joel Madden na ka Good Charlotte
La tip ia u kum u “William Pitt the Younger” ban pyniapher ia u na u kpa jong u, u William Pitt the Elder, uba la long ruh kum u Myntri Rangbah.
U president ba mynta u dei u Rev.
Kane ka Check Mii Out Channel ka dei ka Channel kaba ailad ia ki briew ban sam ia ki Mii jong ki.
Ha ka snem 1928 katba u dang wad bniah ia ka jingpang yellow fever ha Accra, u la ioh ia ka jingpang yellow fever bad u la khlad noh.
ka imlang sahlang
52,000 ngut ki briew ki sah ha katei ka shnong.
Ka nongbah jong ka ka long ka New Castle.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Gloucester, bad kiwei pat ki shnong kiba kongsan ki kynthup ia ka Cheltenham, ka Stroud, ka Cirencester, bad ka Tewkesbury.
"Ka Nongrim kaba saw jong u Brett Favre".
Ka shnong Sheridan, Dakota Sepngi
Ki jait jinglong ka suinbneng ki long: Tropical, Desert/dry, Temperate, Polar, Mediterranean.
Ka Jingsarong Skul – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung, 2011.
Hynrei ha u snem 2003, ka Phoenix ka la hiar ha ka kyrdan kaba ar da kaba don 1,253.71 na ka 100,000 ngut, watla ka long kaba nyngkong eh ha ka jingtuh kali baroh kawei da kaba don 40,769 ngut.
Ha ka 8 tarik u Naiwieng, u Kulap u la kynriah noh sha ka thain mihngi-shatei lam mihngi jong ka PAR jong ka Philippines kaba la pynlong ia ka PAGASA ban sdang ban pynmih ia ki jingai jingmut halor katei ka rukom treikam, da kaba ai kyrteng ia ka Nonoy.
Online Zakon.kz
Municipality of Murter-Kornati — Ka Murter, ka nongbah jong ka shnong ka thaw .
Ka don ruh ka "Study Edition" jong ka Watchtower'' ba la sam sha ki paidbah.
Ka thain lum mawsiang
Ka distrik ka kynthup ia ki bynta jong ka Elgin, ka Carpentersville, ka East Dundee bad ka South Elgin.
Lada ka jinglong ka iaid lait ia ka horizon jong ka jingjia, kam lah satia ban jngai na ka.
Ki jinglong jong kine ki mar ki long ki ar tylli ki buit, ia kiba ki khot ka Nimai hiroge (= ka jingbuh arsien) bad ka Mawashi hagane tsuke (= ka jingpynwan dur ia ka wait).
2nd Tiverton Scouts
Ka jinglong tynrai ka dei ka jingpyndonkam ia ka be bym kylla kaba ju don hapdeng ki briew kiba lieh ban pyni ia ki jingleh ba ju long ne ki jingleh ba la pynjlan, kaba iapher na ki dur jong ka be ha ka ktien phareng ba thikna (am/long/don, bad kiwei kiwei).
23089
Ki jingthoh (1,342)
U Tesfaye u la pynheh ia ka jingleit jngoh jong u ban kynthup ia ka ri Europe, bad u la ialehkai ha ki tamasa bapher bapher jong ka ri Europe, kynthup ia ki tamasa Primavera Sound ha Spain bad Portugal, bad ka Wireless Festival ha London, baroh ha ka por Summer 2012.
Ka GFDL ka ong ruh ba khnang ban sam ne pynkylla ia ka kam ba la ai laisen na ka GFDL, u nongpyndonkam biang u dei ban ai burom ia kino kino ki nongthoh ba mynshuwa jong ka kam, bad ban kynthup ia ka thup jong ki jingkylla ba ki la leh ha ka kam.
Pat Verbeek, New Jersey Devils
Ia kane ka EP la thmu ban pynmih ha ka 21 tarik u Risaw, 2014 , hynrei la pynsangeh noh ia ka jingpynmih namar ka jingngam jyllop jong ka Sewol ha ka 16 tarik u Risaw.
Kane ka kad liengsuiñ ka lah ban kyrshan ïa ki nongleit nongwan palat 45 million ngut ki briew.
Ki ri America ki la iaid shaphang sepngi la palat 100 million snem.
Ka jingheh jong ka khyndew (ka jingheh jong ka khyndew ruh)
U Mikhail Vladimirovich Studenetsky (; 6 Risaw 1934– 1 Risaw 2021) u dei u nongialehkai basketbol jong ka ri Soviet.
Ka kjat kaba phra ki long ki jngi jngi.
U Garcia u la bteng ban shna ia ki album bad ki jingmih marwei.
Ka jingpynbna bad ka jingujor
Ki briew ki shah siat iap ha ki bor jong ka ain
Kane ka jingrwai ka don ïa ki jait jingrwai folk fusion, roots reggae, R&B bad ki jait jingrwai pop Arabic.
U la long myntri ka tnad rep naduh u snem 2010 haduh u snem 2012.
Ki trai ri ki la iap ha ka jingbun briew.
Ka jingkynnoh ia ki nongshah lehbein ka long ban ong ba ka dei ka jingbakla jong u nongshah lehbein ba la leh ia ka kam runar pyrshah ia ki.
Hangta ki iakynduh ia kiba bun ki paralok thymmai, kiba long ruh ki nongialehkai - ka Sheila ka kangaroo, u Sgt.
Ki dulir ki long ki jaka ba pawnam ban leit jngi, ban leit jngi, ban leit jngi, bad ban wad bniah ia ki lum bad ki krem.
Ki hibernate, kata ki thiah lyngba ka jingkhriat.
Hynrei lada pyrkhat ia ki kum ki jaka ba kyrpang, uwei u lah ban long uba shynrang bha bad uba kynthei bha.
La pyllait ruh ia ka na ka bynta ka Amazon Kindle ha ka 6 tarik u Nohprah, 2007.
U Kaleta u pawnam ha kaba u la thaw ïa ka dustur hat trick ha ka hockey haba u la rung ha kawei ka dukan ha Toronto ban thied ïa ka hat hynrei ynda u la lap ïa kawei kaba u sngewtynnad um lah shuh ban thied ïa ka.
Hynrei ka jingjop jong ki Confederate ka la nang duna namar ka jingduh noh ia u Lieutenant General u Stonewall Jackson.
U Chris Evans kum u Steven Rogers / Kapten America
U la long u dkhot ha ka iing dorbar jong ka Australia naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
U Mark Keough (kha ha u snem 1953), u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas na The Woodlands ha Montgomery County
1906 – U Alexander Sergeyevich Yakovlev, u enjiniar bad nongshna liengsuiñ na Russia (d. 1989)
Ka jingpynkylla ia ka kynhun myntri ha u bnai Kyllalyngkot 2014 ka la pynlong ia u Varadkar ban thung ha ka kam myntri ka koit ka khiah.
1920s ha ka ri America
849)
Ka Hereford Cathedral ka long kawei na ki lai tylli ki Cathedral kiba pynlong ia ka Jinglehkmen jong ki lai tylli ki kynhun jingrwai.
Ym kum ki ktien North Semitic kum ka Arabic, Hebru ne Syrian, ia ka ktien la thoh na kadiang sha kadiang.
Eredvi (ha South Ossetia)
Ka Skyhooks ka dei ka kynhun tem rock na Australia kaba la thaw ha Melbourne ha u Risaw 1973 da u Greg Macainsh ha ka Bass Guitar bad Backing Vocals, bad u Imants "Freddie" Strauks ha ka Drums.
Ka Ïing u Glucksburg ka dei ka jait syiem na Europe.
U Moti Rosenblum, 75 snem ka rta, u nongthoh khubor na Israel (Maariv, IDF Radio).
Hynrei kham bunsien la ju khot ia ka ka North Circular na ka bynta ban shna ia ki lynti iaid kjat.
Ka la jop ruh saw tylli ki khusnam Goya bad ka la shah jied ha ka khusnam BAFTA bad ka khusnam Emmy.
Mynta ka them ka dei ka jaka jong ka "Ri Wain Oregon".
Ki jingiateh ba khlem kut ha ka Megara.
Ka Aubusson ka pawnam bha na ka bynta ki jain tapestry bad ki carpet jong ka, kiba la pawnam ha kylleng ka pyrthei naduh ka spah snem kaba 14.
Hynrei ki ialehkai bad kiwei pat ki bear kiba ki iakynduh.
Ki briew kiba don ka jingduna bam bunsien ki don duna palat ia ka vitamin A.
Ka jingtip ba pura jong ka ïing lieh
13 Naitung: Ka elekshon shiteng samoi jong ka jylla ha Saint-Laurent, Quebec
Ha ka equation ba la kdew haneng, kane ka long .
Ki jingseng jong ki snem 1950 ha ka ri America
(peit ia ka Sauropsida)
Ki jingthew jingstet ki long kiba la shna da ki bynta kiba pynkhih ia ka bor ding, kiba pynkhih ia ka bor ding ne kiba pynkhih ia ka bor ding.
Senator na Kentucky, hynrei la beh noh ia u na ka Senate.
La pyntreikam ia ka 75 ha ka 15 tarik u Risaw 1943, ha Fort Leonard Wood, Missouri.
U la mih madan nyngkong ha ka snem 1880, ha kaba u la thep ïa ka century kaba nyngkong eh jong ka England ha ka Test pyrshah ïa ka Australia.
2000 Ki jingmih jong ka jingkhein briew jong ka South Korea katkum ka kyrteng kur, la pynbeit.
1896 - U Frits Peutz, u nongshna jingtei na Netherlands (u la khlad noh ha u snem 1974)
U la shah knight ha u snem 2007.
Ha u Kyllalyngkot 1996, u Hironaga u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-23 na ka bynta ka jingïalehkai Summer Olympics jong u snem 1996.
Ha kiwei pat ki por, la pyndonkam kyrpang ia ki kyntien bacteria flora bad ki jingthung jingtep.
U Rooney u dang don tang 18 snem ha katei ka por, bad ka pisa kaba £23m kaba la siew na ka bynta jong u ka dei ka pisa kaba heh tam kaba la ju siew na ka bynta u samla ha ka pyrthei.
Ha kane ka ak phlim ka Claudia Cardinale, u Henry Fonda, u Charles Bronson bad u Jason Robards.
Ka jingsdang jong ka thma
2018 - U Wallace Triplett, u nongïalehkai phutbol ka America (b.
Kine ki dei ki shipai kiba tbit, bad la khein ia ki hapdeng ki tagmata kiba pawnam.
U William Powers Jr., 72 snem ka rta, u nonghikai na America, u President jong ka University of Texas ha Austin (2006–2015), ki jingeh na ka jinghap.
Kane ka phlim ka ïathuh ïa ka khana shaphang ka thma pohïing jong ka ri America na ka jingïohi (view point) jong kawei ka samla na shatei kaba kyrteng ka Scarlett O’Hara.
Hadien, hadien ki jingshah sumar jong ka, ka la ong ba kam lah ban im bad ka jingheh jong ki bniat jong ka, bad ka kwah ba yn pynduna biang ia ki.
Ka RDS ka lah ban mut:
Ka jingpynhiar shyntur ka long ka jingleh ban pynrung ia ka kti ha ka shyntur bad tih shapoh.
Ha Philippines, la pyni ia ki prokram jong ka WWE ha Jack TV, bad ha Associated Broadcasting Company (ABC).
Ka I Am Weasel ha kaba sdang ka dei ka bynta ha ka thup para jong ka ka Masi bad ka Syiar, la ju pyni kum ka bynta kaba lai na ki lai tylli ki bynta ha ka bynta jong ka Masi bad ka Syiar.
U la ïalehkai ha ka Pro Bowl kaba nyngkong eh ha u snem 2007.
Ka Antonov An-14 (Russia: Antonov Ан-14; NATO ai khubor kyrteng: Clod) ka dei ka liengsuiñ ba pyndonkam da ka Soviet kaba la her nyngkong eh ha ka 15 tarik Risaw 1958.
Ka St. Maries ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Rudol u Stroheim
Ha Christchurch, New Zealand
Ynda ki khun ki la kha khun, kim don bniat, bad ki khang ia ki khmat jong ki kumba 3 taiew.
Ha America, ka UMG ka don ha Santa Monica, California, bad New York City, ryngkat bad ka Universal Music Group Nashville; ha UK kane ka kynhun ka don katto katne ki ophis ha London bad ha Romford.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013, la shna ia ka da ki commune barim jong ka Bénévent-et-Charbillac bad Les Infournas.
Ki Pyrenees ki la leit sha Western Australia ha ka 2 tarik u February 1853, bad ki la poi ha Fremantle ha ka 30 tarik u Risaw.
U Galo Plaza Lasso (17 tarik u February, 1906 – 28 tarik u Jymmang, 1987) u dei u riewsain pyrthei bad u riewstad jong ka ri Ecuador.
Hynrei ha ka histori, dei nyngkong eh ki um kiba la pyndonkam (peit ia ka ding jong ki Grik).
Ia u Edward bakhuid la pyndonburom da ka All-English Council jong ka snem 1008, ba la pyniaid da u Alphege Bakhuid, u archbishop jong ka Canterbury (uba hadien ruh la pyniap da ki nong Denmark ha ka snem 1012).
Kane ka pyni ia ka jingsynshar ba pura jong u halor ki nongialehkai kiba kham duna ka bor.
Ha u snem 1991, u la long u nongpyniaid ia ka All Nippon Airways (hadien ka Yokohama Flügels) bad u la jop ia ka Emperor’s Cup ha u snem 1993.
"Ka Anna (ka sur jong ka Kristen Bell) ka kham shlur ban ia kaba sngewrit bad, ha ki por, ka lah ban leh shuwa ba kan pyrkhat."
U Mohiuddin u la ïadon bynta bad ka tnat RMG jong ka ri ha ki laiphew snem.
Kawei ka khmat ka iaid sha kawei pat ka liang, hajan kawei pat ka khmat.
Kane ka jingrwai ka dei ka lead single na u Massari (2005).
U Eisenberg u pawnam kum u nongseng lang bad u nongialam ia kawei ka kompeni shimet, ka Granite Capital International Group L.P.
Ha u bnai September 2010, ka BBC News ka la ong ba kan sa don sa ar tylli ki bynta jong ka Glee.
Ki briew na Holland, Michigan
Ha kaba sdang jong u snem 2005, u Senator Mark Dayton u la pynbna ba un nym wad ban shah jied biang sha ka U.S.
Ka phlim InuYasha: Ki jingieit kiba ktah ha ka por ka dei ka phlim anime kaba nyngkong eh na ka bynta ka phlim manga InuYasha.
Ka kot ka ong ia ki kmie "phi tip kham bun ban ia kaba phi pyrkhat ba phi tip".
1974 U Mohammad Yousuf, u nongialehkai kriket na Pakistan
Ki jingbam bad ki jingdih kiba kham pait ki long ka kophi, ka chocolate kaba khuid, ka beer, ka snieh sohjew bad ka escarole.
Ka don ha ki liang mihngi jong ka Worcestershire Beacon bad North Hill, bad ka long ka jaka pdeng jong ka Malvern bad ka kynthup ia ka jaka pdeng jong ka.
U dei u khun jong u Albert Speer (1905–81) uba long u nongshna jingtei ba hakhmat eh jong u Adolf Hitler.
U Jan de Graaff (21 Risaw 1943 – 30 Risaw 2014) u dei u nongthoh khubor telebishon na Netherland.
Ka long kaba bha ban kmen, bad ka long kaba bha ia u briew ban pyrshang ban kmen.
Ha u snem 1995, ka Petronas ka la long ka nongkyrshan ba pyni ia ka Sauber.
Kum ka nuksa, jong ka /wiki/URL ka treikam tang na ka bynta ka jingpyniasoh ha ka Wikipedia sha kane ka sla ha ka Wikipedia.
U powder bad u ammonium nitrate ki long ki jingbthei kiba duna.
Ka jaka pynneh pynsah ia ka Syiemsad
U Ronald Reagan Scholarship Fund, Grenada
Ka liang mihngi jong ka Inner Ward ka don sa kawei pat ka barbican.
Ki senator ba la jied lang ki long 10 ngut ki nongmihkhmat ba la jied da ki ar kynhun ba nyngkong jong ki senator.
Ka thup ba saw jong ka IUCN jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait
Ki jait dohkha ki la im palat 4 million snem ha ka por Pliocene.
Ki jinglehkai
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Kavar.
Ka la don ka jingthmu kaba la don lang ki ophisar jong ki kynhun pahara syiem, ki dkhot jong ka Roman Senate bad ki dkhot jong ka iing syiem.
Ki nongpanmap ki pynshong nongrim ia ki jingkynthoh jong ki ha ki sakhi histori bad ka jingmut jingpyrkhat, nalor kiwei pat.
South Boston (Halifax County) (ka nongbah laitluid haduh u snem 1995)
Ka Basra (البصرة; Al Baṣrah) ka dei ka nongbah kaba lai ha ka ri Iraq kaba don kumba 2,600,000 ngut ki briew (2003).
1984 – U Steven Whittaker, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka algae ksiar ruh ka dei ka kyntien kaba ju pyndonkam.
Monster Lecture halor ka hok bad ka ain (Monstervortrag, 1969, lecture)
Ki doktor ki tip tang khyndiat eh shaphang ki khniang bad ki khniang jingpang.
Ka ‘Game Creation System’ (CGS) ka dei ka kynhun jong ki tiar kiba la pynkhreh kyrpang ban kham suk ban treikam khnang ba ki nongpyndonkam kin lah ban shna ia ki jingialehkai da kaba suk khlem da donkam shibun ki kam.
Mandriva ka website ba thikna
Ki la iakynduh biang ha u snem 2007.
Gonzales - baritone
Ka Rolie Polie Olie: Ka jingbeh ia u khunlung
Hadien ka jingshah thombor jong ka Pulwama baroh ki kynhun kriket jong ka ri India watla ba kin phong ia ka sopti shipai ban burom ia ki nongshah thombor u kapten barim jong ka India u la kyrpad ia u Virat Kohli ban leh ia kane.
1949 – La seng ia ka Ri Germani.
(Ka jingkwah)
U Nas u la jubab da kaba thoh ia ka jingrwai kaba kyrteng "Ether" kaba pynjah burom ia u Jay-Z kum ka jingsiew kylliang.
U Thomas H. Watts, u Lat ba khatphra jong ka Alabama
Ka tnat peit mariang jong ka NOAA - American Samoa
Ka Petrushka bad ka Le Specter de la rose ki long ki phlim ba pawnam jong ka aiom 1911, ka Daphnis bad ka Chloe bad Afternoon of a Faun jong ka aiom 1912, bad ka The Rite of Spring jong ka aiom 1913.
La pynkhreh ia ki jingpynkynriah briew ha ki phra tylli na ki shiphew tylli ki tnad jong ka ri.
Ha ka 20 tarik Risaw 2000, ki dkhot jong ka Emergency Response Unit ki la siat iap, nadien, ia u John Carthy ba dang 27 snem ka rta ha kaba kut jong ka jingker kut kaba la neh 25 kynta katba u dang mih na la iing ha Abbeylara, County Longford ryngkat bad ka suloi kaba la thep ha ki kti jong u. .
Ha ka snem 1671, ka kur Martin ka la iadon bynta biang ha ki kam ain kiba iadei bad ka kam jong ka jinghiar pateng jong ka Ursula North, kaba bun na kine ka Ursula ka la iehnoh ha ka khun ksiew jong ka, ka Mary Jones Winsley.
Ka nongbah ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ka jaka mane blei, hynrei ia ka jaka mane la thoh 鹽竈神社.
Ka la ai kyrdan nyngkong eh ha ka snem 1898.
Ka slidetoplay.com ka la ai ia kane ka jingialehkai ia ka jingkhein kaba heh tam, bad kum ki jingkdew shaphang ki Simpson ha ka jingialehkai bad katno ka long kaba sngewtynnad bad kaba pyndih buaid.
Ha ka PlayStation 4 ki kyrteng ialehkai ba kyrpang Nioh, ka don ka phoenix nongap mynsiem kaba kyrteng ka Suzaku ka ban pynim pat ia ki nongialehkai ynda ki la iap da kaba pyntreikam ia ka atiar ba im jong ki.
Jingpynpaw (10137)
U Count Imre Festetics de Tolna (17641847) u dei u trai khyndew bad u nongstad genetics.
2006
1925 U Allan Blakeney, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada (d. 2011)
Ka jingpynkylla (13040)
Texas Rangers (beisbol)
Ia kane ka jaka shong la pyndonkam kum ka nongbah da ki Medes kaba ki khot ka Rhaga.
Ha ka 15 tarik Risaw 2009, la jied ia u kum u chairman jong ka Board jong ka UBS banking kaba khraw ha Switzerland, ha kaba u la bat ia kane ka kam haduh ka 3 tarik Naitung 2012.
Kawei pat ka lad, ki nongkhein ki lah ban pyniasoh ia ka bynta ba thikna jong ka field vector; ka jingmih ka long ka scalar.
Denny Matthews – u nongpynbna ialehkai, u nongthoh kot
La lap ia ka ha ka snem 1684 da u Giovanni Domenico Cassini.
Don ki khynnah kiba don jingduna ha ki dkhot met bad ki hap ban pynbud biang ia ka kyrdan namar ka jingeh namar ba kim lah ban pynbiang ia ki jingdonkam jong ki ha ka por ba nyngkong.
Ha kane ka rukom, u briew uba thied ia ka mar u dei ban thied ia kaba thymmai kham kloi ban ia kaba lada ka mar kaba rim ka la neh slem.
3" la pynmih.
