Ka thain ka don ha ka jaka ba tuid um jong ka wah Vltava.
"Ki Jingïohi shaphang ka Juk Jong Ngi: U Jacques Ellul U Kren shaphang Ka Jingim bad Ka Kam jong U".
Ka Andrews County ka don baroh 1,501 square mile.
U dei u nongjop arsien jong ka pyrthei jong ka Madison bad u nongjop takma ksiar ha ka jingïalehkai jong ka Commonwealth ha ka jingïalehkai.
Ka them ka don hapdeng ka Nongbah u Dabid bad ka tduh kaba shaphang shathie-sepngi jong u Lum Olib.
1848 – Ka jingwad ksiar ha California: Ha ka khubor hakhmat ka U.S. Congress, u President jong ka US u James K. Polk u pyntikna ba la lap shibun eh ia ka ksiar ha California.
Ka jingpynbna (D), 43.1%
Sarbazan (40288)
Keith Benson - drums
1721 - U Friedrich Wilhelm von Seydlitz, u rangbah shipai Prussia (ba la iap ha ka 1773)
Ia ka Library kaba don ha katei ka mosque la pyndonkam kum ka jaka ban pynphriang ia ki jingtip shaphang ka niam Islam sha ki paidbah.
Ka la long ka jaka kaba donkam bha ha ka por jong ka California Gold Rush.
1992 - Ka Hyuna, ka nongrwai-rwai, ka model, ka nongshad bad ka nongpyni ha ka telebishon na South Korea
1998 – U Hammond Innes, u aktor na England (b.
A 73 Koburg-Suhl
Hangta u la thaw ia ka jingrwai kaba nyngkong eh Vlaska storm.
1983 ki phlim jingieit
Ha ka por jong ka thma laitluid jong ka America, ia ki Bahamas la bat da ki shipai jong ka America bad ka Spain.
Ha kajuh ka por u la long u Vice Chancellor jong ka Germany Sepngi.
1944 - Ka thma bah ba ar: Ka jingbthei bom ha Frankfurt, Hesse, Germany, ka la pyniap 1,001 ngut ki briew.
Ka dei kawei na ki saw tylli ki "nongbah syiem" jong ka ri.
Katto katne ki tyllong khubor ki ong ba la kha ia u ha ka snem 1936.
Nalor kata, man la ka por ba la pyndap biang ia ka battery, ka jinglah jong ka ban bat ia ka jingshai ka hiar khyndiat.
Ki jingiap ha ka spah snem kaba 6 BC
Ha ka snem 1975, ka Yankee Conference ka la weng noh ia baroh ki jingialehkai lait na ka phutbol, ​​bad katba nangmih ki por bun ki skul shabar jong ka New England ki la iasoh bad kane ka league.
Bun ki jingthung ki pynkha khun ruh da kaba khlem shongkha, kum ka nuksa da kaba pyndonkam da ki runner.
Ki surok D948 bad D124 ki iaid lyngba kane ka commune.
1967-1977 SS Palermo
Ka iing syiem jong u Zuheros
Ka kylla kaba lai: Ki shiphew tylli ki kynhun kiba la kiew na ka kyrdan kaba ar kin ïalehkai ha la iing bad shabar ha ki ar tylli ki jingïalehkai.
U Mike Perez - QB (1991-1992)
1841 tylli ki kot
1990 U Tom Fogerty, u nongrwai na America (b.
Kine ki ar kynhun ki la mynjur ban pyniadei ia ki kam sain hima sima jong ki na ka bynta ban ioh ia ka jinglaitluid ba pura ia ka Macedonia bad Croatia.
Hynrei ha ka histori baroh kawei la ju don bun ki khep ba ki briew ki shah pynbor ban rung ha kano kano ka niam da ki jingleh donbor bad ki jingbyrngem.
U Scott Bullok
Ka sawa kum ka jingsawa kaba rim bha (kum ka jingrwai Baroque).
Ka jingjop (2008) US#66
Ka Delhi Kaba Jngai
Ha ka 28 tarik Jymmang 2013, ka kmie jong u syiem ka la pynbna ha ka telebishon ba kan iehnoh ia ka khet syiem.
Kane ka long kum ki halogen lait noh tang ka fluorine.
2005-2010
Ka jingpynbna bad jingsumar ka long kumjuh kum na ka bynta ka jait jingpang kaba kham paw bha ha ka kpoh, kata ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba don ha ka sniehdoh.
La i kumba la don ruh ka jaitbynriew jong ki "riew shemphang ha ka kam jadu-niam", ia kiba la khot ki druid ha Gaul, ha Britain bad ha Ireland.
Ka dak (ka kot khubor)
Ka arrondissement jong ka Saint-Dizier kaba don 71,371 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Hynrei kata ka kyndon kam don ha ka bill ba la mynjur da ka Confederate Congress ha ka 13 tarik u Risaw, 1865.
u la long u nongialehkai jong ka ri America.
Ka jingai jingmut la buh da ki nongpeit suinbneng ban maham ia ka jingduna ka jingshai, kum ka jingai jingmut ia ka jingdum kaba jur na ka tnad peit bniah ia ka suinbneng jong ka U.S.
U shynrang bad ka kynthei ki shong ha kajuh ka jaka bad ki pynheh pynsan lang ia la ki khun.
Jingrwai (snem 1960)
Ka Torre Archirafi ka dei ka shnong rit kaba don ha ka dewlynnong Sicily.
Ka oxygen kam shym la shim ia ka.
Ka jingwan ki liengsuiñ sha katei ka kad liengsuiñ ka la nang kiew na ki nongbah ba kongsan jong ka East Coast.
La kynmaw bha ia u mynta ka sngi na ka bynta ka jingkren jong u "Ha ka sngi rakhe 50 snem jong ka jingkut jong ka thma," ha kaba u la ong ba sngewsih ia kaei kaba ka ri jong u ka Japan ka la leh ha ka thma bah ba ar.
Summarize Ka summary ka long ka jingthoh lyngkot ia kawei pat ka jingtrei da ki ktien u nongthoh hi.
Ki don kiwei pat ki jait jing- welding ki bym ju pyndonkam ia ka arc.
Ramsan 50
Naduh ba ka Riti Synshar ka la sdang treikam ha ka 4 tarik u March, 1789, la pynrung arphew hynriew tylli ki jingpynkylla ha ka Riti Synshar.
Ka Khristmas ruh yn rakhe ha Netherlands kumjuh ha Belgium, kumta u Santa Claus um dei u juh bad u Sinterklaas (ha Netherlands).
- Ki khynnah rit (4 haduh 12 bnai): 12 haduh 16 kynta (bad ki jingthiah)
Ka Spengler Cup ka dei ka lympung ïalehkai Ice Hockey ha Davos, Switzerland.
Ka jingpynbna (2,701)
Brum (ka TV)
Naduh u snem 1948 haduh 1952, katto katne ngut ki nongpyniaid ba pawnam ki la ialam ia kane ka kynhun tem, kiba kynthup ia u Leonard Bernstein bad u Leopold Stokowski.
Ka jingheh ne jingjylliew jong ka bus ka long katno tylli ki bit ba ka kit parallel.
Ha ka physical chemistry bad ka jingstad shna jingshna, ka passivation, ka thew ia ka jinglong kaba kham duna ka jingshah ktah ha ka jingsma.
Da ka jingtieng ia ka jingsynshar jong ki ri Sepngi, ki nongialam Minahasan ki la pynbna ia la ka jong ka jylla jong ka North Sulawesi ha u Rymphang 1957.
U Clark u la khlad noh ha ka step jong ka 18tarik Risaw 2012 ha Santa Monica, California na ka jingpang klongsnam.
Ki khmat bad ka shyntur ki ju long triangle.
Ka la jop ia ka khusnam Tony na ka bynta ka jinglehkai ba bha tam jong ka nongak phlim ha ka snem 1973.
Ka Sandy Springs ka dei ka jaka jong ka kompeni kmie jong ka, ka Inspire Brands, kaba don tang shaphang shathie jong ka Atlanta.
Ha ki atom, don u nucleus uba rit ha pdeng, kata ha kaba ki don ki proton bad ki neutron, bad ki electron ki iaid sawdong ia u nucleus.
1936 U Anthony Advers—U Ralph Dawson
Ym shym la pynlong ia ka jingpynkut ia ka jingpule ha ka tarik ba la buh ha ka 23 tarik u Naitung.
Ka Annette Heick – Ka Sandy Egern
U Billy Butler (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1986) u dei u nongialehkai baseball na America.
U ju iaid lyngba ia ka surok, u leit na kawei ka jingkhang sha kawei pat ha ka rukom kaba zigzag; bad ka nongdon donbok ia ka kopi kaba nyngkong ka la lap ia ka kynhun ki khynnah rit kiba la jrong halor ka tyrpeng jong ka na ki step kiba shaneng.
August 7 1960: Ka Ri Ivory Coast ka la ioh ia ka jinglaitluid.
Hapoh ki snem 1960, ka Mahalakshmi Layout ka la pyni ia ki dak ki shin ban kiew shaphrang.
U la shna ia ka thup jong ki kyndon na ka bynta ka iing ka sem jong u, bad ki kham bud ia ki ha ka por ba sah jong ka Ming.
Kiba bun ki software CAD/CAM la shna na ka bynta ban pynmih ia ki mar bad ban shna dur bad shna ia ki bynta bad ki jingthaw.
U virus u iada ia u khniang jingpang uba don hapoh u nongwan jngohkai da kaba pyntlot ia ka bor iada met jong u nongwan jngohkai.
Ha u snem 2019, ki don 24,110 ngut ki briew.
Ia ki bynta jong ka shnong la tei ha ki tduh lum kiba shapoh jong ka lum.
Ia kane ka lieng la ngam jyllop ha ka por jong ka thma Iran–Iraq hynrei la pyllait im ia ka, la pynim biang ia ka bad la buh biang ia ka ha ka kam.
1950 U Faik Ali Ozansoy, u riewsain pyrthei, u myllung bad u kritik na Turkey (b.
Kumba 150 snem hadien ka jingiap jong u, katto katne ki nongthoh ki ai jingmut ba u Shakespeare um shym la thoh shisha ia baroh ki jingthoh kiba ki khot ki jong u.
Ki la kylla namarkata, bad ki la kylla long ki mrad ba bam dohkha.
Ki jingiakhih ki long shi bynta kum ka jingkynthoh ia ki jingkhot jong ki riewlum ban pyrkhat biang ia ka jingthmu ban pynduh noh ia ki jaka pynmih bording nuclear.
U Patrick R. John
Ka thliew ha ka jaka sah jong ki kynhun runar
Haduh ka 23 tarik u Lber ha ka por 11:34 baje mynstep PST:
Ka jinglong trai ri jong ki nong Italy ha Dalmatia ka iadei bad ka jingthmu ban iasoh bad ka Italy jong ka Dalmatia kaba don harud duriaw, kaba la pynshlur da ki nong Italy naduh ka por jong u Napoleon haduh ka thma bah ba ar.
Shuwa ban pyllait ia ka mixtape, ka Minaj ka la pyllait phra tylli ki jingrwai bad ka kynhun rap ka Hoodstars.
La khot ia ki ‘positive’ ym namar ba ki long kiba bha hynrei namar ba la "pynrung".
U Shinoda u la shna ar tylli ki T-shirt, khnang ba ka pisa kaba la ïoh kan ïarap ïa ki lanot kiba la ngat ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ha ka snem 1957, ka Lee ka la pyni ia ka jingthoh jong ka ha uwei u nongthoh kot uba u Capote u la iathuh ia ka.
Haba la pyndait ia ka map jong ka jingjia jong u jumai halor ka map jong ki jaka ba la pynjot ha ka juk bronze ba la dep, ka don ka jingiadei kaba jan bha.
Ka Seng Venezolana jong ka Guayana bad ka tnat jong ki ri paidbah.
Ka European Convention halor ka hok longbriew manbriew, Article 3 (1950)
La kha ia ka ha Indianapolis.
"Nga phohsniew ia ki jingphohsniew jong nga bad phi" ka dei ka cover jong ka jingrwai jong u Waylon Jennings.
U la byrngem ba un nym leit phai shuh sha ka ri trai jong u lada ka dang shah knieh ha ka Indonesia, hynrei wat la katta ruh u la leit sah noh sha West Papua ha u snem 2010 ban iap noh hangta.
Ka longïing Dasyuridae
U Hallam Tennyson, 2nd Baron Tennyson (11 August 1852 – 2 December 1928) u dei u riewkhraw jong ka ri Bilat.
Ha ka 29 tarik u Jymmang, u Obama u la soi ia kane ka ain ban long ain.
U hynmen jong ka u la hikai ia ka shaphang ka kompiwtor.
Ka rukom sur ba shisha jong u bsein syiem uba pyrta
Strom Thurmond Dead at 100 snem, da u James Di Liberto Jr., Fox News, June 26, 2003
Ka ioh ia ka kyrteng na ka ktien Grik "Νεῖλος" (ka jong u Neil).
Ki sla jong u ki lah ban heh haduh 70 cm ka jingheh.
[8] https://www.canon-igs.org/kha/ki paralok
2005 – U Petro Chech
A1 ka surok bah (Morocco), kaba pyniasoh ia ka Rabat bad ka Tanger
Ia ka ktien jong ki jingrwai jong u la iohsngew ha ki symphony jong u, saw tylli ki pyndonkam da ka jingrwai (nos 2, 3, 4 bad 8).
Ha kajuh ka rukom, ka kynhun jong ki hok khynnah (CRIN) ka phiah ia ki hok ha ki ar kynhun:
U Jason Raymond Bay (la kha ha ka 20 tarik u Naiwieng, 1978) u dei u nongïalehkai baseball barim jong ka left fielder uba na Canada bad America.
Lada nga don marwei ngan iehnoh ia ka kumba ka long.
Ki pynkut noh ia ka jingpynshitom bein ia ki Khristan ha ka hima Roman.
1917 – U Donald Davidson, u nongpyrkhat na America (d. 2003)
Ka Judicial Committee jong ka Privy Council (JCPC)
Ka kur Tenrecidae (tenrecs)
La tip ia u na ka bynta jong u ha ka phlim Bukit Kepong (1981).
Ka kyrteng saian jong ka, Solanum lycocarpum, ka thew ruh ia u khla: Lyco- (na ka ktien Greek hyndai Lykos - Khla, bad carp - soh.
Ka phlim ba nyngkong jong ka Duett för kannibaler la pyllait ha ka snem 1969.
Ha ki por mynshuwa, ki science ki long shibynta jong ka philosophy ruh kumjuh.
U Michael Terence Aspel, OBE (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang 1933) u dei u nongpyni ia ka telebishon ha England.La tip ia u na ka bynta ki prokram jong u kum ka Crackerjack, Aspel & Company, This is Your Life, Strange but True?
U Pope John XXIII u la pynlong Cardinal ia u Montini ha ka snem 1958.
Ki PDE kiba la pule ha ka jinglong jong ki jingkhein ba la pynskhem
Ka don ka bynta kaba khraw ha ka jingpynpoi um ia ka Queensland bad ki bynta ba jngai jong ka South Australia.
1996 Ki jingrwai ba pawnam tam jong ka Styx ka bynta kaba ar
Ka jingrep ia u sohjew ka la long ka lad kamai kaba kongsan ia kiba bun ki nongrep kiba duk.
Ka Saint-Julien-les-Villas (Saint-Julien-les-Villas) ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka bynta kaba khatduh, kaba la ai kyrteng ruh "Ki cake ba la rong kim pynhun ia ka jingthngan" ka don ia ka thup jong ki kot kiba iadei bad ka niam bad ka jinglong mynsiem.
Kane ka la jia lai snem hadien ba ka Guatemala ka ong ba ka Belize ka laitluid.
Ki jait bym dei jong ka US
Ka Republic, ka kot jong u Plato kaba ong ba ki briew kiba don bor ki dei ban pyndonkam ia ka akor ban jied.
Änglalåtar - 1976
Ka juk ha ka geology ka long ka por kaba katto katne spah million snem.
U Frédéric Béatse, u Mayor barim jong ka Angers, bad u nongialam sain pyrthei jong ka soshalist, u pyrshah ia kaei kaba u khot « ka jingdie ia u mawkordor jong ka tnad sha u nongialehkai shimet nabar ri ».
Ia une u peach la lap ba u dang tuid ha kawei ka wah da kawei ka tymmen kaba khlem khun kaba dang sait jain hangta.
Pyrthei Mu
La jied ia u kum u Democrat ha ka 98 bad ha ki saw tylli ki Congress kiba bud hadien jong u kiba la shakri naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1983, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1993.
Titanus - la khang noh ha u snem 1964; la pynim biang kum ka jaka rit ha ka snem 1970.
U la iathuh shaphang ka grammar jong u Pāṇinī bad ka jingpyndonkam ia ki dur poitri Sanskrit.
2019 U Jafar Kashani, u nongialehkai phutbol na Iran (b.
Ka Herschel Space Observatory ka dei ka tiar jong ka tnat peit suinbneng jong ka ri Europe.
Da ka prokram kylliang jong ki ri Europe, kaba ki khot ka Erasmus Programme, ka la pynlut katto katne por ha ka skulbah Corvinius ha Budapest.
John McCain, Senator na Arizona
Ha ka por kaba jlan, u Cocker u shem jingeh ia ka jingim kum u nongtem.
Ka ri kam shym la don ia ka riti dustur kaba khlain ban sdang.
https://books.google.co.in/books?id=hiGcAAAAMAAJ&q=luwang+ningthou+punshiba&dq=luwang+ningthou+punshiba&hl=en&sa=2ahUKEwiyxfLF_ZzxAhXSxzQGHSutAFBHoECQ6AE
Kham bunsien ka don saw tylli ki nar kiba la pyndait da ka tension ha ka ryndang.
Ka skul Holt ka dei ka skul bah jong ki khynnah kynthei ha Wokingham, Berkshire, England.
Jingiakob
Ka Big Daddy ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih ha u snem 1999 ba la pyniaid da u Dennis Dugan bad la thoh da u Steve Franks, u Tim Herlihy bad u Adam Sandler.
Ka seng jong ka U.S.
Ka tnat pule puthi
na Scotland, kiba la jop kham bun ki nam lahduh ha ka Domestic League ban ïa kiwei pat ki team ha ka pyrthei.
1974 - U Flavio Roma, u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka la ioh ia ki jingkhein kiba paka na ki kot khubor kiba kongsan kum ka CVG, ka kot khubor ba man la u bnai, ka kot khubor ialehkai, ka GamesRadar, bad ka Gamespy.
U dieng hoki
Ekuator
Kito kiba ngeit ha ka ki pyrkhat ba haba la iohsngew, kren, pyndonkam ia ka mantra na ka bynta ban pyrkhat ne rwai kane ka lah ban ialam sha ka jinglong kaba kham halor jong ka jingsngewthuh.
Kiba bieit
U Campagne u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka rta kaba 58 snem ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2018, ha Willow Bunch.
U la don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam.
Ka wah Monongahela, ka wah Allegheny, wah Ohio ki don ha ka bynta ba shathie jong ka jylla, bad ka Susquehanna ka don ha ka bynta ba pdeng jong ka jylla.
Ka dei ka ktien Latin jong ka kynhun shna dur jong ka ri America .
U Luis Guzmán kum u Felix Laranga
Jamestown, Kalifornia
Ka hall ka long: 1) la ker sawdong da ki saw tylli ki tnum, 2) ka don ka phyllaw kaba plie bad ar tylli ki tnum ha khmat, bad 3) ka don ka jingkhang kaba pdeng, kaba plie kaba mih lyngba ka oculus, ne ka jingkhang, ha ka tnum.
1961
Ki pynleit jingmut ha ki jingktah ha ka koit ka khiah kiba mih na ka jingduna ki marpoh khyndew, khamtam eh kiba iadei bad ka jingbym lah ban ioh ia ka um kaba khuid ha ki ri kiba dang kiew.
Kaei kata ka jingbatai ka lah ban long ka shong ha ka jinglong jingman.
Ka sien kaba khatduh ba u kyrtong synshar paidbah u la jop ha kane ka jylla ka dei ha u snem 1976 da u Jimmy Carter.
1844 U Joseph Smith, Jr., u nongseng ia ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (b.
Zaharia Stancu (1902-1974)
Bolam, A. G. (Anthony Gladstone), 1893–1966.
La kha ia u ha Schleiz ha Thuringia.
1993U Ophisar jong ka shipai duriaw bad u nongrim jong ka imlang sahlang.
Shivani Mahajan kum ka nonghikai jong u Humpty, ka Mrs. Chibber
Ki dur jong ka Xena: Ka khun syiem thma ha ki dur jong u Mikes .
Ha ki ri kiba kren phareng, ki flip-flop (la pynkylla kyrteng da ki zōri) ki long kiba pawnam bha.
Ki don katto katne ki lad kiba iarap ban pynlong ia ki jingphohsniew kiba shai.
Ka por ISO ba kongsan ka long :.
Ka jingsumar shyieng (OMM) lane ka jingsumar shyieng (OMT)
La iathuh ba u la lum haduh 600,000 tylli ki ahadith ha ka jinglum jong u.
Ka jingpeit (ba ki khot ruh eyesight ne vision) ka long kawei na ki senses.
Kham bunsien, ia ka EAN la thoh ha ka jingsong jong u mar.
U la ioh lai tylli ki khusnam Hugo bad kawei ka khusnam Nebula.
Ha ka spah snem kaba 16, ki nongjop jop Spain ki la ioh lut ia ka jaka kaba hadien ka la kylla long ka Latin America, lait noh tang katto katne ki jaka ba la synshar da ki Bilat bad ki Phareng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South America, bad ka Brazil, kaba dei ka jong ka Portugal.
Ha ka jingpynbna ba pawnam jong ka Volkswagen da u Doyle Dane Bernbach, kawei ka jingpynbna ka la pyni ia ka sla kaba la jan thylli bad la thoh “Ym don jingmut ban pyni ia ka Volkswagen jong ka snem 1962, ka dang long kumjuh.”
U Siegfried Köhler, 94 snem ka rta, u nongialam German (Hessisches Staatstheater Wiesbaden, Royal Sweden Opera).
Kum ha ka Rhythm Tengoku, u Tsunku u shna ia ka jingtem na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ha ka snem 1800, haba u la dap 55 snem ka rta, u la leit sha Hokkaido bad u la sdang ban shna map.
Ka jaitbynriew kaba heh jong ki ruh ka wan buhai shnong ha Nepal, Mauritius bad Fiji lyngba ka diaspora.
U Albert Au
Ka Wah bah jong ki nippes
Haba la pynkhluit ia u mawshun haduh ka jingshit kaba jur, bad la pynkhih ia u ha ka tduh jong u lum, u kylla kristal biang sha u mawshun uba la kylla dur.
Baroh ar tylli ki ïing ki ïakynduh ha ka ïing dorbar jong ka Jylla California ha Sacramento.
Mynta la paw shai ba kiba hajan eh jong ki ki long ki Xenoturbellida, bad ki ar kynhun ki pynlong ia ka phylum thymmai ba la tyrwa, ka Xenacoelomorpha.
U la ioh ia ka takma rnong ha ka Summer Olympic ha u snem 2008 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 2012.
Ka Heterodon platirhinos, kaba la tip ruh kum ka Eastern hognose snake, ka dei ka jaid bsein kaba don bih kaba jem bha.
U Bush, u la khlad noh ha ka 30tarik Nohprah, 2018 ha iing jong u ha Houston, na ka jingpang Parkinson, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki don ha Tilburg, Netherlands .
Turrón (ha Spain)
Kam dei kaei kaei kaba phi hukum".
U la ioh katto katne ki khlur kiba dang rit hapoh jong u ha ka liang mihngi-sepngi bad kiba rim tam ki don ha ka liang mihngi sepngi.
Ka Sarah Wilhite Parsons (la kha ha ka 30 Kyllalyngkot 1995) ka dei ka nongialehkai volleyball na America.
Hadien ba la leh ia ka jingpynbun, bad nangta la pynduna na baroh arliang, ngi ioh:
Ka jingphet khajna bad ka jingthok ba katno ka pisa ki don
U la pyndep ia ka skul bah Dawson County ha ka snem 1939.
74549 -
Ka jingmih na ka jingher ka mut ba kham duna ka lieng kaba ktah ia ka um bad ka lah ban pynlong ia ka lieng ban duna ka jingkhih kaba ailad ia ka ban iaid stet (ka jingkhih ka pynslem ia ka lieng).
U Gurcharan Singh / Laad Singh Mann / Balvinder Singh kum u Harjeet Singh Sodhi (2008-2013,2014-2020/2013-2014/2020-mynta)
U la pynmih ruh ia ka jingrwai tynrai German.
Khynnah Pratt
U Paul Harrison Tibbitt IV (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1968) u dei u nongthoh animator, u nongpyniaid telebishon, u nongthoh kot, u nongthoh storyboard, u nongthoh jingrwai, u nongrwai sur bad u nongpyniaid.
Ki duckpin bad ki Dollar
Ha ka jingshisha naduh ka snem 1720 ia kane ka dewlynnong la pyniasoh da ka House of Savoy bad naduh kata la kha ia ka Hima Sardinia.
La pyndonkam ruh ia ka kum ka dak jong ka jinglong president hi.
Ka Noura Ghazi ka la pule ain ha Damascus University.
Ka sobjek ba la tyrwa da ka sorkar pdeng: Ka Komi-Permyak Autonomous Okrug
Ki la mih biang ki jingïakynad ha u snem 2005 haba da ki spah ngut ki nongwan buhai shnong na Africa ki la pyrshang ban hiar thma ïa ki pud jong ki jaka ba la buh da ka Spain ha ka Melilla bad Ceuta.
Ki nongialehkai ba shadien jong ka Germany ki la shah rem jur.
Kane ka jingpang ka dei ka daw jong ka khlam COVID-19.
120° lah ban pyrkhat kum ka angle ba kynja met na ka bynta u V6.
Ka wah Indus ka iaid lyngba ia ka but kaba shaphang shathie tam bad nangta ka leit shaphang shathie.
2014 - U Win Tin, u nongthoh khubor na Burma bad u koidi sain pyrthei barim (b.
Ka Riti Synshar jong ka Pakistan kam shym la kdew kyrpang ia ka jinglong shynrang ne kynthei.
Wadi al Jahdaniyah
Hynrei ki nongap Ustaše ki pyniap bun ki koidi da kaba pyndonkam da ki kti jong ki, ne ki tiar kum ki wait bad ki wait.
Ka Japan ka la ioh ia ka Bronze Medal bad u la long u nongthep kol ba bun tam.
Sweyn I jong ka Denmark (ba la khlad noh ha ka snem 1014)
Ki seng sain pyrthei ha Italy
2008 Ki nongsynshar jong ka Lourdes, Proa.
Ka la shongkurim ia u agent jong ka ha ka snem 1934.
U la sah hangta ha ka por thma.
Shuwa ban mih ka sngi ha ka 24 tarik, uwei u ophisar ba dang shah hikai ba la ialam da u Takigawa u la mareh shapoh katei ka jaka ban ai jingiarap ia ki shipai jong u.
Kane ka long namar ba ki briew kiba bun na Canaria ki la leit sha Cuba ha ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Masahiko Inoha
Ar jait ki jingthung ba don ha khyndew ki long ki jingthung ba don snam bad ki bryophyte.
U Chris Hemsworth (la kha ha ka 11 August 1983) u dei u nongak phlim, telebishon, bad aktor sur na Australia.
Khamtam eh namar bun ki application website la shna da ka homepage kum ka index.php (na ka bynta ki application PHP).
Ka McDonough ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka jingai 25
Ka Khubor Laitluid
Ka don ha ka shnong Edgbaston.
Ha ka snem 1895, u William G. Morgan u la thaw ia kawei ka jingialehkai kaba thymmai kaba kyrteng ka "Mintonette".
Ka jingpyni ia ka burom (2013) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka TNA.
1864 – U Nathaniel Hawthorne, u nongthoh kot na America (b.
Jingrwai Albania
Ka iing dorbar jong ka ri ka la pynbna ia ka jingsynshar jong ka Belarus ha ka snem 1990.
Ka Jylla Sagami
Ka Banfora ka dei ka nongbah kaba don ha Burkina Faso.
U la long u MP na ka bynta ka Mackay ha ka iing dorbar thawain jong ka Queensland naduh u snem 1995 haduh u snem 2015.
Emnet U Khrist
Ha ka geometry Kane ka jingbymkut (projective infinity) kam dei ka nombar kaba bha ne kaba sniew, ha kajuh ka rukom ba u zero um dei u nombar uba bha ne uba sniew .
Ha u snem 2001, la bujli ia u Herbert da u Luciano Burti, uba la shah bujli saw tylli ki jingiakop ha kane ka samoi da u Pedro de la Rosa.
Ka dei ka dkhot ba seng ia ka ASEAN.
Ki ktem shipai
Ka long ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah jied kum ka president jong kawei ka ri.
Steubenville, Ohio, na ka bynta katto katne ki jingshon dur ha ka mill bad ki para marjan.
Ka jingshim lypa ia ki link ha ki browser ba pyndonkam da ka Gecko la pyndonkam ha ki sla ba la pynbha ia ka jingpynbeit, kynthup ia ki jingmih jong ka Google.
Ferrero SpA
2000 Ka lieng kaba la ngam jyllop ha ka wah Yangtze ha ka jylla Sichuan, China, ka la pyniap ia 131 ngut ki briew.
Ki iakren shaphang ka jingim jong ki bad ki daw jong ki jingjied jong ki.
Ka jingiateh ka lah ruh ban buh ia ki kyndon kumno, hangno bad mynno lah ban pyndonkam ia ka jingdon jingem.
Ka kali jong ka Virgin na ka bynta u snem 2010, ka VR-01, ka dei ka kali F1 kaba nyngkong eh kaba la shna pura da kaba pyndonkam ïa ka buit treikam jong ka kompiwtor.
U John Weeks (1941 – 26 Kyllalyngkot 2020) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America.
Ka jingthoh jingrwai
Ka jingma (ba mynta) - 2,550
Kane ka jingthoh ka ai jingmut ba ka jingtip kumno la seng ia ka BC ka long kaba kongsan la kumno kumno kumba tip ia ka dor jong ka BC ba la kdew hi.
Ki la seng ha u snem 1982 da ka kyrteng Death Cult bad hadien pat la pynkylla kyrteng noh sha ka Southern Death Cult ha u snem 1983, nangta la pynkylla kyrteng pat ia ka sha ka kyrteng jong ki kaba mynta ka The Cult.
U Grumpy Cat u la khlad noh ha la ïing ha ka 14 tarik Naitung, 2019 na ka jingpang sniehdoh.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Citrus .
Ha ka ktien Phareng la ju khot ia ki teng teng kum ka Group for Call bad Combat.
U Stephan.
George Michael ka jingiarung nongialam ha ka seng jong u Lat ka Ri
1928 - U Dolph Schayes, u nongialehkai Basketbol na America (d. 2015)
Ka dur kaba pawnam tam jong u, ka pyni ia kawei ka khynnah kynthei kaba dang lyngkhuid kaba dang 9 snem ka rta, ka Phan Thị Kim Phúc, kaba mareh sha ka camera na ka jingshah shoh napalm jong ka Vietnam South kaba la bakla ban siat ia ka shnong Trảng Bàng ha ka jaka jong ki shipai North Vietnam kiba don hajan.
U Herzog, u Fox bad u Neeman
1394 U Patsha Chokei jong ka ri Japan (b.
Hadien thik hynriewphew snem, kata ha ka 11 tarik u September 2001, ka la shah ther da ka liengsuiñ da ki lehnoh.
Ka Halifax Town A.F.C., ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol ha England, shwa u snem 2009
Ki jingthoh jong u Chesky
U Sahep Thomas John Woodward (la kha ha ka 7 tarik u Rymphang 1940), uba la tip ha ka kam kum u Tom Jones, u dei u nongrwai na Wales.
ka nombar kaba ar ka ong katno tylli ki jingpynheh roket ba khlain ba la teh ha ka strap ka don.
Ka wah Khirlep ka tuid lyngba ka shnong.
Dei tang u Enamul Haque Jr uba ioh 10 wiket ha kawei ka jingiakhun bad kata ka dei tang kawei bad tang 10 wiket ha kawei ka jingiakhun.
Ka jingleh jong u, (Rhodos 1966).
Ha kane ka sngi la jied ia u Franklin D. Roosevelt bad u Mahatma Gandhi kum ki nongjop ba ar.
Ym kum ki jingsiew jingjylliew, ia ki mawshun la buh ha ka um bad iehnoh ia ki ban ap haduh ba kin da iakynduh bad ka lieng.
Ha u snem 2006, u la ioh ia ka khusnam na ka FIFA Order of Merit.
Hadien ba u la shong kurim bad kawei ka briew kaba bhabriew na katei ka thain ka Beryl Garcia, u la tuh ia ka pisa paidbah bad u la phet na Central America sha England ha u snem 1885 ha kaba u la pyndonkam ia katei ka pisa ban seng ia ka skul paidbah ha Yorkshire.
Ka dei ka taluka jong ka distrik Bharuch.
Jingmash
V
U comedian u dei u briew uba iathuh ia ki jinglehkai, lane uba ak ha ki comedy.
Kane ka parish ka don ïa ki shnong ki thaw jong ka Broad Street, Castling's Heath, Gosling Green, Horner's Green bad Parliament Heath.
U Arnold Jerrold "Jerry" Perenchio (20 December, 1930 – May 23, 2017) u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew uba heh spah na America.
Kawei ka kynhun kaba la sdang ban thaw la ki jong ki jingmut shaphang ka jaitbynriew kaba synshar hi ne kaba synshar hi ki long ki Arab.
Ka la ai ruh ia ki paralok ia ka jingpynpaw ba ka lyer jong ka thma ka la kylla shisha ha Africa shatei lam mihngi .
Ka jingleh kum u ophisar pulit
Ka jingiakop ialehkai heh jong ka MCW (shisien)
1978 – Ka Clannad Ha ka Jingrwai [live].
Kawei pat ka jingjia ka long ka jingleit tep paidbah ia u dkhot jong ka Balang Soitan bad u Ophisar jong ka Naval Edward Olson, kumba ka tnga jong u ka la pan.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1974 haduh u snem 2010.
Ki kritik ki la pynbthei ia ka jingthoh kaba don ar tylli ki rekod "Ka Jingpyni dur ialade" (1970).
U nongbuh pisa jong ka Jylla Illinois
Kane harum ka dei ka list jong ki microprocessor jong ka Intel Xeon.
UamSeonsanghoojip (우암선생후집, 尤菴先生後集)
(La shon ia ki jingrwai ba im ha ka 11 tarik u Risaw, 1994, ha Jannus Landing, St.
Haba ka kam ka don ha ka ram kaba kam lah ban siew, ka lah ban pan ne shah pynbor ban ujor ia ka jingduhnong ha ka iingbishar katkum ka Lynnong 7.
Da ka jingkiew jong ka seng Nazi ha ki snem 1930, u Boss u la sdang ban pynmih bad die ia ki jain Nazi.
Lowmans sha ka Iyer
U long u khun rangbah jong u Syiem Mahendra.
Ka kard ba la pynbthei (ka mashin)
Ia kane ka liengsuin Boeing 720 la shna da ka Boeing ha ki snem 1950.
Ka jaka ba thikna jong ki bor synshar sor
U Jong J.
1985 – U Lee Boyd Malvo, u nongpyniap briew na Jamaica-American
Ka Race with the Devil ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka America ha ka snem 1975 ba la pyniaid da u Jack Starrett bad ba la ak da u Peter Fonda, Warren Oates, Loretta Swit, Lara Parker, R. G. Armstrong, Clay Tanner.
Kan treikam tang lada u nongialehkai um duh ia ka jingim.
U Oni Sakti, u nongdro dur ba tbit, uba la tip shisien kum u Atticus Ross
Ka thma ka la bteng, ha kaba ka Saudi Arabia bad ka Iran ki kyrshan ïa ki liang bapher bapher.
Lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingkhein.
10 tarik u Naitung 1759 - 7 tarik u Lber 1759 Ka Syiem Ka Mahadei regent
Ka Thirunageswaram ka dei ka shnong panchayat kaba don ha Kumbakonam taluk, Thanjavur distrik, Tamil Nadu.
Ia kane la khot ka Thma Kōan (Kōan no Eki).
Ia ka theory jong u Einstein kaba batai ia ka gravity la khot ka theory jong ka general relativity.
U Gerald Augustine Paul Regan (13 February 1928 – 26 Nohprah 2019) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka Governess ka phet noh bad ka leit sha la ka kamra.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 2021.
Baroh ki digital circuit jong kane ka juk mynta (khamtam ki computer) ki pyndonkam ia kum kane ka algebra ban weng ia ki jingeh.
U George Walker, u nongak phlim wadeville uba dei na Africa-American
Ka jingpher jong ki shyieng ka dei ka kyntien kaba pyni kumno ka jabieng jong man la u briew ka iapher.
Ki la pynduh palat 350 tylli ki jingtei.
Ka Hima Roman Sepngi
Ka Chinle ka dei ka jaka kaba don ha Apache County, Arizona, America.
Ka jingtip ha ka seng
Hynrei ka la don shisien ba ka longiing kam don dohkha.
Ka para jong u ka dei ka kynthei ba nyngkong jong ka U.S.
Ka daw jong ka jingkhlain jong ki met)
Ia ka CART la seng ha u snem 1979 da ka kynhun ki kali jong ka ri America (USAC).
Ka dorbar bah jong ka Roman ka la mynjur ia ka jingiamir jingmut kaba khanglad ia ki kynthei ba la pynduna sha ka kynhun shipai.
Ka kot kaba nyngkong eh kaba u Simon & Schuster u la pynmih ka dei ka kot jong ki crossword puzzle ba la pyndait da u pensil.
Ka sla YouTube jong ka NYCC
Ka Orekunrin ka la long doktor ha ka por ba ka la arphewwei ka rta.
Ka la long ka nongkyrshan kaba khlain na ka bynta ka hok jong ki kynthei.
Sarjan Nyngkong - La khot ruh ia u Orderly Sergeant, u la iarap ia u nongialam Battery ha ki kam synshar khadar.
Ka Cape Verde ka la don ha man la ki jingialehkai Olympic ba la pynlong naduh u snem 1996.
(bad u Tim Gunn)
Lah ruh ban khleh lang ia ka D5W bad ka saline lane ka Ringer’s Lactate ban ai ia u briew ia ki jingbam ba kham bun.
1937 - Ka Mary Ann Mobley, ka aktres bad ka mahadei itynnad jong ka ri America (d. 2014)
La buh ia ka ha ki snem 1940 ba sdang.
Don kiba jrong ha ki lum bad ki don ka jingsdang jong ki lum.
Ka kyntien jong ka Northwest Airlines ka long "Mynta phi la her smat."
Ka Alternative Rock ka dei kaba la thaw da ki jait jingrwai bapher bapher kiba la mih na ka sur jingrwai indie naduh ki snem 1980, kum ka grunge, ka indie rock, ka britpop, ka gothic rock, bad ka indie pop.
Ka wah Panjkora ka kiew kiew shajrong ha ki Hindu Kush ha ka lat.
U Brian Dennehy, 81 snem ka rta, u nongak phlim na America (First Blood, Cocoon, Romeo + Juliet), u nongjop Tony (1999, 2003) bad ka khusnam Golden Globe (2000) u nongjop ha ka dohnud namar ka jingpang sepsis.
Kawei pat ka thma ha kawei ka jaka kaba ki khot ka Mearcredes burne la thoh hapoh ka snem 485, bad ha ka annal na ka bynta ka snem 491 ngi pule ba u Ælle bad u khun jong u u Cissa ki la lute ia ka Anderitum (Pevensey Castle) bad ki la pyniap ia ki nongshong shnong baroh.
São José do Vale do Rio Preto, Rio de Janeiro
Hynrei um shym la lah ban poi kham shathie ban ia ka Pontefract.
Haba u Androzzi u leit noh, u Shaft u iohi ia uwei na ki briew ba u ap ia u ha ka iing ophis jong u.
Tang kawei ka jingbthei kaba la pyniap briew ka long ha ka snem 1847 ha kaba ki jingkhynñiuh jumai kiba la pynmih ha baroh kawei ka dulir ki la pyniap ïa ki katto katne ngut ki briew.
Ka longiing jong u ka leit rieh ha ka khlaw bah jong ka Weald U Caedwalla kumba ka paw u long uwei na kiba pyrshang ban dawa jaka ha Wessex hadien ka jingiap u Cenwalh.
U Benjamin John Whishaw (la kha ha ka 14 Lber 1980) u dei u aktor na England.
Ka Lava, ki maw, ka dewbilat, bad ka gas ki long katto katne na kine ki "jingmih".
Ka jingpynkha ia ki jingthung ka long ka bynta kaba kongsan ha ka kam rep.
Ha u snem 2021, ka album studio ba ar jong ki ka Teatro d’ira: Vol.
Hadien ba la kut ka samoi ïalehkai 2010/11 u la shongthait noh na ka jingïalehkai phutbol.
Netherlands
U Greg Louganis u dei uba pawnam.
U syiem jong ki blei u dei u Zeus.
Ka jingpynthut ia ka jingsuk (1991)
Ka pung ka don ha ka bynta ha ka por ba la shna ia ki pud ha ka snem 1900.
U la long u briew uba kongsan hapoh la ka kur.
1847 - U Sahle Selassie, u syiem Ethiopia (b.
Ka poim jong u, "Hooid, Ngi ieit ia kane ka ri", ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Norway.
Ka rectangle ka don ar tylli ki jingthew kiba pyni ia ka jingheh jong ka.
Lah ban pyniabynta ia ki triangle katkum katno tylli ki side jong ki ki iaryngkat:
Ka jingpynbeit ia ka jingkhein ia ki dawai online Ka pyniadei ia ka jingkhein jong kano kano ka jingkylla jong ki dawai (ba pura ne shiteng cell) ha kawei ka jingklik.
1965 - Ka jhad SS Yarmouth Castle ka la thang bad ngam jyllop 60 mail na Nassau, Bahamas ha kaba 90 ngut ki briew ki la iap.
Kiba bun ki dohkha ki ju moult bunsien hapdeng ka jingkha khun bad ka jinglong rangbah.
Ïing Brunzell, 916 Franklin St, Boise
Ka kad liengsuiñ jong ka Calgary ka don ha ka thaiñ Calgary.
Ha u snem 2010, ki don 36,273 ngut ki briew.
Ka jingkut jong ka jingshah set phatok
Ka iOS 14 ka dei ka jingpynmih ba kongsan kaba shiphew jong ka rukom treikam mobile iOS ba la shna da ka Apple Inc., kaba long ka jingbud ia ka iOS 13.
Ka Palearctic ka long ka jaka kaba heh tam.
La pyni ia ki jingtrei ba nyngkong jong ka ha Hamburg, Bremen, London, Liverpool, Chicago, New York City, Washington, D.C., Tokyo, Vienna bad ha Rock ’n’ Roll Hall of Fame.
Ka Philadelphia ka dei ka phlim drama ha America ha ka snem 1993 kaba la ak da u Tom Hanks bad u Denzel Washington.
Ki phlim saian 1999
1892 – U Ernst Lubitsch, u director na German (u la khlad noh ha ka snem 1947).
Ka jingpang Russell-Silver (u Russell-Silver dwarf)
Hapoh iing - ka jait kaba kham paw na kine ar ki dei ki nongpynmih hapoh iing.
Katto katne ki nuksa ki long ki sla web, ki e-mail, ki jingtip na ki database, bad ki jingshakri web.
Lee Keun-Ho ha Jubilo Iwata
Ki jingtrei ba la tip bha jong ka ki long Archenemy, Darlin’, bad Blindfire.
Ka jaka shong jaka sah bad ka jingsam
Ha kane ka ak phlim ka Piper Laurie, Sissy Spacek, Walter Matthau, Jack Lemmon, Edward Furlong, Nell Carter, Roddy McDowall, Mary Steenburgen, Charles Durning, Doris Roberts, Scott Wilson bad la sam da ka Fine Line Pictures.
1920 – U Ratu Iosefa Iloilo, u President ka ri Fiji (ba la khlad noh ha u snem 2011)
Iaiong – U Syiem Reizei jong ka Japan
Ia kane ka kam la iada bad kyrshan da ka United Nations lyngba ka Security Council Resolution 940, kaba la mynjur ha ka 31 tarik Nailar 1994.
Ka don ruh katto katne ki nongbah kiba heh kiba kynthup ïa ka York (county town), ka Leeds, ka Sheffield (ka nongbah kaba jyrngam tam ha Europe bad la tei halor ki hynriew tylli ki lum), ka Hull, ka Bradford, ka Donkaster, ka Harrogate bad ka Wakefield.
La shah ia ki Katholik ban bteng ia ki katto katne ki skul jong ki.
U la ialehkai kum u pdeng.
Ia ki jingpyniapher la pyndonkam khamtam ban tip ia ka jingpynjot kaba lah ban mih na ka lyer kaba ka eriong kan pynmih ynda ka la hiar sha khyndew.
Ka High School Musical ka dei ka phlim television jong ka Disney ha u snem 2006, ha kaba la ak da u Zac Efron, Vanessa Anne Hudgens, Ashley Tisdale, Corbin Bleu, Monique Coleman bad Lucas Grabeel.
Baroh ki bynta na ka aiom 1 & 2 ha ka Blu-ray ki la ioh ia ka sur ba la pynkylla thymmai, ha kaba ka aiom ba nyngkong ka kynthup ia ka gag reel kaba ym pat ju iohi mynno mynno ruh, kaba ym shym la pynrung ha ka por ba pynmih nyngkong ia ka DVD jong ka aiom ba nyngkong.
Ka North Indiana ka don hajan Chicago.
Tetris DS'
Ki nam lahduh ba mynta ki dei ka Chelsea hadien ba ki la lah ban pynliem ïa ka Manchester City ha ka phainal ha ka 29tarik Naitung 2021 da 1-0 kol.
Ka kmie jong u ka kyrpad ia u ba un nym shongkurim ia ka Clara tad haduh ba kan da iap.
Ka rud duriaw Alappuzha
Ka Nathalia Elisa Timberg (la kha ha ka 5 tarik u August 1929 ha Rio de Janeiro) ka dei ka aktres na Brazil.
U la pule bad pynbha ia u kew, u kew bad kiwei kiwei ki jingthung jhur.
La kha ia u Brent ha Houston, Texas ha ka 11tarik Naitung, 1929.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 58,779 ngut ki briew, 21,920 tylli ki longïing, bad 15,607 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ki Simpson - Louise Belcher
Ki nongthoh kot na India
Naduh ka 7 tarik u December, 1989 haduh ka 6 tarik u Jymmang, 1990, bad naduh ka 5 tarik u Nohprah, 1990 haduh ka 14 tarik u February, 1991, u lum u la bthei ryngkat bad teng teng ki lyoh dewbilat kiba heh bha.
Ka India ka la jop ban long ka Asian Nation kaba nyngkong eh ban poi sha u Mars bad ka ri kaba nyngkong eh ban poi sha u Mars ha ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ha ka por ba la pynher ia ka Mangalyaan 1 ha u snem 2013 da ka ISRO.
Ki Khnai Arctic - "Ka Mashin Jingieit" (ba la sdang da ki Kynthei da kaba pyrta jam)
Ki nongshna kali ki ju pynbeit ia ki jingthew jingstet ban pyni ba ka kali ka iaid stet.
U Michael Berresse kum u Leonard
Pynianujor bad ka kyntien: ka jingpynlong kyllum.
Fouke
La don sa kawei pat ka dak Latin na ka bynta ki Tatar kaba ki khot Yañalif.
Ha iing ka sonia (ka tnga jong ka Radhika), ka Rb (u kpa jong ka Radhika bad ka Ruby), bad ka Jolly ki pyrkhat ba u Dev u kren bein haba u iathuh ia ki ba ka Ruby ka don ha u mynsiem bymman bad kam lah ban mih na iing.
Katto katne ki tiar ki lah ban long ki bym biang na ka bynta ki khynnah rit.
Ka eriong Cleo ka dei ka eriong kaba jur bha kaba la jia ha kaba kut jong u bnai August-sdang jong u bnai Naiwieng 1964.
Ka ain jong ka hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ka dei ka thup jong ki ain jong ka pyrthei halor ka hok longbriew manbriew.
Ha ka snem hadien kata, ki la hiar thma ia ka France bad ki la jop.
Ki rel kiba kit tang ia ki mar kim ju pyndonkam thikna, bad kham bunsien la ju pyndait ia ki kali kit mar ha kino kino ki rel kit nongleit nongwan.
La pyllait digital ia ka ha Ireland bad ha United Kingdom ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 2009 bad ha Australia la pyllait ha ka 10 tarik Kyllalyngkot 2009 kum ka jingrwai kaba khatduh na kane ka album.
Ka jingkynthoh
Haba la ithuh ia u Lacks hadien haduh arphew snem, ka la pynmih shibun ki jingkylli shaphang ka jingmynjur jong ki doktor.
"Ka jingpynkylla ia ka tduh" ka long haba u briew u iai bteng ban shim ia ka jingbam kaba rit ha ka por ba la buh.
Ka imlang sahlang jong ka ri Provence
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 19 ha New York (ka jylla)
Ka shnong nongkyndong jong ka Bayreuth
La jied ia u kum u nongialehkai ba thymmai tam jong ka snem.
Ka jingthoh saian shipai
Ki mask kiba nyngkong ki long kiba heh bad kiba jem.
Ka Jylla Mehriz
Ka Memoir ka la pynlong ia ki briew ban pyrkhat ia u nongthoh bym pat shah hikai uba thoh .
Shuwa ka snem 1922, ka Ireland ka la long ka bynta jong ka Hima Bilat bad Ireland.
Nonoy Zuñiga (ha ka jingiatreilang bad ka Vicor Music Corp.)
2005 – Ka Marie Pargas Art Gallery ha Asheville, NC, USA
Ka Pascagoula ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Jackson County.
Ka jingiaroh kaba jur bad ka jingiakren
Ngi ju pyndonkam ia ki alveolo-palatal sibilants ha ki ktien China (e.g.Mandarin, Hakka, bad Wu), bad kiwei pat ki ktien ha ka thain East Asia sprachbund (e.g.Japan bad Korea).
La pyllait ia ka ha ka Windows ha ka 25 tarik u May, 2016.
Ki kha pylleng kumba leh ki mrad ba her, hynrei ka sniehdoh jong ka pylleng jong ka sim ka long kaba eh.
Yasu
Hynrei kam shym la long shisha tad haduh ka jingialang ha ka 6 tarik u December 1992.
2017 - U Ataullah Behmanesh, u nongïalehkai ïalehkai na Iran bad u nongthoh khubor ïalehkai (b.
Ka shipai duriaw jong ka US.
Ha ka Buffy, u la pyndonkam da ki dur kiba pyni ba u Xander Harris lane u Willow Rosenberg ki lah ban dei ki nongshongkha khleh.
Ka skul rit jong u lum mawsiang
Na ka jinglong rong saw (2004)
1724 – Ka Maria Amalia jong ka Savoy, ka Mahadei jong ka ri Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1760)
.gh — Ghana .
1985), u pawnam ha ka TV
U nongpyndonkam fred un pynlong ia ka directory jong u ha ka /home/fred.
1934 ki jingseng ha Sweden
Ka Brenda Song ka la sdang ban ak bad model ha ka rta kaba 6 snem.
U Shah Ahmad Shafi, 104 snem ka rta, u riewstad Islam na Bangladesh (Hefazat-e-Islam Bangladesh), u Rector jong ka Al-Jamiatul Ahlia Darul Ulum Moinul Islam (naduh u snem 1986), ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang shini.
Rabelais: Ka Thelemit kaba Nyngkong .
1814 – U Jacob Bunn, u nongkhaii na America (ba la iap ha ka snem 1897)
Ka Beaumaris (, Jingpynkylla kyllum: marsh ba itynnad) ka dei ka shnong rit kaba don ha ka dewlynnong Anglesey jong ka duriaw Menai.
U Brandy bad u Mr. Whiskers - Gerri
Reiko Dan as Manmaru (Geisha)
Ka Sophie Grégoire Trudeau (kha ha u snem 1975), ka model bad nongpyniaid telebishon na Canada, ka tnga jong u Justin Trudeau
Kane ka kynhun ka dei na Los Angeles.
Ka phutbol 2006–07 ka dei ka samoi kaba 108 jong ka phutbol.
U Ferrufino u la khlad ha ka 25 tarik Iaiong 2021 ha ka rta kaba 58 snem ha ka shnong la jong ka Oruro na ka jingpang COVID-19 hapdeng ka khlam COVID-19 ha Bolivia.
1.1 2018
Ia kane ka phlim la pyllait da ka jingkhein NC-17.
Ka don ia kane ka kyrteng namar ba ki don bun ki lum rit kiba la mih ha ka juk ice kaba khatduh.
Ia u Hugh Gelston Hardy la kha ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1932 ha Majorca, Spain ha kawei ka iing ka sem na America.
U la long u nongpyrkhat ba pawnam jong ka Nazism uba la ktah ia ka jingpynlong Naz ia ka ain jong ka Germany kum u nongthoh ain, bad u la leit sha ka jingialang jong ka Wannsee, ka jingjia kaba la pynlong ia ka jingpyniap pathar ia ki nongpang.
Ka um shyiap (1941)
Interstate 86 (mihngi) ha ka thain mihngi jong ka ri America
782-783
San tylli ki Nongrim
Bilal ibn Rabah
La ong u Kolonel", JINGIM, 4 Aug, 1967
Ki don bun jait ki soh plum.
2013 - U Abdul Quader Molla, u riew sain pyrthei na Bangladesh (b.
Ki Kitab jong ka Baibl Hebru
Ka marina ka don ki tiar kit lieng bad ka ai wai ruh ia ki lieng.
25 Lber 1692 - 24 Naiwieng 1714 Ka Syiem Elisabetta
Iaiong 8
1994 – U Sergei Bondarchuk, u aktor bad director na Russia (b.
Ka kad liengsuin ka don ha ka shnong Okinoshima.
Ka Jingmut jingpyrkhat jong ka Kam bad ka Seng
Ka Jaya Prakash Reddy, 74 snem ka rta, ka actor India (Samarasimha Reddy, Jayam Manadera, Chennakesava Reddy), ka jingpang klongsnam.
Wah Japurá
Ka county ka la rakhe ia ka jingdap 275 snem jong ka ha u snem 2009.
u:
U Jean-Claude Paye (la kha ha ka 26 August 1934) u dei u riew sain hima sima na France.
Hadien ka Reformation, ka Vaihingen ka la kylla long ka nongbah Protestant.
Ka Siracourt ka dei ka commune.
Um shym la kdew ia ka akor ha kane ka opera hynrei u la ailad ia ka kam ban kren hi.
Ka Miramas ka dei ka commune kaba don 23,800 ngut ki briew (2005).
Ia ka kyrteng Franklin la pyndonkam ha u snem 2005 ha ka jaka jong u.
Ha ka histori, ki jingdro bad ki jingdro la shna da ki nongshong shnong ban pyni ia ki khana bad ki jingrwai shaphang ka por jingphohsniew.
Ki iakop ha ka IndyCar Series, ka NASCAR, bad ka jingiakop mareh kali.
U Maher u la ioh ia ka khusnam drama desk ha u snem 1986.
Ka la sdang ha ki snem 1940 bad 1950 hadien ka thma bah ba ar.
Dei na kane ka daw ba la ju khot ia u wakizashi kum ka kti ba shadien jong u samurai.
Ha u bnai Nohprah 2015 ka la ioh biang ia ka hukum kem namar ba ka la kynthoh ia kawei na ki tnga jong u Prophet Mohammed ha ka twitter.
Ka jingpyniadei: 69
Ha ka snem 1950 ka Geisendorf bad u tnga jong ka, u Charles Edouard ki la sdang ia la ka jong ka ophis ha Stockholm.
Nalorkata, la ïoh ban thep haduh 7 tylli ki hat-trick ha ka jingïalehkai Playoffs jong u snem 1995.
Ia ka Naja atra la batai nyngkong eh da u doktor, u nongstad mrad bad u nongstad jingthung na Denmark, u Theodore Edward Cantor ha ka snem 1842.
Ka Montfort-sur-Argens (83083)
Murder by Decree ka dei ka phlim mystery thriller jong ka ri Bilat-Canada ha ka snem 1979 kaba la pynïaid da u Bob Clark.
Ka dei ka jaka bym shym la pynrung.
2008 Jean Delannoy, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na France (b.
Risaw 16 - La pynlong ia ka jingthep vote halor ka kyrdan jong ka Crimea.
Khlem ka jingiada, ka Pope kam lah ban pyrshah, bad ha kaba khatduh ka Rome ka la kylla long ka nongbah jong ka Italy.
U Wayne Rooney (Manchester United)
U David Levy (USA)
U sanjo gayageum u long kumba 142cm ka lynter bad 23cm ka pyngkiang bad 10cm ka jingjylliew.
Hadien ka jingbthei ding jong ka Reichstag, u la leit jingleit na Germany sha Prague, Vienna, Switzerland bad Denmark.
Ki ju long ki nongap pahara ha ki jaka rep ban iada ia ki mar ki mata jong ki briew.
Ha ka shiteng jong u snem 2005, ka Koon ka la ak ha ka phlim jong ka TVB kaba kyrteng Revolving Doors of Vengeance (酒店風雲), kaba la pynlong ïa ka kum ka aktress kaba pawnam bha kumjuh.
Ki phlim ba la pyniaid da u Jack Conway
U sohjew – U sohjew uba lieh
Ka don 10 tylli ki jingtei ba la buh kyrteng.
Ki thup jong ki ri ha ka spah snem kaba 19
Foo Fighters (ki nongrwai), u Jim Scott, (u engineer) bad u Nick Raskulinecz (u nongpynmih) na ka bynta kawei da kawei
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1952 haduh ka snem 1965.
Ia kane la khot ka jingiap kaba 100%.
Ki jaka pule khynnah: 675 tylli ki jaka pule khynnah bad 652 ngut ki khynnah
Yun da kha ha Incheon.
Miligan, Lusios
Ha ka snem 1715, uwei u briew uba na ka thain u la thoh ba u ‘Belman ha ka Diengphna ...
Ki shyieng jong ka khlieh:
Teng teng ki khot ruh ia ka ka Pwenet lane ka Pwene.
HTC Touch, ka phone ba ktah ia ka dur
U la shna ia ka phlim ba tynrai jong ki Star Wars, ka phlim TV ba tynrai jong ka Battlestar Galactica, E.T.
Ka Rud duriaw ba la klet ka kynthup ia kine ki shnong (shnong) ba don harud duriaw, ba la buh kyrteng na sepngi sha mihngi:
U Anthony Keith Villars (24 Nailar 1952 – 9 Naitung 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Wales.
Kiba bun ki shong ha South India.
De Stoofpot
Ha ka 1 tarik u Lber, ka la iathuh ha ki lad pathai khubor ba ka la shah weng noh ia baroh ar tylli ki bniat jong ka.
1963-1968 Jean Martinon
Ka bynta kaba nyngkong, ka nongpeit bniah ia ki kyntien, ka pule ia ka sla jong ka jingthoh jingbthah bad ka phiah ia ka ha ki kyntien bad ki sentens.
U Wood u la ioh ruh shibun ki jingjop kum u nongdro dur.
Ka lyer
Guldkorn-Den completta samlingen (1998) #2.
U la ialehkai 32 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1984.
Kum ka nuksa, ha ka jingïalang ka long kaba lait na ka jingshah pynthut na ki Wi-Fi ne ki nongpynpoi video, ka teknoloji Bluetooth, ki tiar peit ïa ki khunlung bad kiwei kiwei ki tiar ba khlem wire.
Ki nongjop jong ka jingpule
Kham hadien ba ki bahaïing jong ka ki la poi ha Kiwirrkurra, ka Takariya ka la ïapoikha bad u Freddy West Tjakamarra.
Ka General Motors ka la pynbna ba ka la duhnong ha u snem 2009 bad la pynsangeh noh ia ka bynta jong ka Pontiac.
Bolivia: 9 tylli ki tnad
Ki kynthei ki jied ia ki shynrang kiba ki iohi da ka jinglong tynrai ba ki long ki nongmuna kiba bha jong ka jait jong ki.
U Nelson Aldrich (1841-1915) u dei u Senator jong ka ri Republican kaba laitluid na Rhode Island.
1391 U Konrad von Wallenrode u la long u Hochmeister ba 24 jong ka Teutonic Order.
Ka dei ka phlim kaba 13 ha ka phlim Star Trek bad ka bynta kaba lai ha ka jingpynmih biang.
Ka thang ha ka Iyer ban pynlong ia ka antimony(III) oxide bad ka sulphur dioksaid.
1739-1749:
U la shah shitom ha ka jingsynshar jong u Pontios Pilat;
Ka elekshon 1908
Bassignac-le-Bas (19017)
1855 - U Anatoly Lyadov, u nongthaw jingrwai na Russia (d. 1914)
Ki bniat ba shadien ki long kiba jem pura bad ki kham lyngkot ban ia ki bniat ba shakhmat.
Dei namar ba u la kiar na kane ka jingma, ki pulit Japan ki hukum ia u Inspector Zenigata ban ai khusnam ia u Lupin III da kaba ai ia u ia ka jingithuh kaba thikna.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U don ka jingpang sniehdoh bad u dei u nongniah cycle type C3.
Naitung 7 tarik - U Raul M. Gonzalez, 83 snem ka rta, u politician jong ka Philippines, u Secretary of Justice (2004–2009), uba don bun ki dkhot met.
(ba la shongthait)
Ka long kaba eh ban pyniakhlad ia ka saian na ka niam halor kum kine ki jingkylli.
U Sébastien Charpentier (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1977) u dei u nongap kol barim jong ka ice hockey na ka ri Canada.
Ha u Risaw 1887 la pynmih ia ka kot jong u, Noli Me Tangere.
U la ialehkai phutbol kolej ha Kentucky.
U Eddie Trunk (kha ha u snem 1964), u nongthoh histori jong ka jingrwai, u nongthoh khubor ha ka radio, u nongthoh kot (Madison)
Ka Dorbar Dutch ka la ai jingbit ba u Máxima bad u Willem-Alexander kin iapoikha.
Ka Windows Mobile 2003 ka dei kawei pat ka khubor kaba la ai kyrteng ''Ozone'' ka dei ka histori jong ki paidbah ha u bnai Jymmang 2002.
Ka jabieng (ii) ka jinglum um
Ka jingpher
U Bruce Boxleitner, u aktor.
Ka Ovington ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Kane ka la ai kyrteng ia ka jingmut.
668 La pyniap ia u Patsha Rom Mihngi u Constans II ha ka jaka dihsha jong u.
U Acastos u dei u khun jong u Pelias, u syiem Iolcus ha kata ka por, bad u Anaxibia (u Philomache ha ki katto katne ki jingiathuhkhana pateng).
2018 U George Sheldon, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Kane ka jrong 130–410 meter na sla duriaw.
Ka Net iaid kaba jrong kaba kyrpang ka ailad ia ki briew ban peit shapoh s sha ka kyrdan 1 jong u Jewel.
La pule ia ka ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat, ka imlang sahlang bad ka kam runar - bad ka dei kawei na ki jait jingpang kaba ju jia ha ka jingmut jingpyrkhat ban pynkut noh da kaba leh ia ki kam runar, kynthup ia ka jingleh donbor bad jingpyniap briew.
Ka don ruh ka dur jong ka be kaba la pyndonkam ha ki conditional ban pyni ba kaei kaei kam long kaba shisha (e.g., Lada nga dei u sim, ngan her sha California).
Ha kane ka por, la tip ruh ia ka Sunderland kum ka ‘Sunderland-hajan-ka-Duriaw’.
Elmsvale
La thaw ia ki "Buffer zone" ha kylleng ki jaka.
Ka dei ka Mosque kaba shathie tam jong ka Europe, bad ka dei ka jingai sngewbha na u Syiem Fahd jong ka Saudi Arabia.
Sainte-Menehould (51507)
U Bobby Buntrock u la ak kum u khun samla jong ki u Harold "Sport" Baxter.
Ka Mary Wollstonecraft Godwin ka la kylla long ka Mary Shelley, ka nongthoh jong ka kot Frankenstein.
Katto katne ngut ki nongsakhi ha ka jaka sah jong ki samla, ki ngeit (haduh ka 23 tarik u Jylliew 2011) ba la don palat ia uwei u nongsiat.
Ka An Avenue of Honor ka kynmaw burom ruh ia kito kiba la iap ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Flanders ( , , , ) ka dei ka bynta ba shathie jong ka ri Belgium kaba kren Dutch, watla ki don katto katne ki jingbatai kiba ia tyngkhuh, kynthup ia kiba iadei bad ka kolshor, ka ktien, ka sain hima sima bad ka histori.
Ym don jait dieng uba lah ban ialeh pyrshah ia ki Iyer kiba jur bha, hynrei ki dieng kiba don ki tynrai ki bym jylliew than ki lah ban shah pynher stet kham suk.
Ka jingiakren bad u John Farrell shaphang ka Tip O’Neill bad ka spah snem jong ka synshar paidbah, 20 tarik u Naitung, 2001.
Ki show ki ju long shaphang ki jingeh kiba ju jia ha ki samla.
Ka NASA ka la phah sa kawei pat ka liengsuiñ sha u Jupiter kaba kyrteng ka Juno.
Ha ka jingjia kaba khlem iadei kaba la iathuh ha u snem 2000, la iathuh ba ka jinglehkai Tinky Winky jong kawei ka khynnah kynthei ka ong "Nga la ioh suloi".
Shuwa kane, u la ïalehkai na ka Sunderland (2008-2011) bad da ka ram ha ka Coventry City (2009).
Ha kane ka jaka buh jingthoh la pyni ruh ia ki jingdro jong u Chagall, u Matisse, u Herbin, u Soutine, ki bun ki Fauves bad katto katne ngut ki Impressionist.
Hampton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Laurie Metcalf kum ka kmie jong u Andy
Ka don ka jinglong jong ka thixotropy: ka i kumba ka long kaba jem, hynrei haba la pynkhih ka kylla um (ka trei kum ka um).
700 S.K – 300 S.K: Ka Jingthaw ia ki Upanishad
U la pawnam ha ka jingïakhun jong u bad ki katto katne ki rangïalehkai, kynthup ïa u Ivan Lendl, u Stefan Edberg bad u Michael Stich.
U la long u khun ba khat- saw jong u Richard Boyle, u Earl ba nyngkong jong ka Cork, uba la poi ha Ireland ha ka snem 1588.
Ki Saho ki mihkhmat 4% na ka jingbun briew jong ka Eritrea.
M1 motorway (Pakistan), ka surok kaba pyniasoh ia ka Peshawar bad Rawalpindi
U briew uba pawnam
Ka Selena ka la pynphriang ruh ïa ka Preciosa (1988) ryngkat bad ka Dulce Amor Tour jong ka.
Ym tip lano ki Celt ki la wan sha Ireland, hynrei ka long kumba ki la wanrah ia ka jingpyndonkam ia ka nar ryngkat bad ki.
Ka jingsawa jong ka WCW
Ki sabut ki pyni ba kane kam dei ka jingjia aksiden ha ka laboratory.
U Paulo José Gómez de Souza (20 Risaw 1937 – 11 August 2021) u dei u aktor bad nongshna phlim na Brazil.
U Drew Carey Show (TV) (1995)
Ka Kathryn Ann Barger-Leibrich ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ki jingkylla ha ka jylla
Ka kali hybrid kaba lah ban pyndonkam da ka plug ka long kum ka kali hybrid kaba ju pyndonkam—baroh ar ki pyndonkam da ka enjin petrol bad kumjuh ruh da ka motor elektrik.
Ha kane ka sngi la don ryngkat bad ki nongwan thymmai kiba dei u Iain Armitage, Marsai Martin, Yara Shahidi, Kim Kardashian, Randall Park, Dax Shepard, Tyler Perry, Jimmy Kimmel, bad u Will Brisbin ha ka kam ak phlim ba nyngkong eh jong u.
La pyni nyngkong ia ka ha ka Fox network ha ka 7 tarik u Nailur, 1997.
Ka jingtrei bad ka lynti iaid kjat (754)
La tip bha ia ka na ka bynta ka jingiap jong palat 900 ngut ki dkhot jong ka ha ka 18 tarik u Nohprah, 1978 ha Guyana, ha ka projek rep jong ka Peoples Temple (ba la khot khlem da thikna “Jonestown”), ka jaka kad liengsuin kaba jan ha Port Kaituma, bad ha Georgetown.
Ka jingpynbeit ia ka engine pdeng kam don kawei ruh na kine ki jingduna.
Ki jingtrei jong u bad u Jimmy Smith ki la pynmih ia ka album kaba pawnam bha ha ka snem 1965.
Ki lieng stem kim lah ban iaid ha ka aiom tlang.
Ki nang jan suki suki ban lap ia ka.
Ki jingeh ha ka jinglong jingman ha ka kam shongkha shongman, kum ka jingleh beijot ia ki khynnah, ka jingpynpaw pyrthei, bad ka jingleh voye
http://www.ott.doe.gov/jingshisha/jingbuh jingthoh/fotw117.shtml
Kiba haïing jong ka Selena ki ngeit ba u Saldivar u dei uba bha tam namar ba u Saldivar u dang kyntiew ïa ki dkhot ha katei ka fan club.
"Iehnoh ia ka jingshai" (1978)
Napdeng jong ki:
U Trent Green, u nongialehkai phutbol
Ka SBB ka pynïaid ruh ïa ki rel EuroCity bad EuroNight kiba ïaid shabar pyrthei ha Switzerland.
Ka pung Otisco
U paw tang ha ka kot kaba saw, haba ma u, u Silenus bad u Leneus ki pyrshang ban beh shnong ia u Grover namar ba ki pyrkhat ba u Pan, u blei jong ka khlaw, u dang im bad u Grover u dei u nonglamler hok shaphang ka jingiap jong u.
1824 Pynkylla Phareng ia u Wilhelm Gesenius ...Handwörterbuch…: Hebru-English Lexicon, Hendrickson Publishers
Kane ka mut ba ym don jingtei ia ki karkhana.
23 August 1942 – 2 February 1943 - Ka thma ha Stalingrad.
Ka la shah rem ha ka Atletico Madrid ha ka phainal.
Hynrei ka Andrea Doria ka la kylla long ka lieng kaba eh ban wad.
Grub
Ki la lute ia u Reverend Samuel Marsden hajan Windsor.
Ka rong saw - 33.6 km
Ka Cruis ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Alpes-de-Haute-Provence kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u bnai Nohprah 2017, ka PUBG Corporation ka la pynbna ïa ka jingïatreilang jong ka bad ka Tencent ban pynlong ïa ka jingïalehkai kaba lah ban ïoh ha China, da kaba pynkylla katto katne ha ka jingïalehkai ban "pynthikna ba ki ïahap bad ki nongrim ba kongsan jong ka soskular, ka kolshor tynrai jong ka China bad ki kyndon akor" ban pynhun ïa ki kyndon bad ki nongpeit bniah jong ka China.
Ka eriong Odile ka dei ka eriong kaba la jia ha ka shiteng jong u bnai Naiwieng 2014.
U Sif u dei ruh u briew ha ka kot comic The Mighty Thor na ka Marvel Comics.
Katto katne ki nongkynthoh ki la pynskhem ba ka khusnam ka pynskhem ia ka jinglong thymmai.
Ha ka snem 1981 ka kompeni liengsuiñ ba dang sdang ka Jet America ka la sdang ïa ka jingshakri liengsuiñ MD80 khlem sangeh sha Chicago bad, ha ka snem 1982, sha Dallas-Fort Worth.
Dorothy Hoobler bad Thomas Hoobler, Kapten John Smith: Jamestown bad ka jingkha ia ka jingphohsniew jong ka ri America (Hoboken, N.J.: John Wiley & Sons, 2006)
La pynrung da kiba bun ki nongrwai bad ki kynhun kiba kynthup ia u Paul Kelly, ki Bushwackers, u Gary Shearston, u June Tabor, u Martin Carthy, u Chris and Siobhan Nelson, u Warren Fahey bad ki Weddings Parties Anything.
Lada u briew u don ka jingpang allergy kaba sniew ia ka bih shisien, ki don ka jingma kaba khraw ban ioh ia ka jingpang anaphylaxis lada ki shah sting ne shah ktah biang.
La kha ia ka ha Bronx, New York.
Ia ka "Juk Maw" la ju phiah ha ki por ba rim, ki por ba rim, bad ki por ba thymmai.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka Ecuador ka long ECU.
Ha ka mala ba shapoh ki don ki jingkhang rung.
2015 - U Suchitra Bhattacharya, u nongthoh kot na India (b.
Hajan u pud ba shathie ka don ka pung Tibar, kawei na ki khyndiat tylli ki pung bah jong ka East Timor.
Na kita ki 2,905 ngut ki dei ki nongthep vote; U Lawrence u don 369 ngut ki nongthep vote.
Haba ka Mahadei ka wan sha ka Nongbah ha Jylla, la iakynduh ia ka ha khappud hapdeng ka Nongbah bad ka Westminster, ha kaba ka Temple Bar ka ju don, da u Lord Mayor jong ka London.
Kine ki khnai ki im ha Mexico bad ha ki lum bad ki lum ba don hapdeng ka Durango shaphang sepngi bad ka Guerrero shaphang sepngi.
Ki nongap bor ba khlain jong ki Morphin (1993-1995)
U la ioh ia ka PhD jong u ha ka skulbah Chicago ha u snem 1966, bad u la shah jied sha ka National Academy of Sciences ha u bnai Risaw 2003.
Ka kyrteng jong ka kaiphod
Akihiro Nishimura (1980-1988, 49/2)
U Jared Woodfill (la kha ha u snem 1968), u nongiasaid ain jong ka Houston bad u chairman jong ka seng ripawbah jong ka Harris County, naduh u snem 2002 haduh u snem 2014
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) kum u nongtied kti kamon na ka bynta ka Oakland Athletics (1977–1983), New York Yankees (1983–1984), St. (1986).
Ki jingthmu ba kongsan ki long ban ai jingshlur ban sah jngai na ka Central district, kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingjaboh ka lyer.
Hadien ba u la sdang nyngkong, u la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha ka liang kadiang.
U Yadollah Sharifirad (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1946) u dei u nong Iran barim uba niah liengsuiñ ïapom bad u nongïalam shipai.
Ki pyndonkam ia ka F/A-18.
3.3 Ki jingthoh shaphang ka jingim
Ia ki poitri kiba la jop la buh ha ka library jong ka Vorarlberg.
U Matt Huber - U Enjiniar
Ka Chambersburg ka dei ka shnong ha bad ka nongbah jong ka Franklin County, ha ka thain South Central jong ka Pennsylvania, ha ka ri America.
U la shimti ia ka kam na ka Judith Oulton bad shwa ban thung ia u, u la long u nongai jingmut ba rangbah ha katei kajuh ka seng.
U Agnivesh u la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met ha ka 11 Naitung 2020 ha New Delhi, ha ka rta kaba 80 snem.
Lah ban pynshai ia ki surok na ka bynta ka jingshngain ne ka jingshai, khnang ba ki briew kin iohi shano ki iaid ha ka por miet.
Don ki nongdih kiba sngewtynnad ban pyndap ia ka shini ne ka ngap, kaba pynmih ia ka mate dulce (ka jingbam kaba thiang), ha ka jaka jong ka mate amargo kaba khlem shini (ka jingbam kaba pait).
Ki nong Pakistan ki tip ba ki sngew sarong ia kine ki dak jong ka Ri namar ki pynrung ia ka jingsngew sarong bad jingieit ri ha man la ka dohnud jong ka Pakistan.
Ha ka 25 tarik u Nohprah, 1951, u Roberts (ha kata ka por u long u nongiarap nonghikai bad ka Chicago Black Hawks) u la hap ban ialehkai ia ka por kaba lai jong ka jingialehkai namar ba u Lumley u la mynsaw.
U ophisar jong ka NYPD u John McClane (Bruce Willis) u dang wan liengsuiñ na New York ban ïakynduh ïa ka tnga jong u ka Holly ha ka por ba ju pynlong ïa ka jingkhawai Khristmas ba man la u snem jong ka Nakatomi.
Kine ki kynthup ia ki jingthung kiba heh kiba pyndonkam ha u pud u sam ba la khleh lang bad ki jingthung kiba rit kiba la thung ha ki kper maw ne ki kper lum.
Ka "Here Withoud You" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka jingrwai kaba ar jong ka kynhun tem rock jong ka America kaba 3 Doors Down ka Away from the Sun.
Ka Mahadei Sheba ha ka Baibl
Ka don ruh ka Pomene National Reserve.
Bunsien u ju pynsawa ia ki jingrwai jong ki nongthaw jingrwai phareng kum u Edward Elgar bad u Ralph Vaughan Williams.
Ki thain bad ki jaka: Nagorno-Karabakh
1967 - U Jon Ronson, u nongthoh khubor bad u nongthoh na England
"Phi nang ban kren phareng?"
U Kernan, u la khlad noh ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2020, na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer ha kawei ka jaka sumar ha South Bend.
Ka BOINC ka kynthup ia kiwei pat ki kam science.
Ha u snem 2008 ka la kylla niam Jiw.
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka ong ba ki don 399,843 ngut ki briew, 150,179 tylli ki longing, bad 106,777 tylli ki longïing kiba sah ha katei ka thaiñ.
Ka don ka lyngkhot nar naduh ka shyntur jong u shapoh ka met jong u.
1966 Naoko Hattori, nongniah kali mareh na Japan
Saarilompolonjoki 25
Ka dor jong ka Intel ka la kiew.
Ki jingrwai ba nyngkong jong u kiba pawnam bha ki long ka Piano Concerto jong u Rachmaninoff No.
1864 – U Giacomo Meyerbeer, u nongthaw jingrwai na German (b.
2012: Balei Nga Iam (Melodifestivalen 2012)
Ka Narvik Kommune
Kumta ki nongbei tyngka ki sngew ba ka EU kan iarap ia ka Greece.
GTR bad GTR 2 (FIA GT Championship)
1989 - U Marc Lepine, u nongsiat suloi na Canada (b.
2001, Ka Jingtei ia ka jingthoh.
Ha kaba nyngkong, u James u la pynlut ia ki por lyiur ha New York bad ia ki por lyiur ha Cooperstown.
U David Strathairn kum u Russell Terziak
Ka Béziers ka don 75,701 ngut ki nongshong shnong/km².
Sngi Laitluid (Tajikistan)
Ka KKK ka la pyrshang ban pyntieng ïa ki briew da kaba thang ïa ki diengphna ne da kaba byrngem ïa ki.
Dei na kane ka jaka ba la mih ka kyntien Zurich .
Ka Millook ka long ka jaka kaba don ha rud duriaw ba shathie jong ka Cornwall.
U Bailey’s tree frog (Dendropsophus werneri) u dei u khnai uba im ha Brazil.
Ka Ukraine, ka ri kaba don ha ka dewbah Europe, ka don bun ki wah.
U Didier Opertti Badán (la kha ha ka 23 Nailar 1937) u dei u riewstad sain hima sima bad u nongiasaid ain jong ka ri Uruguay.
Jied tnga u syiem Swaziland – BBC Video
Chirilagua
Ka jingshna nar Bristol (1748)
U Jesse Owens (u nongmareh) (Cleveland)
U la long u nongthoh kot L’Unità.
Ka kot ka kren shaphang ki jingeh kiba ki ia kynduh ha lynti, katba ki dang niah kali lyngba ka Dust Bowl ban poi sha California.
Vred (59629)
Ka Meta Image, ka dei ka tnat ïalehkai kaba don ha Madrid, kaba la pynïaid ïa uwei na ki nongñiah kali jong ka F3 Open jong u Campos, u Bruno Méndez.
La jied ia kawei ka organ ban mihkhmat ia ki briew jong ka ri Germany ba shathie, ka Constituierender Reichstag.
Ka wah ka pynlong ia ka "Omodeo lake", ka pung shna briew kaba jrong bad kaba iar; ka dei kawei na ki pung shna briew kaba heh tam ha Italy.
Ka jingbymngeit blei ha ka imlang sahlang
U Pat Stapleton, 79 snem ka rta, u nongïalehkai ice hockey na Canada (Boston Bruins, Chicago Blackhawks, Indianapolis Racers), ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
U Zoltán Peskó (15 February 1937 – 31 Risaw 2020) u dei u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Hungary.
“Une,” la ong u Metatron, haba u kren ia u Moses, “ka dei ka Samael, kaba shim noh ia ka mynsiem na u briew.”
Kawei ka ktem rit jong ka ktem set phatok jong ka Flossenbürg ka don hangne.
La iaroh ia u Amun-Ra kum u blei jong ka ri, u nongthaw ia ka pyrthei, u nongiada shimet jong u pharaoh, bad u blei jong ka thma.
U la wanrah pat ia ki shipai kiba sah jong u sha New Orleans ha ka 20 tarik u Jymmang 1815.
Ka Labour Day ka dei ka sngi shuti ha America bad Canada ha ka sngi Nyngkong jong u bnai September.
Arthez-d'Asson
Ka khyndew jong ka klob (2001)
Kane ka dei ka thup jong ki kyrteng ba la pyndonkam na ka bynta ki eriong ba la ai kyrteng kiba mih ha ka duriaw bah Atlantic ba shathie ha u snem 2008.
La ai kyrteng ia ka ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka AHL ha u snem 1977.
Ka don 11,933 ngut ki nongshong shnong ha u snem 2020 bad ka dei ka nongbah kaba heh tam kaba 188 ha Norway.
Ha ka 20 tarik Nailar, 2021, u Leahy u la kylla biang ïa u President shipor naduh ba ki Democrat ki la jop ban synshar ïa ka ïingdorbar dorbar jong ka U.S.
Hide ne ki jingbuhrieh ki lah ban thew ia:
U Saurornithoides u dei u dinosaur uba mareh sted naduh 79 million snem mynshwa.
U Khun u Neptun
Ka Jingieid Jong Phi (Ka Pynim Ia Nga) (Hei Phi, Nga Ieid Ia Ka Mynsiem)
Ka Vola (ba la pynmih sur da ka Kimberly Brooks) - Ka dohkha kynthei kaba jyrngam kaba long tomboy bad kaba ieid bha ia ki jingialehkai.
Italika (Ka jingkyrmen)
Nangta ka Riley ka leit phai biang sha la iing thymmai bad ka iam namar ka jingduh noh ia ka iing barim jong ka bad ki kmie ki kpa jong ka, ryngkat bad ka jingkmen bad jingsngewsih ha ka jingsynshar.
Hebephilia
Ka jingthoh jong ka FLYP Media: "Ka Menu kaba don Jingmut".
Katto katne ki jait, kum ki sim um kiba bam dohkha kum ki blang, la tip ba ki bam kham bunsien ia ki mrad ha kawei ka por jong ka jingim jong ki, hynrei ia ki jingthung ha kawei pat ka por.
Ka wheel ka dei ka rukom shna algebra ha kaba ka jingphiah da u 0 ka don jingmut.
Ka video jong ka jingkynthoh kaba la ak da u Kermit u Khnai ka la paw ba ka long kaba pawnam bha ha ka Digg.
Ka bubble gum ka dei ka jait jingbam ba pawnam bha kaba ym ju bam, hynrei la ju dih.
Ha China mainland, bunsien ki kyrteng jaka ki long ha ka Mandarin Chinese, ka ktien kren ba la pyndonkam ha ka ri.
Ka jingstad khyndew jong u Briew ka long kaba pawnam na ka bynta ka Iapetus Suture, kaba iaid la jan khlem da iohi beit lyngba ki maw jong ka dulir.
"Ligeia" ka dei ka khana lyngkot ba la thoh da u Edgar Allan Poe.
Ban pyrshang ban pynthikna ia ka jaka jong ki liengsuin kit mar jong ka America, ha ka por 15:15 Hara 8 tylli ki liengsuin torpedo ban peit shaphang sepngi.
Ki syntiew ki sngur kum u mrad uba la iap, kaba khring ia ki khniang.
Ka jingkular jong ka ban shakri ia la ki briew baroh shi jingim ka la long kaba kongsan bha ia ka.
Ka seng ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta ki katto katne ki kam tuh kiba la jop bha ha ka histori jong ka kam tuh bad ki kam runar ba la pynbeit ryntih.
1957: Ka Jingiaid Sngi kaba jrong sha ka Miet * – U Eugene O’Neill
1972-1992 Nissan Motors SC
La ker sawdong ia ka da ki distrik Hanover, Peine, Wolfenbüttel, Goslar, Northeim, Holzminden bad Hamelin-Pyrmont.
<li> Ka Alisa Kleybanova (Ka Round Nyngkong)
Ka Mary Elizabeth ka kdup ia u Peter ha ka Party jong u Craig bad u Charlie u kmen na ka bynta jong ki.
Ki don saw tylli ki planet baheh ha ka Solar System: u Jupiter, u Saturn, u Uranus bad u Neptune.
Ki medal da ki jingialehkai por lyiur
Lilli: F-65 (2012)
Ka jingpynmih bad jingpyndonkam
Ka jingpynmih kot ka long ka jingshna art da kaba shon dur, kaba ju long ha ka kot.
Ka la duna ia ka jaka kaba la batai.
La khot ia ki kiba ar snem.
Kine ki ai ia ki bonus kiba rit ha ka por ba ialehkai.
"Let It" (rwai da ka Demi Lovato; pynkut)
1873 - U Philip Collier, u Myntri Rangbah ba 14 jong ka ri Australia Sepngi (d. 1948)
Haba ka la wan rah um ha kawei ka por, ka la iohi ba la shoh ia u lok jong ka.
U Tom u dei u dohkha uba saw-saw uba ju bitar bad pyrta shibun.
Ki seng jaidbynriew ha India
Ka sla ba kongsan jong ka LibTIFF : Ka library ba la pyndonkam bha ba la pyndonkam na ka bynta ban pule bad thoh ia ki file TIFF bad kumjuh ruh ki tiar pyntreikam ia ki file TIFF .
Ka Vendeuil ka dei ka shnong.
U la long u dkhot ka Parliament jong ka Croydon Central hapdeng ki snem 1974 bad 1992.
Ki tyllong khubor shaphang ka jingpynbeit ia ki jingeh
Ki jaka shong jaka sah bad ki Balang jong ki Mennonite
U Khvicha Kvaratskhelia (; la kha ha ka 12 February 2001) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Georgia uba ialehkai kum u winger ha ka kynhun jong ka Russia Premier League, Rubin Kazan bad ka kynhun jong ka ri Georgia.
Ka jingpynkhiah ia ka jingshai kaba jylliew.
Ka jingmih (jingkhein), ka jingmut pdeng jong ka jingkhein
Charles Hedger - Guitar
Wat la katta ruh, ka jingpyrkhat kaba pyrshah ka la ju don ruh ha ka imlang sahlang bad ka Occidental ka la ioh ia ki nongkyrshan ha kiba bun ki jaitbynriew kynthup ia ki ri Asia.
Ha shuwa jong u la mih da u Pope Symmachus bad la synshar da u Ioannis I.
U Allan Hunter u la ïalehkai bun tam ki jingïalehkai ka pyrthei katba u dang don ha kane ka klob bad u la ïalehkai 47 sien na ka bynta ka Northern Ireland.
(la kha ha ka 9 tarik u Nailur 1945) u dei u riewstad jong ki cell na Japan.
1971 - Ka jingthoh ha ka dujok
La kha ia ka Hanna (Meierzak) Maron ha Berlin, Germany bad ka la wan sah sha Mandatory Palestine ha u snem 1933 hadien ba u Hitler u la wan ha ka bor synshar.
Ka jingsngewtynnad ia ki liengsuin.
U Kannenberg u la khlad noh ha ka 13 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 78 snem.
1989 - Sunny, nongrwai, nongshad bad aktres na America-South Korea (Girls' Generation)
Ki rukom shet jingbam kiba nyngkong eh kiba la tip ki dei naduh ka snem 1600 bad ki wan na ka kot lyngkdop jong ki nong Akkad na ka thain shatei lam mihngi jong ka Babilon.
Ka jinglong kyrpang ha ka jaka: Ki jait jingthaw ki don ha ki jaka bapher bapher, bad bunsien la pyniakhlad ia ki da ki jingkhang.Ka jinglong kyrpang ha ka por: Ki briew kim ju iapoikha namar ba ki treikam ha ki por bapher bapher.
Gary player (kha ha u snem 1936)
"Ka Lynti kaba jrong bad kaba jylliew" – Ki Beatles
U Sal Solo (kha ha u snem 1961), u nongrwai phareng ba la kha ha u Christopher Scott Stevens
Ka "Borderline" ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha da ka nongrwai na America ka Madonna.
Ki nongialehkai kiba bold ki dei ki nongialehkai kiba treikam.
Kawei ka dur mot jong ki Greek hyndai ha Attica ka pyni ia u nongthaw maw uba kyrteng u Archedemus uba phong ia ka jainkup ba la khum kaba iasyriem bad ka fustanella.
Ka long ruh ka president jong ka seng jong ki kynthei ha ka jingkhein.
Ym shym la aiti noh ia ka sha ka Panama haduh u snem 1999.
Ka jingrwai jong ki ha u snem 1988 “Straight Outta Compton” ka la pyndonkam ia katei ka kyntien, kaba la pynlong ia kane ka kynhun bad ki jingrwai jong ka ban long kiba iasaid.
U dei u Senator ba rangbah jong ka ri America na ka bynta ka New Mexico.
Ka FC Rostov ka ialehkai ha ka Russia Premier League bad ka SKA ka don ha ka First Division.
1996: U Marco Antonio Solís
Ka Siberia (Mustela sibirica) ka dei ka jait sim.
Ia ki kynhun ialehkai jong katei ka skul bah la khot ki Bisons bad ki ialehkai ha ka Atlantic Sun Conference.
