U la long u Lord jong ka Newbury Castle kaba don ha ka County Berkshire ha Bilat.
Ka jingtip shaphang ka Ethiopia ha London2012.com
Ka dei ruh ka dak khaii, namar ba la pynrung kyrteng nyngkong eh da ka BBC ha u snem 1964 ban iada ia ka jait mar Dalek jong ka.
Ka Jylla Florida
U Reeder u sngew ba donkam sa kawei pat ka takma na ka bynta ki shipai khyndew kaba iaryngkat bad ka takma Air.
La tei ia u mot ia u Trim hadien kum ka jingburom ia u.
U la seng ia ka skul na ka bynta ki khynnah hynrei kiba bun ki la leit noh ne leit phai noh sha la ki jong ki longiing hadien katto katne por.
Sepngi jong u pud u sam, sepngi jong ka sngi (1992)
pH (jinglong acid, jinglong alkali)
Ukrain - Seng Soshalist jong ka Ukraine
601 S.K—Ka jingseng ia ka Perinthus da ki nongwan buhai shnong na Samos.
Ka jaka jong ka thain Makedonia bad Thrace
U Michael Kidd-Gilchrist (la kha ha u snem 1993), u rangïalehkai ba rit na ka bynta ka Charlotte Hornets (Philadelphia, u la heh la san ha Somerdale)
2012 – Ka Frederica Sagor Maas, ka nongthoh drama, ka drama bad ka nongthoh na America (b.
La jied ïa u ban ak kum u Nathan Drake ha ka phlim Uncharted (2022) kaban sa wan, kaba la pynshong nongrim ha ka video game series kaba don ïa kajuh ka kyrteng.
Ha ka snem 2001, ha ka jingdap sawphew snem ba ki la pynrung kyrteng nyngkong eh na ka bynta ki klas, ka University ka la pynkylla kyrteng ia kawei ka iing kaba pawnam jong ka campus na ka bynta ka burom jong ki: ka Holmes-Hunter Academic Building.
U dei ruh u prime number uba 7, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, bad 13.
Don ruh u lyngdoh, bad ka solo kaba lyngkot na ka bynta u Angel jong ka jingjynjar.
Ki iapoikha ha ka jingkhawai shongkurim niam Islam.
La kha ia u Adolf Hitler ha Austria ha kane ka por, ha kaba bun ki briew kim sngewtynnad ia ki Jiw.
Kiwei pat ki jaka pule Showa
Ka dei ka kot kaba nyngkong eh shaphang ka Australia ba la thaw da kawei ka kynthei.
Ka bynta kaba khraw nyngkong jong u Emerson ka long ha u snem 1997.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Hiroshima Prefecture ha ka dewlynnong Etajima kaba don ha ka jingrung jong ka duriaw bah Hiroshima.
2014 - U Doc Neeson, u nongrwai na Australia (la kha ha u snem 1947)
U la ïoh ïa ka kyrdan Master ha ka rukom pynïaid kam na Toulouse Business School.
Ki mawshun ki long ki tynrai jong ki nar.
Ka don 6 tylli ki canton bad 126 tylli ki commune.
1963 - Ka Marla Maples, ka aktres bad ka model na America
Ha ka jingshisha, baroh ar tylli ki slip kot ki thoh "nonghikai", kumta u aktor u la leh kum ba u la jied "nonghikai".
Katba u dang don ha ka Senate u la shakri ha ki katto katne ki komiti.
Ki nongnoh synniang ki kham bun ki dkhot jong ki kynhun pyrshah thma.
Ha ki katto katne ki jingtrei jong ki samla pule u Stockhausen u la pyndonkam da ki khadar tylli ki sur (tone composition).
Ka jingialehkai video ialehkai Wipeout ka long ha une u snem.
1968 Laura Leighton, ka aktres na America
Ka jingkieng ba tynrai ka long kham bunsien ka jingkieng kaba don ar lynti bad phra tylli ki truss span ha pdeng kiba kynthup ia ka jingkieng kaba jrong halor ka lynti kit lieng kaba kongsan.
Xi'an
U Thomas u la khlad noh ha ka 4 tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Houston, Texas ha ka rta kaba 71 snem.
U Andrews u la kha ha Cass County, North Dakota.
Ka jingbatai ka long ba ka jingshai ka iaid ha ka lain kaba beit bad haba katto katne na ki rong ba la pynshai na ka sobjek kaba shai ki iaid lyngba ka thliew kaba rit ha ka tiar kaba rit kim ju saphriang hynrei ki iaid lyngba bad pynkylla dur kum ka dur kaba la pynphai shapoh ha ka sla kaba lieh kaba jem kaba la bat parallel bad ka . ka thliew.
Cardinalidae: ki jingthung
U Garrett u la khlad noh ha Dallas, Texas na ka jingpang bronchitis ha ka 9tarik February 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka seng kaba bud kaba long pyrshah ia u duma, ka Bund Deutscher Tabakgegner (Federation of German Tobac Opponents) la seng ha ka snem 1910 ha Trautenau, ha Bohemia.
J. Mayo Williams
Ha baroh kawei ka episode ka phong ruh ia ki mawkordor, hynrei ki jah noh shisien ba la rem ia u Tataka.
Ka Temple jong u Trajan (Italica)
U Clinton u la shongkurim ia ka Hillary Rodham ha u snem 1975.
Ka paralok khynnah jongu kaba marwei, ka Suzaku Kururugi, ka dei ka briew ba hakhmat eh kaba khanglad ia u ban leh ia kane namar ba u pyrkhat ba ia ka Britannia lah ban pynkylla na shapoh.
Ia ka kyntien designer baby la ju pyndonkam teng teng, hynrei ka jingmut jong ka kam long kaba shai ne kaba suk.
Uni, u nongthoh thok ha ka video game hyperdimension neptunia mk2
U la leit pule ha ki katto katne ki skul Volks.
La pyndonkam ia ka ban shoh haba la shna ia ka katana ban pyndonkam da kawei ka kti.
Ka lah ban don ka tdong kaba rit.
8–16 Risaw, 2002: Ka lynti iaid jong ka Annapurna (3800m/12464 phut) ka jingkiew sha Muktinath
Ka Kolej Baptist jong ka Amerika, Nashville
Hynrei, ka dur jong u snem 2009 ka la don ka jingktah kaba ar ha ka por pule/thoh ia ki file, kumba la pynpaw da u Warner kham mynshuwa.
Ka jingbishar bniah ia ka histori jong ka pyrthei 11#2 (1989): 252-271.
Tang uwei u khun shynrang bad saw ngut ki khun kynthei ki la im slem ban ia u kpa jong ki:
Ki jingiakhih 2021
U la long u nonghikai jingkhein ha Rutgers University.
2011 - Ka Nusrat Bhutto, ka longkmie barim jong ka ri Pakistan (b.
Ïa kane ka circuit la shna da ka kor pynshai kaba neh beit kaba la pynbiang da ka Musco Lighting, kaba ïasyriem bad kaba la buh ruh ha Losail Circuit ha Qatar.
Haba kita ki nongtih mawshun ki la poi hangta khlem da tip ba kin ym lah ban iohi shuh ia la ki iing ki sem, kiba bun na ki ki dei kiba dang 13 snem haduh 15 snem ka rta.
Ka rong saw ka lah ban pyni ia ka jingshai bad ki kjat sngi bad kumjuh ruh ia ka jingshai.
Ka sur jong ki khynnah kynthei (2006)
Ki don lai tylli ki skulbah bad saw tylli ki library.
Ki jingjia lehnoh ha London
Ka Singapore ka dei ka bynta jong ka ASEAN (Association of the Southeast Asian nations), kaba long ka seng kaba pyniasoh lang ia baroh ki ri jong ka Southeast Asia.
Sigadenus
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 1999.
Ka Djibouti kam shym la iashim bynta, namar ba kam pat long ka ri.
Ki nongthaw jingrwai kiba pawnam ha ka pyrthei jong ka spah snem kaba arphew ki kynthup ia u Alexander Scriabin, u Igor Stravinsky, u Sergei Rachmaninoff, u Sergei Prokofiev bad u Dmitri Shostakovich.
Cheny (89099)
U Charles Zentai (kha Károly Steiner; 8 Lber 1921 – 13 December 2017) u dei u nongshong shnong ba kha ha Hungary ha Australia uba la shah kynnoh halor ka kam thma kaba ïadei bad ka jingpynïap pathar ïa ki jaitbynriew.
Kane ka longïing ka la die ïa ka Rockefeller Centre ha u snem 1989, bad ïa ka pisa kaba la ïoh na kaba die ïa ka la pynrung biang.
U Hermann Schwörer, 95 snem ka rta, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei na German, MEP (1970–1979).
La pyllait ia ki briew na ka jingpyniap briew
February
Ka jingheh jong ka ka long 26.73 km².
U Fritz u tip shibun shaphang ki jingjia ha kylleng ka pyrthei.
Ki lyer kiba jur na ka eriong ki la pynphriang ia ka lyer na ki ding brush ba la shna lyngba ka thain Tampa Bay shaduh Miami.
U la im ha New Mexico 92 million snem mynshuwa.
Ki jingbishar jong ka special tribunal ki la sdang ha ka 5 tarik u May 1930 ha The Court of Special Magistrate ha Poonch House.
U Sergio Brio
AT Internet Institute (Europe, Kyllalyngkot 2007 haduh Iaiong 2010)
Ynda u mal u la poi ha ki circle kiba heh ha pdeng, lane u la poi ha kiwei pat ha man la ka kut, ki nongialehkai ki lah ban pynkhih ia la ka mal ha ka lynti kaba lyngkot.
Ka spah snem kaba 20 ha Iceland
Ka don ha Canberra.
Ki por lyiur ki kham bunsien ki long kiba lyngkot bad kiba khriat.
Kiba bun ki Khristan ki buh ia ka jingiap jong u ha ka sngi Palei man la u snem, kaba long ka sngi nyngkong jong ka jingiap jong u.
U la leit sha sor, hynrei ym namar ba u kpa jong u u don shabar.
Ka Kidzania Jakarta ka dei ka amusement park kaba don ha Jakarta.
Ha ka ktien phareng ki khot ia ka mat edge.
Ka nuksa kaba nyngkong eh ka dei ka jingbthei bom jong ka Italy ia ka dewlynnong Corfu jong ki Greece ha ka snem 1923.
Ka Bangkok (ha Thai: กรุงเทพมหานคร) ka long ka nongbah jong ka Thailand.
Ka bad u Andrew ki la pyrshang ban iakhlad shisha haduh ka snem 1794.
Ka jingpynmih um man u bnai (m3/s) ha Saint-Paul-lès-Durance
Ha u snem 2004 la bujli noh da ka First Great Western Link, kaba la pyniasoh bad ka First Great Western bad ka Wessex Trains hadien 2 snem, kaba la pynlong ia ka "Greater Western" franchise.
Ka Aldi ka dei ka dukan heh ha Germany bad ha kiba bun ki bynta jong ka European Union.
Ka ri kaba pynmih amber kaba heh tam ka dei ka Promontory jong ka Sambia, kaba long mynta ka bynta jong ka Kaliningrad Oblast jong ka Russia.
Haduh u bnai Jylliew 2019, u dei u nongbud bun tam ha ka Twitch da palat shiphew million ngut ki nongbud bad ka average palat 65,000 ngut ki nongpeit ha kawei ka stream.
Naitung 10 tarik – U Niccolò Jommelli, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1774)
U Work u la thoh ia ka jingrwai kaba bud hadien ar snem.
U Jeremy Bergman kum u Hunter Davidson
Saint John Neumann (1811–1860), Bishop jong ka Philadelphia
Ki nongpyntreikam ba kongsan ki kynthup ïa ka Harbortowne Resort, ka The Crab Claw restaurant, bad ka Inn at Perry Cabin by Belmond.
Ka Microsoft ka shna ruh ia kiwei pat ki prokram na ka bynta ka Internet.
Ki album ba kyrpang:
Kawei pat ka liang jong ka "Singles II" (6 tarik u Risaw, 2002)
Hangul
Nangta, u la long u majistor bad u la thaw ia ka Bow Street Runners, ka kynhun pulit ba nyngkong eh jong ka London.
Hadien ba u la mynsaw ha ka aksiden rally tang khyndiat por shwa ka samoi ïalehkai 2011, u Robert Kubica u la pynlut ïa ka samoi ïalehkai 2011 ban koit na ka jingmynsaw jong u.
Ka Comedy Central ka la rai ban shna ia ki phlim Futurama kiba la pyni beit sha ka DVD.
u la leit sha Buda, bad u la ai ia ka nongbah ha u bishop rangbah.
Kawei pat kaba kum ka vellum kaba mynta la shna na u shniuh.
Kane ka dei ka seng shiteng shipai ba la thaw ha ki lain shiteng sepngi da ka hima Chōshū.
Ka jylla Zhao ka la tei ia ki kynroh ha ka por 325–299 S.K., ha ka por ba synshar u syiem Wuling jong ka Zhao.
La pynsawa sur ia ka da ka Cristina Pucelli.
Haba la khleh lang ar tylli ki complement ki pynmih ia ka rong saw ne rong saw.
Ha u snem 1998, u Johnson u la sdang ban ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka American Speed ​​Association (ASA).
1925 kiba iap
Kiwei pat ki website
Kum ki spaniel baroh ki donkam shibun ka jinglehkai.
Im ka Jingim Jong Nga (ba la pyniasoh lang bad u Justin Bieber) (2012)
Kat kum ka khanatang, u Angel Rangbah Mikhal u la paw ha ka snem 708 ha u St. Aubert, u Bishop jong ka Avranches.
Ka seng jong ki masi (FCI, World Canine Organisation) ka dei ka seng jong ki kynhun masi.
Ka la jop ia ki phareng ha ka thma.
Ki Khanatang jong ka Quintana Roo (1986) (ki khanatang ba la pyniasoh)
U Syiem Saga jong ka Japan (b.
Ki la thaw ia ka kot Ka Saga u Noggin u Nog (1959-1965).
Ka don shaphang sepngi jong ka Hohes Licht, ha Tyrol, Austria.
Hadien ba la set ia u katto katne taiew, la pyllait noh ia u Werner, hynrei ka jingshah set phatok ka la iehnoh ia ka dak ha u.
Kane ka jingdro ka la sahkut ha Museo del Prado ha Madrid, ka nongbah jong ka Spain.
Ka jingiwbih ba la thaw ha u snem 2000.
U Feargal Quinn, 82 snem ka rta, u nongkhaii bad u riew saiñ hima sima na Ireland, u nongseng ïa ka Superquinn, u Senator (1993–2016).
86% na ka cadmium la pyndonkam ha ki battery katkum u snem 2009.
Ka kam khaii bad ka jingpynmih jingmut
Ka thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta kiwei pat ki nongtem.
Ka dulir ka long kumba jrong.
1876 ​​- U Louis J. Brann, u nongsynshar ka America, u Lat jong ka Maine (ba la khlad noh ha ka snem 1948)
Tang ka Cindy Hyde-Smith ka don ha ka primary jong ka seng Republican namar ba ka la long lypa ka Sneator.
Ia kane ka bynta la pyni nyngkong eh ha ka adult swim jong ka cartoon network ha u bnai Nohprah jong u snem 2003.
U Pressley, u dei u kyrtong jong ka Democratic ha u snem 2018, na ka bynta ka 7th congress district jong ka Massachusetts, hadien ba u la pynliem ïa u nongmihkhmat ba mynta, u Michael Capuano.
Ka rukom shna dur bad shna dur jong ka Renaissance kam shym la long ka rukom kaba ju long haduh kumba 100 snem hadien.
Ka Cassandra "Cass" Fox (la kha ha ka 24 December 1982) ka dei ka nongrwai na England.
Ka jait ba rit jong ki saw kjat
Ka skulbah jong ka Kerala
Ia une u MP uba bud la pynduh noh ha ka vote kaba saw ha ka 20 tarik u Iaiong.
Wah Dart (Otago)
Ka nongbah ka la nangroi ha ki snem 1800 bad 1900.
Kine ki kompeni ki long: PicoPeta Simputers bad Encore Technologies.
Ka Skul Enjiniar ba pawnam jong ka ri France ka la ioh jingithuh
Don ki briew kiba pyrkhat ba kata ka long namar ba ki jingbam Okinawan ki long kiba koit ba khiah.
U Robinson un sa rem noh ha kane ka jingiakhun hadien ba u George u la shoh ia u da ka bol kaba la pynhap ia u.
Lancester, Launceston, Leatherhead, Leamington Spa, Lechlade, Ledbury, Leeds, Leek, Leicester, Leigh, Leighton Buzzard, Leiston, Leominster, Lechworth, Lewes, Lewisham, Leyland, Leyton, Lichfield, Lincoln, Liskeard, Littlehampton, Liverpo Lydney, Lydney, Lyme Regis, Lymington, Lynton, Lytchett Minster, Lytham St Annes, Lofthouse
Lyngkot: "U bym don pop" da u Ian McDonald (Ki Pyrthei Bathymmai 2)
U bad uwei u briew uba kyrteng u Racer X ki la pyrshang ban pynliem ia ka Royalton.
U la pynkoit ia uta u briew, bad u la ong ia u ban rah ia ka jingthiah bad ban leit noh sha la iing.
1971 - Angie Martinez, ka nongrwai rap, aktres bad nongpyniaid telebishon na America
U Bishop Rangbah jong ka York
U Eurydome lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
Ka tynrai jong ka kam
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka ‘Bullying UK’ ha u snem 2007.
Ha ka snem 1907, ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba kane ka dewlynnong kam dei jong ka ri America.
Ka dei ka jait software kaba rieh, kaba kham bunsien ka long kaba sniew, kaba la shna ban buhrieh ia ka jingdon jong ki katto katne ki jingtreikam ne ki prokram na ki rukom wad bniah ba man ka sngi.
Ka jingkylla ha Haiti ka la sdang naduh ba ki briew jong ka ri Phareng kiba don ia ki kper ki kwah ia ka jinglaitluid.
Ka ain ka la pynjlan ia ka hok.
Ka nongri dohkha kaba pawnam ha ka UK
La beh noh ia u na Fort Hare University ha ka snem 1941, namar ba u la ialam ia ka kynhun ki samla pule ha ka jingiakhih politik.
U Agostino Codazzi (Italy, 1793–1858)
Ka Mahindra United, ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri India
Naduh katei ka samoi, u Henrik bad u Pavel ki dang ialehkai para ma ki.
Palat 10,000 ngut ki nongnoh synniang na ki katto katne ki ri ki la iashim bynta ha kaba thaw ia ki jingthoh.
Ki don katto katne ki karkhana, khamtam ki karkhana shna jain bad ki kam shna jingbam, ha San Francisco de Macorís.
Saint-Aubin-de-Lanquais, ha ka tnad Dordogne
Ki prokram ba ioh ia ka khusnam Golden Globe
Ka jingpyniaid ia ki samla pule sha Nottingham
Mynta u la shongthait hynrei u la ju ïalehkai ha ka New York Red Bulls bad mynshwa u la don lang ha ka kynhun ïalehkai ka ri France.
Naitung 21 – U Lorenzo Brino, u nongak phlim na America
(A709)
1922-1926 1.
Ia ki soh kiba rit la pynphriang da ka Iyer, bad ki mih bad san hadien ka ding ne ha ka khyndew kaba la pynthut.
Ka jingkyndit ka Suzie (1953) (sobjek lyngkot)
Ki pule ia ka longiing bad ki bishar ia ki jingeh kum ki kam runar bad ki jingdih drok.
Ki sterop
Kane ka long namar ba ka iarap ban pynsawa ia ka sur na ka bynta ki paidbah kiba bun.
Ki sopti jong ki khnai (7 tarik u Risaw, 2015)
La buh kyrteng ia ka ha ka thup jong ka Rolling Stone Ki bym lah iap – Ki nongrwai ba khraw tam ha ki por baroh.
Ka ophis bah bad ka library ka don ha kawei ka iing kaba long ka ophis lum khajna ba la shna ha ka spah snem kaba 18 da u Raja Baiyanath.
La test da u Lincoln
Daniel Jackson, u nongthoh ha ka phlim Stargate bad ki phlim telebishon kiba bud hadien kata
Ka jingtrei poker
Ha u snem 2010 ka la rung sha ka phainal jong ka Azerbaijan na ka bynta ka lad ban mihkhmat ïa ka Azerbaijan ha ka Eurovision Song Contest ha u snem 2011 kaba la long ha Germany.
Ha pdeng jong u Bernard’s Loop don artylli ki nebula.
Baroh ki tiar ki long kiba suk bad la shna da ka kti.
Ka jingkmen-sngi (89253)
May 1 – Ka Sidonie jong ka Bavaria, ka khun rangbah jong u Duke Albrecht IV jong ka Bavaria-Munich (ba iap ha ka snem 1505)
U Bengt Hassis, uba la kha ha ka 11 Jymmang 1957, u dei u nongialehkai ski barim na Sweden.
Strauss
Ka thain Bordeaux ka dei ka thain jong ka ri France.
U Julian Puig u nongïarap coach
La die palat ia ka hynriew million kopi ha kylleng ka pyrthei.
Tom Kenny - SpongeBob Skwearpants, Evil Nitro 1
U la pyndep ia ka jingpule ha ka snem 1852, da kaba u la poi ha ka kyrdan kaba phra ha ka klas kaba don 88 ngut.
U nongwei
Société Jean-Jacques Rousseau (ha ka ktien Phareng)
Ka jingtep jong u Petros Bakhuid
U Dellert u la long u Director jong ka Ulriksdal Palace Theatre Confidencen.
Namar ka jingdonkam ban kham pynkhlain ha ki jingkyrshan jong ka cantilever ba la pynbeit ryntih, ka jingtei halor jong ka jingkieng bunsien ka shim ia ka dur jong ki tower halor ki nongrim.
Ha ka scale kaba kham rit, ka sla ka long kaba pher.
U Joseph bad ka jingphohsniew kaba phylla (1967)
Ki jain jong ki nong China ki la sdang ban ktah ia ka riam jong ki nong Vietnam ha ka hima Ly.
La tip ia ka ha ka jingthaw ia ki Weeds.
Ka la lah ban test ia ki jingstet ban wanphai da kaba pyndonkam ia ka enjin jong ka liengsuin Apollo.
U Will Champion u la pyniasoh lang kum u nongtem bad u backing vocalist uba tem ia ki tiar bapher bapher, kaba la pynlong ia ka kynhun jong ka kynhun kaba pura.
Ka jingpeit bniah ia ka jingshim bynta ba rieh
Ka um ka sdien tlot ia ka wax bad ka sngur bha ia lade, kumta ka um ka ialum lang ha ki tdem.
U William K. Van Pelt, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka kot khubor shaphang ki bneng 117 (1): 354-399.
U la ioh ia ka jingsdang jong u ban ialehkai ia ka Dooley Fibadoo ha ka Zoey 101.
U Saint-Germier (79256)
Ka Davies ka dro ia ki jingjia bad ki khana na ka ri jong ka, bad ki khanatang ba iadei bad ka.
, madāris) ka dei ka ktien Arabic na ka bynta kano kano ka jait jaka hikai, kaba seng niam ne kaba niam (jong kano kano ka niam).
2010 - U Brian G. Marsden, u riewstad khlur jong ka ri Bilat (b.
Harleton
Ki Nongstad Bneng kiba khraw
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u hapoh ka WWE ha kaba u la trei naduh u snem 1995 haduh u snem 2002.
Peit ia ngi-ngi don ha ka rong."
La shem ba u Ted Francis um shym la donkti ha kaba u la pynkylla khongpong ia ka lynti jong ka hok.
U George u don hajan jong ka.
Ka rukom ai jingnoh synniang
May 14, 1948-Ka Israel ka laitluid
Kane ka long namar ba kine ki met ki kham rit shibun ban ia kiba la lap ha ka Main Belt, bad kumta ki lah ban don ki sla kiba kham rit kiba kham duna ka jingkylla ne ki lah ban long kiba la pynlong da ka jingkhleh lang jong ki marpoh khyndew kiba kham duna ka jingpher.
Wah Copinula
1 tarik u September - U Gurgen Dalibaltayan, 89 snem ka rta, u heh shipai jong ka Armenia.
Ka jingialap elekshon jong u Fonseca na ka bynta ka jinglong Nongialam jong ka seng, ban ong, ka la shim ia la ka jong ka jingim.
Kane ka mut ba kane ka album ka la phah 1,000,000 kopi ha America.
Hadien ba la ai ia ki tiar thma bad ki tiar thma thymmai da u Artakha, ki Toa Nuva ki la poi ha Karda Nui, ka tynrai jong ka pyrthei.
Laan Leima, ka blei thma Meitei.
Kane ka logo jong ka kyrteng ha ki file ka don kham bun ka kyrteng jong ka site ha ka kyrteng ha ka jingbun ki jingthoh bad ki sla ba thymmai.
Ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka bad ka jingpynkylla kyrteng
U Edwin B.
Ka Niculae Nedeff, 88 snem ka rta, ka nongialehkai handball na Romania bad ka coach (ka kynhun ialehkai jong ki kynthei, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ia ki Budgerigar la pynkha ha ki rong bapher bapher kum ka rong saw, lieh bad rong saw, hynrei ha khlaw, ki long la jan baroh kiba saw bad kiba saw.
Bourgeil (37031)
Kiba bun ki shnong bad ki nongbah ki don ha ki madan, don kiba don harud duriaw bad katto katne kiba don hapoh jong ka dulir.
Ka Boeing X-37 ka dei ka liengsuiñ pyni dur kaba khlem niah kaba la thmu ban tynjuh ïa ki buit pynïaid suiñbneng ha ka lawei katba ka dang don ha ka orbit bad ha ka por ba rung biang sha ka suiñbneng.
Hapoh ka theory jong u Bohr, lada u electron u hap na ka orbit kaba kham heh sha ka orbit kaba kham poh, te un hap ban ai bor ha ka dur jong u photon.
Shuwa ban ïakhaid, ka UEFA ka la thaw saw tylli ki kynhun kiba don saw tylli ki team ba la ïoh kyrdan bad saw tylli ki kynhun ki bym pat shah kyrdan katkum ki nongrim ba la buh da ka Club Competitions Committee.
U la long u President jong ka Dorbar Ri Burkina Faso naduh u snem 1978 haduh ka 25 tarik u Nohprah, 1980.
Ia ka mainline turnpike la leh ha ka snem 1956 haba la shna ia ka jingkieng jong ka wah Delaware.
Ha kawei pat ka liang ka don ka kti (1978)
Ha kane ka phlim, u Spencer Tracy, Jean Simmons, Teresa Wright, Anthony Perkins.
4-6)
u la long u syiem uba 82 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Akbarzadeh, P. (2003) "Iran ne Persia?
Ka long ka jingeh kum ka jingpynlong square ia ka triangle.
Ka jingstet ka la nang slem.
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka kynhun tem jong ka Royal Opera House haduh lai snem.
Ka Internet Explorer 2.1 ka donkam ia ka System 7.1 lane kaba kham heh.
Ka Greece hyndai ka don katto katne ki nongbah-ri, kawei pa kawei ka don la ka jong ka riti synshar.
U John Mathias Engler (ba la kha ha ka 12 tarik u Lber, 1948) shisien u la long u Lat jong ka Michigan.
Kane ka kynthup ia ka jingbishar na ka bynta ka jingsniew bad ka jingkmen ia ki briew kiba la bud ia U Jisu.
Ka Astronomy kam dei kajuh bad ka Astrology, ka jingngeit ba ka jingkhih jong ki khlur bad ki planet ka lah ban ktah ia ka jingim briew.
1966 – Ka Anna Burke, ka nongsynshar saiñpyrthei na Australia
Ka Jingkhein lypa ia ki duriaw heh ka long kum ka jingkhein lypa ia ki lieng ha ka dur bad ka rukom treikam, hynrei ka dei shaphang ka duriaw bah Atlantic, lane ‘Met Area 1’.
Kandal Stueng
ka la long hadien u Jōkyō bad shuwa u Hōei.
Ka sha kaba la shna da kaba theh ia u jingthung ha ka um lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingpang sniehdoh bad jingpang sniehdoh.
Ka kyrteng jong ka Elaka Montgomery la pynkylla sha ka Elaka Sahiwal ha u snem 1978.
U la pynlut ia ka snem kaba bud ha kaba shong ha ka dewlynnong Corfu jong ka Grik.
U Alnevik u la khlad noh ha ka 17tarik August 2020 ha Gävle, Sweden ha ka rta kaba 100 snem.
U la shakri kum u Mayor jong ka Montreal, Quebec naduh u snem 1986 haduh u snem 1994.
1998: Ka tnad pla tyngka jong ka ri America ka la pynmih ia ka "The Black Revolutionary War Patriots Silver Dollar" kaba don ia ka dur jong u Attucks.
La pyndonkam ia ka kum ka flux ha ki jingshna rong.
Kumba u Walter Juniper u thoh, “Baroh kiei kiei, kynthup ia ka jingpynwandur ba itynnad bad ka jinglong beit jong ka jingpynwandur, la knia noh sha ka jinglehkai, bad ka jingpyni dur ia ki briew ka sah tang ha ka jaka ba donkam na ka bynta ka jingjop jong ka plot bad ka jinglehkai ban don ia ka persona kaba sah ha ka jinglong, bad ha kaba ka persona da ka jingpyni jong u ka la noh synniang sha ka jinglehkai.”
Nangta ka la wanrah ia ki kti jong ka sawdong jong ka.
Ka Nongpynkhreh-Organ ka paw ha ka Paidbah ryngkat bad ka [kynthei] Nongshad
La seng nyngkong eh ia ka bad ki dkhot barim jong ka Elf, watla ha ki snem kiba la leit noh ka Rainbow ka la iaid lyngba bun ki jingkylla ha ka kynhun khlem da don ar tylli ki album studio kiba don ia kajuh ka kynhun.
Ki nongkitkhlieh jong ka San Diego
Ka don ka jingïapher kaba khraw hapdeng ki tnat ba kyrpang jong ka biology iwei ïa iwei pat bad bad kiwei pat ki jait jingpule.
Ha u snem 2013, ka la sdang ban ïakynduh ïa u paralok jong ka ha ka phlim The Double, u Jesse Eisenberg.
Ka kyrteng shimet ka dei ka jingthoh kaba pynithuh ia u briew shimet.
Ka iingbishar jong ka ri America kaba iadei bad ka khaii pateng ha ka pyrthei
Ka Cahuenga Pass, ka jaka ba mynta jong ka U.S. Route 101, ka long ka lynti kaba suk tarn ban iaid lyngba ka range kaba pyniasoh ia ka Los Angeles Basin bad ka San Fernando Valley.
U Cristian Brocchi (kha ha ka 30 Jymmang 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ki rel Class 67 ki dei ki jait rel diesel elektrik ba la shna naduh u snem 1999 haduh u snem 2000 da ka Alstom ha Valencia, Spain hapoh ka sub-contract na ka General Motors Diesel ha Canada.
Ka Balzhausen ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
La mynjur ia ka da ka tnad pyniaid ia ki jingbam bad ki dawai ha kaba sdang jong u snem 2010.
Ha ka Reward Challenge, u Terry u la jop ia ka GMC Yukon jong u snem 2007, bad ma u, ka Courtney bad ka Danielle ki la jop ia ka jingbam lang.
Ka Muhor Bakhraw ka lah ban thew ia ka muhor ba pura jong ka kynhun sain pyrthei, kum:
Teng teng u ju shong ha ki bynta ba shathie jong ka Florida.
Ka jingpynbna
Ki don arngut ki khun kynthei bad saw ngut ki khun shynrang.
Steshon ksuid
Ki kyrshan ia ki basket jong ki soh bad ki syntiew.
Kometa
Ha ka 12 tarik u September 2006, la pynkylla kyrteng ia ka kyrteng kaba khatduh sha ka Botanic Gardens.
2003 U William Steig, u nongthoh cartoon bad u nongthoh kot khynnah na America; nongthaw ia u Shrek (b.
U bad u Lee Boyd Malvo ki la leit sha ka kam pyniap briew, ha kaba ki la pyniap shiphew ngut ki briew da kaba ki la siat na jngai hapoh ka kali u Muhammad.
Kane ka lah ban long kaba eh namar ba ka jingpang autism ka don ki dak kiba lah ban ia tyngkhuh bad kiwei pat ki jingpang, kum ka OCD, kiba lah ban paw ha ka jinglong rangbah.
Ka Barbara ka la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar jong ka jylla ha ka 7 tarik u Risaw 1994 ban pyndap ia ka shuki kaba thylli kaba la iehnoh na ka jingshah jied jong u Thomas Murphy kum u Mayor jong ka Pittsburgh.
Ha kaba nyngkong, ka ioh ka kot jong ka Sharon ka shong ha ka jingtih dewiong.
Ki lah ban ioh ia ka bor ha kiba bun ki liang.
Ki Wii bad DS ki don mynta ha ki dukan.
Kine ki long ki Gyeongbokgung, ki Changdeokgung, ki Deoksugung, ki Changgiunggung, bad ki Gyeonghuigung.
Mats Sundin, Quebec Nordiques
Ka Gulag Archipelago, ka long ka rhyme bad ka metaphor ba la pyndonkam ha baroh kawei ka jingtrei.
Kim Bridgford, 60 snem ka rta, ka myllung bad ka nonghikai na America, ka jingpang cancer.
Stanley Cup (2010) - bad ka Chicago Blackhawks
Ka jingïadon bynta jong u ha ka saiñ hima sima mynta ka la nang kiew.
Ki karkhana kiba iatreilang kum ki karkhana shna jain bad shna jain, ki karkhana shna rong, shna jain bad kiwei kiwei, ki ai kam haduh 450,000 ngut ki briew ha Karur bad sawdong jong ka.
La pyrshang ha u snem 2017-2020 bad ki jingpyrshang na ki jingpyrshang ki pyni ba ki bynta jong ka por kaba 8 ki long kiba eh ban pyniasoh lang.
Ia kane ka theory dei ban pyndonkam haba kiei kiei ki iaid ha ka jingstet kaba khraw.
U Wren u la shna dur ia ki 51 tylli ki iingmane thymmai jong ka sor, kynthup ia ka iingmane bah St Paul kaba thymmai.
Ka jingiadei bad ki ri bar ri
Hapoh ka jingpyniaid bathymmai jong u Sil Willcox u nongpyniaid jong ka The Stranglers katto katne tylli ki jingpynmih CD ki la bud, kiba kham bunsien ki don ia ki jingpynrung biang ia ki jingrwai kiba rim.
1885 - U Syiem Leopold II jong ka Belgium u la thaw ia ka Congo Free State, kaba long mynta ka ri synshar paidbah jong ka Congo, kaba don ha Central Africa.
1911 – U Kukrit Pramoj, Myntri Rangbah duh jong ka ri Thailand (d. 1995)
Lada uwei na ki u leh ha ka rukom kaba sniew ia ka shongkha shongman, ia kane la iohi kum ka jingleh bymman ha ka shongkha shongman.
Kane ka kot ka kynthup ia ka jingpynmih biang ia ka diary jong u Arnold shaphang ka jingiaid lynti jong u.
Ha ka 24 tarik u May 2010, la thaw ia ka jingthoh kaba 100,000.
U la long u professor ba wan jngohkai ha ka skulbah Columbia naduh u snem 2014 haduh u snem 2016.
Kyle XY - U nongialehkai shynrang (2006)
Ka jingïaphetrieh kam shym la lah ban pynkut satia bad ha u snem 2004 ki la pynthymmai ïa ki jingkular jong ki.
Katto katne na ki jingthoh jong u la shon hynrei bun ki la jah noh.
Ia kane ka map la pyndonkam hadien da ka Minerva McGonagall ban iarap ia u Harry Potter ban pynim ia la u khun u Albus Severus Potter, ha ka kot Harry Potter and the Cursed Child.
mail).
Aliabad
Ki khlaw ki poi ha ka jaka ri mrad, hynrei ki mrad bad ki trai jong ki ki la dep leit noh, hynrei u sngewthuh ba ki la leit sha Pet Paradiso, ka jaka shongthait jong ki mrad.
Ha kane ka iing ki don ki tiar kiba shisien ki dei jong u Irving.
Ka jingmaham jong ka jingjop jong nga (1987)
Katkum ka jingong kitei ki nongdro, ki bym shym la ai kyrteng namar ba kim shym la shah ban shna ia ka ha kawei ka khlaw jong ka United States national forest, la shna ia kane ka wind phone ban iarap ia ki briew ban ialeh pyrshah ia ki jingiap na ka jingpang COVID-19.
Ka county Clark, Nevada, ka county kaba bun briew tam kaba rah ia ka kyrteng Clark, kaba don ia ka Las Vegas .
Kane ka la jia kham hadien ha Vitoria-Gasteiz bad ha ka Ri Basque ban ia kiwei pat ki thain.
Kane ka kyrteng, kaba la pyndonkam ha England shuwa ka snem 1700, ka wan na ka ktien Phareng [“chaise”] (kaba mut “ka shuki”) lyngba ka jingpynkynriah na ka kali sedan-chair sha ka kali ba don ki tyrpeng.
"Ka Jingshai jong ka Jingim Jong Nga" – 2:58
Ka phang ka donkam ban long kaba lah ban hikai ia u briew uba thymmai uba kwah ban tip kham bniah shaphang ka sobjek, bad ban bat ia ka jingeh kaba la trei shitom.
Ka iaid lyngba ia ki dewlynnong Kungsholmen, Lilla Essingen bad Stora Essingen.
Ki torpes (25564)
U Ammal u trei ha ka jaka ri jingri shini.
2016 - U Jim Simpson, u nongthoh khubor ialehkai na America (b.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki kam kit mar shabar ri, lait noh tang na ka bynta ki kam kit mar ha kylleng ka Tasman jong ka Tasman Cargo Airlines.
Ka lah ban shong 82,300 ngut ki briew.
La ju pyndonkam ruh ha ki jingpynbthei ding ban pynlong ia ka rong kaba saw bthuh.
Jymmang – Ka Edna Purviance, ka aktres na America (b.
Ka jingpynkylla ia ka pyrthei
Internet Archive: Ka Pyrthei: Ka Pyrthei kaba khraw tam ha ka Pyrthei (1964), ka phlim shaphang ka jingthaw ia ka Pyrthei
U la pynlut ia ka jingim jong u ha ka klob lait noh tang ha ka samoi kaba khatduh jong u ha u snem 1989–90 ha kaba u la ialehkai na ka bynta ka N.E.C.
Ka don harud ka wah Ob bad shaphang sepngi jong ka Khanty-Mansiysk.
Baroh arngut ki kynthei bad ki shynrang ki pule bad thoh ia ka jinglong kynthei.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai water polo jong ka ri France ha ka lympung ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2015 bad ha ka jingiakop ialehkai um jong ka pyrthei ha u snem 2017.
Ki ai kyrteng ia ki khun, ki pynkylla ia ka kmie sha ka kmie step, bad ki pynrung ia ki dur Khristan.
Ka jingiasoh shimet bad ka Hanover naduh ka snem 1714 haduh ka snem 1800.
Ka GND ka don ha ka rynsan jong ka Green Party USA.
ka jingpynrung ia u nongpeit bniah ia ka protocol ha ka jingpyniasoh jong ka network, ka hub ka dei ka lad ban iada na ka tap jong ka network lane ka jingpyni dur ia ka port.
Ki mrad khlaw
1724 - U Gottfried Heinrich Bach, u khun jong u Johann Sebastian Bach (d. 1763)
Ki Protopopov
Ki peit ruh ia ki kam jong ki dukan surok bad dukan jingkieng jong ki.
83 Ki nongtrei jong u Reagan ki la ong ia u Baker ba u Reagan u i kumba u lehrain bad um lah ban leh ia la ka kam.
1921 – Ka Vera-Ellen, ka aktres na America (ba la khlad noh ha ka snem 1981)
28 February 1633 (Kan'ei 10, 20 tarik u bnai 1): La don ka jingkhynñiuh jumai ha Sagami Province.
Ka jingkhie jumai kaba khraw ha ka snem 1923 ha ka skulbah Brown
Kumba 1250-1800 km ka jingheh, ka Sedna ka shim por kumba 10,500 snem ban iaid sawdong ia ka Sngi, kaba kham jrong shibun ban ia kiba bun ki tiar ba la tip shaphang ka trans-Neptun.
U Dimitris Kolovos
Ka ink cyan ka shim ia ka jingshai kaba saw hynrei ka pynpoi ia ka jingshai kaba saw bad kaba saw, ka magenta ka shim ia ka jingshai kaba saw hynrei ka pynpoi ia ka jingshai kaba saw bad kaba saw, bad ka ink kaba saw ka shim ia ka jingshai kaba saw hynrei ka pynpoi ia ka jingshai kaba saw bad kaba saw.
La dang teh ia ka ha ka mast.
1946).
Kawei pa kawei ka thain ka don ia ka Board Khubor jong ka Thain, kaba trei kum ka jait jingialang.
Ka Tolleshunt D’Arcy ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha Elaka Maldon, Essex, England.
U la long u rangbah shipai jong u President ka ri America u Jimmy Carter naduh u snem 1979 haduh u snem 1980.
Ka jaka pynmih umphniang ka don ha Suez.
Naduh u snem 1987 haduh 1999 u la ïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri.
U Ivan u kwah ban iada ia ki pud ba shathie na ki Tatar Crimea bad kiwei kiwei ki shipai Turko-Mongol.
Ka kmie jong u, ka Patricia (nee Laidlaw), ka la khlad noh ha ka por ba u dang 29 snem bad u kpa jong u, u W.G.R.M.
Kiwei pat ki tiar jong ka ktien kiba ong ba ki don jingmut ki long ki sur, ki jingpynpaw dur khmat, ki jingkren met, bad ki proxemics, kaba long ka jingpyndonkam ia ka jaka shimet.
Ha ki snem kiba hadien jong u, u Hitler u la kren shaphang u Poetsch kum u “briew uba khraw.”
Ka thliew Seikan
Kawei ka miniserie ha ka telebishon, kaba kyrteng ka The Beatles Anthology, ka la mih ha u snem 1995, kaba la pynmih da ka Apple.
Ha u snem 1986 haduh 1992, u Boiko u la trei ha ka tnad ka ain, ha kaba u la long myntri naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Klenke, Achim, Ka jingmut jong ka jinglong jingman: Ka jinghikai kaba bniah : Springer (2013)
2012 – U Sune och tjejhatarligan ("U Sune bad ka kynhun runar ba shun ia ki kynthei")
U J. F." U Jacques (la kha ha ka 29 tarik u Risaw 1985) u dei u nongialehkai ba tbit ha ka liang kadiang jong ka Canada.
Secondary cell, ki cell kiba lah ban pyndap biang
Ka plan jong ka Tempi Rit ka long ka kopi kaba suk jong ka Tempi Bakhraw.
1994 - "Ka Jinglong Sim".
Ha ka 10 tarik u Risaw, 2017, katba u dang shakri kum u assistant manager ia u lead manager u José Cardozo ha Puebla, u Ruiz u la kyllon ha madan jong ka Luis "Pirata" Fuente Stadium ha Veracruz katba ka kynhun ka dang pynkhriat.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA jong ki jylla sepngi (ar sien) (bad u Ricky Romero)
Kumba shibnai shwa ka sngi Khristmas, ki dukan die marbam ki sdang ban die ïa ki jingai sngewbha, ki jingbam, ki kot khublei, ki dieng Khristmas bad ki jingpynitynnad.
Ki kam runar jong ki khynnah rit ki la nang kiew.
U Albert Leonard "Al" Rosen (29 tarik u February, 1924 – 13 tarik u Risaw, 2015), u dei u nongialehkai baseball ba tbit ha America.
Ki kynthei ba pawnam kiba la long ki khynnah skul hangta ki kynthup ia ka Carol Thatcher, ka Rachel Weisz, ka Dodie Smith, ka Jennifer Saunders, ka Kitty Godfree, bad ka Onora Sylvia O’Neill, ka Baroness O’Neill jong ka Bengarve.
Ki ophisar jong ka tnad iada ri ki la pynbna ia ka jingmaham ha ka El Salvador kaba don marjan, namar ka jingtieng ia ka jingma jong ka jingtwa khyndew hadien ba ka eriong Stan ka la pynjot ia shibun ki bynta jong katei ka jaka.
La pynmih ia ka ha ka 28 tarik u Risaw, 2006 bad ka la long kaba laitluid ban pyndonkam.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ka long haduh .
Ka ADHD ka kham bunsien ha ki khynnah: kham duna ki rangbah kiba don ia ka ADHD.
1950 – U Huey Lewis, u nongrwai na America
Ka klas kaba nyngkong ka don tang 24 ngut ki khynnah skul.
Ka jingpyni kaba kham heh, ka YouTube
U kpa jong u, u Immanuel Nobel, u long u enjiniar bad u nongthaw jingmut.
U Carroll u la mynsaw ha u bnai Nohprah.
1960 U Dave Thompson, u nongrwai ba ieng ha ka ri England
Ia kane ka jingpynshitom la aiti hadien sha u nongiasaid ain jong ka England bad Wales u Dominic Grieve hadien ba la ujor ba ka long kaba jem palat.
U la pawnam bha na ka bynta ki jingrwai jong u "Nga sngewtynnad ia ka, nga ieid ia ka", "Sngewbha wat shim ia ka khynnah kynthei", "ki shynrang kiba la san kim ju iam", bad "Im kum ma phi ngi la iap".
Ki jingialehkai ha Europe, ki briew shimet ha badmintoneurope.com
Ki nongieit, ki nonglamler bad ki nongleh bieit (2006) - kum u Justine
U Director u Quentin Tarantino u la kdew ïa ka Mandingo kum kawei na ki ar tylli ki jingjia "ha ki arphew snem ba la dep [ba] kawei ka studio kaba heh ka la shna ïa ka phlim kaba pura, kaba heh bha, kaba pynlut pisa heh", da kaba ïanujor ïa ka bad ka Showgirls.
ha kaba kut jong ka kyrteng jong ka stage.
Edward Drinker Cope, Naturalist - ka lynnong ha ka histori jong ka science.
U la long u Lat ba 53 jong ka New York.
Cedi - Ghana
Ki ar tylli kiba nyngkong ki pyni ia ka jaka kaba heh, ki lai tylli kiwei pat ki pyni ia ka distrik postal.
"Ka Pyrthei jong nga" da u Dale Oliver (Nailur 2004 – Jymmang 2005; la pyndonkam katba ka dang long ka bynta jong ka Kings of Wrestling)
Ki nongwad bniah ki la pynshong nongrim ia kane ha ka jingshisha ba ki briew shimet kiba sniew tam ha kaba pyndep ia ki kam ki kham sniew ruh ban ithuh ia ka jingtbit ha kita ki kam.
Ka British Rail Class 56 ka long ka jait rel diesel kaba la shna na ka bynta ki kam kit mar kiba heh.
Ia ka thain harud duriaw hangne ​​la khot Pontus.
Ki jingong jong ka ri jong ka U.S.: Ka jingbishar bniah ia ka histori bad ka riti synshar da ki nongai jingmut jong ka Ontario halor ka jingshah niam
U la pule ha ka skulbah Tulane bad ha ka skulbah Georgetown.
Ka sngur ha ka acid jong ka kpoh.
Ha u snem 2012, katkum ka jingkhein briew, ki don kumba 3,439,000 ngut.
Hadien haduh sawphew snem ka jingshakri na ka jaka shna tynrai, ka Myers bad Sons Construction, ka jingïatreilang hapdeng ka C. C. Myers bad ka Sterling Construction Company, ka la long ka nongthep dor ba la jied ban weng bad bujli ïa ka jaka shna ha ka bynta ba heh ha u snem 2015.
Ha ka snem 1870 la seng thikna ia ka shnong Manteo bad la iateh ne seng bad ka jylla North Carolina.
U dei u dkhot jong ka seng Khristan Democratic kaba rim.
1975 – Ka Barbara Walters ka la iasoi ia ka jingiateh kaba san snem bad ka American Broadcasting Corporation (ABC), bad ka la long ka nongthoh khubor telebishon kaba ioh bun tam.
Risaw 18 - U Dick Clark, 82 snem ka rta, u riew pawkhmat ha ka Radio bad Television jong ka America, u don ka jingpang klongsnam.
Ki nongstad dawai jong ka ri Bilat
George Bernhard Shaw (1957, pynheh ia ka jingpynmih ha ka snem 1977)
La mynjur ha ka 6 tarik u December, 1865, ia ka Jingpynkylla kaba shiphew ha ka Riti Synshar jong ka ri America ka la pynduh noh ia ka jinglong mraw ha ka ri America.
Ha ka spah snem kaba 20, katto katne ngut kiwei pat ki nongwad bniah ki la pynbud biang ia kane ka jingpyrshang.
Ki shipai Canada ki la pynsangeh ia ka jingialeh ha ka 20 tarik u Naitung.
U Henry W. Bloch (kha ha ka snem 1922), u nongseng lang jong ka H&R Block services khajna
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 20 tarik u Nohprah 2001 lyngba ka Wind-up Records.
Ia ka Compact Disc (CD) la pynmih ha ki snem 1980 kum ka lad thymmai ban wanrah ia ki jingrwai ba la ring digital sha ki iew ki hat.
Ka iing kaba ar jong ka ka don bad kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Amelia.
Ka don ha ka shnong Benzonia.
Tate jong ki lum Hida kiba shaphang shathie (ki lum Alps kiba shaphang shathie).
1908 U Bill Bowes, u nongialehkai kriket na England (d. 1987)
Ha u snem 2021, u De Vries u la kyrshan ia u sakhi khlieh u Nabil Bakkali ha ka jingpynlong ia ka Marengo.
U Samuel Marshall "Sam" Raimi (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1959) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh bad u aktor na America.
Kane ka formula ka ong ba haba don ka bor ha kano kano ka tiar te kan sa iaid stet bad stet.
Ki la lap ar tylli kiei kiei kiba thymmai kiba u Fermi um shym la peit bniah.
Ki lai tylli ki point jong u khlur ki ieng na ka bynta ka khyndew, ka Iyer bad ka duriaw namar ia ki engine jong ka Daimler la pyndonkam ym tang ha ki kali bad ki trok hynrei ha ki liengsuin bad ki lieng.
Ki don ruh bun ki soh kiba bun jait kiba kylla tyrkhong hadien.
Ki khnai Rattlesnake ki dei kiba shong tynrai ha ki ri America naduh shathie lam sepngi jong ka Canada haduh ka Argentina pdeng.
U long uba saw ha ka jingheh ha Europe.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2014, ka municipality barim jong ka Gadmen ka la pyniasoh noh sha ka municipality jong ka Innertkirchen.
Ha ka snem 1982, u Lu u la leit sah sha ka ri America, bad u la sah ha ka jylla Washington.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka thain shatei lam mihngi na ka bynta ka Elsey naduh u snem 1974 haduh u snem 1983.
U Théophile Aube (1826–1890), u admiral France
Ia kane ka jingialehkai la ialehkai da ki kynhun kiba don 5 ngut ki nongialehkai ha ka madan kaba don dur trapezium, kham bunsien ha ki jaka iew.
Hato ka Jingdonkam jong ka NAACP ka nang jah noh?
Ha ka jaka kata u la sah ha iing syiem u kpa jong u ha ka iing sah jong ki ha Paris kaba kyrteng ka Palais Royal.
2013 : J1 League - 10th
Kawei ka lad ban pynsangeh ia ka socialism ka long ban pynsngewbha ia ki nongtrei.
1820 Aiom eriong ha Atlantic
Nic Nac – nongpynmih
Kumjuh ruh ha Japan, don napdeng jong ki kiba la khot "Quasi-national Parks" (国定公園) kiba la ithuh da ka sorkar bad la pyniaid da ki sorkar shnong.
Ym don ba la pynphai kylla.
U la shakri ar sien naduh u snem 1965 haduh u snem 1970 kum u Commissioner jong ka Douglas County.
La pyllait nyngkong kum ka B-side na ka bynta ka cover jong u Franklyn-Miller "I Think We're Alone Now", la pyllait biang ïa kane ka jingrwai ha u snem 1979 da ka Stiff Records kum ka A-side bad ka la long ka jingrwai kaba ar ha ka album ba nyngkong eh jong u Stateless . (1978).
1894 - U Hendrik Kramers, u riewstad physist na Netherlands (u la khlad noh ha ka snem 1952)
U Kevin Sussman kum u Shakey
Ki Vulture ki dei ki sim kiba heh kiba ju bam ia ki mrad ba la iap ne (ki mrad bad ki maw kiba la iap ne kiba la jan iap).
Ka niam Islam ka la sah kum ka niam kaba donbor lyngba ka jingwan hiar thma ki Mongol bad hadien kata ka Khanate jong ka Kazan.
Ka la khlad noh ha ka 31 Nailar 2022 ha Quito, Ecuador, ha ka rta kaba 104 snem.
Ashure () ka mut kaba shiphew ha ka ktien Arabic bad ka sngi kaba 10 jong man la u snem u bnai ka dei ka Sngi Ashure.
Illange (57343)
Ka bynta ba sah
Ka don ha ka Gulf Guinea, harud ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Equator jong ka Africa.
Ka Orem ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Utah ha ka ri America.
Ha ka ktien Welsh ka kyrteng ka mut "Ka Dulir ha ki Um".
03.
"Ka jinglehkai" – 5:43
Ki dei ki jaka bym shym la pynrung kyrteng ha ka thain Monroe, Florida bad ki dei na ka bynta jong ka thain khein briew jong ka Lower Keys.
Ka Teen Titans ka dei ka kynhun jong ki riewshlur kiba la shna thok kiba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ia ka duriaw Zeeland la thaw da ka eriong kaba jur ha ka Duriaw Sepngi.
U la pyniaid ia ki jingrwai jong kiba bun ki nongthaw jingrwai, katto katne na ki ki long kiba la tip khyndiat eh ha kata ka por: ki kynthup ia u Bax, u Sibelius, u Berlioz, u Moeran, u Walton bad u Richard Strauss.
Ka jingkyndit jong ka jingiap (1947) (bad ka jingpynwandur biang ha ka snem 1995)
U nongthoh ia kane ka kot u dei u J.P. Ekgren, da ka jingiatreilang bad u Dagne Groven Myhren (u professor ha Norway).
Kane ka long ha ka por ba ka thain Santo Domingo ka long ka jaka synshar jong ki Spain.
Ka jingkynnoh
La pyniasoh ia ka American bad ka US Airways ha u snem 2013.
Haba pyndonkam ia ka convention ba mynshuwa, ia ki jait algebra ki bym lah ban pynduna la khot ki set algebra.
Ki la weng noh kloi ia u heh shipai bad ha kaba sdang jong ka snem 1980 ki la lah ban synshar ia ka sorkar.
Samos: U dei ruh u nongpyniaid ia ka Green eco.
Ka don ha Provence-Alpes-Côte d’Azur ha ka tnad Alpes-Maritimes ha ka ri France ba shathie.
Ha ki snem 1970 la ïohi ïa ka jingpynmih ïa ki katto katne ki kot jong u Anninsky, napdeng jong ki ka “Betrothed to the Idea” (halor ka kot jong u Nikolai Ostrovsky Kumno la pynkhluit ïa ka nar, 1971) bad ka kot jong u Vasily Shukshin (1976).
Hynrei ka jingdonkti jong u Cyril de Rouvre ka neh tang shi aiom namar ki jingeh ha ka liang ka ain.
Ki her ruh ha ka rukom kaba jem bad kaba lyngngoh, kham kum ki wasp bad ki khnai.
2013 U Vo Nguyen Giap, u rangbah shipai Vietnam bad u riewsain pyrthei (la kha ha u snem 1911)
U Ketanji Onyika Brown Jackson (la kha ha ka 14 tarik u September 1970) u dei u riewsaid ain, u riewsain pyrthei bad u nongbishar jong ka ri America.
Ka daw jong ka jingbym pyndonkam ia ka mynta ka lah ban long ba ka pynbun ia ka jinglut jong ka kot kaba la dep.
Ka website jong ka skulbah stad jong ka Istanbul, Tr
U Robert Lathan Calhoun (22 Kyllalyngkot 1937 – 6 August 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America.
Palat 90% na ki briew kiba duna dkhot met ha ka jingroi jingpar ki shah lehbein ha ka jingim jong ki.
Ha khmat bad ha baroh arliang jong ki la don ki jingpyniaid na ka bynta ka jingpyniaid jong ka LM, ka jingpyniadei, ka mariang bad ki jingpyniaid kali.
Ka jingkha khun bym kwah; ka jingpynkha khun ka lah ban iarap ia kane.
2019
Ki Triceratops ki iaid lyngba ia ka jingkieng khyndew sha kata ka dewlynnong.
Ki bra ialehkai ki pynduna ia ka jingma jong ki shyieng jong ka shyntur ha ka por ba leh ia ki jinglehkai kiba khlain kum ka jingmareh.
Ka Latex ka dei ruh ka bynta ba kongsan jong ka rnga.
Ka Ira Smith, ka nongialehkai beisbol ha ka kolej
Ka Kot Azerbaijan Soviet Encyclopedia (ha ka ktien Azerbaijan: Azərbaycan Sovet Ensiklopediyası, Cyrillic: Азәрбајҹан Совет Енсиклопедијсы) ka dei ka thup ba la pynmih ha Baku, Azerbaijan ha ka snem 1986. .
Da kaba tip ba u kpa jong u um dei tang u khynnah skul jong u Totsuki, hynrei u dei ruh u nongpule ba ar ha ka Dorbar jong ki Shiphew; U Soma u thmu ban long uba tbit tam ha ka jaka pule.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Alberta
Ki nongialehkai shakhmat kiba trei barieh hapoh kata ka synduk ki kynthup ia u Johann Allgaier, u Hyacinthe Henri Boncourt, u Aaron Alexandre, u William Lewis, u Jacques Mouret, bad u William Schlumberger.
Ka Iryna Levshyna, u heh ba mynshuwa u Zmicier Navazhilau bad ka accountant ka Katsyaryna Boeva ​​ki la kylla long ki briew ha ka mukotduma halor ka jingpynlong ïa ki kam kiba thombor ïa ka shongsuk shongsaiñ paidbah.
Ka jingmut bad ka jingkren; ka jingngeit ba nga long uba hok man ka por, bad kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei ki bakla
Ka shnong ka la shim ia ka kyrteng kaba mynta ha ka spah snem kaba hynniew, namar ba ki briew ki wan shane ban mane ia u martyr; ia ki jingsah jong u Gaudens la buh ha ka iingmane Mas-Saint-Pierre.
U James Holland
U Shiva kum ka Upaya bad ka Shakti kum ka Prajna.
U Bradford Nichols, u Dick Buttlar, u Jacqueline Proulx Farell: Ka jingpynkhreh ia ki pthreads, u O’Reilly bad ki paralok,
Ha u snem 2010, u Sharifirad u la thoh ia ka kot shaphang ka jingim jong u, kaba kyrteng ka Flight of a Riot Riot."
Original names: 麻雀ステーション マジン (SLPS-00005)
SKN St. Pölten
Ka jingdon bun ki nongshong wai ka pynlah ia ki jingdon jingem (bad ki jinglut) ban iasam hapdeng kiba bun ki nongpyndonkam.
Ki sim teng teng la khein ba ki la sdang ban her shisien ba ki la mih na ka bniat, wat la ki dang lah ban her.
Ki thma kiba iadei bad ka ri America
Ia ki jinglong jong ka la lap nyngkong da ki trai ri America ha Pennsylvania ha ki snem 1415–1450.
U Adams u la shah jied lai sien hynrei um shym la jop satia.
U la shondur bun na ki nongtem Jazz kiba khraw, kiba kynthup ia u John Coltrane, u Miles Davis, u Thelonious Monk, u Sonny Rollins, u Art Blakey, u Joe Henderson, u Freddie Hubbard, u Wayne Shorter, bad u Horace Silver.
Vanpool
Katba u dang don ha Lawrence, u Woods u la hikai bad kawei ka riewkynthei na Irish kaba kyrteng ka Harriet Conway (nee Plunket) kaba la don lypa arngut ki khun shynrang.
Ia ki liang kiba kham jrong ki khot ki lain ba shadien bad ia ki liang kiba kham lyngkot ki khot ki lain thong.
Ki Sparassodonts, kum ki Thylacosmilus, ki long ki kynhun jong ki mrad ba im ha ka met.
ka University jong ka Nongbah Manila
Ki jingrwai dur (28299)
Risaw 10 tarik, 1977 - Ki nongpeit bneng ki la lap ia ki ring sawdong jong u planet Uranus.
Da kaba pyndonkam da ka digital signal ha ka jaka jong ka analogue, la pynduna ia ka jingktah jong ka jingpynthut jong ka Electromagnetic ia ka signal.
Ki khynnah ki lah ban wad bniah ia ki kot bad ki tiar da kaba suk da kaba pyndonkam ia ki kor kompiwtor.
U la ai ia ki kot ki sla jong u sha u President ka ri Bangladesh u Zillur Rahman ha ka 19tarik Kyllalyngkot 2012.
Hapoh ka sngi."
Ka long kumba 0.1% na ka jingheh jong ka pyrthei baroh kawei.
U la long u Myntri Rangbah duh jong ka Mali naduh ka 31 tarik Nailur 2017 haduh ka 19 tarik Risaw 2017.
U Graeme C. Gibson (9 August 1934 – 18 Naitung 2019) u dei u nongthoh kot na Canada.
Ka don tang kawei ka Shinsou.
Nga dei u dohkha (2006)
Katkum ka jingïalehkai Hitman bad ka kot Hitman, u Agent 47 u dei u klon ba la pynbha da ka gene bad ka jingkut jong ki phew snem jong ka jingwad bniah ba rieh halor ka jingpynheh ïa ki gene uba dei na ka jaitbynriew phareng.
Naitung 11 tarik – U Ian Porterfield, u nongialehkai phutbol ka ri Bilat (b.
Ka wah Kundar ka don ha Balochistan ha Pakistan.
Ka kompiwtor kaba don ha ka liengsuin ka la lah ban pynkylla bad kiwei pat ki engine ki la thang haduh 58 sekhon kham slem ban ia kaba ju long.
Ka Elizabeth Blount (/ / – 1539/1540), ba ju khot ia ka kum ka Bessie Blount, ka long kaba pawnam namar ba ka don ka jingiadei bad u Syiem Henry VIII jong ka England.
Ka jingialehkai ka la pynrung ruh ia ki rukom treikam ba thymmai kum ki jingim ba kham heh, ka jingkieng ha ki kynroh, ka jingkieng ha ka lyer, ka jingkiew na ki nar khnai, bad ka jingkieng na ki lyngkhot lyngkhai ba ialehkai.
Ka Toucy ka dei ka shnong.
Ka jingieit kaba la jia (2009)
U A. J. Achter (u nongialehkai beisbol) (Toledo)
Nangta ka la don ka jingwan hiar thma ki Mysore.
Ha u , ki nongniah kali jong ka Minardi ki long u Christijan Albers bad u Patrick Friesacher.
Lada ka um ka long palat, ka lah ban pynsniew ia u jingthung.
Ka Gaillardia (Blanket flower) ka dei ka jaid jingthung kaba lah ban shah ia ka jingkhriat kaba mih man la u snem bad kaba im bun snem na ka jait syntiew sngi (Asteraceae), kaba don ha North America.
U la long mayor ka Valkenburg-Houthem naduh u snem 1976 haduh 1982 bad ha Valkenburg aan de Geul naduh u snem 1982 haduh 1990 bad sa shisien pat ha u snem 1991.
Ki la don arngut ki khun: ka Syiem Märtha Louise bad u Syiem Haakon.
Ka College Championship ka pyndonkam ia ka rukom ialehkai kaba shiphew tylli kaba iadei bad kaba pyndonkam na ka bynta ka jingialehkai jong ki nongjop bad ka jingialehkai jong ki samla: 15 ngut ki nongialehkai, ha ki kynhun ba lai ngut, ki ialehkai ha ki phra tylli ki jingialehkai quarterfinal; ki nongjop jong kita ki phra tylli ki jingialehkai bad ki saw ngut ki bym jop kiba bun tam kum ki wild card ki kylla long ki hynniew ngut ki nongjop kiba ialehkai ha ki lai tylli ki jingialehkai, khlem da don arngut ki nongialehkai kiba ialehkai biang iwei ia iwei pat ha ka kylla miet.
Ha ka taiew kaba bud, ka Vickie Guerrero ka la pynbna ba ki dkhot jong ka WWE ki la rai ba u Edge un hap ban ïada ïa ka nam lahduh pyrshah ïa baroh arngut u Triple H bad u Jeff Hardy.
Ha ka 30 Naitung 2019, u Harper u la pynbna ïa ka jingïakhun jong u ban ïakhun kum u Nongïalam ka Conservative Party ha ka elekshon 2019.
Vaiee
Ki shnong kiba don hapoh ka B.C.
Ki dkhot kiba mynshuwa jong ka kynhun Edaphosauridae ki duna ki pla bniat, bad ki bam da ki khniang.
Ki Ferrari ki la sdang ban khanglad ia ki McLaren kiba don ha khmat jong ki haduh mynta.
Kane ka phlim ka dei kawei na kiba bun ki phlim Europe ba la pynmih da u Litvak haduh ki snem 1950 bad 1960.
Ki briew Katholik kiba bun ki sngewtynnad ia ka niam Jakob.
La thaw ia ka ha ka snem 1857.
Ki jingshah thombor ha u bnai Nohprah 2015
Ka pyni ia ka puppet kaba im kaba lait im na ka jingshah pynpra kali.
Hadien ka por, ki la sdang ban siew ia u na ka bynta kane, bad u la iehnoh ia ka jingpule jong u ban long u nongpyniaid surok ba pura jong ki.
Ka jingthoh jong u nongpeitkai da u Rogan Taylor
U Sompote Saengduenchai (; ; Naitung 24, 1941 – 26 tarik u Naitung, 2021), ba la tip ha ka pyrthei kum u Sompote Sands, u dei u nongpyniaid phlim na Thailand, u nongthaw phlim ba kyrpang bad u nongpynmih phlim.
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2010, ha ka show ha ka ESPN kaba kyrteng “The Decision” U LeBron u la ong ba hadien habud un sa ialehkai na ka bynta ka Miami Heat.
Ki jingrwai hapoh
Kawei na ki jaka ba pawnam jong kane ka nongbah ka dei ka Chapel Bridge (Kapellbrücke), ka jingkieng dieng kaba la shna naduh ka spah snem kaba 14.
La kha ia ka ha Guadalajara, Jalisco.
La shna ia ka da ka DreamWorks Animation.
La pynïaid ïa ka da u Ken Russell (bym don jingïadei bad ka actor Theresa Russell).
Ka long kaba eh shibun ban pyniakhlad ia ki isotope jong kano kano ka element na ka jingkhleh lang jong ki isotope bapher bapher namar ba katno kane ka jinglong ka iasyriem.
Tang kawei ka lynti ban rung shapoh ka nongbah ka long lyngba kawei na ki khyrdop ba bun jong ka.
Ia ka ribon lah ban phong ha baroh kawei ka jingim jong u briew shimet.
U dei u nongseng jong ka Lifestyle Brand Tommy Hilfiger Corporation.
1962 – Ka Cuban Missile Crisis ka la kut noh ha kaba u President jong ka US John F. Kennedy u la pynbna ba dei ban weng noh ia ki namding nuclear jong ka Soviet na Cuba.
Bobby Orlando
U Reko Lundán, u nongthoh
Lannan Foundation, Wendell Berry bad Gary Snyder 2001 (peit ia ka jingthoh jong u Wendell Berry na ka bynta ka link)
LL-WorkingDirs/ki phorm/ktien/lljingbatai.cfm?code=NCS
U Beshear u la shah jied kum u nongiasaid ain ha u snem 2015.
Ka khmat (2008)
Kawei pa kawei ka kynhun shipai iaid kjat ka la pynlong kum ka kynhun shipai Schiltron.
Ha u Rymphang 2011, ka Rihanna ka la sdang ïa ka Loud Tour kaba dei ka jingleit jngoh kaba lai jong ka ha kylleng ka pyrthei.
Katba nang mih ki snem ka tamasa ka la nangroi.
Ka phlim ka shim ia ka jaka jong ka phlim kaba sngap jar.
U Nyong’o u la heh la san kham bunsien ha Kenya, hynrei u la wanphai biang sha Mexico ha ka por ba u dang samla bad u la leit pule ha ka skulbah ha America.
Ia ka Testament Bathymmai la pynlong da ki bynta bapher bapher.
Alpes-Ha duriaw (mihngi)
Kumba 80% na ka jaka ka dei ka khlaw ba shit.
Ka jingiakren "Enaku oru unma therinjaaganum" (Nga donkam ban tip ia ka jingshisha) ba la kren da u A. K. Veerasamy ka la pawnam.
Dei tad haduh u bnai Nohprah 2002 ba la sdang khatduh ia ki kam pynthymmai namar ka hukum ba kyrpang jong u President Heydar Aliyev.
U Ernesto u la sdang naduh ka 1 tarik u September bad u la khlad noh ha ka 3 tarik u September.
Ia ka prefix eka- la ju pyndonkam ruh ban jer kyrteng ia ki kynja transuranic (ki kynja nadien jong u uranium).
Varennes-changy (45332)
Kane ka iing ka jrong 384 phut (117 m), bad ka don 30 mala.
Ka long kaba lieh rupa bad kaba eh.
Ka Fürstenfeldbruck ka dei ka shnong kaba don ha Bavaria, Germany kaba jngai 32 kilomitar shaphang sepngi na Munich.
1.4 L C2J I4.
Ki jingrwai ba pawnam tam (1993)
1917: H. C. Bern
Ka ïew ha ka Sngi da u Weezer
Ha kaba sdang jong ki snem 1920, u la trei kum u nongniah taksi ha kaba u la iakynduh ia uwei pat u nongtem piano, u Meade Lux Lewis.
1977 U Kubo Tite, u nongthaw dur
Ka bording (2002)
Ou Reang Ov
Ka iaid najan ka Leicester, Loughborough bad Nottingham sha Sheffield .
Ha u snem 2003 ki la pynmih ia ka phlim kaba khlem shah.
Ka kot jong ka, Ka Khanatang jong ka Pavlova: Ka bynta jong ka khanatang jong ka New Zealand, ka ong ba ïa ka rukom shet pavlova ba nyngkong eh na Australia la shna ha u snem 1935, bad ïa ka rukom shet ha ka kot khubor nongkyndong NZ Dairy Exporter Annual la shna ha u snem 1929.
Bun ki im laitluid ha ka khyndew ne ha ka um, hynrei ki don ruh shibun ki jait kiba im kum ki khniang ha ki jingthung, ki mrad, bad don ruh kiba bam ia ki khniang (fungi).
Ka la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ka snem 2004.
Ki Allies ki la shah jop ha ki Japan ha ki hynriew bnai ba nyngkong jong ka thma Pacific.
Ka shnong ka thaw jong ka shnong Tingsryd
Ka jingmih kaba kyrpang, ka jingthew ia ka jinglah jong ka um
Ka jingthoh ha ka New York Times, 25 Naitung, 2008
Suikoden Tactics – U Walter (ka ktien phareng)
Ka jaka jong ka Serbia
U Damir Marjanović, na ka skul bah Burch
Hynriew ngut ki briew ki la iap ha ka por ba shna ia ka dam.
Kiss Classics (2008), bad Sonic Boom (2009).
Ki jingthoh jong ka nekropolis
Ka madan ialehkai jong ki, ka AT&T Stadium ka don ha Arlington, Texas, kaba don tang shabar jong ka Dallas County, Texas.
Ki jingthoh jong ka jinglong
Ka Acid Black Cherry ka dei ka projek ba la shna marwei jong u nongtem na Japan, u Yasu.
Ha kajuh ka por ki la duh jaka ha ka kshaid Thames sha ka Mercia.
Kaba pyrshah ia ka sngi Midnight ka long ka miet Polar.
Ka long kawei na ki ar tylli ki surok bah kiba leit na London sha North England, kawei pat ka long ka surok bah M1.
Ka jingpyni ia ka snam ha ki dur jong ka kolshor ba pawnam kum ka art bad ki phlim ka la long kaba la khang pyrshah la slem bah, kata, kam shym la pdiang kyllum da ka imlang sahlang.
U Abimael Guzmán, u nongïalam jong ki Maoist na Peru bad u lehnoh ba la rai pynrem (b.
E.g.
Ka la shim £9 na ka bynta lai minit.
Kane ka jingshit ka kham duna ban ia kiba bun ki nar ba kyllain hynrei ka kham heh ban ia ka tin ne ka lead.
Ha kata ka snem ka NCCL ka la ai ia ka kyrdan ba iadei bad ka PIE.
Ka jinglehkai ka pynduna ia ka shini kaba palat ha ka met bad ka pynkhlain ia ka met.
Ka la dei ka por jong ka "Nationalism" (ka jingsngew sngew sarong ia la ka ri) ha kaba bun ki nongthaw jingrwai ki shna jingrwai da kaba pyndonkam ia ki jingrwai pateng ne ki sur jingrwai na la ka ri.
"To wan shabar bad ialehkai" da ki khun (ECW; la pyndonkam ha ka por ba u dang ialehkai bad u Raven)
Ia kane ka jingialang la pynlong ha ka 18 haduh 21 tarik u Kyllalyngkot.
Ka tduh jong ka Venus ka don kumba 70% na ka jingkhia jong ka.
Kumno ka algorithm ka long ha ki kyntien
La ioh biang ia ka hadien ar snem.
Ka jingthoh histori
U la pynher ia ar tylli ki liengsuin Space Shuttle ha ki snem 1980 ba sdang.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2012, u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Buffalo Sabres.
Ha ka jingkhein jong u snem 2010, ki don 156,545 ngut ki briew kiba sah ha kane ka thain.
Ka Lillibullero ka dei ka jingïaid lynti ba la pynbna da ka sorkar jong ki Engineer Electric bad Mechanical Syiem (abbrev.
Ha u bnai Jymmang 2008, ki saiantis na Russia ki la ong ba ki met iap jong uwei u khynnah samla bad ka kynthei ba la lap hajan Yekaterinburg ha u bnai August 2007 ki lah ban dei ki met iap ba la jah.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) naduh u snem 1979 haduh u snem 2004.
Ka jingkhriat (2019)
Ka rukom pynlut por jong ka Transit Connect, ka Tourneo Connect la shna ruh hynrei ka Tourneo Connect kam dei kajuh ka model kum ka Connect.
Boss Mabel (15 February 2013)
U IG-11 u aiti ia lade da kaba pynduh ia lade, u pyniap ia ki shipai eriong bad u ai ia u Mando bad ka kynhun jong u ia ka jinglah ban phet krad.
Mynta na ka bynta ka Azerbaijan, la batai ia ki code ISO 3166-2 na ka bynta ar tylli ki kyrdan jong ki bynta ba rit:
Ka pdeng jong ka France ka la iehnoh kaba tlot, hynrei u Napoleon u la buh ia ki shipai pahara jong ka hima ha ka pdeng bad u la buh ia ki pahara hapoh ka jingsynshar ba beit jong u.
Ki jinglehkai ba la shna da ki die-cast kiba kham pawnam ki long ki jinglehkai ba la shna da ki kali, ki liengsuin bad ki rel.
Ka jingpynrung ia ka naitron-olefin
Hadien ka jingpynrung ïa ka ha ka WWF U Luke Graham bad u Tarzan Tyler ki la long ki nongjop ba nyngkong jong ka WWWF Tag Team Champions ha ka 3 tarik Iaiong.
Jon Heder kum u James "Jimmy" MacElroy
Katkum ka jingong u Dompig, ka jingpyrkhat ka long halor kine ki lai ngut ki nongshah suba na ka "get-go".
Hangta, u ialong paralok bad kawei ka thei kaba kyrteng ka Evangeline ("Eva").
Ka Lava ka pynlong ia ka lum kaba kham heh, bad kaba kham jrong, man la ka jingbthei.
Ka jingiapher ka jingshit jingkhriat hapdeng ka khyndew bad ka duriaw ka lah ban long haduh 20°C – ka jingshit jong ka khyndew ha India ka lah ban shit palat ia ka 45°C, katba ka um sawdong ha ka Bay of Bengal bad ka duriaw Arabian ka dang sah ha ki 20s kiba rit.
Ka jinghap 2003.
Nangta ka tnad paidbah ka la aiti ia kane ka jaka sha ki EWS kiba don ha Ejipura.
Ia kane ka motif la pyndonkam ban pyni ia baroh ar ka tnum jong u khnai bad ia ki kynthei kiba bun jong u shynrang khnai.
Ka kot kaba bud jong u ka long ki kyndon jong ka jingpynbyrngia ha ka snem 1987.
Ka Hipparion (ka Grik, "pony") ka dei ka jaid kulai kaba la duh jaid bad kaba im ha North America, Asia, Europe bad Africa.
1800 : ka jingthaw ia ki arrondissements: Auch, Condom, Lectoure, Lombez, Mirande
Kane ka kompeni ka pynïaid iew ïa ki tiar pynitynnad bad ki tiar pynkhuid sniehdoh lyngba ka telebishon ka Home Shopping Network.
Ia ka Suica la pynmih nyngkong eh ha u snem 2001.
Haba ka Frances Folsom ka la long ka Mrs. Cleveland, ka la shimti ia ka kam kum ka First Lady.
Ka la iakhlad noh na ka Seng Hima German.
Katto katne ki kynhun kulai ki pyniapher hapdeng kata kaba ki khot "Ki Parson Jack Russell Terrier", kiba jrong palat 12" (inshi) ha ki tyrpeng, bad ki "Jack Russell Terrier" kiba don hapoh 12" ka jingjrong.
Haba ki dart ki la hiar ha ka thong, la pynmih ia ka fuze.
Ki hynmen Glaser ki la sdang ban rwai lang ha ki jingialang shnong.
(February 26, 1918 – 4 May, 2013), u la long u Lat jong ka jylla Indiana ha America naduh u snem 1973 haduh 1981.
Ki nongtem jong ka juk pdeng ki la shim kylliang ia ki kyrteng jong kine ki rukom ban batai ia ki jingthew ba la pyndonkam ha ka jingrwai jong ki.
Ka thup ba nyngkong eh kaba buh kyrteng ia ki khlur ka long ka thup jong ki khlur bad jong ki kynhun jong ki khlur.
1800 - U Syiem George III jong ka ri Bilat u la lait im na ka jingpyrshang ban pyniap ia u da u James Hadfield.
Katto katne ki DNA ki bym don code la pynkylla sha ki molecule RNA bym don code kiba treikam (e.g.
La sdang ban pynmih tang khyndiat ha ka ri America ha ka 22 tarik u Nailur 2017, bud sa ka jingpynmih kyllum ha ka 22 tarik u Naiwieng, bad la pynmih ha ka 12 tarik u Nailar 2018 ha ka ri Bilat.
Summerville (ba mynta) - 5,236
1710 Ka thma jong ka jingshimti pateng ki Spain: Ka kynhun shipai kaba bun jaidbynriew (ki jaitbynriew bapher bapher) ba la ialam da u rangbah shipai na Austria u Guido Starhemberg ka la jop ia ka kynhun shipai Bourbon jong ka Spain ba la pyniaid da u Alexandre Maitre, u Marquis de Bray ha ka thma ha Zaragoza.
u la tuh ia ka kyrdan jong u Chaucer kum u nongthoh uba stad tam).
Ka jingmaramot ka shongdor kumba $2800.
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka iathuh ba ki don 3,177 ngut ki briew, 1,346 tylli ki iing, bad 810 tylli ki longing kiba sah ha Kingman.
1. ki gene kiba la pynkylla sha ki RNA bad la pynkylla sha ki polypeptide chain.
U Löw u la pawnam ba u ju buh ia ki nongialehkai samla ha ka kynhun.
U Armendáriz u la ioh ia ka jingpang Cancer bad hadien u la leit sah noh sha Los Angeles, California.
Ka don ia ka dur kaba 70 phut kum ka Eiffel Tower.
1929/30 : Ka kynhun kaba lai - 19th / North
Ka jingitynnad ba thiah ha Africa (ka jingpynmih ia ki jingsdang ba rong saw, 2000)
kha:Nawab#Naib
Ka Italy ka la synshar (da kaba beit ne bym thikna) ia ki rud duriaw jong kine ki ri Mediterranean, haba u Mussolini u la kren bad pynsarong ia kawei ka “Italian Mare Nostrum” ha ki snem 1941/1942/1943:
Kiba wan ba ar (1): 1995-96
Ka Lynda Bellingham, OBE (la kha ïa ka Meredith Lee Hughes; 31 Naitung 194819 Lber 2014) ka dei ka aktres, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot ha ri England kaba la kha ha Canada.
1888 - U Ascanio Sobrero, u nongstad dawai na Italy (b.
Ka D-Generation X (Road Dogg bad X-Pac) ka la lah ban pynliem ia ka The Dudley Boyz (Bubba Ray bad D-Von) ha ka jingiakhun Double Tables (10:55)
La kham tip ia u da ka kyrteng stage Afroman.
Ia ka ophis post kaba nyngkong eh ha Winfield la thaw ha u bnai May 1870.
Bun hajar ki briew ki la iap na ka jingring mynsiem ia ka dewbilat, ne na ka jingkyrduh thngan.
Ka Baltimore ka don shiphew tylli ki nongbah para.
Ki tyllong bad ki map
U Hoffmann, u Scott bad u Byron.
Ki Nazi ki ngeit ba ka jaitbynriew jong ki ki Aryan ki kham khlain ban ia kiwei pat ki jaitbynriew baroh, namar kane, ki ngeit ba ki Aryan ha kawei ka sngi kin synshar ia ki jaitbynriew kiba kham tlot.
La dei ban thoh ia ka da u Hippocrates hynrei lehse ym shym la thoh da u.
Tange da kha ha Osaka.
1956 U Fred Ottman, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Bio-Rad Laboratories kiba don 4,300 ngut ki nongtrei
Ka Michèle Victory (la kha ha u snem 1958) ka dei ka riewsain pyrthei na France na ka bynta ka seng Socialist bad ka dkhot jong ka Dorbar Ri France na ka bynta ka konstitwensi kaba ar jong ka Ardèche.
U Senator Ed Markey u la ong ba ki Republican kim shimkhia bha ban jied ia ka Green New Deal.
Ha u Rymphang 2009, la pynthikna ba u Montag un sa pose dur na ka bynta ka Playboy.
Ka Janus bad ka Taurus ki long artylli ki rel shun da ka Yorkshire Engine Company bad la ai ram sha ka British Railways na ka bynta ban pyni.
Harum ki don ka thup jong ki tiar ba pyndonkam ha ka pyrthei F1, kiei kiei, ki leh aiu, shano la buh ia ki bad balei ki kynhun F1 ki jied ia ki ban ia kiwei pat kiei kiei.
Risaw 2006 GP ka malaysia
U Rick Grimes u dei u pulit jong ka Atlanta.
U nong-Europe uba nyngkong eh ban leit jngoh ia kane ka jaka u dei lehse u phadar Jesuit ha ka snem 1632.
Ka jingjulor ka long $181 million.
1792 - U Thaddeus Stevens, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1868)
Ki briew ki don ha ka jingma ban ioh ia ka Hepatitis C lada ki ioh ia ka jingai snam (ha kaba ia u briew la ai snam na uwei pat u briew), ki jingmih na ka snam (kiba don snam ne ki bynta jong ka snam ha ki), lane ki jingpynkylla ia ki dkhot met (ha kaba u briew uba donkam ia ka snam kaba thymmai organ la ai ia ka dkhot met na uwei pat u briew), lada ia kine kiei kiei ym shym la screen (lane test) na ka bynta u virus Hepatitis C.
Ka On state ka ju pyndonkam ia ka voltage kaba don hapdeng 3.5 haduh 5 volts.
Kine ki dak ki nang kham sniew ha ka por ba lehkai ne trei shitom.
Jo-El Sonnier
U Klint Benedikt, 15
Ka OK Kompiwtor ka la ioh ia ka jingkyrkhu kaba jan bha.
U dang pawnam haduh mynta na ka bynta ka jinglehkai hiar thma kaba stad jong u, khamtam eh ha ka ‘Jinglehkai bym lah iap’ (1851) bad ‘Ka Jingialehkai bym ju iap’ (1852).
Ia ka I-League la seng ha u snem 2006.
Kolva (hajan Usinsk)
Ia ka move la ju pynlong na u nongialehkai uba dang mareh.
U Wesley A. Clark, 88 snem ka rta, u nongshna kompiwtor na America, u la thaw ia ka minicomputer ba nyngkong eh, ki jingeh na ka jingpang dohnud.
Kawei pat ka daw ba u la jied ia ka Bayreuth ka long ba ka don shabar jong ka thain ha kaba ki hok ban pyni ia ki opera jong u kim don hapoh ka jingsynshar jong u (u la die ia kine ki hok bun snem mynshuwa khnang ban ioh pisa).
Ka long ruh ka nongbah jong ka shnong Decatur.
U Penguin uba don ki khmat saw (Megadyptes antipodes)
U la ïalehkai na ka Essendon Football Club ha ka Australian Football League (AFL) naduh u snem 1979 haduh 1990.
Ia ka jingdon jong ki Associate Justices la synshar da ka United States Congress bad mynta la buh 8 ngut da ka Judiciary Act jong ka snem 1869.
Ka jingpynbynta (la khot ruh ka jingpynbynta bad jingpynbynta) ka long ban shim ia u nombar ba la pyniasoh lang sha ki nombar kiba pynbun lang ban ioh ia u nombar ba tynrai.
U code ISO 3166-2 jong ka u dei u PY-11.
Ia ki dak chemical jong ki jingthaw ba im mynshuwa la khot ki chemofossil.
Ka jingdon briew jong ka CDP ka long 26,337 ngut ha ka por ba la khein briew ha u snem 2010.
Ka jingialehkai ka dei ban long kaba bud ryntih (i.e.
75031 - Neuhof
Kane ka la pynlong ia u u nongak phlim.
Saturn I (1961-1965)
Ki la sdang ha u snem 1997.
Shuwa u snem 1986, ia kane ka bynta la tip kum ka London & South Eastern.
La jied ruh ia ka ha ki kyrdan Record jong ka snem, ka jingrwai jong ka snem, bad ka jingrwai pop ba bha tam, shynrang.
Ka Golda Meir
Kum kine ki jingbam kum ki polyphenols, ki oligosaccharides bad ki polysaccharides ki lah ban long kiba myntoi na ka bynta ki khniang jingpang kiba bha bad ki iarap ban pynduna ia ki jait jingpang kiba lah ban pynpang ia ki jingthung ha ka kpoh jong u briew.
1988 - U Adam Rooney, u nongialehkai phutbol Irish
U Syiem u dei u nongioh pateng ia ka khet ha ka hima syiem.
1999 Pyrthei Bathymmai ba shlur
Ka Mrs. Sedley ka pyrshang ban iathuh ha ki briew ba u Grimes u dei u nongpyniap briew, hynrei kim sngap.
U Gutman u la shah beh noh ha ka 1st Convoy sha Auschwitz ha ka 27 tarik u Risaw 1942.
1958 - U Abdur Rab Nishtar, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Pakistan (b.
(u nongjied ia ka khusnam CASEY ha ka snem 1996).
Ka Jingsynshar Patriark jong ka Armenia – 0.5-0.7 million
Ding bendigo
Ki Camp ha ka Jylla Laitluid jong ka Croatia
Ka jaka thep soh jong ka Tokyopop (manga)
1.8 S 65 kW (88 bor) bad 66 kW (90 bor)
Ka skulbah ka lah ban long ka bynta kaba khraw bha jong ka ioh ka kot bad ka kolshor jong kata ka jaka, bad ki lah ban don shibun ki samla pule kiba shong hangta.
Ki phlim telebishon shaphang ka jingiadei paralok
Haba mih na kawei ka jaka lehkai miet, ka Portside jong ka Cuba, la bud ia ka da ki video camera jong ka nongbah shi bynta jong ka lynti jong ka.
U don ka histori jong ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh.
Ia ka axle ba skhem ha khmat la pyndait ha ki spring sla.
U la long u chairman jong ka seng kaba synshar da ka Justice and Development Party naduh u snem 2001 haduh u snem 2014.
1413 - U Henry V jong ka England u la long Syiem.
Lande 21185
Kham bun shaphang u Sitar
U Romeo Smith u don ka lieng ha Home and away kaba ki khot ka Blaxland.
Dadford, Dagnall, Denham, Dinton, Dorney, Dorton, Downley, Drayton Beauchamp, Drayton Parslow, Dunsmore, Dunton
U la shong kurim bad ka Mary Richardson naduh u snem 1994 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2012.
Da kaba pyndonkam ia u boot loader lah ban pyniaid bun ki operating system ha kajuh ka computer.
Ka jingbun briew ka long kumba 500 ngut, na ka bynta 11 km² (1100 ha) ka jingheh.
U dei na ka South Tyrolean People’s Party, kaba la synshar naduh u snem 1948.
Ka khun syiem Märtha Louise jong ka Norway, ka khun u Syiem Harald
Khumallambam
Jataro kemuri - lil' ultimate art/warriors of hope
U Joseph Margolis, 97 snem ka rta, u nongpyrkhat na America.
Ha ka telebishon, la tip ia u kum u Sol Star ha ki phlim telebishon jong ka HBO “Deadwood” bad kum u Dustin Powers ha ka “Eastbound & Down”.
Kane ka Dorbar ka don tang khyndiat eh ki bor, namar ba ia ka thain shatei lam mihngi ym shym la ailad ban synshar hi haduh ka snem 1978.
Tang ki briew kiba kyrpang kiba die ia ki, ym ki dukan die mrad, kumta ki ju long tang ki briew kiba sngewtynnad shisha ia ki miaw kin thied ia ki.
Ka la long kawei na ki phra tylli ki steshon ba tynrai ha ka lynti shatei lam mihngi.
La tip bha ia ka na ka bynta ka wain jong ka.
August 28 - U Said Musa u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Belize.
Ia kine ar tylli la pyniasoh ha trai da ka bynta kaba don dur U kaba ki khot ka ‘boot’.
Ka don ia u khlur ba don hynriew tylli ki tduh ba la ker sawdong da ki 5 tylli ki khlur kiba kham rit kum ka dak cutie jong ka ha ka liang jong ka.
Ka jingduk ka mut ka jingbym don pisa na ka bynta ki jingdonkam ba kongsan kum ka bam, ka um dih, ka jaka sah, ne ki tiar shet jingshet.
"Synrok" bad "lynti" ki lah ban mut kajuh, hynrei ia ka "lynti" la kham pyndonkam tang ha ka shnong.
Ka Analytics ka dei ka jingpyniaid ryntih ia ki jingtip ne ki jingkhein jingdiah.
Ia u Hegarty la kha ha Kilcar, County Donegal, Ireland.
U T. Terrell Sessums, 89 snem ka rta, u riew saiñ hima sima na America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla (1963-1974) bad u nongkren jong ka Jylla (1972-1974).
1882 U Kimon Georgiev, Myntri Rangbahduh ba 24 jong ka ri Bulgaria (d. 1969)
Synjuk ki nongrep Nepal
Ka jingkylla
"Bathwater" (Stefani, Kanal, Dumont) – 4:02
La pynlong ia u kum u National Professor da ka sorkar Bangladesh ha u snem 2018.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Jylliew 2017, ha ka rta kaba 55 snem.
Ka Balang Saint-Martin, kaba la tei ha ka snem 1650 eiei.
Ka jingpynmih da kawei ka Disc
Ka jingpyni ia ki khniang Atom (1 tarik u Jymmang, 2022)
Ka sha monsoon, namar ka jingjur jong u slap, ka pyni ia ka jingkhleh kaba jur bad kaba dum bha katba ka sha ka nang pynmih ia ka rong bad ka jingkhlain kaba pura, kaba pynmih ia ka sha kaba pura.
Don ki Balang kiba ki khot Cathedral, hynrei kim dei ki jaka shong jong u Bishop.
Kine ki briew ki lah ban long ki mayor, ki councilman, ki dkhot ka Parliament, ne kiwei kiwei ki heh sorkar.
U Sam Hall u la khlad noh ha ka 26 tarik u September 2014 hadien ka jingpang ba lyngkot na ka jingpang pneumonia.
2005: "Nga Kylla Jingmut Jong Nga" (da ka Kanye West)
Ha baroh ar ki jingialehkai, u nongialehkai u ialehkai pyrshah ia kiwei pat ki nongialehkai, u ioh ia ki tiar shwa ba ka timer kan kut, bad u pynpra ia kiwei pat ki kali.
Ia kane ka madan la shna ha ka jaka ba la don mynshuwa ka jaka buh powder jong ki shipai Brazil.
Ka jait art.
Yomiuri Beleza : 1998
Ka Gisella Perl (10 December 1907 – 16 December 1988) ka dei ka nongsumar kynthei jong ki Jiw kaba la sah ha Romania haduh ka snem 1944.
Ym shym la pynbna ïa ka tarik ban pyllait tad haduh ka jingpyni jong ka Nintendo Direct ha ka E3 2018 ha ka 12 tarik Iaiong 2018, ha kaba la pynpaw ïa kane ka jingïalehkai kan lah ban ïoh kham hadien ha katei ka sngi lyngba ka Nintendo eShop.
Ki la pynlong ia ka jingphohsniew kaba sniew tam jong u kaba shisha, da kaba ki la vote noh ia u (6-2).
Ka Mozilla Firefox ka dei ka web browser.
U Moor uba la bitar lep u kem ia u bad u shoh ia u da ka waitlam jong u.
Kaba sngewsih ka long ba ki magnetic pole kim lah ban don lait noh iwei na iwei pat.
2015 – U Tom Smith, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America (b.
Ki thup jong ki kad liengsuin
Ka thup jong ki kynthei (lane Eoiae)
Uwei na ki briew uba ngeit Siyyid Kázim u ju duwai bad shah jingit, ne sangeh ban bam naduh mynsngi haduh ban da janmiet haduh laiphew sngi - ka kyrteng jong u ka long u Mullá Ḥusayn.
Ia kane ka jaka kaba paka la khot ka Shangri-La.
Bengali: lah ban thoh kumne Onushshar, Onushshor, Anusbar, Onusbar, Onuswar
Ka jinglehniam um (Ka jingpynduh sha ki um)
U khnai sla kjat jyrngam (Pithecopus hypochondrialis) u dei u khnai uba im ha Colombia, Venezuela, Peru, Bolivia, Ecuador, bad Guiana.
La shna ia ka da u Itaru Sasaki, uba dei u nongshna kper, ha u snem 2010, hadien ba u para jong u, u la khlad noh.
1961 - U Chris Pitman, u nongtem keyboard na America.
Ki nongialehkai volleyball na Croatia
Ha Hong Kong, ki ktien sorkar ki dei ka English bad ka China, katkum ka Basic Law jong ka Hong Kong.
Ka Aredale ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Duisburg
Mahabhairav ​​temple - ka jaka mane blei Shiva
Oğuz Okul - Albay Tarık Güryay, u colonel, u nongialam jong ka Yassıada
1790 – U Ludwig Emil Grimm, u nongdro bad nongdro dur na German (ba la iap ha ka 1863)
U nongjop jong ka pyrthei jong ka AWN (shisien)
Ha ka jingtreikam, u vice president u ju don ha ka iing dorbar, bad u senator u shakri kum u president pro tempore, lane u president ba shipor jong ka dorbar dorbar.
Jaromir Jagr, ka Pittsburgh Penguins
Ka jingpynbna ba u Magistor ba hakhmat eh bad u Ophisar jong ka Nongbah un kit ia ka rukom bad ka kyrdan Lord Mayor namar ka kyrdan ba ha khlieh jong ka nongbah ha ka thup jong ki kad liengsuin jong ka hima 26 tarik u Iaiong, 1914
Ka iaid khamtam ha ka liang mihngi/sepngi, kaba phiah ia ka Ireland ha ka liang ka jaka hapdeng mihngi bad sepngi.
Khnai
Ka jingiada ka pynlong ia ka jingbthei kaba ym lah ban jia.
Ka Laura Liswood: Ka Nongthoh Rangbah (1996–mynta)
Ïa ka met jong u la tep ha kawei ka jingtep kaba don ha lum jingtep jong ka West Norwood, ha London.
2007 U Walter Kempowski, u nongthoh kot German (b.
lah ban bthah ia u briew uba pynlong audition na ka bynta ki jingtem ba la pynbeit ryntih ban tem ia ka jingrwai pynrung ia ka Summer Time na ka Porgy bad ka Bess (ba la thoh da u Enrique Peña Nieto), kawei na ki jingrwai solo kaba eh tam na ka bynta ka jingtem.
U Koblenz: U Blei.
Ka wahduid (59243)
Matteucci Medal (1904)
Ha ka dur tynrai ka opera ka don saw tylli ki act, hynrei ha ka snem 1960 u Britten u la pynkylla katto katne ha ka opera, da kaba pynlong ia ka jingiathuhkhana ban iahap ha ki ar tylli ki act.
Ki nong California ki rakhe ia kane ka sngi shuti da kaba thung ia ki lili ha phyllaw iing jong ki.
Ka Jylla Mehran
Ka longiing Mole
Pyrrhichos (), blei jong ka shad nongkyndong
Ha kane ka jingmut, u Lewis acid u lah ban pdiang bad teh ia ki electron.
Ka Hok kaba marryngkat
U la thoh shaphang ka jingpyndonkam ia ki kot lyngkdop bad ki kot lyngkdop, bad u la maham ba u briew um dei ban leit thiah miet haduh ba ki debit kin long kumjuh bad ki credit.
Kiwei pat ki briew ki leh ia ki kam kiba bha bad ki leit sha ka jaka kaba bha ynda ki la iap.
Ka kot ka dei shaphang ka jingbamsap ha ka seng Republican bad kumno ki briew kiba don bun ka pisa ki pynkhih khlem akor ia ki elekshon.
1953 – U Pierce Brosnan, u nongak phlim na Irish
Ynda u la san u long uba lyngkot bha bad ki kti jong u ki lah tang ban pynjrong ia kawei ka octave (8 tylli ki note) ha ka piano.
Ki nongpynmih kot ruh ki ju shna dur bad shna ia ki kopi jong ki jingialehkai bad ki thoh ia ka kot jinghikai.
Ka kmie jong u José ka la pyrshang ban pynheh pynsan ia u da lade.
La leh da ki tiar kiba bun kum ki kti, ki tnat, ki brush, ki nib-pen, bad ki diengpyngkiang bad da kaba pyndonkam da ki rong bad ki rong ba kynja mariang.
Ka jingtim jong u Xanadu , Iaiong 1995 Wired jingthoh da u Gary Wolf .
Kiwei pat ki 8 ngut ki nongmihkhmat ki bym shym la pynbna mano ba kin jied, kiba la tip kum ki nongmihkhmat ba khraw, ki la wan ruh sha katei ka jingialang bad ki la ai ia ka vote jong ki kumjuh.
Uwei u dei u tymmen bad uwei pat u khynnah samla.
Ka Isabelle Tyler — Megalyn Echikunwoke
PYNBNA HA ki briew ("Bob", "Sla", "42", "Ki Hamburger");
Ka met ka donkam ia ki na ka bynta ka jingkoit jingkhiah hynrei kam lah ban shna ia ki.
Ki pulit kim shym la pyrkhat shisha.
Ki briew na lum Kisco, New York
Ki don bun ki jingkhleh jingbam bapher bapher, kiba pawnam kiba la ai kyrteng namar ba ki bang shisha da kawei ka jingbam kaba kyrpang.
Ia ka Doubs la pyniaid da ka tnad dorbar jong ka Doubs ha Besançon.
Kumba ong uwei u nongthoh:
Kumjuh ruh lah ban thoh 2 bynta jong ka cake (2 bynta saw) , kaba long ruh mar katjuh bad 1/2 (shiteng).
Mynta halor ka khyndew, ka eriong ka la nang tlot.
1592 U Armand de Gontaut, u baron de Biron, u shipai Phareng (b.
Ka Ktieh bad ka Ktieh (Nailur 2003, ki kot Tor, ) Ka la ioh ia ka khusnam jong ka pyrthei.
Liberty University, ka skulbah jong ki Khristan kaba don ha Lynchburg, Virginia
Ia u sohjew la pyndonkam ha ki jam bad kiwei kiwei ki jingbam ba la shet.
Eksokorda
U Sandro u la long uba riewblei shibun.
Ka jingsbun
La sdang naduh u snem 1859 bad kane ka skul ka don kumba 1,200 ngut ki khynnah skul.
Kematen bad ka Ybbs
Jacopo Bonfadio (c1508-1550), u Nongstad Humanbriew bad u nongthoh Histori na Italy
U nongpyniaid ia ka bor ding (centrifugal governor) u dei u tiar uba pyniaid ia ka jingstet jong ka engine da kaba pynbeit ia ka jingbun jong ka "jinglong ba pdeng" (steam) kaba pyniaid ia ka mashin.
Ka sien kaba khadduh ba ka kynhun jong ka Brooklyn ka la jop ia ka jingialehkai pyrthei ka long ha ka snem 1900.
Ka Network Rail ka dei ka kompani jong ka ri Bilat kaba la buh kyndon da ka jingkular kaba ka jingdon jingem ba kongsan jong ka ka dei ka kompeni kaba la buh kyndon da ki share.
Kawei ka nuksa jong ka biotechnology ka long ka jingpyndonkam ia ka jingkhluit ha ka yeast ban shna ia ka beer bad kiwei kiwei ki jingdih ba pynbuaid.
1942 - U Jack French, Milne Bay, New Guinea
Komiti
U Juan Agudelo (kha ha u snem 1992), u nongialehkai phutbol na ka bynta ka New York Red Bulls bad ka U.S.
U Lance Kramer u dei u director jong kane ka episode.
Ia ki bynta jong ka phlim la shna ha ka jaka ha ka jaka buh met iap jong ka Sedlec.
U McGregor u sah ha Los Angeles, California.
Jinglong-lum (32228)
2019 U Peter Hamm, u myllung bad nongthoh khubor German (b.
Ka jingkieng High Bridge, kaba dei ka bynta jong ka Croton Aqueduct barim, kaba la shna ha u snem 1848, ka dei ka jingkieng kaba rim tam kaba dang sah mynta ha kane ka nongbah New York.
U Gauss u la ioh ia baroh ar ki jinglong jingman jong ka jingpher bad ki jinglong pud da kaba pyndonkam ia ki nongrim treikam ba shisha jong u Johann Bernoulli.
http://www.bloombank.com/dept/pr/ka imlang sahlang/lynti lynti.html
Ia kane ka park la pawnam bha namar ba ka don ki lum bad ki kliar kiba itynnad.
Ki Embassy ki kham bunsien ki don ha ka nongbah jong ka ri nongwei.
Kham bunsien u nongleh be-ijot u dei u briew uba u briew uba la kham rangbah u tip ne uba ki don ka jingiadei bad u.
Ki nongialehkai ba pawnam, ki kynhun ialehkai, ki skul ialehkai bad ki jaka ai jinghikai ki la don ka bynta kaba kongsan ha kaba pynphriang ia ki jingialehkai ha Japan.
Ka audio CD kaba ai kyrteng Return to Pride Rock: Ki jingrwai ba la pynshong nongrim da ka Disney The Lion King II: Simba’s Pride la pyllait ha u snem 1999.
Ka jingialeh paralok (wii)
Ka Ohio ka dei na ka bynta ki nongieid (ka sur ba im ha ka Q101)
La pynshong nongrim ia ka katkum ka phlim TV "Ki nongpeitkai ba pura".
U Robbins u la kha ha Los Angeles, California.
Basophil
Shah
Ia ki cigar la shna na ki jait duma bapher bapher kiba la pynkoit ha ki rukom bapher bapher ban pynmih ia ki jingsma bad ki jingiwbih kiba kyrpang.
U Tiger Shroff kum u Captain Ranveer “Ronnie” Pratap Singh: U lok barim jong ka Neha, u ophisar shipai, bad u kpa jong ka Rhea
La tep ia u ha ka shnong.
Ha u snem 2008, ka la die 4 million tylli.
Municipal seat: San Bartolo Morelos
U Sullivan u la kha ha Los Angeles, California.
La pyni ia ka jingdro shaphang u Bean ha Edinburgh Fringe.
ka Tribune ba rangbah (ba ar ha ka jingsynshar)
Ka jingshah ktah kaba jur tam na katei ka eriong la iohi ha Honduras, ha kaba u Mitch u la pyniap ia 7000 ngut bad ka jingjulor kaba kot sha ka $3.8 billion.
Ki dulir
La kha ia u Louis ha Poissy, hajan Paris.
1966 – Ka Ri Barbados ka la ioh laitluid na ka United Kingdom.
Ki nongkhaii (79139)
Veneto - Ia ka kynhun mafia ha Veneto la khot ka Mala del Brenta (kaba mut “Ka jingsniew jong u Brenta”).
Kane ka pynsuk ban iohi kino ki jingteh kiba mih bad kino kiba bthei ha ka por ba pynlong.
U bam ia ki mrad rit kiba im ha madan, ki sim khyndew bad ki snier jong ki, ki mrad ba rit bad ki dohkha.
Kaiaput
1982 – U Karel Geraerts, u nongialehkai phutbol na Belgium
Ki nong Ijipt hyndai ki thoh ha ki papyrus.
La khot ruh ia ka "universal solvent", namar ba ka pynsleh ia kiba bun kiwei pat ki compound.
Ka shnong jong ka ka long Irvine .
Ong Ai Leng as Gao Lishen
Ha kane ka syrnot kan kynthup ia ka ri ba wan bad ka kyrteng jong ka jingiateh khaii.
Forbach-Boulay-Moselle
Jahanabad Cantonment, Khulna
Ki nongsynshar na Vienna
1977 - Ka jingshah ker kut jong ki Hanafi: Ha ka jingïakhun kaba 39 kynta, ki Hanafi Muslim kiba don tiar ki la kurup ïa ki lai tylli ki ïing ha Washington, DC, ha kaba ki la pynïap 2 ngut ki briew bad ki la rahbor ïa 149 ngut.
Ha ka jinglong jong ka jingkylla, ki jingteh kiba thymmai ki mih katba kiba rim pat ki bthei.
U Clarence Alexander Avant (la kha ha ka 25 tarik u February 1931) u dei u nongsynshar jingrwai, u nongseng kam seng jam bad u nongpynmih phlim na America.
Ka jingiathuhkhana baroh kawei ka long shaphang u Alem Kelo uba dang 14 snem ka rta.
1886 - U Charles Martin Hall u pynmih ia ki nuksa kiba nyngkong eh ia ka aluminium ba la shna da u briew.
Ka eriong Abby
U la jurip ia ki spah tylli ki kynja arsen ba la shna thymmai.
Ha u March 1945, ki shipai Red Army ki la iajan bha bad ka Ravensbrück.
Ki la iarap ia u Tipu Sultan ha ka thma jong u pyrshah ia ki phareng bad ki la long ki atiar ha ki jingjop ha Chitheswaram, ha Mazahavalli bad ha Srirangapatna.
Urdu: نواب), la spel ruh kum ka Nawaab, Navaab, Navab, Nowab, Nabob, Nawaabshah, Nawabshah lane Nobab, ka dei ka kyrteng syiem.
Ha ka synshar komunist jong ka Soviet la don ar jait ki kompeni shna liengsuin, ki kompeni kiba shna ia ki liengsuin kiba la tip kum ki design office ne OKB, bad ki kompeni kiba shna ia ki liengsuin kiba ki khot ki zavod.
- U Herkules
U Alden Ehrenreich kum u Whip Taylor
Kawei na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ka long "Baroh kiei kiei".Ka la shakri kum ka nongkit khubor ba donburom ha ka jingialang kaba 10 jong ki kynhun ha ka jingiateh halor ka jingpher jong ki jingthaw ba im (COP10) bad ka TICAD V (Ka jingialang kaba 5 shaphang ka jingroi jingpar jong ka ri Africa) .
Ha pdeng jong ka jingkhang la shon hynniew tylli ki dur kiba iathuh ia ki jingiathuhkhana na ka Kitab Jenesis ha ka Testament Barim jong ka Baibl.
Ia u nongthoh ha katei ka show la pynsawa da u John Stocker.
Ka kut
Ka Kankai Municipality ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Jhapa ha Nepal.
Hadien ka la ak kum ka Stella Bonasera ha ka phlim CSI: NY ha CBS (2004 haduh 2010).
Aiom ha dfb.de
Ka jingthoh thymmai
9 jong u Bethoven.
U la ai kaiphod ruh shaphang ka jingiakop Jingsuk man la u snem.
Ka thma Borg kaba saw
U Fran Morcillo kum u Pablo Ruiz
Ka khun jong ka ka la sngewsih shibun na ka camp.
La pynrung ia ka ha ka snem 1963.
Kine ki lai tylli ki wah ki la long shibynta jong kawei ka wah kaba heh kaba ki khot ka “Great Kill” (Dutch: Grote Kill).
Ka jinglong tynrai jong ki rong shniuh kam pat long kaba skhem bha.
U nongkhaii jong ka Venice
Ka nongbah ka dei ka Rustavi.
Ki nongjop (3): 2012, 2014, 2018
Ha u snem 2010 ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe namar ka jingrwai jong ka ha ka jingrwai Nine.
Ia kane ka jingmaham la weng noh hapoh 48 kynta.
Ka long kaba kongsan na ka bynta ban don kano kano ka jingshah thombor jong ki Ottoman.
U don ka side channel kaba ki khot ka danisnotinteresting.
Dei na kane ka daw ba donkam ia ki rukom khein na ka bynta ki PDE.
Ki Kam ki Apostol
Ka Olbia (, ) ka dei ka nongbah ha ka thain Sardinia.
Kane ka steshon ka don ruh hajan jong ka National Library bad ka Kampong Glam bad kumjuh ruh bun ki skul pule shimet kiba don ha katei ka thaiñ kum ka Nanyang Academy of Fine Arts bad ka LASALLE College of the Arts kaba don ruh hajan.
ban buh jingthoh.
U Brandon Hardesty, u aktor
2018 U David McReynolds, u nongiakhih sain pyrthei bad u nongialeh sain pyrthei na America (b.
U Jos Oehlen, u nongthaw dur
Ka Emily Jean "Emma" Stone (la kha ha ka 6 tarik u Nohprah 1988 ha Scottsdale, Arizona) ka dei ka aktres na America.
U Nicolas Tenoux (SFA 2011), 6 bnai ha ka jingim jong u nongñiah liengsuiñ: Ki jingmaham jong ka jingim ba man ka sngi ..., 2020, Amazon, 77p., (), p. 12
La shim biang ha ka 21 Naitung 2011
"Ka nar"
Ka Briscoe County ka dei ka county ha ka ri U.S.
Kyndon 2: Kyndon jingdon jingem
Ka Ovillers-la-Boisselle ka dei ka commune.
Da ka jingpyndonkam ba pynshong nongrim ha ka jingpyniaid kum ka jingpyniaid ia ka network bad ka jingshakri jong ka web-site kaba la nang kiew bha ha kine ki phew snem ba la leit noh, ka kam kompiwtor ka la pynksan biang ia ki mat jong ka jinglah bad ka jingpynmih.
U kpa jong ka u la khlad noh ha ka snem 1954.
Bunsien ka long ka lynti sha ka Zora’s Domain, ka jaka sah jong ki jait Zora.
Smokin' Billy (スモーキン・ビリー) 3 Nov. 1998, CODA-1639, COKA-16
Kham hadien ka episode jong ka podcast, ka jingïakhih ban pynkut noh ïa ka jinglong riewlum, kaba la khot #FreeBritney, ka la pawnam bha.
Ka Ghrelin ka dei ka hormone kaba pynlong ia ki briew ban sngew thngan.
Vuelve A Mi
Kiba bun ki briew ki dang ngeit ha ka kyrdan tynrai: ba ka jingdih katto katne ka wain ka long kaba bha, tangba ym palat.
Ka Gisèle Halimi (kha ïa ka Zeiza Gisèle Élise Taïeb; 27 Kyllalyngkot 1927 – 28 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka riewsaiñ na ka ri Tunisia-France, ka nongiasaid kynthei, bad ka nongthoh essay.
