Mynta, bun na kine ki phlim ki long kiba la niewkor bha.
U Sankt Oswald
Ka Dying Fetus ka dei ka kynhun tem death metal jong ka ri America na Upper Marlboro, Maryland.
U syiar
Ka tnad Thaw Ain ka thaw ia ki ain bad la pynlong ia ka da ka Congress, kaba don ha Santo Domingo, ka nongbah jong ka Dominican Republic.
Ka ksiar ka long ka ksiar alluvial, ki lyngkhot ksiar kiba rit ba la khleh lang bad ka khyndew bad ka dewbilat kaba jan bad ka sla khyndew.
Ka jingkhlain jong ka jingpynlong umphniang
Bun ki briew bad ki seng ki kwah ia ka jingsuk.
Ia ka jingjied kaba khatduh la leh shi bynta namar ba ka jingpang bampong jong ka Malia Obama ka la pynlong ia ka jaitbynriew kaba khlem jingpang.
(2005-2006)
Ki jingialeh pyrshah ha ki Balkan ha ka por jong ka thma bah ba ar
Kawei pat ka jinglong ka long ba ka la don ka jingkhang ne jingpynslem ia ka jingpynher ia ka Thermohaline, kaba la tip ruh kum ka "jingpynpoi duriaw kaba khraw" lane "ka jingpynher ia ka um kaba kyllain ha ka rud duriaw".
Ka Kate McKinnon Berthold (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1984), kaba la ju tip kum ka Kate McKinnon, ka dei ka aktres, ka sur, bad ka nonglehkai comedy na America.
Ka la trei hangta kum ka nonghikai haduh ar snem.
Ki kot bad ki jingrwai
Ki distrik ba pawnam ha ka ri America
U Snowman - Snowman Enterprises Ltd., Channel 4 - Dianne Jackson
McGovney, Ron
Ka jingpynkylla kaba la buh ia ka rukom ban pynbeit ia ka jingheh kaba biang jong ka iing dorbar bad ka jingsam ia ki nongmihkhmat hapdeng ki jylla ka long kawei na ki katto katne ki jingpynkylla ba la tyrwa ia ka Riti Synshar ba la wanrah nyngkong eh ha ka iing dorbar ha ka 8 tarik u Iaiong, 1789, da u nongmihkhmat James Madison na Virginia . .
U O’Dell u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Los Angeles, California ha ka 17tarik Risaw 2017 ha ka rta kaba 59 snem.
Ki liengsuiñ 737-600, -700, -800 bad -900 baroh ki dei ki liengsuiñ 737NG.
U la heh la san ha Schiedam, ha kaba u la shongkurim ia ka Maria de la Quellerie kaba dang 19 snem ka rta ha ka 28 tarik u Risaw 1649.
S52: Ym shah ban pyndonkam hapoh ha ki jaka ba heh
La lap ia ka met iap jong u ha ka snem 1931.
1971 - U Walter P. Carter, u nongialeh pyrshah na America (b.
Haba u atom number u nang kiew, u element u don ki jinglong bapher bapher.
Ka Marvita
U Ford u la buh ia ka Bronco hapdeng ka Jeep bad ka Scout.
Jura Bern
Ka Österberg, ka Carin bad kiwei kiwei, ka jingpynbna: ka jingpynkhreh, ka jingpynkhreh.
La khot ia ki ki chromaffin cells, bad ki pynmih ia ka epinephrine (adrenaline) bad ka norepinephrine (noradrenaline).
U Horansky bad u Vesely ki la jop da ki straight set ha ka phainal pyrshah ia ka Wagland bad ka Whttington.
Ha u snem 2004, u Bob Colacello u la thoh ia ka kot “Ronnie and Nancy: Ka lynti jong ki sha ka iing lieh, 1911-1980”, kaba la pynmih da ka Warner Books.
Ki briew Pintupi
Ka Seminole High School, kaba la seng nyngkong kum ka Sanford High School, ka dei ka skul heh paidbah kaba don ha Sanford, Florida, kaba la pyniaid da ki skul paidbah jong ka Seminole County.
2005 - U Keith Knudsen, u nongtem tyngshop bad nongrwai-jingrwai na America (b.
Ia kane la mynjur hapoh ka jingiateh jong u snem 1992 () ban pynsuk ia ki kam ba iaid lyngba ki duriaw.
Ka don ha Chaussée de Waterloo bad ka don shibun ki dukan.
Rover (ka jingwad ia ka suinbneng), ka kali kaba wad ia ka sla jong ka met bneng .
Ar tylli ki beaver kiba kren ki pynsah ia ki khynnah.
2020 U Willie Thorne, u nongialehkai Snooker na Britain (b.
Kine baroh arngut ki iatrei lang ban pyrshang ban wanrah ia ka jingsuk ha ka shnong ka thaw.
Namar ba ka long ka kad lieng, ka Istanbul ka long ka jaka khaii pateng jong ka Turkey.
Ia kane ka kyrteng la pynkylla ruh kum ka Inupiatun, Iñupiatun, Iñupiaq, Inyupiaq, Inyupiat, Inyupeat, Inyupik, bad Inupik.
Mynta ki hap ban thep kham bun ki ron ban ia kaba kawei pat ka kynhun ka la lah ban thep.
Ki haplogroup ki pyni ia ka jingsdang ba jylliew jong ki kpa tymmen kiba la sdang da ki hajar snem.
Ha ki dur kiba don tang u Calvin bad u Hobbes ha ki, u Hobbes u long kum u ksew cartoon.
Ka Gladys Davis [״Terrie״] (kha ha ka 1 tarik u Naiwieng, 1919) ka dei ka nongialehkai lyngkot bad ka nongialehkai shabar ka ri Canada.
"Ka Juk ba la nangroi bad ka sur kaba itynnad: U Mr. YuHuan u iakren ia ka jingrwai ha ka iing syiem Gong".
Kane ka long kawei na ki sur ba pawnam tam na ki sur baroh na ka bynta ka cello.
Ka Cynthia Pratt
Marga Barbu (1929–2009), ka aktres na Romania
Ka jingialap elekshon president ha u snem 2016 jong u Bernie Sanders, u Senator barim jong ka United States na Vermont, bad u dkhot ba rim jong ka seng Congress, ka la sdang da ka jingpynbna ba pura da u Sanders ha ka 26 tarik u Naitung, 2015 ha Burlington, Vermont, kaba bud hadien ka jingpynbna kaba khlem riti ha ka 30 tarik Risaw.
Ki jingrwai ba la pyniaid da ka Julie Taymor
La pyni nyngkong ia ka ha Budapest ha ka snem 1918.
Ka lah ban pynlong ia ki nongpynpoi bording ban rkhiang da kaba pynmih ia ka jingbthei jong ka nar kaba la rkhiang ne wat kaba la rkhiang.
Lyngba ki jingkynthoh bad ki kot jong ka ka pynshlur ia ka America ban ieng pyrshah ia ki jingsngewthuh bakla ban pynlong ia ka pyrthei jong ngi ka jaka kaba kham bha.
Zoradar
Ka Jingïalang bad ka tnat jong ki nongwan jngohkai
Ka Development Gateway Foundation ka ong ba:
Ka la don ha ki jylla ba pawnam jong ka Normandy bad Picardy naduh ka snem 911.
Ka jingbym niam (1996)
Philippe II / Don Carlos / Giuseppe Verdi
Ka Love Island ka dei ka phlim 2014 ka Croatia German Swiss Bosnian romantic comedy ba la pynmih da ka Jasmila Žbanić bad la ak da ka Ariane Labed, Ermin Bravo, Franco Nero, Leon Lučev, Branka Petrić.
"Hato nga lah ban ioh sakhi" (Holland-Dozier-Holland) – 2:42
Kine ki jingleit jngohkai ki la khring palat 1 million ngut ki nongpeitkai haduh u snem 2014.
Kim shem kano kano ka jingpynshisha ban kyrshan ia kane ka jingmut.
1938 – U Jon Voight, u nongak phlim na America
Peter Falk kum u nongthoh
U Lee u la ong ha ka jingthoh ïalade ba u dei u nong China Singapore uba long ka pateng kaba saw: U kpa tymmen jong u Hakka, u Lee Bok Boon (ba la kha ha ka snem 1846), u la leit buhai shnong na ka thaiñ Dapu jong ka Jylla Guangdong sha ka Straits Settlements ha ki snem 1860.
Ka ktien Chadic kaba la kren bun eh ka dei ka ktien Hausa.
U Bagobiri u la khlad noh ha ka 27 tarik u February 2018 ha ka rta kaba 61 snem.
U Greg Olsen (kha ha u snem 1985), u tight player na ka bynta ka Carolina Panthers (Wayne)
1924 Martha Hyer, nongak phlim na America (la khlad noh ha u snem 2014)
Ha u snem 1964, ka NASA ka la jied ia u kum u nongleit bneng uba don ia ki kam kiba kongsan.
Behan, Tom (2002), See Naples and Die: The Camorra and Organized Crime, London/New York: I.B.
U la don ha ka iing dorbar jong ka Oklahoma naduh ka district kaba 3 naduh u snem 2002 haduh u snem 2010.
168 ngut ki briew ki la iap ha katei ka jingbthei bom.
Ka tnad Seine-et-Marne (shathie)
Ha u Jymmang 1987, u nongmihkhmat jong ka U.S., u Tom Foley, u la wanrah ia ka ain jinglaitluid jong ki nongshong shnong jong ka snem 1988 ha ka Congress kum ka lad ban ai bai lutksan ia ki nong Japan-America kiba la shah set phatok ha ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki briew jong ki jingthung jingtep – P, H test/ar
Order Afrosoricida: ki tenrecs bad ki blang ksiar (Africa)
Sngi U Trai ha ka Park bad u George
U Hudson u la pyniaid ia ka khusnam Academy Award bad BAFTA Award ha ka snem 1981.
Ka snem 31 S.K.
Ka Asia Sepngi, ka Persian Gulf bad ka Duriaw Basaw
Kawei na kiei kiei kiba ki nongkyrshan kynthei Islam ki kwah ban poi ka long ba ki shynrang bad kynthei ki long kiba iaryngkat shisha ha baroh ki liang jong ka jingim kaba man ka sngi, bad ha ka imlang sahlang.
387 ka lynti iaid kjat.
Ka iarap ia ka Radhika ha kita ki kam baroh.
U bnai uba jur bha u slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai March uba jur bha u slap.
Ki nongdro dur jong ka Marne
Ka jinglehniam sngi laitluid jong ka ri Israel ha ka website jong ka tnad jong ki Jiw
Ka jingiakren bad u Tom Hunter, u nongpyniaid ia ka khusnam Arthur C. Clarke
Ka Beloit ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ia kane ka jingjop la thew katkum ka jingbun ki khun kiba dang im.
Kane kan jin da la jia katba ki wahduid jong ka ri America kiba khang ia ka lynti shaphang shathie ki la sdang ban rkhiang, hynrei shuwa ba ka jingkieng kan shah tap ha ka duriaw kumba 11,000 snem BP.
Ka dei ka sien kaba khatduh ba ka Korea ka la iatylli bad laitluid.
Ka phutbol/EFL League kaba nyngkong: 2015-16, 2017-18
Sla jong ki sim jong ka Dakota Sepngi
Ha ka por ba pynthymmai, ka met jong ki ka koit bad pynthymmai ia lade.
Ki briew kiba leh ia ki jingdro ba shabar la khot ki nongdro ba shabar.
Ka don kawei ka kolej ha kane ka shnong, katba ka University jong ka west jong ka Scotland bad ka skulbah kaba plie ki don ha kajuh ka jaka.
Haba shna ia ka tack u nongpyniaid u khot "pynkhreh shaphang!"
Wat la u la iadon bynta lang ha ka jingialeh hynrei un sa shah kem, kumta u Franz Liszt u la iarap ia u ban phet sha Switzerland.
U la mihkhmat ruh ia ka seng Republican ha ki katto katne ki jingialang bah.
U Arnold
U lah ban thaw ia ki tiar jong u ice ne ki jingbthei jong ka jingkhriat.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2005, kane ka nongbah ka don 14,957 ngut ki briew.
U Hickman u la shah pynrung kyrteng ruh ha ka kynhun ïalehkai jong ka All-Southern ha u snem 1931 ryngkat bad u paralok jong u Gene McEver.
Ka Mauna Kea ka long ka jaka kaba kongsan bha na ka bynta ka jingstad bneng.
La tep ia u ha lum jingtep jong ka Park Lawn.
La shna ia ka na ki ar tylli ki liengsuin kiba la don lypa, ka CM-020 bad ka SM-014.
0031⁄2: Ki Jingialehkai jong u James Bond Junior – R.D.
Ki khanatang shaphang ki kam runar ki la pyndap ia kiba bun ki sla, da ki khlieh khubor kum "Hato U la long u nongpyniap ialade?"
Ka skulbah West Liberty
Ishigakijima.
Ka dei ban pynkut noh ia ka por jong ka.
1986 – Ka Ellie Goulding, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng
Hadley ka cell
Ka Belokurikha ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Altai jong ka ri Russia.
"U Oktopus bad ki dak ba nyngkong V.H."
Ha u snem 1999, u la mih noh na katei ka klob.
2nd, Klasika Primavera
Ka sniehdoh kaba jylliew ka long kaba la pyndap da ki ribosome.
J.5A
Ha u Kyllalyngkot 2000, ka Walt Disney Home Video ka la pyllait paidbah ia ka Walt Disney Gold Classic Collection, ryngkat bad ki Aristocats ba la pyllait biang ha ka VHS bad DVD ha ka 4 tarik u Risaw, 2000.
Ka Piramid Jong Ka Burom; Ka jingpynbeit ryntih ia ki khusnam shipai
Ka jingkmen (51248)
Ha ka jingbthei jong u lum, ka Magma ka shah pynbthei da ki lyer bad ka stem jong u lum.
Lada ki lok ki iashong lang, ka jingiadei ka lah ban long kum ka jingshongkha, bad ia uta uwei pat lah ban khot tnga ne tnga.
Ka um kaba jylliew hapoh khyndew ka lah ban ai ia ki jinglong kiba lah ban shong ban sah na ka bynta ka jingim.
Ia kane ka mosque jong ka Leh la tei da u syiem Namgyal Singe ha ka snem 1594.
Ha ki Kam 13:9, la sdang ban khot ia u Paul.
U dei u paralok jong ka Asiatic Society jong ka Bangladesh; Fellow jong ka Bangla Academy; U Nongsynshar ba donburom, ka Inn jong u Lincoln.
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1967 haduh u snem 1970.
Ha ka jingïalang, ki bynta jong ka sniehdoh jong ki kynthei ki kham rit bad kham duna ka jingkhlain ban ïa ki bynta jong ki shynrang kiba ïadei.
Ka jingstet jong ka Huracán ka long 325 km/h.
Ki Wiki ba la pynlong ha ka Fandom ki dei shaphang kaei kaei kaba bun ki briew kin sngewtynnad.
Ka Vasaloppet China () ka dei ka jingïakob ïakop ïaid kjat kaba ju pynlong ha kaba sdang man la u snem ha ka Ri China.
Ki bynta jong ka surok bah ki don ne ju don ki toll.
Ki nongwan ki ialehkai ia ka jingialehkai kaba ki khot kottabos, ki ialehkai, bad ki pynlong ia ki jingiakop rwai.
Ka long kham bunsien ka jingïalang kaba plie ha kaba lah ban pyni la jan man la ka jingïalehkai theatre ne show.
Sophie Monk (kha ha u snem 1979), ka nongrwai na Australia
1998:
Wah Misa
Ki paralok ba iakhih ha ka kolej jong u Jethro (1969)
Ka sla shaphang ka GARF ha ka jaka pule jong ka pyrthei jong ka histori jong ka imlang sahlang
Ha U.K., ia ka axilla ki khot ka oxter.
Idån
Ka Hima Denmark ka dei ka ri kaba don ha Scandinavia, kaba don ha Europe.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ban pynneh pynsah ia ka Vindolanda ha Chesterholm.
U Abu Bakr u la shakri kum u nongai jingmut ba shaniah jong u Muhammad.
Hynrei ha ri America, Canada bad katto katne ki bynta jong ka Australia, ka kindergarten ka long ha ka jaka jong ka ka ktien ba la pyndonkam ban batai ia ka snem ba nyngkong jong ka jingpule ba dei ban pule.
Lah ban ianujor lehse bad kiwei pat ki tiar jong kata ka kyrdan.
Ym kum ha ki nongbah jong kiba bun kiwei pat ki ri, ka sorkar ri, ka iing dorbar, ki tnad sorkar, ka iing bishar ba ha khlieh duh, ka iing syiem bad ki embassy kim don ha Amsterdam, hynrei ha Hague.
U Bush u la soi ïa ka aiñ ban pynbha pat ïa ka Everglades kum shi bynta jong ka projek kaba shongdor $8 billion ha ka jingïatreilang bad ka sorkar pdeng.
Ka jingthew ia ka jinglong janai
Ki la long "ki jingpynpaw ia ka jingmut, khlem da don ryngkat bad kano kano ka jingktah kaba pher na kaei kaba ki lah ban pynmih ia ka jingmut da ka jingpyrkhat kaba sngewtynnad."
Ki lum Blue ki dei ki thain kiba don ha New South Wales ha Australia.
Meauzac (82108)
Ka la jop ia ka khusnam na ka bynta ka phlim jong u snem 1999 Ngan ialam ia phi shata.
Ka dependent clause ka long ka bym pynpaw ia ka jingmut kaba pura.
Ka Lucía Hiriart, 99 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka ri Chile, ka First Lady (1974–1990), ka jingshah set dohnud namar ka jingpang dohnud.
Ia u Erwin von Steinbach la ai burom na ka bynta ki jingnoh synniang kiba khraw naduh ka snem 1277 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1318.
1948 ha America ba shathie
Musafir hoon yaaron(2001-2004)
la ka ktien "পাসপোর্ট" (Bengali) bad "Passport" (English) la thoh halor ka Muhor.
Ki ar tylli ki rel ki la shah tynrah ha Ghotki District ha Sindh, Pakistan ha kaba 65ngut ki briew ki la iap bad 150ngut ki la mynsaw.
December 28 – U Clayton Moore, u nongak phlim na America (b.
Kane ka khuri ka dei na ka spah snem kaba nyngkong.
U Imboden haba u la tip ba ki shipai shong kulai jong ka Union kiba khlain 3000 ngut ki la nang wan, u la thaw ia ka kynhun kaba shiteng ban iada ia ka shnong.
1 (EP) (2008)
Na ka jingmynjur sha ka jingpynbor: Ka jingshah thombor ha ki jinglaitluid jong ki seng treikam (ba la thoh lang bad u Donald Swartz), ka kot khubor jong ka skulbah jong ka Toronto: 2003
<li> U Igor Andreev (Ka Round ba Nyngkong, ba la shah rem ha u Jesse Witten)
U Igor Solopov ha ka jingialang jong ka International Olympic Committee
U briew uba don ka kti kamon jong u Bucciarati uba don ka jinglong kaba bakla kaba paw ha ka Stand Purple Haze jong u, kaba pyllait khlem da pyrkhat ïa u khñiang jingpang uba bam doh uba pynlong paralok bad nongshun kumjuh.
Don ki briew kiba ong ba ka jaitbynriew Arain ka lah ban wan sha ri India ha ka snem 713 A.D ryngkat bad u Muhammad bin Qasim al-Thaqafi na Arabia.
Haugesund, Rogaland, Norway.
Ka jingpynmih kot Godine
Ki jingiathuhkhana jong u Billy na ka thma ki shah pynthut haba la ialam ia u da ki alien (ba la khot ki Tralfamadorians) ban shong ha ka zoo ha ka pyrthei trai jong ki.
Ia ki jingtohkit la pyndonkam da ki seng shipai, ki tnad wad bniah bad ki tnad pynjari ain ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka kyrdan jong ka ri, ym duna ia ka 30 tylli ki ri ha kylleng ka pyrthei ki la don lypa ia ka bor ding kaba lah ban pynthymmai kaba noh synniang palat 20 percent na ka jingpynbiang bor ding.
1867 - U Phan Boi Chau, u nongïaid riewlum Vietnam (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Ha ka jingiaid jong ka por, lehse da kaba pynkylla ia ki pud ki sam khnang ban iadei bha bad ka sorkar shnong, ka parish ka im.
Ka Stoke Ash ka don ka Balang kaba kyrteng ki All Saints.
Ka Vallon-sur-Gée ka dei ka commune.
Ka TMB ka dei ka kompeni kaba pyniaid ia u lain bad ba la pyniaid da u lain phiah ha ki ar bynta: u lain 9 bad u lain 10.
Kum ka nuksa, bun na ki ri German (bad kumjuh ruh ka Reformation English) ki la kylla niam Protestant ha ka jingpyrshang ban lait na ka bor jong u Pope.
Kine ki nongkyrshan ki la iarap ia u ban long u nongialam hadien ba u Vladimir Lenin u la khlad noh ha ka snem 1924.
La kha ia u kumba ha ka snem 1000.
Ia baroh ar tylli ki khusnam la ai ha kaba kut jong ka aiom ialehkai phutbol.
Ka Aumerval ka dei ka shnong.
Iulia Motok
Ha kane kajuh ka snem u la jop ia ka World Cup, ha kaba u nongialeh pyrshah jong u u dei u Wang Hao biang.
2004—Ki jingthoh jong ka Philadelphia (40-21-15-6, 101 pts)
Ka Islamic Jihad ka dei kaba donkti ban pyniap ia u Anwar Sadat ha u snem 1981.
U McCall u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka Bradford City, ha kaba u la mih madan nyngkong eh ha ka snem 1982.
Ha ka jinglong briew ka dei ka album ba nyngkong (bad tang kawei) jong ka jingrwai kynthei ba sngewtynnad jong ka UK.
Ka Erin ka la jop ïa ka Miss USA 2013.
"Ki nongleit jingleit" ba la shem kham bunsien ha ri Bilat, Ireland bad ri America; bad
(La mih nyngkong kum ka jingthoh kaba 25,000 kyntien ha ka kot The New Republic, 3 tarik u Naiwieng 2001)
Krein, Missouri
U President Trump u la shah pynshai halor kane ka jingshah siat ha ka por ba u dang don ha ka liengsuin Air Force One.
Ki Album jong ka Ciara
Ki jingmynsaw na ka jingmih (2001)
2015 - U Chico Maki, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
Ha ka 1 tarik u February 1971, u Altenbrunslar u la iasoh bad ka Neuenbrunslar ban long ka Jaidbynriew Brunslar.
Ka hyperbolic: na ka bynta ,
Shaphang ka por ka dei ka album kaba lai jong ka Pennywise, kaba la pyllait ha ka 13 tarik Iaiong, 1995.
Hangta ki met iap ki la ngam ha ka jaka ba la iap bad la pynneh pynsah ia ki.
Best Pop Collaboration with Vocals, "Breathe", featuring u Colbie Caillat2012 (ka jingai khusnam kaba 54)Ka jingrwai ba bha tam jong ka ri, speak now2013 (ka jingai khusnam kaba 55)ka rekod jong ka snem, "ngim pat lah ban iapoi biang".
Ia kane la pynlong da ki saw tylli ki novel (Král železný, král zlatý, Zlá léta, Dědicové zlatého krále, Žebrák se stříbrnou holí).
Kawei na ki lad ba la thmu kan ïohi ïa ki Under-23 ban ïakhun ha ka Malaysian Super League bad ka Malaysia Cup naduh u snem 2012 shakhmat, ka sien kaba nyngkong ba ka kynhun ïalehkai na Singapore kan ïashim bynta ha ka jingïalehkai phutbol hapoh ka ri jong ka Malaysia naduh u snem 1994, ha kaba ka Singapore kan jop ïa ka M-League bad Malaysia Cup . arshah.
Kaei ka Griot?
Zamira Sydykova na Kyrgyzstan
1903 - U Alan Napier, u nongak phlim jong ka ri Bilat (d. 1988)
La batai ha ka RFC 1459; Ia ka jingjied <jingkhein> la weng noh ha ka RFC 2812
Ka la ioh ia ki jingjied Emmy kum ka nongak phlim ba tbit tam ha baroh ar ki snem 1952 bad 1953.
Ka jhad Birkenhead ka la mih stem na Simon’s Bay hajan Cape Town, South Africa ha ka 25 tarik u February 1852 ban leit sha Port Elizabeth, South Africa.
Ka match ka wanrah ia ka bor ban pynpra ia ki jingteh ba nyngkong, kiba pyllait ia ka bor kaba biang ban pynpra ia ki jingteh kiba don hapoh jong ki, haduh ba ka sharak kan da lip noh.
Ka kad liengsuiñ ka Abbotsford, ka web site ba pura
Ha ka 23 tarik December 2014, sa shisien pat u Bush u la shah sumar ha Methodist Hospital hadien ba u la mad ïa ka "jingduna mynsiem".
Ka la long ka kynthei ba nyngkong eh jong ka Jules Stein Eye Institute.
Ki um ba mih na ka bording
Ka Album kaba lai jong u White ka Ode to Sentience ka dei kaba la pyllait ha France ha u snem 2010.
Ka la long ka madan kaba 50 ban pynlong ia ka jingialehkai phutbol jong ka ri England ha ka por ba ki kynhun ialehkai jong ka England bad Japan ki la ialehkai ha ka 1 tarik u Iaiong 2004.
Ka Annœullin () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
Ki nongbah kiba heh kum ka London bad ka Winchester ruh kim don ha ka Domesday Book, lehse namar ka jingheh jong ki, lane namar (bym don jaka), ki briew kim lah ban shah khajna.
U, u Gordon bad u Hamlin ki la jied ban sah shabar katba kiwei pat ki kali lap ba hakhmat eh ki la jied ban leit shabar.
K.-H. U Fleckenstein, u M. Louhivuori, u R. Riesner, "Ka Emmaus ha Judäa".
