U la jrong la jan ar shah ban ia u khnai um mluh uba mynta bad u khia kumba 8 ton.
Ka akor ne ka akor
Palau
Ha ka snem 500 S.K., ka kolshor Celtic ka la ktah ia kiba bun ki bynta jong ka ri Bilat.
Kiwei pat ki jingïakhun shynrang bad kynthei ha kane ka jingïakhun ki long hapdeng ki nongïalehkai golf ka Nancy Lopez bad u Andy North bad ki nongïashim bynta lang ha ka jingïakhun ïalehkai skateboarding.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong u Elmore Leonard.
U Frank Sinatra (1915-1998), u nongrwai America uba long uwei na ki nongrwai jingrwai ba pawnam jong ki shynrang kiba la pawnam bha ha baroh ki por
Presbyterian
Ka jingstet jong ki Rayleigh wave ka shong ha ki jait solids.
U dei u Director jong ka Brown Theoretical Physics Centre, u nonghikai physics jong ka Ford Foundation, u nonghikai ba ïadei bad ka jingkheiñ jingdiah, bad u nonghikai jong ka Watson Institute na ka bynta ki jingpule pyrthei bad ki kam paidbah ha ka skulbah Brown.
Ka Leslie ka la nang khlain bha shuwa ba kan iap ha ka 7 tarik u Lber.
U Iturra u la pyndonkam ia kane ka pass katba u dang bsa ia ki masi jong u, bad ki briew katba ki dang kdew ia ka, ki lah ban ong " ka pass ba u Mayor Iturra u pyndonkam" hadien ka la kylla long ka "Pass jong u Mayor Iturra" bad khatduh la pynlyngkot ia ka sha ka " Pass jong u Mayor".
U la ioh ruh ia ka jingjop da ki jingrwai jong u kiba la pawnam ha ki 20 tylli ki thup jingrwai jong ka ri na ka bynta ka Gossip, Under The Sun bad So Much Water So Close To Home naduh ki snem 1980; Ka Comedy, Wanted Man, Ki Jingrwai na ka Sepngi: Ki Jingrwai ba pawnam tam jong u Paul Kelly bad ki kyntien bad ki jingrwai naduh ki snem 1990; bad Ym don ei ei hynrei tang ka jingphohsniew, ki lad & ki lad bad ki apple ba la tuh na ki snem 2000.
Boston: Twayne Publishers, 1990.
: Ka New England-Kubek
Ha ka snem 1910 u Mahler u la leit ban peit ia u Sigmund Freud u riewstad jingmut jingpyrkhat.
Haduh mynta dang shen eh, ka Golant ka la long kaba la jan ym tip shuh lait noh tang ki briew kiba shong hangta bad ki nongleit jingleit bad kiwei kiwei ki nongleit jingleit jong ka Lynti jong ki Riewkhuid.
Kyrteng kur=Laishangbam
La pyllait ia ka ha ka 19tarik Risaw 2008 da ka Warner Bros.
Las sandalia de plata (ka kot lyngkdop) (1996)
La lap ia u Bouvier ba u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka snem 1957.
Kane ka series ka la paw nyngkong ha ka ktien Welsh ha ka S4C ha ka 1 tarik u Nailur 1987, bad hadien katto katne taiew ha ka ktien phareng ha ka BBC One ha ka 17 tarik u Nailur jong kajuh ka snem.
U Easton u la khlad noh ha Irvine, California na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka thong ba kongsan ka long ban pynkylla bad kit ia ka bor jingshit kaba khlem pyndonkam na ka mariang IT sha ka suinbneng kaba shabar.
U Maurice Sanford Fox (11 Lber, 1924 – 26 Jymmang, 2020) u dei u nongstad genetic bad molecule biologist na America.
palat ia kawei ka Barrymore = Ki Barrymore
Ia ki nongbah Niagara Falls, Ontario, Canada, bad Niagara Falls, New York, America, la pyniasoh da ki artylli ki jingkieng pyrthei.
