1991 – U Vasily Zaytsev, u riewshlur jong ka thma bah ba ar jong ka Soviet (b.
La pyni ba ka jingleh ia ka kam kaba ju leh ha ki jaka blue, kum ka nuksa ka jingleit jingwan, ka ktah bha ia ki briew kiba leh ia ka jingpynbha ia ki jingdih buaid bad ki jingdih buaid.
U la long u Secretary-General jong ka seng United Russia.
Mentore Maggini (1890–1941), u nongpeit bniah ia ki bneng
Ha ka rta kaba 8 snem la pdiang ia u ha ka Dragon School, ha kaba u la sdang nyngkong eh ia ka jingsngewtynnat ia ka biology da ka jingainguh ia u nonghikai German jong u, u Gerd Sommerhoff.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka 7 tarik u September 2015 ha Cartoon Network ha America.
Kawei pat ka kyntien kaba ym lah ban shim thikna ka long "di long" kaba mut thikna "u bsein pyrthei".
Ha ki snem 1985 bad 1986 u la jop ia ka Vasaloppet.
U la iehnoh ia kata ka thup ha u snem 2013.
1513: U Trai Gray
Ka ri ka la seng ia ka niam kaba ki khot ka niam Hinduism, kaba bun ki nong India ki bud haduh mynta.
Ki jait jingkiar
Ka bynta kaba sah jong ka jingialehkai phi iaid lyngba ki quest bapher bapher ha kaba ka thong ba kongsan jong phi ka long ban ioh siew kylliang ia u Syiem.
U Walden – ka jingrwai
Ka la ialam ia ka jingthaw biang ia kine ki jingtrei ha ki por mynta.
Ka jingpyni arsien jong u 2n - 1 ka long n ki jingpynkylla ia u dak 1.
Ka elementary particle ka lah ban long kawei na ki ar kynhun: ka fermion lane ka boson.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u nongthoh buit shipai u Sun Tzu.
Cerdon, ha ka tnad Ain
Hadien ba u la shongthait na ka IAF, u la shakri kum u diplomat, u politishian bad u nongai jingmut jong ka sorkar India.
U Harrison u la ioh ia u paralok ba thymmai ha ka jingrwai ha ki snem 1980, ha kaba u Jeff Lynne na ka Electric Light Orchestra u la sdang ban thoh bad record ia ki jingrwai ryngkat bad u.
Kiba bun na ki khynnah ki iap thngan ne la die mraw ia ki.
ka karkhana shna shini ka dei ka karkhana ban pynmih ia u shniuh
Ka lieng ka la sangeh ha Orkney, ha kaba ka Margaret ka la iap.
Ka kam kamai kaba kongsan jong ka jylla ka long ka rep ka riang; ki jingmih ba kongsan ki long u kophi ha ki lum, u kba ha ka bynta ba shathie bad shathie jong ka jylla bad u cacao ha ki lum ba rit bad kito ki bynta jong ka kshaid kiba jan bad ki lum.
Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar ha ka 24 tarik u Nailur 2020 namar ka jingkiew kaba jur ha ka jingdon jong ki nongpang COVID-19 shabar jong ka ri China.
Ki syiem Albania ki bat ia ka jingsynshar jong ki da kaba siew khajna ia ki bor synshar jong ka thain.
Eddie Oatman – ka liang kadiang
U Draghetti u la khlad noh ha ka 24 Kyllalyngkot 2020 hadien ba u la ngat ha ka jingpang klongsnam.
Ka la pyniasoh bad ka lynti rel jong ka London bad ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi ha ka 1 tarik u Jymmang 1922.
La pynshong nongrim ia ka da ka jinglehkai ba la shon ha ka kotkhubor jong ka ri England, ka The Sporting Times.
U Theodosius u siew ia ka khajna man la u snem kaba 350 pound ka ksiar sha ki Hun ban thied ia ka jingsuk.
Swabwies
1848 Auguste Forel, u stad saian na Switzerland (ba la khlad noh ha ka snem 1931)
U Eli Kent kum u Lethuin
U Robyn u la kha ha Stockholm, Sweden.
Ha kane ka por, u nongpynbna khubor na ka pyrthei uba iadei bad ka BBC u thoh shaphang kawei ka jingjia ha ka jingleit jngoh jong u sha Israel ba khatduh uwei na ki nongpyniaid u la sngewthuh ba ngam shym la ai jingkren.
Ia ka jingpynkha khun la khot ruh ka jingkha khun.
U Howard u la kha ha Orlando, Florida.
Ka IGN ka la buh ia u ha ka kyrdan kaba 29 ha ki 100 ngut ki riewshlur jong ka kot comic.
Ki jingpynkylla dur ha ka jingpynmih Latin bad ki jingpynkylla ha ka ktien phareng (Na u Perseus ryngkat bad ki jingthoh ba la pyniasoh lang, ki jingthoh khanatang, bad ki jingpynkylla ktien)
Ia ki kynhun ialehkai jong ka Texas Tech la khot da ki Red Raiders, lait noh tang ka kynhun ialehkai Basketball jong ki kynthei, kaba la khot ka Lady Raiders.
Kumta, u ialeh pyrshah ia u Khamba bunsien.
Ki jingthoh jong ka jingpyniap
U nongiasaid ain, u la shakri kum u nongpeit ia ka Bloc jong ki kam Parliament, ka kit ka bah bad sha u Auditor General.
Ki don tang 500 yard na ka Führerbunker.
130)
Ha u snem 2013, ka la hap ban leit sha Paris da ka jingthmu ban trei bad siew ia ka bai klas shad jong ka.
Apple Remote Desktop - ka ailad ia ki briew ban synshar ia ka computer jong ki na kano kano ka Mac.
1968 Ka Equatorial Guinea ka ioh laitluid na ka Spain.
Kynmaw ba ka value jong ka Riemann zeta function ka dei ka kynja nombar ba ki khot u complex number.
U dei u dkhot jong ka seng Labour Party (PvdA) bad u nongmihkhmat ba mynta jong ka Rotterdam.
Jinfengopteryx
Lah ban iohi ia ki kam jong ka ha ka Tate Gallery, ka jaka pyni dur jong ka ri Scotland, bad ka Museum jong ki dur ba mynta ha New York.
La pynmih ia ka ha ka snem 1852.
U Jiří Stránský, 87 snem ka rta, u nongthoh kot Czech, u nongpynkylla ktien bad u koidi sain pyrthei, u nongsoi ia ka jingpynbna Prague.
2017 - U Roger Wilkins, u nongïakhih hok longbriew manbriew na America bad u nongthoh khubor (b.
Boys (ka phlim), ka phlim Tamil 2003
Ha ka rukom kaba ju long, ia kawei pa kawei ka grandza la ai kyrteng, hynrei kane kam shym la long kumta man ka por.
Ka Taylor County ka dei ka county kaba don ha ka ri U.S.
Ki sim ki don ki jinglong bapher bapher katkum kaei kaba jia ha ki.
http://www.
La pynjot ia ka da ki jingkhynñiuh jumai.
Ha u snem 1990, ka Selena ka la pyllait ia ka phlim Ven Conmigo.
Kum ka nuksa, leh kum ba don ar kynhun ki briew.
Ki jingiap na ka jingpang lymphoma
U Hongshanosaurus – ka kyrteng kaba rit bad ka Psittacosaurus
Ka jinglum lang jong ki artylli ki kopi Roman kiba iasyriem hadien u marble tynrai la buh mynta ha Musei Vaticani, Museo Pio Clementino, Gabinetto delle Maschere ha Rome.
U pawnam bha na ka bynta ka kot jong u "Ka jingim jong ki nongshna ïing, ki nongdro dur bad ki nongdro dur ba khraw jong ka Italy", ïa kaba la ju tip kum ka "Ka jingim jong u Vasari".
Ka IF Björklöven ka dei ka klob ialehkai Ice hockey kaba don ha ka shnong Umeå ha Sweden.
Ka Mrad kaba Kmen ha ka Jingpyrkhat Phareng ha ka Spah Snem kaba Shiphew.
Hadien u la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka jingpang sniehdoh ha ka 16 tarik u Naitung, ha ka rta kaba 81 snem.
Ki ong ba ki kynthei ki kham duna ka jingpang cancer ha ka sniehdoh lada ki dih ia ka snam.
1871: Ka Theuriet ka Jeanne-Marie
Ki long la jan baroh ki mrad ba bam dohkha ha ka khyndew.
U Juan Ponce de Leon (d. 1521), u nongwad bniah na Spain
Kumba 2.5 million ki briew ki shong hangne.
U la khlad noh ha ka snem 1936 ha Munich na ka jingpang klongsnam.
Ha ki san snem kiba hadien ka kynhun ka la ialehkai ha ka jaka ba ki sah.
2005-06
Ïa kane ka show la shna da u Guy Ritchie bad la pynmih da ka kompeni jong u ka SKA Films bad ka kompeni telebishon laitluid Monkey.
Ka la shakri kum ka jaka shong synshar jong ki nongsynshar jong kiba bun ki hima, naduh ka por ka jingsynshar u Patsha Tangja Leela Pakhangba ha ka snem 1445 SK (spah snem kaba 15 S.K), wat la ki jingpynroi kiba kham pawnam ki dei jong ki por hadien jong u Nongda Lairen Pakhangba (33 AD - 153 AD).
Ki don lai tylli ki lad ki lynti ba ki plate ki lah ban iawan lang.
Ïa ka dur jong u Ash la pynïaid nyngkong eh da ka Sayuri Ichishi, ha ka jaka jong ka da ka Toshiya Yamada ha ka por jong ka Diamond and Pearl khana.
U nongbishar u la mynjur.
Ki briew ki iap ruh ha Netherlands, Portugal bad Spain.
Jymmang 25: U David Bright, u manager (Mogoditshane Fighters, Botswana)
Naduh u bnai February 2018, u la long u khlieh jong ka kad liengsuin Orly.
Ha ka jingwan jong ka aiom kaba khraw tam ha ka histori jong u nongïalehkai jong ka SEC, u Joe Burrow u pynpaw ïa ka jingtbit kaba ha khlieh duh ryngkat bad ka jingpynwandur kum u nongïalehkai ba tbit bha.
U Bernardus Sylvanus (Italy)
Ka Paris ka ju don ki karkhana shna jain bad ki tiar kiba heh.
1901 – U Willie McTell uba matlah, u nongrwai na America (d. 1959)
Ki jingpynroi, ki jaka bad ki dur ba kongsan
Fatehpur, Uttar Pradesh, ka nongbah kaba don ha ka district Fatehpur
Ka tynrai (ka ioh ka kot), ka jinglum lang ia ki jingai ba skhem kiba ym don ka jingiatreilang kaba lah ban pynbha
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, ka la long kum ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Les Achards.
Erechios (ka wah; la pyntuid sha ka wah Strymonic)
U Cullen, U Max – U Geoffrey Rush (u aktor)
U Cartier u la kha ha Montreal, Quebec.
Na ka bynta ki mrad ba bang
U Sheikh Humaid bin Rashid Al Nuaimi III (; la kha ha u snem 1931) u dei u nongsynshar jong ka Emirate Ajman bad u dkhot jong ka UAE Supreme Council jong ka Union.
U Young u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha Houston, Texas ha ka 5 tarik Jymmang, 2018 ha ka rta kaba 87 snem.
Ka jingsam t jong u Student ka mih ruh ha ka jingbishar bniah jong ka Bayesian ia ki jingtip na ka longiing kaba thikna.
Bun ki briew ki ngeit ba u Hooker u dei u nongpynshlur ia ki "Ki hukum ba kongsan jong ka Connecticut".
Dei ban pyndonkam ia ka jingpynwandur na ka bynta kiei kiei kiba shabar jong ka drama— la ki jingjia kiba mynshuwa kiba palat ia ka jingtip jong u briew, lane kiba hadien kiba donkam ban iathuhlypa ne pynbna...
Ki long tang ki lad ban leit sha ki jaka kiba jngai ha ka por kaba biang.
Ka eriong Pacific, te, ka long ka eriong kaba shit ha ka duriaw bah Pacific shaphang mihngi jong u Date Line.
Honeymoon ha Vegas (1992) (bad ka Castle Rock Entertainment bad ka Columbia Pictures)
Ka la pyni ia ka film documentary Final Justice ryngkat bad ka Erin Brockovich ha u snem 2003.
Map ia ka dewbilat jong nga.
Richterswil
Ka Pardubice ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Czech.
Na kane ka pyrthei (1988)
Ki nongshong shnong ki khot ia lade ki Ypsilonien(ne)s, na u dak Grik Upsilon uba long kum u dak Y.
Ka dei ka kompeni kali kaba ar ha ka pyrthei, hadien ka Toyota.
La pyni ha Japan hapdeng ka 4 tarik u Lber bad ka 20 tarik u Naiwieng, 2018.
Howards End – Ka Khristine Beveridge
Ha kaba nyngkong, u Zamenhof u la khot ia ka ktien , kaba mut "Ka Ktien Pyrthei" ha ka ktien Esperanto.
U Booker T u la jop da kaba pynliem noh ïa u Chris Masters khatduh.
Da ki jingmynsaw kiba sniew bha, ka hemisphere baroh kawei ka lah ban shah pynjot.
Ki verb ba iarap ruh ki pynkylla ia ka negation.
U Olsen u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 2008.
Lah ban bujli bad pyndonkam biang ia ki battery jong ki kali haba ym lah shuh ban charge biang ia ki.
Zaberfeld
U Leonard Kleinrock (la kha ha ka 13 tarik Iaiong 1934) u dei u enjiniar bad u riew shemphang ha ka kompiwtor na America.
U Chris Harris Jr., u nongialehkai na ka liang ka Denver Broncos; U nongjop jong ka Super Bowl 50; arsien u nongialehkai Pro
Uwei u lah ban shim ba ki kpa tymmen jong ki amniotes ki ju buh ia ki pylleng jong ki ha ki jaka ba sngem, namar kum kine ki mrad kiba heh rit kin ym shem jingeh ban shem ia ki thliew hapoh ki dieng kiba la hap ne kiwei kiwei ki jaka kiba biang ha ki khlaw hyndai, bad ki jinglong kiba rkhiang ki lah ban long ka daw bah balei ba ki ka shell kaba jem ka la mih.
Ka Subles ka dei ka shnong.
"Ka kper jong u Juan" kaba don shadien jong ka jaka bam ka long kaba sngewtynnad kumjuh.
Ka Shithi Nyngkong u Ioannis ka long ka Kitab kaba hynriewphew ar ha ka Baibl Khristan, bad kaba arphew lai ha ka Testament Bathymmai.
La khot ia ka ka Shefford-cum-Campton.
Ka Madison County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Alabama ha U.S.
Ka met jong ka Lucy kaba khlem jingim ka thiah ha ka jingthiah jong ka katba u kpa jong ka u dang dih ha kawei pat ka kamra.
La kha ia u ha Kerala, India.
Teng teng kane ka long tang ka jingshit bad ka um, teng teng ka ding, teng teng u symbai u dei ban iaid lyngba ka jingkhriat kaba jrong.
U Sergio Mendes & Brasil ’66
Estimat diari (bad u Lloll Bertran, Antoni Bassas), Barcelona: La Magrana, 1996.
U nongleh kam sniew u Joseph Mengele u la leh ia ki jingpyrshang dawai ia kiba bun ki koidi, khamtam ia ki khun marwei, ki khun rit bad ki briew kiba don jingduna ha ka met.
Baroh ki model ki kyrshan: Ka jingpynkylla kaba heh
Ka kompeni ka thmu ban die 1.4 billion litar ha u snem 2018 bad ban pynkiew ia ka bhah iew jong ka sha ka 65 percent.
Ka don 26 tylli ki communa (ki shnong).
Ha ka snem 1892, ka la kylla long ka kot khubor kaba mih man ka sngi.
Lber – U Robert Burnell, u Lord Chancellor jong ka England
Ka jingpynrung ia ka biodiesel ka iarap ban pynlong ia ka umphniang kaba sniew bad ban iaid beit ia ka engine.
U la jop ïa ka Emperor’s Cup ha u snem 1936, 1937, 1939 bad 1940 ha Keio University bad ha Keio BRB.
1886 - U Edward Joseph Collins, u nongtem piano na America, u nongpyniaid bad u nongthaw jingrwai (d. 1951)
Ka jait Nestor ka kynthup ia ki Kea, bad ki Kaka, katba ka jait Strigops ka kynthup ia ki Kākāpō kiba pawnam.
Ka jingrwai jong u Tippett ka dei shaphang ka jingleh be-ijot kaba ki briew ki pyni iwei ia iwei pat.
Arts et Métiers ParisTech (ENSAM lane École nationale supérieure d’arts et métiers) ka dei ka skul ba la pyndep ia ka Engineering ha ri France.
Ki sur jong ka dewbilat ri khlaw
La kha ia u ha Ramsen, Switzerland.
Ka kyndon khaii pateng
Ka jingrwai punk
Ha kane ka jingiathuhkhana, don uwei u nongkhaii uba die ia ki khnam bad ki waitlam.
U Chuck Jones u nongpynlong dur shisien u la ong ba u Thomas u dei u "Laurence Olivier jong ki nongpynlong dur baroh."
U Kurt Schmitt u la long u myntri ka ioh ka kot ha ki snem 1933-35.
Ha ka por ba u dang samla, u Scott u la shah pynkha da u Charles Xavier, u nongseng jong ka X-Men bad u nongpeit khlieh jong ka Xavier’s School for Gifted Youngsters (ka skul na ka bynta ki mutant).
1924 – Lys Assia, ka nongrwai bad aktres na Switzerland (khlad noh ha u snem 2018)
08056 - Zwickau (pdeng)
U Mark C. Lee (1952) – u riew shemphang ha ka mission halor ka STS-30, STS-64, bad STS-82; U nongsynshar jong ka STS-47
Ki bor jong ka ki kynthup ia ka jingher da ki bniat jong ka bad ka jingleh ki kick kiba khlain da ki kjat jong ka.
Ka Jessica Bomarito bad ka Russel Whitaker.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung paralympic ha ka por lyiur 2020, ha kaba ka la ïoh ïa ka takma rnong.
U Robert Johnson (u aktor), u nongak sur uba la pawnam na ka bynta ka Mission: Ki khubor jong ka mishon bym lah ban long
Ka Tocco ka Kasauria
Ka kot lyngkdop jong ka Columbia, ka jingpynmih kaba 6
U Martin Jol (la kha ha ka 16 tarik u Jymmang 1956) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Netherland uba la kylla Manager.
Ka Tilly ka dei ka khynnah kynthei na France kaba don ki shniuh kiba saw bad ka sniehdoh kaba lieh.
Ki sakhi ba dang shen ki pyni ruh ba ka jingshna wain ka lah ban sdang na ka por Paleolithic, ha kaba ki briew kiba nyngkong ki dih ia ka um jong ki sohjew khlaw ba la pynkhluit da ka mariang na ki pla sniehdoh jong ki mrad.
Ka jingpyntreikam ka pynthikna ba ia ka software la ioh na bad ai laisen da ka Microsoft.
Ka jingsuk bad ka hok.
Saint-Martial-de-Gimel (19220)
Ar tylli ki jait jinglong ka suinbneng kiba kongsan la shem ha Ariège:
4 Iaiong 2015.
Wat la katta ruh, ka jingsiat kaba la thmu bha ka dang lah ban pyniap ia u briew da kaba suk.
Ka wah Mississippi ka iaid lyngba ia ka nongbah.
2021 ka kynhun
U Churchett u la khlad noh ha u Jymmang 2022, ha ka rta kaba 74 snem.
Ki secretary jong ka khaii pateng jong ka ri America
U Boult u la kha ha Chester.
Ha ka 1 tarik u February 2018, u Su Bai u la khlad noh ha Beijing, ha ka rta kaba 95 snem.
Ha u snem 2008 ka Ford ka la die ia kawei ka Ford Five Hundred kaba la pynkylla dur kum ka Taurus.
kham sngur
Ka jingpyni ia ka Rachel Maddow ha ka MSNBC
