Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun ka dei ka Blue Monday, kaba dei ka jingrwai kaba la pynwandur biang ia kawei ka jingrwai jong ka kynhun New Order ha ki snem 1980.
U kwah ban shna ia ki tiar bad ki jingialehkai kiba baroh ki briew kin kwah ban ialehkai ban ia kaba pynleit jingmut ha ki dur kiba bha.
U David West, u nongïalehkai basketbol na America
U Putin u la kha ha ka 7tarik Lber 1952, ha Leningrad, Russian SFSR, Soviet Union (mynta ka Saint Petersburg, Russia).
Ka Bertha Thalheimer
Ki nongïalam shipai barim, ki nongïalam niam ba mynta, bad ki nongmihkhmat ba la jied na baroh arliang mamla, ki la kynthoh ïa u Trump halor katei ka jingjia.
U Coach ba kongsan : U Peter Polák
Doktor ba saw
Ka Lucille Elsa Roybal-Allard (la kha ha ka 12 tarik Iaiong 1941) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ka London Borough jong ka Enfield ka long ka shnong London kaba don shaphang shathie tam.
U la pynlut bun ka por jong u ban pyrshang ban ioh ia ka jingmynjur jong ka Senate na ka bynta ka jingiateh jingsuk.
1966 - Yoshiyuki Matsuyama, Japanese footballer
U Jean Périmony (2 Risaw 1931 – 9 Risaw 2017) u dei u nonglehkai comedian na France, u nongak phlim, u nonghikai, u nongpyniaid theatre, bad u nongshna riam.
U Croes u la khlad noh ha ka 9 tarik u Lber 2020 ha ka rta kaba 62 snem.
U dang pynmih jingrwai.
Wah Metauai
Ka Chandi, ka la pyndep ïa ka jingïaid lynti jongka, ha ki 40 sngi, 7 kynta bad 3 minit, kaba la pynlong ïa ka, ka long kaba lai, kaba mareh marwei kaba sted tam ban poi sha South Pole, hadien jong ka Johanna Davidsson na Sweden bad ka Hannah McKeand na Great Britain.
Jumanji da u Chris Van Allsburg
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba la sahkut naduh ka por mynshuwa ban pyrshang ban sngewthuh ia kaei kaba la jia.
Ki nuksa jong ka jingpyndonkam hok ia ka "Em" bad "Em":
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka EarthBound series, hadien ka Mother.
Ka jaka buh kyrpang jong ki shipai duriaw (WAVES).
Wat la katta ruh, um shym la shah jied ha ka jingïalehkai Olympic jong u snem 2008.
Ki nongthaw jingrwai mynta ki wad ia ki jingmut kiba thymmai, kum ka jingpyndonkam ia ki tiar tem kiba thymmai, ki dur bapher bapher, ki sur bapher bapher, ne ki harmonies bapher bapher.
Ka tnad treikam jong ka ri America ka dei ka tnad Cabinet jong ka sorkar America kaba kitkhlieh ia ka jingshngain ha ka kam, ka jingsiew bad ka kynta trei, ki jingmyntoi na ka bynta ki bym don kam, ki jingshakri ban ioh kam biang, bad katto katne ki jingkhein jingdiah ha ka ioh ka kot.
Ha u bnai February 2009, ka Fantasy Ventures ka la thied ia ka bynta jong ka Sports Reference, ka kompeni kmie jong ka Baseball-Reference, ha ka "jinglut kaba rit kaba hynriew tylli".
Ka Lawrence University ka dei ka kolej kaba saw snem kaba don ha Appleton, Wisconsin, America.
Haduh u snem 2016, 128 ngut na ki 132 ngut ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri Laos ki dei na ka seng Lao People’s Revolutionary Party.
Ka novel ba la tip bha jong u ka lah ban long ka City, ka jinglum lang ia ki khana lyngkot kiba don ka phang kaba iadei bad ka jingmih noh jong u briew ha kaba kut na ka Pyrthei.
