Rzeszow, Poland
Ki jingpule ba kongsan jong u ki long ka theory chemistry, ka chemical physics bad ka quantum chemistry.
"Da ka jingktah jong ka jingkiew jong ka carbonic acid ha ka suinbneng, ngi lah ban kyrmen ban ioh mad ia ki rta kiba don ka jinglong ka suinbneng kaba kham iaryngkat bad kaba kham bha, khamtam eh ha kaba iadei bad ki jaka kiba kham khriat jong ka pyrthei, ki rta ha kaba ka pyrthei kan pynmih ia ki jingthung kiba kham bun ban ia kaba mynta . , na ka bynta ka jingmyntoi jong ka jingpynphriang stet ia u khun bynriew".
Ki khynnah skul kiba pawnam jong u ki long u Hector Berlioz, u Ambroise Thomas bad u Charles Gounod.
Ki don 8 tylli ki jingialehkai kiba la pynlong na ka bynta ka card jong ka jingialehkai.
Da kaba pynlong kum u nongwei, u la bthei da u dieng lyngba ka jingkhang jong ka kamra jong u Thoibi.
Ha kane ka thma kaba la neh palat shisngi bad shimiet, ki shipai Shogunate barim ki dang iai bteng ban hiar thma ia u Imperialist katba ki dang pynkhriat ia ki suloi ba la shit barrel da ka um tub.
Ka jingai jong ka jingieid (1958)
La seng ia ka Library ha ka snem 1803.
Lukasz Gocal
Ia ka round kaba saw la khot ki final.
15 ngut ki mynsiem briew ki la duh bad bun ki jingdon jingem ki la julor bad kane ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba khraw ha ka liang ka pisa tyngka ha Johor.
Ka website jong ki nongpeitkai jong ka Jane Bown
U Jim Humphreys (1921–2007), u nongpyniaid barim jong ka Pitchfork Ranch shaphang mihngi jong ka Lubbock
Nangta kin sa phone sha ka RNLI lada donkam ia ka jingiarap jong ki.
Ki la pynbna ia ka Norway kum ka jaidbynriew Khristan, bad ym lah shuh ban khot ia ki nong Norway ki Viking.
11/16/1999 Jingpynkylla 3
Brandon, Queensland, Australia
U Kim u la shongkurim ia u Damon Thomas ha u snem 2000, Ki la iaphet noh ha u snem 2004.
Kum ka samla, ka la shah sumar bunsien, kynthup ia ka jingshah sumar ban pynduh ia ka jingpang sniehdoh.
Ha ka samoi ïalehkai thymmai jong u, ka Bulldogs, ka kynhun kaba dang ïada ïa ka nam lahduh, ka la jop ïa ka NHA bad ka Stanley Cup.
U Robert S. Mulliken, ka Chemistry, 1966
Ka jingshai jong ka ïing (51206)
1976 – Ka Anna Smashnova, ka nongialehkai Tennis na Israel.
Ka Jingrwai jong ka Temple
Ha ka spah snem kaba 14, ki la don ha baroh ki bynta jong ka Europe, bad lah ban shem ia ki ha kano kano ka jaka naduh ki jingbam syiem haduh ki nongdie jingdie ha surok.
Ka jingbym don ïing don sem ha Spain Ki khubor, ki agenda, ki kot ki sla, ki lad pathai khubor bad kiwei kiwei ki jingtip shaphang ki briew ki bym don ïing don sem ha Spain.
La kha ia u Du Bois ha ka 23 tarik u February, 1868 (kumba antad) ha Great Barrington, Massachusetts.
U ju iatrei lang teng teng bad u Waluigi.
U Miyamoto bunsien um ju soi ia ki jingthoh.
La kha ia u Cook ha ka 20 tarik u Nailur, 1926.
Ka Jingthoh jong ka Kompani kaba stet: "Ka Saians ba phylla jong u Homaro Cantu" (Naiwieng 2006)
Reproductions (album) - ka album 2007 da ka nongrwai Charlotte Martin
Kate Mara kum ka Jessica Chandler
Ka kot ba pawnam jong u ka long Ka Khanatang shaphang u khun bynriew.
Ka Amelia Heinle (kha ha u snem 1973) - ka aktres, ka Victoria Newman ha ka phlim The Young and the Restless; ka la ak kum ka Mia Saunders ha ka phlim Baroh ki khun jong nga .
Tōsandō, shaphang mihngi lyngba ki Lum Alps jong ka Japan
U blackwell, Oxford 1914.
Tyron Dabis
Ki nongkhaii tuh ki pyrshang ban khaii khlem da siew khajna.
Ka liengsuin kaba don ha kane ka jingjrong kan hap ban iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka orbit ban ioh ia ka jingkiew kaba biang ban kyrshan ia lade.
Ka kynthup ia ka kot ba kham heh kaba ki khot ka Propædia, ban pyniabynta ia ka jingtip.
Ka Brentwood ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Haduh u snem 2012, u dei u nongthoh jong ki hynniew tylli ki kot bad kumba 180 tylli ki kot.
U bam tang ia ki algae.
Ka Mimmi series () ka dei ka thup kot khynnah ba la thoh da ka Viveca Lärn (kaba kham mynshwa ka Viveca Sundvall).
Ka Skul rit ka Emerald Shores
Ka seng jong ki nongbishar bniah ia ka telebishon - Ka jingpyni ia ki khynnah kiba bha tam, 1996 bad 1997
Ka Riti Synshar jong ka ri America ka kdew tang katto katne shaphang ka jinglong mraw kaba iehnoh ia ka ha ki jylla shimet shimet ban synshar ia ka.
Ki Tuatara ruh ki long kiba pher namar ki don ka ‘khmat’ kaba lai.
U Leonard Maltin u la ai ia ka jingkhein "BOMB".
U Manfred Wekwerth (né Weckwerth; 3 December 1929 – 16 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongpyniaid bad nongthoh kot jong ka ri German.
Ka Jingpynkylla ia ka Kot.com
Ka la iakynduh ia u Burton ha ka por ba u dang iateh lok bad u dang sah bad ka aktres Lisa Marie.
Ka Lincoln County ka dei ka jylla Arkansas ha ka U.S.
Ka dei ka madan kaba ar kaba rim tam ha Italy.
La shongkurim bad u nongiasaid ain Luis Izquiel, u nongleh kam sniew bad nongshna riti synshar jong ka Venezuela bad ka kmie jong uwei u khun shynrang.
Ka bynta kaba ar
La shna ia ka da ki katto katne ki ri Caribbean jong ka ri Bilat.
Niam Katholik (Balang Katholik)
Risaw 3 – U Johann Pachelbel, u nongthaw jingrwai German (b.
La tip ia u ha ka jingialehkai bad ka Limoges.
U Warren Martyn bad u Adrian Wood (ki nongthoh jong ka kot Ngam lah ban ngeit ba ka dei ka kot kaba kham heh bad kham bha ba la pynthymmai ia ki Simpsons) ki la sngewtynnad ia kane ka bynta.
Wah Shin
Da kaba ialam ia ki kulai lyngba ka khlaw sha kawei ka wah man la ka sngi, u Pascal u la pynroi ia ka jinglong ban shong kulai khlem jain lyngba ki nongkyndong jong ka ri Hungary.
Ka jingïalehkai kulai jong ki kynthei, ka jingïalehkai kynroh jong ki kynthei — Ka jingïalehkai kaba laitluid (bym don jingïadei bad ka jingïalang)
Kham jam!
U la jop ia u Soumaoro ha ka thma Kirina ha ka snem 1235.
Ka jingïohi kaba khatduh ka dei ha Arkansas ha u snem 2004.
Ka jaka Mihngi
Ka jingkhih kaba nyngkong ka neh kumba 25 minit.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba nyngkong – U Augustus na Primaporta (lehse u dei u kopi jong u mot nar jong ka snem ca.
1906 U Brandbury Robinson u thep ia ka pass shakhmat ba nyngkong eh kaba long katkum ka ain ha ka jingialehkai phutbol jong ka America.
Ka Jylla Linn, Oregon
U Jones u la kha ha Sheffield.
Lah ban pynkhih ia ki kali da ki tyllong bor bapher bapher.
Benjamin "Ben" Gunn
U Edgar u la pynbor ia ka ban nang khlain bad nang bha.
Hynrei u Einstein u la pyni lyngba ka theory ba kyrpang jong u shaphang ka relativity ba ka jingkhia m jong kaei kaei kaba iaid ha ka jingstet v ha kaba iadei bad u nongpeit ka dei ban kham heh ban ia ka jingkhia jong kajuh ka jinglong kaba la peit ha ka jingjahthait m0 ha kaba iadei bad u nongpeit.
Hadien ka snem 2004, u la pynmih kham bunsien ia ki kot thoh kot.
U la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka IIHF U18 ha ka snem 2009.
Ynda la pynmih ia ka EAN, ka sur kan ong ia kine harum katba dang peit TV ne sngap ia ka radio; "Ngi pynthut ia ka prokram jong ngi."
La shna ia ka ha ka por ba pura u bnai ha u bnai Nailur, 1973.
Maychew
La kha ia u Salvador Dali hangta.
U long uba jied bha ia kaei kaba u bam bad shano u shong.
Kam pyni shuh ia ki kynthei kum kiba kham stem rong ban ia ki shynrang.
U Archimedes u la thoh kumne: (la pynkylla sha ka ktien Phareng)
SM*SH (2010) kum u dkhot SM*SH
Nangta, ka la leit sha ka liang mihngi.
Ka daw kaba kongsan eh ha ka jingjia ba sngewsih kaba la ker sawdong ia u Herakles ka long ka jingshun kaba ka blei Hera, ka tnga jong u Zeus, ka don ia u, namar ba u long uwei na ki khun bym hok jong u blei, uba la kha ia u da ka kynthei ba iap, ka Alkmene.
Ka la khlad noh ha ka 6 tarik u May, 1952.
Ka show ka la iohi ia ki jingpher bapher ha kine ki snem:
U Mahershala Ali kum u Kofi
Ka jingthoh jong ki liengsuiñ shipai ha ka pyrthei 2002/2003 .
La kha ia u ha Newark, Ohio.
Ka Parliament ka la mih namar ba ka Parliament jong ka ri England bad ka Parliament jong ka Scotland ki la pynskhem ia ka Treaty of Union.
La kha ia ka Takeshita ha Kakeya, Japan.
U Hanusik u la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2021 ha Katowice, Poland ha ka rta kaba 76 snem.
U briew u dei ban leh ia ka eksamin jingmut jingpyrkhat lada u doktor jong u u pyrkhat ba ka jingpang jingmut jingpyrkhat, kum ka jingsngewsih, ka ktah ia ka rai jong u .
U David Gueriera kum u Larry Marchiano
U Mahatma Gandhi
Ki daw bad ki jingma
Ka Jingpynjot ia ka Sodom bad Gomorrah ka long ka jingdro bakhatduh kaba u Martin u la pyndep.
La tip ia u nyngkong eh na ka bynta ka bynta jong u kum u James “Bud” Anderson, Jr., ha ki 193 tylli ki bynta jong ka situation comedy Father Knows Best bad kum u alien ha ka phlim The Day the Earth Stood Still.
1901 – U Zeppo Marx, u nongak phlim na America (ba la khlad noh ha u snem 1979)
Ka block ka kynthup ia ki bynta sor kum ki sor census bad ki bynta nongkyndong ba ki khot gram panchayat.
Aryana Enjiniar
U Ichiro Mizuki u la rwai palat 1000 tylli ki jingrwai naduh ba u la rwai nyngkong eh ha ka anison.
Samurai eriong
spah snem kaba 20 ha Bilat
Ki nongshong shnong kiba nangroi jong ka shnong bad ka thain Culpeper ki la shong shisien bad ki dang trei ha kita ki jaka.
U Mark how, ki tnat ba saw jong ka detroit
U Scott Leo "Taye" Diggs (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1971) u dei u aktor bad nongrwai na America.
Ki Dinosaur bad kiwei kiwei ki jinglong jong ki jingthaw
Eric Garcetti – u nongsynshar jong ka Los Angeles
12xx - Canton Geneva bad Region Nyon
Ha ka 19 tarik u February 1913, u General Victoriano Huerta u la pynkhyllem noh ia u President Madero.
Ka dei shaphang uwei u nongiasaid ain jong ka Chicago, u Hank Palmer, uba wanphai sha la iing ha Indiana hadien ba ka kmie jongu ka la khlad noh.
Ki briew Guinea
La kha ia u ha Zrenjanin.
Ha kane ka lympung ïakhun, u la ïakhun haduh 2 tylli ki jingïakhun bad u la thep 2 tylli ki kol bad long ruh u nongthep kol ba pawnam.
Kaei kaba la thoh
Ka nongrim kaba nyngkong: Ka dor bad burom ba la kha na uwei pa uwei u briew;
Kane ka phlim ka bud ïa kane ka jingjia hadien ba u Harold & Kumar ki la leit sha White Castle bad u Harold bad u Kumar ki la her liengsuiñ sha Amsterdam ha Netherlands.
2006-2009: Ka album ba nyngkong eh
Neb seb-t - U blei .
Katto katne ki dur Japan, 1979
U la don bynta ha ka kynhun ïalehkai kaba la buh ïa ka rekod jong ka kynhun rta jong ka ri ha ka jingïalehkai 400 yard jong ki kynthei.
Ki nongtih tin ki la bitar namar ba ka jingheh jong ki khajna ka la pynkylla ia ki hok ba mynshuwa ba la ai da u Edward I jong ka England ha ka Dorbar jong ka Cornish Stannary kaba la pyllait ia ka Cornwall na baroh ki khajna jong ka 10 ne 15 jong ka jingmih.
Shuwa ba ki briew na Europe kin wan, ki briew trai ri America ki ju shong ha ka jaka ba la khot mynta ka North Dakota.
2000 Ryngkat bad ka Islamic King Fahd Cultural Centre, la plie ia ka Masjid kaba heh tam ha Latin America ha Buenos Aires, Argentina.
Ha ki jinglong baroh, bad khamtam eh ha ka por thma, ia ki kam shna dur bad ki library, ia ka pateng jong ka jinglong briew ha ka jinglong kyllum, dei ban iehnoh khlem da ktah ia ka jingsngewtynnat ia ka jaitbynriew ne ka sain hima sima.
1899 - U Giovanni Segantini, u nongdro dur na Italy-Switzerland (la kha ha ka snem 1858)
Ka jingpynhiar thma laidong
Kane ka la pynlong ia ka thma bah ba nyngkong.
Ki la shon lai tylli ki jingrwai na ka bynta ka Capitol Records: ka jingrwai ba nyngkong jong ki ha ka snem 1980 kaba la ai kyrteng hi da lade, ka René & Angela, ka jingrwai kaba ar Wall to Wall bad ka jingrwai kaba khatduh jong ki na ka bynta ka label, ka Rise jong u snem 1983.
Ha ka jingialehkai Snooker jong ka Premier League ha u snem 2004, u la pynlong ia ka jingjahthait kaba heh tam ha ka jingim jong u, da kaba u la ioh 146 ha ka jingshah rem 3-5 ha u Marco Fu.
U Sultan Mamluk u Baibars u pynheh ia ka jingsynshar jong u, da kaba knieh ia ka nongbah Byblos (ha ka Lebanon ba mynta) bad ia ka kut syiem ba kongsan jong ka Toron na ki ri crusader, bad u jop ia ki Armenia ha Cilicia.
Türkmeneli TV na Kirkuk
ka dei ka duriaw ha ka thain Kantō kaba shathie jong ka Japan.
U Sergio Zaniboni (4 August 1937 – 18 August 2017) u dei u nongthoh bad nongthoh comics na Italy.
Namar kane ka jingshah tynrah jong ka liengsuiñ, ym duna ïa ka 21 ngut ki briew ki la ïap bad 16 ngut ki la mynsaw.
Ka jingdawa ia ki minivan ka nang hiar namar ka jingwanrah ia ki kali crossover.
2005 – Ka Microsoft ka thmu ban pynkut noh ia ka jingkyrshan ba pura ia ka Windows 2000
Ia ka NPD la khot ruh kum ka Neo-Nazi, namar ba ka pyrshah paw ia ki Turk, ki rong saw, ki gay bad ki Jiw.
Ha kaba kut, u soi ia ka shithi jingphla pop kaba pynpaw ba u trei bad u ksuid.
Ka Finning ka dei ka shnong kaba don ha Landsberg ha Bavaria ha Germany.
Ka jaka ri jingri
U Buzz Lightyear, u dei uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan ha ki phlim Toy Story, Toy Story 2, Toy Story 3, bad U Buzz Lightyear jong ka jingbthah jong ki khlur: Ka jinglehkai ka sdang.
"Syiem khlem ka pansngiat" da u Matisyahu
1988 La pynngat ia u Jim Bakker ha ka jingleh thok.
Ki wahduid
Ka Barnes ka dei ka nongbah kaba don ha Washington County, Kansas, America.
Ki dur bym kut kiba itynnad tam: ka science bathymmai jong ka evo devo.
Ka dei kawei na ki nongpyniaid kynthei ba nyngkong eh ha ka NASA.
Ka Chelsea ka long trai da u nongkhaii uba heh klur na Russia uba dei u Roman Abramovich.
2003 – U Compay Segundo, u nongtem na Cuba (b.
NaHCO3 + H+ → Na+ + CO2 + H2O
Ka rukom ialehkai ka iasyriem bad ka Metal Gear Solid 2: Sons of Liberty, Kill.switch bad Gears of War series.
Hadien kata, ka la pynlong ïa kiba bun ki show kum ka ‘’Gala de l’ADISQ’’, ‘’Ki khlur ha ka jaka shong jaka sah’’, ‘’Ka jingshai jong ka Céline’’, ‘’Ka Ceci kam pat don ka jingkhublei’’.
Sngi jong ki kmie (Thailand)
Ka jain jong ki nongialehkai
Haba u dang shong ha ka kulai jong u ka Elfrida ka la tyrwa ia u Edward ia ka khuri mead, bad haba u dang dih ia ka, u la shah shoh ha ka tyrpeng da uwei na ki kynhun jong ka mahadei.
Ki nongtrei hapoh ki lah ban leit ban ioh jinghikai shuh shuh nalor ka jingsah ha kawei ka phang.
Ia ka Moral Code la thoh ha ka Congress kaba 22 jong ka CPSU ha ka snem 1961.
Ha ka snem 1958, u Lord Bridgeman u la long u Chartered Accountant.
U Patsha Napoleon I (Ka Hima Phareng kaba Nyngkong)
Ki ailad ban tei neh ha ki jaka ba ka jinglong ka suinbneng kaba kham jur ka khanglad ban pyndonkam ia ki nar dewbilat.
Ka jingpynhiar ha ka sla ba la tap ka la ailad ia ka voltage ban tuid hapdeng ki wire X bad ki wire Y, ia kaba lah ban thew ban pyni ia ki coordinate.
Ka jingieit bad kiwei pat ki ksuid (1994)
Hapoh ka jingsynshar jong u kaba 15 snem, u Mottola u la tei ia ka Sony na ka kompeni kaba kamai haduh 800 million dollar ha ka shisnem sha kawei kaba kamai palat 6 billion dollar ha ka shisnem ha u snem 2000.
Ka eriong Galveston ha u snem 1900 ka la lynshop ia ka nongbah Galveston, Texas ha ka 8 tarik u September 1900.
Katkum ka jingong u Moriz Winternitz, ka linga ha ka dustur Shiva ka long "tang ka dak jong ka nongrim ba pynmih bad thaw jong ka mariang kumba la pynpaw ha u Shiva", bad kam don dak ei ei ha kano kano ka jingmane phallic kaba sniew.
Pan de jamón – U kpu ba la pyndap da u ham, ki olib, bad ki raisin kiba ki ju bam ha ka por Khristmas.
Kane ka jingmane ha ki jingïohi bapher bapher ne ki jinglehniam histori ka khot ïa U Blei hapoh ki kyrteng Narayana, Krishna, Vāsudeva ne kham bunsien "Vishnu", bad ki avatar ba ïadei bad ki.
Ki la don uwei u khun shynrang, u Irving Noel Stoker, uba la kha ha ka 31 tarik u December 1879.
Ha u snem 2015, ban ïarap ban kyrshan ïa u lok jong ka ha ka kam saiñ hima sima jong u, ka la pynkut noh ïa ka kam hikai jong ka thoh ka tar ha ka elite lycée Saint-Louis de Gonzague ha Paris.
Ki por ba la thaw
Elisefou
Nurabad, Shahrekord, ka shnong kaba don ha ka shnong Shahrekord
U nongjop UEFA-Cup ha ki snem 1991 bad 1996
Nyngkong, la pynbynta ia u Natto hapoh ar jaid u Natto, u Natto Itohiki bad u Natto Ji.
Kine harum ki long ki jinglong ba khlem da thikna:
Ha ka kot The Kite Runner, u Amir bad u Hassan ki heh lang ha Afghanistan kum ki para, wat la kim lah ban kham iapher.
U Moncho Lopez
Ha ki katto katne ki jaka jong ki riewlum Togo, ka long kaba ju jia ba ki longïing kiba heh kim ju phong jain satia na ka bynta ki katto katne ki jinglehkmen.
1790 - U Daniel jong u St.
Ka Skul Paidbah Hot Springs
Bushwick Bill (Richard Shaw) (kha 1966), Rapper
Rousson (89327)
Ha ki snem 1500, la ju bthah ia ki nongdro dur ban shna dur ia ki jingtei.
Namar ba ka album ba khatduh jong ki ka la leh bha, ki la leit sha ka kompeni ba kongsan jong ka Chameleon na ka kompeni ba kham rit "Dali".
Hynrei, ka jaka sah ka dei ban long kaba "biang."
Ka Jingpynlong jaitbynriew
Ka Europe (jingpynshai)
Ka dei ka dur phareng kaba la shna khnang ban pynphriang ia ka jingiashim bynta jong ka ha ka Eurovision Song Contest.
U la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingthoh ba la pynbeit bha na ka bynta ka jingleit jingwan.
Ka Juk Ice: Ka Jingshai jong ki Dinosaur (la khot ruh ka Juk Ice 3: Ka Jingshai jong ki Dinosaur lane la tip tang kum ka Ice Age 3) ka dei ka phlim epic drama ba la shna da ka kor kompiwtor jong ka ri America.
Ka shnong Fire Road
1929 - U Dollard St.
Ha u bnai Jymmang 2021, ka Estonia ka la kylla long tang kawei ka ri ha ka pyrthei kaba la ialam da ki kynthei da kaba don ia ka president kynthei (Kersti Kaljulaid) bad ka myntri rangbah kynthei (Kaja Kallas).
Wat la la ju batai saw tylli ki sur jingrwai, hynrei ki nongthaw jingrwai choral bunsien ki thoh palat ia saw tylli ki lain sur.
U Treasurer jong ka ri America u dei u nongtrei ha ka tnad pla tyngka jong ka ri America uba la shah pynngat ha kaba nyngkong eh ban pdiang bad sumar ia ka pisa sorkar, wat la bun na kine ki kam la shimti da ki tnad bapher bapher jong ka tnad.
Ka Cahn ka la long ka nongthoh khana bad u Josh Singer u la bujli ia ka kum u nongthoh jong ki nongtrei.
Um shym la ithuh ia ka iingbishar kaba khot ia ka kum ka iingbishar puppet jong ka America/UN bad u la ong ba la bishar ia u namar ba u ieng pyrshah ia ka jingpynheh ia ka NATO.
Ia ka jingshongkha la pynduh noh tang hadien san bnai katkum ka jingbthah na ka iing ka sem jong ka Aaliyah.
Ka kyrteng Hajar Phut Krutch ka wan na ka jingngeit ba U Blei u long u diengduh uba phi lah ban shaniah, wat lada ki jingeh jong phi ki lum haduh shihajar phut ka jingjrong.
Ka kmie jong u ka long ka nonghikai skul kaba kyrteng ka Martha.
The Legend of Xanadu (キサナドーの伝説, Kisanadō no densetsu) / Quarante Maringouins (二人だけの渚, Futaridake no nagisa) (1968.6.15); Cover version of British band Dave Dee, Dozy, Beaky, Mick & Tich's "The Legend of Xanadu"
34:7).
1898 U Okey L. Patteson, u Lat jong ka West Virginia (d. 1989)
Ki column ba ar (ar alkaline earth metals) ki kham heh khyndiat, ki kham eh khyndiat, ki ia kynduh bad ka um kham duna khyndiat, ki pynmih ia ki hydroxide kiba long ki base kiba khlain, bad ki ia kynduh bad ki halogen ban pynlong ia ki ionic compound ki bym don rong.
Ka dawai jong ki Knight Templar .
U Mel Kiper, Jr., u nongpeit bniah ia ka phutbol jong ka ESPN, uba la tip na ka bynta ka jingpynbna ia ka draft
1992 – U Alexander Dubcek, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Czechoslovakia (b.
Ka jaka jong ka Buru ka long .
Ki bus shatei lam mihngi
1950 – Ka Elsie De Wolfe, ka aktres bad ka nongpynitynnad hapoh iing (b.
Ka liengsuin ka la bteng ban mih na kad liengsuin bad ka la hap ha ka thliew kaba la pyniap ia 158 ngut ki briew.
Ia ki jingpeit bniah jong u Darwin la thoh ha ka por ba ki nong Europe sepngi ki dang wad bad shna dur ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka dei ka jingkhynñiuh jumai kaba 5.6 magnitude.
Ki pyndonkam ia ka Kaltag kum ka jaka tep ia ki shnong ba marjan.
Ka samoi kaba nyngkong, naduh u snem 1980 haduh u snem 1983, ka dei ka kam ba la thung, shwa ban shah jied ha ka kam ha u snem 1991.
Ka jingbun briew katkum ka thain
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam nyngkong eh ha ka preamble jong ka dorbar Hatfield (680).
Ka jingialehkai kriket ba nyngkong eh jong ka pyrthei ka long hapdeng ka Canada bad ka ri America, ha ka 24 bad 25 tarik u September 1844.
U kpa tymmen jong u u la kyntu ia u ban sdang ia ka jingpule jingrwai ha ka rta kaba tang 4 snem.
La buh ia ka ha ka lawei kaba la nang la stad ha kaba ki briew ki la nang kumno ban pynkylla ia ka jingmut jingpyrkhat bad ki jingsngew jong ki sha ki met ba la shna da ki mashin.
La antad ba ka eriong ka la kylla long ka eriong kaba shit ha ka 39.1o N. Kane ka dei ka jaka kaba jngai tam shaphang shathie ba kano kano ka eriong Atlantic ha u bnai Jylliew ka la kylla long ka eriong kaba shit.
Ia ka nucleus (ka pdeng) jong u helium-4 atom la tip ruh kum ka alpha particle.
U Holmes u ap ia ka iingbishar ban rai pynrem ia ka; ka don ha iing ha ka jamin.
1920 - U Nick Cardy, u nongdro dur na America (u la khlad noh ha u snem 2013)
Ka jingkit jingbah ha Azerbaijan
U la jer kyrteng ïa ka kum ka "Enderman" haba kiba bun ki nongpyndonkam ha ka Reddit bad Google+ ki la kynthoh halor katno ka ïasyriem bad u Slender Man.
U Dragoti u la khlad noh ha ka 13tarik Kyllalyngkot, 2018 ha Los Angeles, California na ki jingeh na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 85 snem.
Kum ka nuksa, 72=2^3*3^2.
Arngut ki trai jong ki nightclub na America na nongbah New York, u Travis (John Travolta) bad u Wendell (Arye Gross) ki shah pyndih drok bad shah rahbor ha ka por ba ki dang leit ban plie ia kawei ka nightclub ha nongkyndong jong ka Nebraska.
Ka jingtrei jong u ka kynthup ia ki nuksa ba tynrai bad ba thymmai jong kiba bun jait ki jingtei.
J. K. Simmons kum u nongap
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka lieng
Ka Album kaba nyngkong eh kaba u la shon ka dei ka Prayers of Steel ryngkat bad ka kynhun tem Avenger (kane ka kynhun kan sa pynkylla kyrteng hadien sha ka Rage).
Kane ka pynlong ia ka ka Wikipedia kaba 35 ha ka jingbun ki jingthoh.
Ha kane ka phlim, ka Sarah Jessica Parker, Helen Hunt, Lee Montgomery, Morgan Woodward, Jonathan Silverman, Ed Lauter, Holly Gagnier bad la sam da ka New World Pictures.
Ka jinglah ban pynmih bor ding da ka um kaba paw shai Ka Usora ka long kaba ym lah ban pyndonkam junom, bad ki jingdon jingem jong ki dohkha ki long kiba la jan ban duna, khamtam lada shim khia ia ka jingpynmih um jakhlia kaba khlem pynkhuid da ki spah snem Ka jingpynkhuid ia ki dieng ha Teslić.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai ha ka jingïalehkai ha baroh ar tylli ki lympung.
U kpa jong u, u Paul Foucault, u long u surgeon.
Ki shipai Australia jong ka Australian 9th Division bad ka 18th Brigade jong ka Australian 7th Division hapoh ka jingpyniaid u Lieutenant General Leslie Morshead ki long palat shiteng na ka jingdon jong ki Allied ha Tobruk.
Ka ding ka la sdang naduh ba uwei u nongtrei u la pyndonkam da ka blowtorch ban pynkhluit ia ki shniuh.
Uta u briew u dei u Mihaita Papara.
Ia kane ka klob la khot nyngkong ka Gripens BK, shwa ban pynkylla kyrteng ha u snem 1988.
Final, o Que Querem kum ki Mulheres?
Ha u snem 2013 ka Times ka la khot ia ka kum ka skul heh kaba saw kaba bha tam ha UK.
Kane ka jingjop jong u Cavendish ka la wan ha ka jingïamareh Grote Scheldeprijs ha Belgium, ha kaba u la jop kyllum hadien ba um lah wat ban pyndep ïa kino kino ki jingïamareh ba mynshuwa.
Ia ka Ghetto Story la pyllait paidbah ha ka 15 tarik August 2006 bad la pynmih ia ka da u Dave Kelly bad u Tony Kelly.
U François Gonnessiat (France, 1856 – 1934)
U Clarence L. Tinker (1887-1942), u rangbah shipai jong ka U.S.
Ka Wicken Bonhunt ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Uttlesford, Essex, Bilat.
Ki riewstad saian ki khot ruh ia ki ki Pachymedusa.
Ka liengsuin ka la hiar bad baroh ki la iap.
Naitung 8
Ka ktien Hawaii () ka dei ka ktien jong ki nong Hawaii trai ri.
OTs-23 DROTIK (mashin pistol)
Jingma
Official website jong ka Krymzaraykinskoye Rural Settlement
Ha ka snem 1485 la tei ia ka jingkieng kaba heh hapoh ka phyllaw.
Ka USS Somerset ka lah ban mut:
U lyngdoh Anton Praetorius u la thoh ha ka snem 1613, ba "U nongshna nail u Ebert Balve bad ka para jong u, ka nongshet kpu ki la pyllait noh na phatok, wat hapdeng ka jingpyrshah na ki paidbah."
Ha u snem 2011, ka FC Tokyo ka la jop ïa ka nam lahduh bad la pynphai biang ïa ka sha ka J1 hadien shisnem.
U ialehkai na ka Larissas bad ka Czech national team.
Ka Elaka Belize ka dei ka Elaka jong ka jaidbynriew Belize.
Ki khniang Sow kim long kum ki shrimp ne ki blang, wat la ki iadei paralok.
80,000 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha u snem 2001.
Ka don ha ka thain pdeng jong ka Indonesia kaba ki khot ka West Nusa Tenggara.
Hangta la ong ba ka jingkylla niam Islam ka la shim por palat ar ne lai spah snem, bad ki Nashya ki dang bat ia kiba bun ki jinglong kolshor jong ki mynshuwa shuwa ka niam Islam.
Ki snem kiba bha tam jong ka Beatles (1997)
Lber 14 – Ka phlim ba pawnam jong u Quentin Tarantino ka Pulp Fiction la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim, ha kaba la ak da u Samuel L. Jackson, John Travolta, Uma Thurman, Harvey Keitel bad Bruce Willis.
Ka la thoh palat 250 tylli ki jingthoh bad 30 tylli ki kot, kynthup ia ki kynthei bad ki nongialam, ki nongiasaid ain kum ki nongialam, bad ka kot Ka jingsngewpher ia ka jingitynnad.
La thoh ia ka ha ka por jong ka Revolution Phareng.
U Michael Daley – u nongïarap
Ka la long ka Myntri Rangbahduh kynthei ba nyngkong eh jong ka Greece.
Cyrix 386/486S/DLC, 5x86, 6x86, MII, MIII (32-bit)
Ha ka 30 tarik Risaw, ka Atyrau bad ki 5 tylli ki nongbah jong ka Karaganda Region ki la shah khang shnong.
Power Chan kum ka Sun Man Kam
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Bray-en-Val (ka jaka shong) bad Saint-Aignan-des-Gués.
Ki kmie ki kpa jong ka, u Peter bad u Kar Wai Li Leung, ki dei ki nong China kiba wan buhai shnong.
Wah Manyame - Wah Mazowe - Wah Mtshabezi - Wah Mtshelele - Wah Mucheke - Wah Munyati - Wah Mupfure - Wah Mushawe - Wah Mwenezi - Wah Mwewe - Wah Mzingwane
Ha ka 4 tarik Jylliew 2007, ka Sochi, Russia ka la shah jied ban pynlong ïa ka Winter Games 2014, kaba la pynmynsaw ïa ka lad jong ki kyrtong na Europe ban ïoh ïa ka jingïalehkai kaba jop.
Ki jingthoh Domino 1993
Ha kane ka phlim, u Tamsin Greig, u Paul Ritter, u Simon Bird, u Tom Rosenthal bad u Mark Heap.
La tip ia u kum u “Jingsngewthuh jong ka Senate.”
U kada u lap ba ka Fiona ka la kylla long ka nongleh bymsuidniew.
La kha ia u ha ka snem 1886 haba ka Poland kam don shuh bad la phiah ia ka hapdeng ka Austria, ka Prussia bad ka Russia.
Ka bynta kaba 16 Kiba la pyniaid
Ka jaka sor Sheffield ka dei kaba la pynlong da ka Sheffield bad Rotherham bad ka jaka sor Doncaster ka dei ka Doncaster bad ki jaka ba marjan.
Ka Sushma Swaraj, 67 snem ka rta, ka politishian ka India, MP (1996–1999, 2009–2019), Myntri Rangbah ka Delhi (1998) bad myntri kam bar ri (2014–2019), ka jingpang klongsnam.
Lama jong ka Azad Jammu bad Kashmir
Ka jingthoh Kangjeirol ka kdew ba u Blei Khamlangba u dei uwei na ki nongialehkai polo ba kynja blei uba ialehkai ia ka jingialehkai polo ba kynja blei jong ki blei.
Ki la ioh Nobel na ka bynta ka jingtrei ha ka kuru.
1951 u Henri Philippe Pétain, u nongialam jong ka Vichy France (b.
Risaw 9 – U Enda Kenny u la long u Taoiseach jong ka ri Ireland.
Hadien la ithuh ia u nongthoh ia katei ka jingthoh hoax ba u dei u Brian Chase.
Namarkata, bunsien ka kham suk ban shah peit bniah shwa ha u nongpeit jingmut ne u nongsumar jingmut.
Ia u Seanor la kha ha u snem 1833 ha Boston, Massachusetts.
Ka jingbatai shaphang ka jingthew um jong ka pung Erie bad ka pung St.
Jefferson County - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha ka por ba ka The Who ka dang tem, u Abbie Hoffman u la kiew sha madan da kaba pynsangeh ia ka show, bad u la pyrshang ban pynkhih ia ki paidbah da ki jingpyrta politik, hynrei u la shah pynhap noh na madan da ka guitar jong u nongialam jong ka kynhun, u Pete Townshend, ha kaba la pynkmen ia ki ki nongsngap.
Lada ka beer ka don bun ki hop bad kham bun ka kyiad ban ia kiwei pat, kan sah slem ban ia kito ki bym da khlain than.
U la long u briew uba kongsan ha ka thma Indo-Pakistan ha ka snem 1971.
February 20 - U Alexander Haig, 85 snem ka rta, u politishian jong ka America, u ioh pang khlam.
Lah ban shem ia ki ha ka Kitab Jubili.
Ha ka snem 1990, ka lain Yamanote ka la pyndap sa kawei ka kali ha ki rel.
Vila Vella enceinte jong ka Tossa de Mar
U Kakuichi Mimura, 90 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Japan (Toho Titanium, ka kynhun ialehkai ka ri) bad u manager.
Nangta u Cain u la ïakhun na ka bynta ka U.S. Senate ha Georgia ha u snem 2004, hynrei u la rem noh.
Ka Erie ka don ha (37.568548, -95.242562).
U Nongbishar Rangbah bad arngut kiwei pat ki nongbishar, kim shym la shah jied ha ka elekshon bat 2 ha u Nailur 2010.
Ka jingshai khlur ka lah ruh ban mut:
U la ioh ar tylli ki khusnam Academy Awards ha u snem 1978 bad 1981 na ka bynta ki screenplay jong u ia ka Julia bad ki briew ba rit paid.
Ki jingpynbna ha ka telebishon
Ka Maren Ade (; la kha ha ka 12 tarik u Nailur 1976) ka dei ka nongpyniaid phlim, ka nongthoh phlim bad ka nongpynmih phlim na German.
Ki donkam ia ki gill khnang ba kin lah ban im ha ka um.
Kane ka la long ka jinghiar thma jong ka Germany ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane kan pyntip sha ki trai dukan bad ki nongniah tow ba ka kali ka la ieng katkum ka ain.
Ka la mih ha ka jaka jong ka Mrs Sharon R. Wilson.
U ong ia ka ban peit ia ki video bad ban phone biang ia u.
ka dei ka nongbah ha Ibaraki, Japan.
Ka don kumba 128,000 ngut ki briew kiba shong ha ka bad ka jingheh jong ka ka long 149 km2.
Lada ngi kwah ban test lada u n u dei u prime, te ngi lah ban jied random a'' ha ka interval bad peit la ka equation haneng ka long ne em.
Ki ju long kiba la shna da ki dewbilat.
Ki don bun jait ki jingtuh, kum ka jingtuh bad jingtuh dukan.
Don (Spain: Don) – Mr. (la pyndonkam ha ka ktien Waray Waray ban khot ia u riewstad)
La kha ia u ha Braunschweig.
Ha u snem 2013, u la pynmih ïa ka jingthoh ïalade jong u, ka kyrteng Rock Jock.
U Cordero u shong ha Guayakiil.
Ka Puidoux ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Ki met iap ki la pyut ha ki jingtep kiba jylliew; ki shynrang kim shym la sait jain ha ki taiew namar ba ym don ki lad ki lynti; ki thliew cess ki la jyllei; bad la pyndonkam ia ka creosol ne ka chloride jong ka lime ban iada na ka jingma kaba man ka por jong ka jingpang bad jingpang.
La pdiang ia ka ha ka snem 1984.
Ka Dorothy Elias-Fahn kum ka Mrs.
Ka Lieng kaba sniew tam ha ki shipai (1960)
Ka dei ruh shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong u Kim San ia la ka ri kmie bad ia la ka jong ka jingim.
1995–2008: Ka jingim bad jingsdang ha ka kam kaba dang rit
U Fra Angelico u long uwei na ki friar na Fiesole uba la wan buhai shnong sha Florence.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,539 ngut kiba shong hangne.
Ki Actinopterygian ki dei ki jaid mrad kiba heh tarn na ki mrad ba don ryndang.
Hadien ka Jingphiah kaba Lai ia ka Ri Poland-Lithuania ha ka 15 tarik u Risaw 1795, la pyniasoh ia ka Vilnius da ka hima Russia bad ka la long ka nongbah jong kawei ka jylla Vilna.
Taylor series bad curve fitting lah ban pyndonkam ban antad ia ki polynomial lane kiwei kiwei ki function.
Kawei ka jingrwai na ka album, "(Just Like) Starting Over", ka la pawnam bha, bad ki briew ki la pdiang sngewbha biang ia u Lennon.
Ka jingpyndonkam ia ka jingpynkhreh ka dei ka daw ba ia ki card teng teng la khot "ki jingpynkhreh".
Ka dorbar kaba khatduh jong u ha ka Congress ka la kut ha u bnai Risaw kumta u Sickles u la don biang ha New York City ban trei kam ain ha ka por ba la sdang ka thma.
Ka dorbar kaba khatduh jong u ha ka Congress ka la kut ha u bnai Risaw kumta u Sickles u la don biang ha New York City ban trei kam ain ha ka por ba la sdang ka thma.
<li>"Nga thoh ïa ki pop ym ïa ki jingjia ba sngewsih (Live in Denver)" (Japan Bonus track) – 3:46
Lada u nongialehkai u shah pynhap noh na ka ring, ki nongpom dieng/nongpom dieng kin shoh ia u bad kin buh biang ia ki.
Kuruş, ka pisa Turkey
Ka jingthoh jong u ka batai ia u kum u deist.
2019 - Ka jinghiar thma da ki namding jong ki Houthi ha ka jingiaid paidbah jong ki shipai ha Aden, Yemen, ka la pyniap ia 32 ngut ki briew.
Tianzifang
Ka long ka nongbah kaba lai ha Aargau hadien ka Wettingen bad Baden.
Ha ka 13 tarik u Jylliew, u Reagan u la soi ia ka shithi kaba ar bad u la aiti ia ka sha u President shipor bad sha u Lamphang jong ka iing dorbar.
Agathis
Ka lah ban long kaba la duh jait.
Ki symbai jong u kiba rong saw-rong saw, kiba la ju tip kum ki "Jingsoh Juniper", ki long kiba thiang palat ban bam thymmai.
1945 – Ka Syiem Michael jong ka Kent
U Plakhetko u la kha ha Nizhankovichi.
3000 mg ha ka shisngi - Ka jingai jingmut jong ka Vitamin C Foundation.
Ha ka snem 1963, la kyrpad ia u Clapton ban iasoh bad ka The Yardbirds.
Ka snem 1826.
Ka ding (1997)
Kane ka jingbishar kan rai la la phah ia u Gault sha phatok jong ki khynnah rit khlem akor.
U la pawnam na ka bynta ban ïalehkai na ka Portuguesa-RJ, ka Vila Nova bad ka Botafogo.
lane, ka jait jingthaw kaba la don ha ka por ba mynshuwa.
Ka Nongbah Toronto - Ka website jong ka nongbah.
Ka ringed seal (Pusa hispida), kaba la tip ruh kum ka jar seal bad kum ka netsik ne nattiq da ki Inuit, ka dei ka dohkha bym don shkor.
1980 - Ka Opera jong u nongkyrpad (kum u nongpyniaid ruh)
Klas 43
Ka jingkiew jong ka jingsngewtynnad ïa ki jingïalehkai paralympic ha kylleng ka pyrthei bad ka jingjop jong ka ri Bilat ha ka Summer Olympic ba dang shen ka la pynlong ïa ki briew ban kwah ïa ki tiket ban ïa kaba mynshuwa, kaba la pynpra ïa kiba bun ki rekod jong ka jingdie tiket.
Jingpynkynmaw: Baroh ki jaka ba shaniah ne ki ri kiba long ki bynta jong ki ri kiba synshar hi la pyni da ki dak lyngkot bad ym shym la ai ia ka kyrdan ba la ai nombar.
La sdang ia ka Reed ha ka snem 1908 bad la ioh ia ki klas ba nyngkong eh ha ka snem 1911.
U la long u nongseng ia ka jaka buh jingthoh jong ki phlim jong ka Finland.
Golf (Ki shynrang)
Hynrei kine kim dei ki shniuh ha ka jingmut ba kynja met, hynrei ha ka jingshisha ki dei ki shniuh.
Kaba hynriew bad haduh mynta ka jingmih kaba khatduh jong ka jingpang sniehdoh ha England
La pyniaid ia ka da u rangbah Pitjantjatjara u Nganyinytja, uba la long u nongialam hapdeng ki kynthei ha baroh kawei ka jingialeh ban ioh ia ka khyndew ka shyiap.
Haba u Will u kam ba ki kwah ban pyllait im ia u Jack, u Feng u bitar bad u pynbna ba un pynim biang ia u Sparrow tang ban pyniap ia u hi.
U Rudolf Seiters (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1937) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Bo Diddley ha ka jingshai (1960)
Ka Post Montgomery Hospital ha Battle Creek, Michigan.
Ka thup jong ki nongïoh takma na ka bynta ka thma bah ba ar
Ka jingthoh ia ka jingrwai na ka bynta ka Swan Lake ka la long ka lad ia u Tchaikovsky ban kiar na ka jingshisha jong ka jinglong shynrang bad kynthei ha ka ri Russia ba la synshar da u syiem.
Ka la thoh lang ia ka “Man Down” da ka Rihanna ka nongrwai R&B ha u snem 2010.
Ka Drakesville ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Johann
Pynkhriat ia ki kti da kaba pyndonkam da ka jain ne ka kot kaba khuid.
Ngi thiah hapoh ki dieng kiba shai,
Ka Jamstik ka wan ryngkat bad ka app hikai ba la kynthup lang kaba kyrteng ka JamTutor.
(1975) Ka jingieit jong ka pdeng (ka jinglum jingtip)
Ha ka snem 1962, haba u la dap 32 snem ka rta, u la thung ia uwei u manager na ka bynta ka kynhun ialehkai ka ri Japan kum u nongmih bujli ia u Hidetoki Takahashi.
Ki jingkylli bad ki video
Ka jingkyrshan STUN (SIP bad H.323)
Fariborz Arabnia (1964-)
Ki briew na Gouda
1933) (la pyniap)
Ka jingthoh jong u Doug Altman ha ka pdeng jong ka jingkhein jingdiah ha ka kam sumar
U King u la trei shitom ban pynsngewthuh ia ki briew ba ym tang ki briew kiba lieh hynrei ba baroh ki jaitbynriew ki dei ban long beit kiba iaryngkat bad ki briew kiba lieh.
Ki jaka mishon jong ka Finland Evangelical Lutheran Mission ha Ondonga
U Scott Wood bad ki Hynriew ngut ki Swingers jong u (18 December 1934; 1 September 1936)
U rai ban pyllaitluid ia u bad u leh kum u Tom Sawyer u khun pyrsa jong ki Phelps.
James McAvoy kum u samla Charles Xavier
Ka iathuh kumno uwei u khynnah samla bad u kulai jong u ki la lah ban lait na kaei kaba la jia ia u Flying Dutchman.
U Shunsuke Maeda (kha ha ka 9 tarik u Iaiong 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Gino Strada, 73 snem ka rta, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Italy bad u doktor thma, u nongseng ïa ka Emergency, uba pang dohnud.
Ia kane ka jingkylla la lap ha ka snem 1883 da u Hermann Emil Fischer.
Ka jingdon tang khyndiat ne ym don jingtip shaphang ka jaka ka la paw ba ka long kaba rem dor ia kiba bun ki thma ha ka histori.
Ka axilla ka long kawei na ki saw tylli ki jaka ha kaba lah ban pyndonkam da ka medical thermometer ban thew ia ka jingshit jingkhriat jong ka met u briew.
Ia kane ka company la seng da u aktor Akshay Kumar, ka tnga jong u ka Twinkle Khanna bad ka Ashvini Yardi.
Ia kane ka seng la thaw ban pynkup bor ia ki kynthei.
1827 – U Jean-Baptiste Carpeaux, u nongdro dur bad nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1875)
Ka suloi pop ka long ka tiar ialehkai kaba pynmih ia ka jingsawa bad ka jingsawa jong ka tdem haba tan ia u trigger.
Teng teng la leh da kaba thmu, hynrei kham bunsien ka long ka jingbakla na u nongtied bol.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka dorbar thawain
Don ki kot kiba long tynrai, hynrei kiwei pat ki la sdang kum ki jingthoh ba la shim na kiwei pat ki tyllong jong ki kot pule kiba laitluid kiba la shem ha ka Internet.
Katto katne ki kynthup ia ki trai ri America.
Ka dei ka jingbud beit ia ka phlim Scream 4 (2011), bad kaba nyngkong eh ha kane ka phlim ba la pyniaid da u Wes Craven.
Ngi kren kum ba ka jingkhia jong ngi ka long kaba "ai".
U Ali Husrev Bozer (28 Kyllalyngkot 1925 – 30 Naitung 2020) u dei u riewsaiñ hima sima na Turkey bad u nonghikai ha ka kam khaii pateng.
Jet moto 2 (1.31 million ha US)
Kumno lada ka jingkylli kaba kongsan ban kylli ia ki briew kam dei ki rong kiba ki sngewtynnad, hynrei ki rong kiba ki shun?
Ha ka snem 1937, la jied ia ki rong purple bad white kum ki rong jong ka klob.
1944 - U Michael Nyman, u nongthaw jingrwai na Bilat
Ka jingnang jingstad jong ka shnong ka long 83.21%.
1865 – U John Wilkes Booth, u briew uba la pyniap ia u President ka ri America u Abraham Lincoln (b.
Ki long ki jingdro jong ki khynnah.
U Supertramp u la shon ia kane ka album ha u bnai Rymphang jong u snem 1970 ha Willesden.
Banco Santander Río (hadien ba la ioh ia ka Banco Río jong ka thain da ka Santander) - www.santanderrio.com.ar
Ha ka 20 tarik u Naitung, 2011 kine ki arngut ki la ioh ia u khun ba nyngkong eh uba kyrteng u Marcel.
Kham bun ban ïa ka sap ban pynsngewtynnad ïa ki jingkynmaw jong u Pete Myers da u Jonathan Marks (18 Risaw 2019)
Ia ka jingpynbeit ia ka jingjngai ha kane ka thup dei ban iohi tang kum ka jingkhein.
Katto katne ki sobjek kiba kham bun ha skul ki long ka English, ka histori, ka jingkhein, ka physical education bad ka science.
Ki Finland ki kren ia ka ktien bym dei ka ktien German.
Las Vegas Mercury: Ka jingshit shad tap ka jingthoh 08-05-04
Ki khubor wad bniah na ki kam syntiat jong u ruh ki la long ki atiar ban iarap ban pynrem ia ki phareng.
Ka Oberhausen (Ripuarian: Ovverhouse, Low German: Owerhuusen, Overhus) ka dei ka nongbah ha Germany, ha ka Jylla North Rhine-Westphalia, ha ka Thain Ruhr.
U khun rangbah jong u, uba la tip da ka kyrteng thok “The Black Prince” u la iap nyngkong, bad ka khet ka la hiar sha u khun jong u Black Prince, u Richard, uba la long u Syiem Richard II jong ka England ha ka snem 1377 wat la u dang don tang shi snem.
Ha ka jingialehkai European u la ioh ia ka ksiar ryngkat bad ka kynhun.
Ka jylla Blagoevgrad ka don 14 tylli ki municipality.
Casio fx-991EX ka dei ka jingkhein jingdiah kaba la shna da ka Casio.
U Pontian u pawnam na ka bynta ka jingpynrem jong u ia u Origen u riewstad niam ha kata ka por, bad u la khang ia ki jinghikai jong u.
2018 - U Bob Pickens, u nongialehkai phutbol na America (b.
Sayankov
Ha kata ka aiom, ki jingkyrshan jong ka show ki la nang kiew.
Ha ka jingshisha, tang kawei ka jaka kaba jrong ha Mihngi jong ka U.S. ka long ha kaba don ka lum kaba rim bha kaba don hapoh khyndew kaba la tip kum ki lum Allegheny.
Ka jingtip shaphang ka Vietnam ha London2012.com
Ka shongkha shongman morganatic ka long ka jingshongkha hapdeng u briew uba long syiem bad u bym long syiem, ha kaba ki kyrdan bad ki hok jong u tnga kim leit sha ka tnga ne sha kino kino ki khun kiba ki don.
1994
Nangta u Dorian u die noh ia la ka mynsiem khnang ba un lah ban itynnad junom, hynrei ym da kaba thmu.
Pyndonkam da ka periodic table ban thew ia ka dur ba lah ban kynmaw.
Hiragana
U Willburn “Squidley” Cole – ki jingtem ba la pyndap
(58534) U Logos I Zoe, u satellite jong kaei kaei kaba iaid sawdong sha lyndet u planet rit u Pluto .
Ka jingrwai jong u ka long kaba don sur hynrei kaba don shibun ki jingbym iahap jingmut kiba khlain.
Ka jingstep -
Ka iasoh bad ka "chain ba kongsan" ne ka tyrpeng jong ka molecule.
06001-06123 - Halle, Saxony-Anhalt
La shim kyllum ha ka Ballardian: Ka Pyrthei jong u J. G. Ballard.
1956 Ka jingjied jong ka NFL na ka ïing jong ka phutbol Pro
Ka dei kawei na ki ar tylli (kawei pat ka dei ka municipal jong ka Consolacion) ki jaka sorkar kiba don hapoh ka dewbah Metro Cebu ha kaba ka jingjrong jong ka jaka ka long hapoh 100 meter.
Prince of Wales Public School (Brockville, ON), ka skul paidbah ha Brockville, Ontario
Ka jaka tynrai ka la kylla long ka dewlynnong, kaba la ker sawdong da ka wah Mississippi.
Ha ka kynhun jong ka The Malta Bums, u Bayzo u la sah bad ïalehkai ha Germany haduh hynriew bnai, ha kaba u la sdang ïa ka Viva Malta ha kaba kut jong ka snem 1967.
1265 – U Odofredus, u nongthoh ain na Italy
Lada ka jingpyniasoh biang kam jia, ka jingbud ryntih jong ka DNA jong ki mitochondrial baroh kawei ka pyni ia kawei ka genome kaba haploid, kaba pynlong ia ka ban long kaba myntoi na ka bynta ban pule ia ka histori jong ka jingkylla jong ki jaitbynriew.
Hynrei u Ra u la don katto katne ki nongshun.
Sadiyoñ rahā hai dushman daur-e zamān hamarā
Ka jingsam ne jingsam katkum ka jingbun briew ka dei ka jingmut ha ka ain jong ka ri America ban iasam ia ki nongmihkhmat ne ki khajna hapdeng ki jylla jong ka ri America.
Ka JoAnn Payne (Jackée Harry), ka Nyla (Stephanie Charles), ka Ryan (Markice Moore), ka Kenny (JD McCrary), ka Lynn (Sanai Victoria), ka Terrance (Anthony O. Dalton) bad u Kendrick (Matthew Law) kin iadon lang ha kane ka kam. ki series ba man ka por.
Ka Jingkynmaw
Ka shnong Caldwell, Kentucky
Ka Elaine Hollingsworth (nee Sterling; la kha ha ka 18 tarik u May 1928), kaba la tip da ka kyrteng stage Sara Shane, ka dei ka aktres barim jong ka ri America.
Kiwei pat ki jinglong:
U la pawnam ha ka pyrthei ynda la lap ba u la hukum ban siat ia ka liengsuin jong ka Korean Air Lines 007 ha ka 1 tarik u Nailur 1983.
Mesozoik
Ka por lyiur, ka dohkha bilor jong ka Amerika (b.
Kum ka jingmih, u Hornswoggle u dei u nongjop ba khatduh eh jong ka WWE.
Ka liengsuin Tu-154 jong ka Poland ha u snem 2010 ka la jia ha ka 10 tarik u Risaw 2010 ha kaba kawei ka liengsuin Tupolev Tu-154M jong ki shipai suin jong ka Poland ka la hap ha ka nongbah Smolensk, Russia ha kaba baroh 96 ngut ki briew kiba don ha katei ka liengsuin ki la khlad noh.
Naduh u snem 1951 haduh ka jingiap jong u ha u snem 2015, ka la shong kurim bad u Hermann Zapf.
Ka thma ha Philippeville
Bun ki jingpynbna telebishon, ki kot lyngkdop bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ki pyni ia kane kum ka jait kam kaba sngewtynnad, ha kaba ki elf jong u Santa ki leh kum ki nongtrei kiba sngewsih teng teng, ki pynmih ia ki jinglehkai, ki shna ia ki jinglehkai, bad ki leh ia ki jinglehkai ia u bos jong ki.
Linux MD nongpyniaid RAID
Ka dei ka bynta jong ka Elaka Gujrat kaba don shathie jong ka jylla Punjab.
Ia ka a-e ligature ash (Æ æ) la shim kum ka dak ha la ka jong ka jong ka hok, kaba la ai kyrteng na ka rune futhorc æsc.
La khot ia ki kum ki kali kiba sniew tam ha ka histori.
U Sekou Koita u la sdang ban ïalehkai phutbol na ka kynhun ïalehkai ka Union Sportive des Clubs de Kita bad ka Centre Latika de Bamako.
Jallaucourt (57349)
Ka Greengard Lab ha ka skulbah Rockefeller
U Henman u wan na ka longïing kaba ïalehkai.
Ka Gangster Disciples ka dei ka kynhun runar ha surok bad ha phatok jong ka ri America.
1931 Ka Teresa Gorman, ka nongsynshar sainpyrthei na England (d. 2015).
1980 - U Paul Berg, U Walter Gilbert, U Frederick Sanger
2nd go step-step ka jingiathuhkhana ban long u riewshlur, kiba la pynbeit tang da ki jingpynwandur "Dora do."
2010 – U Adriaan Blaauw, u nongpeit bneng na Netherland (b.
"Ka jingieid ha kane ka klob" (ka dur kaba khuid khlem ka rap)
U Bradley Cooper kum u Philip "Phil" Wenneck
Don na ki iing kiba la ker da ki tile bad don kiba la ker da ki lyngkhot lyngkhai.
Haba don mano mano ba husiar, la ong ka jingbym shimkhia ne ka jingbym shimkhia.
ha u snem 2018, u la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka kynhun ïalehkai ka ri.
Lada u briew u la dih ia ki dawai pynhiar mynsiem (ki dawai ban pynsangeh ia ki ban pang) la katto katne por bad u la sangeh kynsan, u lah ban ioh ia ki dak jong ka jingpang sniehdoh.
Kham mynshwa ha katei ka phlim, u Thomas u la iathuh ia ka samla jong u, ka Anne, ba um lah ban wan sha katei ka jingiaseng.
U David Meltzer, 79 snem ka rta, u myllung bad nongtem na America, uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
Ka Matlyuba Kamilova lane ka Matluba Kamilova ka dei ka nongialeh hok longbriew manbriew na Uzbeck bad ka dei ka nongpyniaid skul.
1972 - Ka Trine Dyrholm, ka aktres bad ka nongrwai na Denmark
Ka kot lyngkdop jong ki nongthoh jong ka ri Bilat, ka spah snem kaba 16 bad 17''.
Ka thain Bareilly
Ïa ki jingdro jong u Pompey la pyndonkam ruh ha ka thup jong ki rug ba la shna da ka Kaltjiti Arts, kaba la pynïasoh lang ïa ki buit tynrai jong ka Kashmir bad ki jingshna jong ka ri khlaw sepngi jong ka ri Australia.
U Isamu Akasaki, 92 snem ka rta, u physist na Japan, u nongjop Nobel prize (2014), ka jingpang pneumonia.
Ia ka jait kaba ar (ka jingkhluit kaba mih na ka jingpynkhluit kaba khlem iaryngkat) lah ban khot ka jingkhluit kaba iakynduh.
Ki jingkhein ki ong ba shi ne ar na ka shispah na ki rangbah ki dei ki nongthiah lyngngai.
Kiba bun ki bynta jong ka shnong mynta ki long shi bynta jong ka riti dustur jong ki Manx.
U la long u dkhot jong ka seng Janata.
Ka Cream ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1960.
Ka jingpynmynsaw ne jingpyniap ia ki POW
Ka kynhun synshar kaba don ki syiem bad ki mahadei ka la wan ha ka imlang sahlang.
Belorussia
1898 – Ka Marie bad u Pierre Curie ki la pynbna ia ka jingpynkyrpang ia u Radium.
Wat la ym don ka jingbatai kaba thikna, hynrei kine ki jaka harum la ju pyrkhat ba ki dei ki bynta jong ka Europe Sepngi:
Ki mih na ka jingpra jong kiei kiei kiba long kum ki asteroid, 2003 EH1 bad 3200 Phaethon, kumba 500 bad 1000 snem mynshuwa.
https://www.jingkmen ha iing.com/
U kham pynleit jingmut ha ka jingbishar hok ha ka imlang sahlang, ka jingpynbeit ia ka jingpule ha ki jaka sor, ki khynnah kiba don ha ka jingeh bad ka ain bad ki mat kiba iadei bad kane.
Kane ka mukotduma ha kaba kut ka la pynlong ia ka jingbym biang jong ka hok bad ki jingkynnoh ba ka "Heavy Gang" hapoh ka kynhun ka la pyntieng bad pynshitom bein ia ki nongshah kynnoh.
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh jong u Kröller-Müller.
Ki bank pdeng ki ju don katto katne ka jinglaitluid na ka sorkar bad ki rai sain hima sima jong ka.
Ka dei ka bynta jong ka Town South Kingstown.
Ka jingtip jong ki nonghikai — Ka website jong ka skul pule jong ka Harvard
Ynda ka Rapunzel ka la dap shiphew snem, la ialam ia ka sha kawei ka iing ban khang ia ka na ka pyrthei.
2016 - Ka iingmane ka la twa ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria, ha kaba palat 100 ngut ki briew ki la iap.
Ka Riboflavin ka dei kawei na ki bitamin B (Bitamin B2).
Ha ka snem 1701, u Frederick u la long u Syiem Prussia uba nyngkong (Frederick I jong ka Prussia), bad u la pynheh shibun ia ka jingtei .
Ka dei ban don 2000IU ka vitamin A ha ka shi quart.
Hadien kata, ka la leit sha ka skul bah Washington.
Elektron
1932 – U Jaguar, u nongthaw dur na Brazil
Ar tylli ki computer, ka Alice bad u Bob, ki hap ban ong ia ka sentens 1100001100 iwei ia iwei pat, bad donkam ban sngewthuh ia ka kum .
Ka thong jong ka jingialehkai ka long ban pynkhih ia ka lieng ha ka jingjngai kaba la buh ha ka por kaba lyngkot tam.
La thaw ia ki test ban tip ia ka kyrdan jong kine ki jingtreikam.
Ki don kumba 150 jait ki dohkha ha America ba shathie, bad palat 540 jait ha kylleng ka pyrthei.
U + Super Luigi u bathymmai
Khmat ba sniew
Ha u Jymmang 2005, ka Boeing ka la ong ba kan sangeh noh ban shna ia ka 717 hadien ba la dep shna ia ki liengsuin kiba khadduh.
U dei u chairperson jong ka komiti ba iadei bad ki nongtrei bad ki nongtrei ha ka sorkar municipal jong ka Toronto bad u dei ruh u deputy mayor jong ka Toronto.
U la ialehkai 10 tylli ki jingialehkai bad thep 2 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1980.
Hadien ba u President John F. Kennedy u la iakren ban pyllait ia ki shipai kiba la shah kem, u Fajardo u la iasoh biang bad la ka iing ka sem.
Ki episode, katkum ka tarik ba la pyni nyngkong, ki long:
Ka Brown ka la ai khublei ïa ki nongkyrshan jong ka halor ka jingkyrshan jong ki bad ka jingthmu ban wanphai biang sha la ka jong ka shnong, hadien ba ka la leh ïa ki jingïakren ha New York.
Ka thma Salamanca ka la long ka jingrem kaba kongsan ia ka ri France ha ki thma u Napoleon.
Ka kynhun ki nongialam jong ka pyrthei ki la don lang ha Japan ha ka 28-29 tarik u Iaiong.
Ka Skul Balang jong ka Jingthymmai
Ki briew ki la ju ud ba ka novel "U Nongai" kam iahap ia ki khynnah, tang namar ba ka long kaba dum palat.
Nangta u leit sha ka Shadem jong ka Jingiap.
Une u dei u hynmen jong u Rafael Trujillo.
Ka jingpynpaw jong ka lyer
Boujya () - Ka khunlung
La phiah ia ki ha ki saw jait katkum ka rta bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki.
Kiwei pat ki dinosaur kiba la shem ha kane ka dur ki kynthup ia u Tarbosaurus, u Anserimimus, bad u Saurolophus.
David Graham — Saxophone (2009-2011)
Ki lai tylli ki skulbah: ka skulbah Kent, ka skulbah jong ka Balang Khrist jong ka Canterbury, bad ka skulbah na ka bynta ki kam shna jingshna.
Don ruh u mot ba pawnam jong ka Trinity Bakhuid naduh kane ka por.
Ka Balang St Mary ha lum Naranco ka dei kawei na ki 100 ngut kiba la poi sha ka phainal na ka bynta ki 12 tylli ki spah jong ka Spain ha u snem 2007.
U la risaiñ noh shen hadien ar bnai namar ka jingshah kynnoh ba u la leh be-ijot.
Ha ka 16 tarik u Lber jong utei u juh u snem, la pynbna ba un iashim bynta lang ha ka kynhun shad kaba don 6 ngut ha ka kynhun shad Younique Unit, ha ryngkat u Eunhyuk, Hyoyeon, Taemin, Henry Lau bad u Kai ban rwai ia ka jingrwai theme veloster kaba la ai kyrteng "Maxstep" na ka bynta ka album PYL Younique 2019. Album, kaba long ka album ba la iatreilang hapdeng u S.M.
U Arp Schnitger u la don ka jingktah kaba khraw ia ki nongshna Organ hadien, khamtam ha ka spah snem kaba 20 haba ki briew ki kwah ia ka jingkylla na ki Organ Romantic jong ka spah snem kaba 19 bad ki la pyrshang ban shna ia ki tiar kiba sawa kumba ki ju leh ha ka por Baroque.
Kynmaw ia u dak P, uba ieng na ka bynta ka jingtreikam.
Ka Dordrecht ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Netherland, kaba don ha ka Jylla South Holland.
690 - U Benedict Biscop, u riewkhuid na England (b.
Ka eriong Alice ka dei tang ma ka ka eriong Atlantic kaba la tip ba ka la neh ar snem.
U Sam Malone ha ka Cheers
Ki shnong ba jngai kiba u la leit jngoh, kum ha Muli ki iasyriem bad ka Shangri-La ba la shna da u Hilton.
Beji lane burji ka mut ba la shet.
Ki nongap bor RPM (2009)
Murray la thaw ha ka snem 1949.
Ki khot ia kane ka ri “Afghanistan” (kaba mut “ka ri jong ki nong Afghan”).
Ki engine ba pyndonkam da ka ding shabar ki wan nyngkong, bad ki kham sngewtynnad ban kham sniew.
U Marco bad u khnai (2010)
Ki jaka kiba duna ia ka 1,000 ngut ki briew
U la ïalehkai ha ka WHL na ka bynta ka Lethbridge Hurricanes ha kaba u la ïalehkai saw tylli ki samoi.
29439 - Lüchow
Palat 1.5 million tylli la die ha ka por ba ka dang im.
Ka Casino Royale ka dei ka phlim James Bond kaba arphew nyngkong.
Ka la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 16 tarik u May 1985 ha Connecticut.
Ka Maze
Roel Meelkop
U Clay Shirky (kha ha u snem 1964) u dei u nongthoh bad u nongai jingmut na America.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik Kyllalyngkot, 2007 ha America bad ha European Union bad ha ka 1 August 2007 ha Australia.
Kane ka dei ka jinglong kaba pher tam na kiba bun kiwei pat ki Khnai.
La pyllait paidbah ia ka ha ki jaka peit phlim ha kylleng ka Italy, Switzerland, Russia bad Canada.
Lada u sdang ia ka shuwa ban sdang ka thma, ka lah ban long la kumno kumno shi bynta shaphang ka sorkar Soviet, hynrei lada u sdang ia ka ha ka por thma, ka lah ban long tang shaphang ka thma.
Ki phareng ki la pyndonkam da ka backup system jong ki nongpeitkai briew ban ioh jingtip sha ka jaka treikam jong ka Fighter Command.
U Nikolai Pankin, 69 snem ka rta, u nongïalehkai jngi na ka Russia, u nongjop ïa ka takma rnong ha ka Olympic (1968) bad u nonghikai ïalehkai jngi.
Ki Reformer ki la jer bun ki lad ha kaba U Blei U ai ia ki jingai ki bym dei hok ia ki briew.
Ia u Sanjay bad u Craig la pynmih da u Will McRobb bad u Chris Viscardi, ki nongthaw ia ka phlim The Adventures of Pete & Pete.
Hadien ka snem 1919, u la sngewtynnad ia ki rukom shna dur kiba kham tynrai.
Piksel 2 XL
Kumta ia ka snem kaba don 366 sngi ha ka jaka jong ka 365 sngi ha kaba u bnai February u don 29 sngi la khot ka leap year.
Chantal Strand
Ai ia ngi ki Mynsiem kiba jemnud bad kiba khlain,
Haduh mynta, u Jaeg u dang long u director.
U angelos basinas
U A.H. bad u A.W.
Ka la sdang da kaba peit lyngba ki dur sepia kiba rim katba dang kren ia kine ki kyntien:
Ka jingma lada la bam (2003)
Wah Marupi
U Grawp bad u Hagrid ki la kha na kajuh ka kmie, ka Fridwulfa ka riewkhraw.
: 1923–1953 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1950)
Ki nongthoh skrip na Hungary
Ka hima Liao ka pdiang ia ki eksamin shakri sorkar ha ka ïing dorbar jong ka thain shatei lam mihngi katkum ki nuksa jong ka hima Tang.
Ha ki katto katne ki khep, ki promo ki lah ban pan na u trai ban pynphai biang ia ka promo sha ka jaka pynmih jingrwai.
Ia kane ka mar la shna da ka Kraft Foods.
Ka jingiakop ialehkai phutbol jong ka UEFA ha Europe: Ki nongjop ba ar ha ka snem 2000, ki nongjop ha ka kyrdan ba ar 1988
U mawshun u dei u mawsiang uba la mad ia ka jingkylla dur ban long u mawshun, bad ki mawshun ki lah ban kylla dur biang sha u mawshun.
Kane ka jaka ka long 4,312,099 square kilometre.
1585 - U John George I, u nongjied jong ka Saxony (u la khlad noh ha ka snem 1656)
Jingkynmaw
Ka Laurel ka la khlad noh na ka jingpang lymphoma ha ka 27tarik Jymmang, 2004 ha Atherton, California ha ka rta kaba 75 snem.
Ha ka rta kaba 15 snem ka rta, u Foyle u la shah pynkha da ka Joan bad u Jay Mandle, ki professor ha Colgate University.
Ka jingsumar ia ka jingpang ka long kham bunsien ha kaba pynduh ia ka tynrai jong u lead.
Hynrei ki don katto katne ki jingiadei ha ka met kiba kam batai; kum ka nuksa, kumno ia ka jingshai lah ban pynkylla sha ka bording.
"Matkhafch Minni" - (Wat rah ia nga)
2005 - Ka jingpynpoi sha ïing: Aapko... Ghar Tak (screenplay / khana)
Ki khynnah shynrang
Gard : Arphy, Dourbies, Bréau bad Salagosse, Treves, Revens
Ka Por jong ka Europe Mihngi (Eastern European Time) ka dei kawei na ki kyrteng jong ka UTC+2 por zone, 2 kynta kham shakhmat na ka Coordinated Universal Time.
U Alan III, u Duke jong ka ri Brittany
Ha ka 10 tarik February 2020, ka Kramp-Karrenbauer ka la pynbna ba kan iehnoh kam kum ka Chairwoman jong ka CDU.
U Allen u la ïalehkai phutbol kolej ha Wyoming hadien ba u la pynkynriah shata na ka Reedley College, ka kolej paidbah ha California, ha kaba u la heh la san.
U Shibata Katsuie, u rangbah shipai Japan (b.
Ha kiba bun ki sor kane ka la nangroi sha ka jingkhawai paidbah kaba heh, ryngkat bad ki jingpynbyrngia ha madan sor.
Kane ka la pynlong ia ka Lake William Hovell.
1989 - U Rodrigo Possebon, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia ka jingpyndonkam ia kine ki dak la ju rai da ka kynhun ne ka seng bad nangta la thoh ha ka style guide jong ki kyndon format.
Ka la leit sha New York ha u snem 2005.
Ka eriong Alberto ka la bteng shaphang mihngi, ha kaba ka la wan hap hajan Destin, Florida ha ka 3 tarik Jylliew kum ka eriong kaba khlain bha.
Kumta ym tang ba ka la rwai hynrei ka la thoh ruh shibun ki jingrwai kiba bha kum ka "".
U Mr. Figueroa u shong mynta ha Maryland bad la ka iing ka sem.
La ker sawdong ia ka da ka Togo shaphang mihngi, ka Côte d’Ivoire shaphang sepngi, ka Burkina Faso shaphang shathie bad ka Gulf of Guinea (Atlantic Ocean) shaphang shathie.
Kane ka phlim ka la pynmih ruh ia ka jingpynbyrngia kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka jaka jngohkai pyrthei, ha ka pyrthei jong ka Walt Disney, bad ha Hong Kong.
Hynrei namar ka ain kaba khlem shah ia ka sorkar pdeng ban tei ia ki kad liengsuin, ym shym la lah ban pyrkhat ne thmu ia ka.
1958 – Ka Madeleine Stowe, ka aktres na America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 27,720 ngut.
U Adams bad kiwei, katba nangmih ki por, ki la kdew sha ka jingjop elekshon jong ka Sinn Féin ha kaba sdang bad shiteng jong ki snem 1980, haba ki nongiakhih thngan u Bobby Sands bad u Kieran Doherty ki la shah jied sha ka iing dorbar jong ka ri Bilat bad ha ka Dáil Éireann, bad ki la pynbor ban pynlong ia ka Sinn Féin ban long kham bun ka sain pyrthei bad kham duna ka jinglong shipai.
Shimoni
Wah Korolevu
Ka jingshngain jong ka kompiwtor
U John Landy, 91 snem ka rta, u nongmareh mareh pdeng na Australia bad u riewsaiñ hima sima, u Lat jong ka Victoria (2001–2006), u nongïoh medal rnong ha ka Olympic (1956), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U lum uba heh tam uba la tip ha ka pyrthei sngi, u Olympus Mons ha u Mars, u dei u lum shield volcano.
Kumta ka pynshisha ba wat ha ka jingiap ruh, u nongkyrshan u dang ieit ia ka La Llorona.
Ia u Clark la kha ha ka 8 tarik Risaw 1940 ha Sarnia, Ontario, Canada.
Kane ka la khanglad ia ki Katholik ban iashim bynta ha ka jingim paidbah hapoh ka sorkar Katholik.
U Boullata u la kha ha Jerusalem.
Kane ka dei kaba u Reber u khot ka "jinglong ba kongsan jong ka jinglong ba rit", kaba mut ba ka jinghikai ba rit (bym tip) ka la wan nyngkong eh ha ka jingkylla dur.
La plie ia ka ha ka snem 1930 bad ha kaba sdang ka don 200 hajar tylli ki kot.
1710 – Ka Sarah Fielding, ka nongthoh kot (ba la khlad noh ha ka snem 1768)
Ka tnga jong u Jimmy, ka Nuuniwa Imundura Donegan ruh ka dei ka nongtrei kti.
U George Balanchine – u nongshna jingrwai
Ka jinglong tymmen, 1516-1519
1968 - La plie ia ka bynta jong ka Fabra i Puig-Torras i Bages.
Smt., ka jingpynkylla lyngkot ia ka lum duriaw
Ki khyndew jong ka canton Ticino ki long ki khyndew kiba khadduh ba la jop da ka Swiss Confederation.
Kyllalyngkot – U Vakkom Majeed, u nongialeh laitluid jong ka ri India, u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Travancore-Cochin (b.
Ha u Rymphang 2007, ki la pynrung ia ka jingsumar mrad bad hadien pat sa ka Bow Wow Bus.
2014 - U Nestor Basterretxea, u nongdro dur Basque (b.
Ia ka ioh ka kot jong ka Lanzarote la kyrshan kham bun da ka kam jngohkai pyrthei.
U Pyotr Stepanovich Deynekin (14 December 1937 – 19 August 2017) u dei u rangbah shipai Soviet-Russia.
Ha ka 28 tarik u September 1864, ka Congress jong ka ri America ka la shim khia ban siew ia ki briew jong ka 54th.
Ki la pawnam na ka bynta ban ak ha ka telebishon show, Downtown no Gaki no Tsukai ya Arahende!!
Ia ki jingmut kiba shyrkhei bad kiba sniew jong u samla Carson shaphang ki trai ri America la shim teng teng ba ka long ka jingbakla kaba khraw tam jong u ha ka akor.
Ha ka 14 tarik u February, 2019, la pynbna ba ka The Casagrandes, kan pyni nyngkong ha u Lber 2019.
Ka dei ka doh masi ba la shet rit ba la shet ha ka umphniang nar, ryngkat bad u sohjew, u sohjew ba la ot, u sohjew bad kiwei kiwei ki jait jingbam.
U Jean Désiré Gustave Courbet (10 Iaiong 1819 – 31 December 1877) u dei u nongdro dur na France.
"Ngan Pyndonkam Shano" (Holder/Lea)
Ka Jane Wenham-Jones, 59 snem ka rta, ka dei ka nongthoh kot na Britain, ka nongpyni ia ki telebishon (Politics Show) bad ka nongthoh khubor (Woman’s Weekly).
Ka jinglong president jong ka jylla North Macedonia kaba mynta ka la sdang hadien ba ka Macedonia ka la pynbna ia ka jinglaitluid ha ka 8 tarik u September 1991.
1963 U Richard Noble u la buh ia ka rekod bathymmai jong ka jingstet ha khyndew kaba long 633.468 mph, haba niah ia ka kali Thrust 2 ha ri khlaw black rock, Nevada.
Kum u dkhot jong ka kynhun Germany u la iashim bynta ha ki 190 tylli ki jingialehkai pyrthei.
U la khlad noh ha Tallinn ha ka 28tarik Risaw 2017, ha ka rta kaba 80 snem.
Ka la ak kum ka Polly Benedict ha ki snem 1930 bad 1940 ha ka phlim phlim Andy Hardy.
Ka dorbar shnong jong ka Porthleven
Amory Lovins: Ngi dei ban jop ia ka umphniang (jingpyni TED)
haba u la iakynduh ia kawei ka kynthei kaba phong da ka T-shirt kaba don ka dak ladybug ha ka.
La kha ia ka ha New Rochelle, New York.
Ka snem 24 S.K.
1904-1927: U Sisowath
Ka Kong Sheriff
Ka jingpynkylla (54175)
U la heh la san ha ka shnong Middletown, New Jersey.
Yolanda
Ki khynnah kiba la pynpra ia ki iing ki sem ki kham lah ar shah ban iehnoh ia ka skul heh.
Ka jingkieng Cummings
Kawei pa kawei ka RIR ka ai ia ki address na ka bynta ka bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Da kaba tip kumno u kpa jong u un leh, u Carlisle u la rung shapoh kawei ka kamra bad u la tep ia lade ha ki sohjew kiba la pyut ha ki lai sngi jong ka jingkylla.
Mynta, ki briew kim ju kowtow bad dem khrup ha kiwei pat ha ka jaka jong ki.
Ka kyntien pyrthei kum ka kyntien ka mut ka jingïadon bynta, ka jingïadei hapdeng ne kaba kynthup ïa palat ïa kawei ka jaitbynriew, lane kyllum lang shabar ki pud jong ka ri.
Uwei pa uwei u briew uba kwah ban don bad ka an u hap ban bud ia ki jingleh niam bad ki akor kiba eh, kumjuh ruh ban don ka pisa kaba biang ban siew ia ka por jong ka.
Ka jingpynbna iap jong ka BBC
Ha ka 14 tarik u Risaw, 2017, la rai ba ka daw jong ka jingiap jong u Sledge ka dei "ki daw ba kynja mariang".
"Ka liengsuin 9035."
Ka shnong Mulgrave
U Sahep John Dill (1881–1944), u Nongsynshar bad u Rangbah Shipai jong ka ri Bilat
Ka Loftleidir Iceland ka la her hapdeng ka Luxembourg bad New York da kaba sangeh ha Iceland.
Kolera
Ka Armelia Audrey McQueen (6 Jymmang 1952 – 4 Lber 2020) ka dei ka aktres na America.
Jingphohsniew D (2011)
Da ka jingjop ha kane ka jingïakhun, ka Rose ka la long ka nongjop bantam ka Australia.
Ka Air Berlin
Ka dei na ka album kaba lai jong ka, 25.
Lada ym jied ia ki kmie ki kpa hapoh ka iing ka sem, kim iadei kur da ka snam.
Ka jingialehkai arngut jong ki shynrang
U President Franklin Pierce u la soi ia kane ka jingiateh, bad nangta u la phah ia ka sha u President Santa Anna, uba la soi ia ka ha ka 8 tarik u Iaiong, 1854.
Ia ka jaka ba shadien jong ka Koloni Aden la synshar kyrpang kum ka Ri Aden.
Kum u Secretary of State, la ai ia ka kyrteng jong u ha ka Marshall Plan.
U David M. Brown, “U riewkhraw ba la shna thok”, ka Pittsburgh Tribune-Review, 11 Iaiong 2006, la shon biang ha ka Pittsburgh History & Landmarks Foundation
Ka Alyosha ka leit jngoh ia ka Grushenka kaba la kylla ha ka jinglong mynsiem.
Ka sur na u lyoh ka ong, "Une u long U Khun baieit jong nga: to sngap ia u" (Loukas 9:35).
Ka la shah pynshlur ban dro dur na ka kmie jong ka.
U nongpyniaid Turbo
Namar ka Gunpowder Plot, bun ki Katholik ki la shem ba ki shah pynshitom bein ne shah set phatok ha ka Tower jong ka London, kynthup ia kine harum:
Ki don ki jait zoo bapher bapher ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongialehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens ki la jop ia ka Vezina haduh 28 sien.
U Gomes u la khlad noh ha ka 22 tarik December 2020 ha Bridgeport, Connecticut na ka jingmynsaw na ka jingshah tynrah kali, ha ka rta kaba 84 snem.
Ka jingmih kaba nyngkong ka long ha u snem 2001 bad ka la sangeh noh ha u snem 2005.
U President jong ka ri America
Ki iaryngkat ha kiba bun ki liang bad ka kam mayor kaba don ha kiwei pat ki ri.
Ka Visalia ka don kumba shaphang sepngi mihngi jong ka San Francisco, shaphang sepngi jong ka Los Angeles, shaphang sepngi jong ka Sequoia National Park bad shaphang shathie jong ka Fresno.
Sonu VS Soni (2014)
Ki la rakhe ia kaba la ngeit ba ka long 2,600 snem naduh ba la sdang ka jingsynshar u Patsha Jimmu.
Ka Delta Air Lines ka la pyndonkam nyngkong ïa kane ka hub and spoke system na ka bynta ka kam liengsuiñ ha u snem 1955 na ka hub jong ka ha Atlanta, Georgia, America.
U Jean Plantureux, u Nongthoh Cartoon na France, uba iaid da ka Plantu, u la dro ia ka cartoon kaba pynkhih mynsiem ia ka kotkhubor Le Monde jong ka France.
Ha ka Jingkut jong ka Evangelion u paw nyngkong eh ban pyntlot ia ka AT jong ka Unit 01, khnang ba ka Jinglong Tiar kan sdang, ma u bad u Rei ki iarap ia u Shinji ban jied ia ka rai ban kyntait ia ka Jinglong Tiar ha ka liang ka jingpyrkhat shimet bad ka jingshah shitom.
Ka jingpynmih ka la sah hajan jong ka tynrai, hynrei la pynsuk ia ka jingiathuhkhana bad la pynlong ia ka kum ka juk mynta.
Ka jingbym iohi ne kren badno iano ruh, wat ha ka phone ruh - kane ka kynthup ia ka jingbym jubab lada phone ne pyrshang ban iakren shwa.
Toulon-2 (8320)
Ki briew kiba ong ba ym don sakhi la khot ki agnostic.
la kane ka shnong thymmai la khot ka Santiago de los Caballeros, ha ka ktien Phareng, “Saint James of the Knights” lane, kaba kham bha, “Ki Knight of Saint James”.
Ka long kaba iadei dur bad u lain nombar, ha kaba u zero u dei u jinglong ba khatduh.
Kaya, Burkina Faso, naduh u snem 1976
Ka jingdon briew ha u snem 2010 ka long 217,062 ngut.
Ka jingkhang jingkhang, ka jingtap jingkhang kaba skhem kaba pyndonkam ban khang ia ka jingshai bad ki Iyer
"Ka Grik jong ka epik."
Ki jaka ba shaniah shabar ri
Sirsium diakanthum
1997 Scream 2 kum u Casey "Cici" Cooper
U Lee Ann Womack (la kha ha ka 19 August 1966) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri America.
Ka Sarre ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ki don ha Australia bad New Guinea.
Keisuke Funatani
Ki sim barit (2011)
U Gemmell, u la khlad noh ha ka 2 tarik u Risaw 2017, ha ka rta kaba 73 snem, hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
Ha ka 2 tarik u Naitung, la iathuh ba u Cheung bad ka Tse baroh arngut ki don ha katei ka kamra kha khyllung bad ap ia u khun jong ki ban kha.
1989 - U Leonardo Sciascia, u nongthoh kot na Italy (b.
Ka jingai um ban sumar ia ka jingduna um, da ka shyntur ne lyngba ka nar ba la buh ha ka snam (da ka snam).
Ka Lok
La pyni nyngkong eh ha ka 7 tarik u Nailur, 1991.
Ka jingiadei bad ka "Sepngi".
Dennis Quaid kum u Professor Jack Hall
U Keenan u la leit noh bad u la thaw ia ka kynhun kaba janai.
Ka Nunam Iqua ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ka dei tang ma ka ka jingpynkup burom Academy Awards kaba ym lah ban pyni la ha ka radio ne ha ka telebishon.
Ba la pynshong khet ia ka Madonna bad u Khunlung ba la mane da ki Riewkhuid Peter bad Pius V (1723–1724), Balang Santa Corona, Vicenza
Ia ka kyrteng jong ka la shim na ka Elaka Shahpur barim (mynta ka Shahpur Tehsil, ka bynta jong ka Elaka Sargodha).
Maxine
La ai jingpynthikna da baroh ar ki nongpyniaid bad ki bor pyniaid, ba la shim bun ki kam ha ka jingpyrshang ban pynthikna ia ka jingshngain jong ki nongleit nongwan, ha kaba ka SBS Transit ka la hap ban pynleit jingmut kham bun ha kaba pynbna paidbah ia ki jingpyrkhat jong ka shaphang ka jingshngain ha ka North East Line kaba khlem nongniah kali shwa bad hadien ka ka jingplie.
bad kawei pat bad ki riewshlur kiba khraw ki Nongpynshitom bein.
U MacDonald u ong ba ki don ki tyllong khubor kiba ong ba ia ka bynta jong ka tambourin la tem da u Harrison, hynrei u pyrkhat ba thay Starr lehse u la tem ia ka.
U Norman u don ruh ka tiar kaba ailad ia u ban her kylleng kylleng.
Nangta u Bear u la wad ia u Syiar bad u la khot ia ki Khnai ban beh ia u Fox.
Ka Joensuu ka heh 2.751,13 km² bad ka jingdon briew ka don kumba 77,000 ngut.
Ka don ki arches lyngba kiba lah ban iohi ia ka jingpeit ia ka wah.
Ka F. tularensis ka long ka daw jong ka jingpang ba saphriang kaba shyrkhei, ka tularemia.
Ka The Elusive Chanteuse ka dei ka album kaba khatphra jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Mariah Carey.
Hamid Reza Noorbakhsh
U Scanlon u la thoh ia ka jingthoh, “Kaei kaba ngi donkam iwei ia iwei pat.”
Video ha YouTube
U dei u Myntri Rangbahduh uba dang rit tam bad uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka Netherlands.
U William Cohen un long u nongialam lang jong ka kynhun ban iada na ka jingpyniap pathar
Ki dei ki nuksa kiba rim tam jong ki met iap briew kiba la shna da ki briew.
Ki pateng nongleit khwai mrad
Pyrkhat lada ka sngi jong ngi ka hiar sha ka jingheh jong u nucleus jong u atom.
U Graham u la khlad noh ha ka 11tarik Iaiong, 2017 ha kawei ka jaka sumar ha Washington, D.C. na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh kaba la mih na ka jingpang bampong ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
Shangluo covers .
Ka dewlynnong Tubuai ka don kumba 640 km shathie na Tahiti.
Hynrei 3.8% na ki nong America ki paw ba ki don ia ka kyrteng kur jong ka ri Wales.
Mynta u Sonic u paw kham iadei bad kumno u paw ha ki jingialehkai Sonic ba tynrai.
U Garroway u la sdang ia ka kam pynphriang khubor da kaba rit.
Ka dei kawei na ki tang ar tylli ki jingialehkai Mario ba la shna da u Gunpei Yokoi, bad ka jingialehkai Mario kaba nyngkong eh na ka bynta ka console ba la bat da ka kti.
Map jong ka Gili Air
Ki computer kiba kham thymmai kiba pyndonkam ia ka address bus 64-bit bad ka rukom treikam kaba kyrshan ki lah ban address 16 exbibytes ki jaka kynmaw, kaba long kumba khlem pud.
UEFA
1815)
Ka jingiakynduh kaba la pynlong ia ka kynhun ban mih noh na ka ri khlaw ka la jia ha ka 13 tarik u Lber 1984.
Ka jaka pyntuid um ha ka dam ka dei ka thliew konkrit ba la khang, kaba lah ban pynlait .
WEEMELAH, NSW:MUNGINDI, QLD
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 29,514 ngut.
Craig Robinson (basketball) (ba la kha ha ka snem 1962), u coach jong ka kolej bad u hynmen jong ka Michelle Obama
Kane hadien ka pynmih ia ka jingsngewsih jong uwei pat u nongthoh.
Ha u snem 2018, ka tnad kam bar ri jong ka Russia, ka la pynbna ba u Seagal, u la thung kum u nongkit khubor ba kyrpang, na ka bynta ban pynbha ia ka jingiadei bad ka America.
Ki jingïalehkai ba sngewtynnad (1 tarik u Risaw, 2000– mynta)
Wat la tang u vowel ha kawei pa kawei ka kyntien u pher, hynrei kawei pa kawei ka kyntien ka don la ka jingmut kaba pher bak-ly-bak.
Ka Tnad Presbyterian Sussex County, Delaware
523 U Ioannis u shimti ia u Hormisdas kum u Pope.
Ka don ha ka A league.
U Dr. Fu Manchu u la pynjlan ia ka jingim jong u kaba la don lypa da kaba pyndonkam ia ka elixir vitae (elixir vitae), ka dawai kaba u la pynlut da ki phew snem ban pyrshang ban pynjanai.
U Puccini u la thoh bun eh ia ka La bohème ha Torre del Lago, ka shnong ha Tuscany kaba u dang shu pynlong la ka iing.
Ïa kane ka rukom treikam, dei trai da ka Transport for Greater Manchester (TfGM), kaba la ju khot da ka Greater Manchester Passenger Transport Executive (GMPTE).
Ha u snem 2007, u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka ain na Kyiv National Economic University.
Basak
Lynti lieh -
Ha u snem 2004, u la rai ban iehnoh ia ka DreamWorks ban leit rung sha ka kam kaba thymmai ha ka Sony Pictures Animation, ha kaba u la trei kum u aktor ha ki phlim ba pawnam kum u Mr. -la thoh), bad u la trei kum u nongthoh khana ha ki phlim Surf’s Up bad ka lyer ryngkat bad ka lad ban bam dohkha.
U la trei ban thaw ia ki mashin ai jingbam ba la pynbha shuh shuh na ka bynta ka dohkha ba la shet (KFC).
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Kirk Douglas, Elsa Martinelli, Walter Matthau, Walter Abel, Lon Chaney Jr., bad Elisha Cook.
Ka la shim klas miet ha ka Nongbah kaba Ar.
Ka Ånge ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västerbotten ha Sweden.
Kham bunsien ka lieh jong ka dohkha ka long ka um.
Kham jan sha Boston, ki rel Commuter Rail ki iaid lyngba ki shnong kiba don hajan Boston, kum ka Cambridge, Chelsea, Medford, Melrose bad Belmont.
Vlasov (Ka suloi - )
Ia ki kjat lah ban pyniakhlad ne pynkhih lang ban pynkylla ia ka jingheh jong ka circle.
1994 - Ka Carmen McRae, ka nongrwai na America (b.
Wat la ka long pdeng eh ha Germany, hynrei katto katne kiwei pat ki ri ki la iadon bynta ha kane ka jingialeh, kynthup ia ka France, Spain bad Sweden.
U khunlung
Ka Michelle Rodriguez ka leh ia ka Luz/She.
Ki khlem pat ju don ha ki jingialehkai Winter.
Ha Bangladesh, ka dei ka sngi shuti jong ka ri .
Ki dak ki shin ki long:
U Bahlulzade u la ioh shibun ki khusnam na ka bynta ka art jong u.
U Patsha Wilhelm II (ka Hima German)
Ka don ruh ka jingpynkylla ia ki jaka shong jaka sah, kaba mut ba la ot noh ia ki jaka ba ki shong khnang ba ki kynhun jong ki khnai kin ym lah ban iaid iwei ia iwei pat.
Ia u nasi kucing la ai nyngkong eh ha Yogyakarta, ha Semarang, bad ha Surakarta.
U Vincent Lecavalier, u nongialehkai hockey na Canada
Ha ka snem 1974—1981 u O. K. Bogdanova bad u D. P. Belomestnykh ki la thaw ia ka lad ban pynmih ia ka styrene (vinylbenzene) bad ki homologues jong ka lyngba ka jingpynkylla oxidative ia ka alkyl-benzene halor ka jingkhluit kaba jylliew jong ka chromium oxide catalyst, kaba la tam ia baroh ki jingpynmih ia ki karkhana kiba la pyndonkam ha ki karkhana.
U Smart Guy ka dei ka phlim telebishon jong ka WB ha ka snem 1997 kaba la mih naduh ka 2 tarik u Risaw, 1997 haduh ka 16 tarik u Naitung, 1999.
Slide (band) - Ka kynhun tem rock jong ka America ha ki snem 1990.
PS 1 Alfred E. Smith Skul, ka skul ha Manhattan Chinatown.
Ha u snem 1990 la thmu ban pynheh ia ki khlaw North South Line.
Ka Ladies in Love ka dei ka phlim lehkai romantic comedy jong ka America ha ka snem 1936 ba la pyniaid da u Edward H. Griffith bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Leslie Bush-Fekete.
Kiwei pat ki bat ia ka jingmut jong ki rit paid ba dei ban pynkylla ia ka elpis, "ka jingkhmih lynti ia ka jingsniew" (vel sim).
پامیریها، نورستانی ها
Mynta u dei u manager jong ka Shrewsbury Town ha ka League One.
Hangta, ki shakri kin ioh pisa ne jingai sngewbha ha ka sngi hadien ka Khristmas.
U Tomoyasu Naito (kha ha ka 11 Naitung 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ha kane ka por, la iathuh ia ki rangbah shipai ba ka U.S. ka don tang 670 tylli ki liengsuin M1909 Benet-Mercies, 282 tylli ki M1904 Maxim bad 158 tylli ki liengsuin Colts, M1895 ban ialeh ia ka thma.
Kumta lada u briew u die masi na ka bynta u kew, u lah ban shem jingeh ban iasaid katno ka dor jong kawei pa kawei ka masi.
Ka la ak ha ki phlim Loreak (ka jingpynpoi na ka ktien Spain na ka bynta ki khusnam Academy Awards) bad Igelak, kiba la pyllait ha u snem 2015 bad 2016.
Lada kynthup ia ki dak kiba don tang ha ki kyntien ba la shim na kiwei pat ki ktien, ka alphabet Estonia ka don 27 tylli ki dak ha ka jingpynbeit kumne harum:
Ha u snem 1988, u la shah jied sha ka Parliament.
Ha ka por jong ka jingkhein briew ha Nepal ha u snem 2011 ka don 39,413 ngut ki briew ha ki 9,304 tylli ki longing.
Ha ka snem 1882 u Cope u la thoh ia kawei ka jingthoh shaphang u mrad ba la shna da u Edaphosaurus.
Ka Viviers ka la kylla long ka nongbah jong ka jaid Gaulish Helvii hadien ka jingkhyllem jong ka Alba-la-Romaine kaba don hajan.
Kane ka jaka pule ka la kynriah noh ha ka snem 1989 sha ki tower Les Mercuriales ha Bagnolet, ha kaba ka la sah haduh shi snem.
U Jakob Bartsch u thoh ia ka kynhun khlur Camelopardalis.
Kawei ka lad ban pyni ia ka set ka long da ka list ia ki dkhot jong ka, ba la pyniakhlad da ki comma, ba la pynrung ha ki brace.
U Khrist ba la tap (Ki Italia: Cristo velato) u dei u mot ba la shna da u maw marble.
Ha kane ka por ki jingdro jong u Dürer ki la pawnam bha bad ki la nang copy.
1932 – U Robert Reed, u aktor (d. 1992)
Ángel Luis Sánchez (la kha ha ka 20 tarik u September 1983 ha Humacao, Puerto Rico) u dei u nongialehkai baseball na Puerto Rico.
Kiba bun ki dei ki video jong ka jingrwai jong ka.
U Aleksander Čeferin (la kha ha ka 13 tarik u Lber 1967) u dei u nongiasaid ain bad u nongpyniaid ia ka phutbol na Slovenia.
Kum ka nuksa, lada kano kano ka tiar ka iaid 20 meter (m) sha ka liang kadiang ha ka 1 sekhon (s), ka jingstet jong ka (v) kan long mar katjuh bad:
Ka jingrwai na ka bynta kane ka jingrwai ka paw ha ka jingrwai jong ki The Lemonheads "Purple Parallelogram", kaba la thoh lang da u Gallagher bad u Evan Dando.
"TS Fay Pynkhuid – Bermuda"
U Eduard Strasburger, u Walther Flemming bad u nong Belgium u Edouard Van Beneden ki la buh ia ka nongrim na ka bynta ka cytology bad ka cytogenetics jong ka spah snem kaba arphew.
Ka plasma ka shim 55% na ka jingbun jong ka snam.
Guy Hartcup - Camouflage: Ka histori jong ka jingbuhrieh bad jingpynbiej ha ka thma (1980)
U Mario Gianluigi Puzo (; ; 15 Lber, 1920 – 2 Kyllalyngkot, 1999) u dei u nongthoh bad nongthoh kot na America.
Ha ki katto katne ki jaka ka don hapoh sla duriaw, kum ka nuksa ha ki Fens kiba don shatei na Peterborough.
Wat la um dei u jait dohkha uba don ha ka jingma, hynrei ki dohkha lungfish jong ka Queensland ki long kiba la iada.
U dei u nongthaw ia ka jingrwai ba pawnam "Ka jingrwai ban peit ia ki khynnah kynthei".
1970 En Chine: Ka pyrthei baroh kawei!
Ka Marion County ka don ruh ka khlaw Ocala kaba la seng ha u snem 1908 bad mynta ka dei ka khlaw kaba ar kaba heh tam ha ka jylla.
La pynsawa ia ka bad u nongtem fife ba hakhmat eh, u nongrwai, bad ka kynhun ki nongtem tyngshop.
2014 - U José Policarpo, u Kardinal ka ri Portugal (b.
U la long uwei na ki nongseng ia ka jingrwai blues jong ka Chicago.
U Setebos u long uwei na ki bnai bym long pyllun kiba jngai tam jong u Uranus.
1851 – La pynmih nyngkong ia ka kot Moby-Dick jong u Herman Melville kum ka The Whale da u Richard Bentley na London.
Ka Knesselare ka dei ka municipal barim kaba don ha ka thain Belgium ha East Flanders.
U Barnum u mudui ia ka lynti rel
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta ki jingkyrhuh jingiap ki long ki jingkyrhuh jingiap, ki sur ba jem, bad ki sur bym khuid.
Ka Mohawk ka dei ka phlim drama histori jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1956 ba la pyniaid da u Kurt Neumann bad ba la ak da u Scott Brady, Rita Gam, Neville Brand, Lori Nelson, Allison Hayes, John Hoyt, John Hudson.
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Madagascar.
Peit ha u Immanuel Wallerstein, ka Pyrthei kaba Lai.
Gaillan-ha-Medoc (33177)
Ka long shi million na ka shi billion bynta jong u meter.
La kha ia u ha London, England.
Ia kane ka duriaw la wad nyngkong bad la ai kyrteng ia ka Tumby Bay da u Captain Matthew Flinders ha ka snem 1802.
Ka Medina, ka don kham bunsien ha DuPage County, ka don hapdeng ki shnong Roselle, Itasca, Bloomingdale, Elk Grove Village bad Addison.
Ki lah ban shna cabinet, shna iing, ne leh kiwei kiwei ki kam da ki dieng.
Ha U.S.A. ki skul heh ki ai ia ki diploma sha ki khynnah kiba la dep pule.
U Manno, u Antonio.
Tia Tanaka
Ha ka jinglong kyllum ki don ka jinglah ban ring mynsiem lyngba ka sniehdoh jong ki; ki jingpyrshang ia u bsein duriaw uba don ka kpoh saw, u Pelamis platurus, ki pyni ba une u jait bsein u lah ban pyndap kumba 20% na ka jingdonkam jong u ha kane ka rukom.
Ki ri ki bym kohnguh ki la jop ia ka ri Bilat ha ka thma America Revolutionary War, ka thma synshar phareng kaba jop nyngkong eh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ki don ki baicycle bad ki thuk thuk kiba pyndonkam da ka bording bad katto katne ki tricycle (trikes) kum ka Corbin Motors Sparrow, kaba la ïohi ruh ha ka phlim Austin Powers Goldmember.
La pyndonkam ia ka da ka Taiwan bad kumjuh ruh da kiwei pat ki jaka kiba don hapoh ka jingsynshar jong ka Ri China.
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 3 tarik Risaw 2014, lyngba ka label jong u Williams i Am Other bad ka Columbia Records.
Shi spah snem mynshuwa, ki briew ki la ialeh thma pyrshah ia ki ksuid ogre kiba la tip kum ki Orgs.
Ki riewstad ia ka jinglong briew ki rai kiei ki jingjied kiba bha da kaba tip la kita ki jingjied kin iarap ne em ban pynbha ia ka jingim briew bad ia ka pyrthei sawdong jong ki.
U Bearden u la thoh ba ki jingshisha ki long kiba pher na kiba la iathuh.
U Hilton u la khlad noh ha ka 28 Kyllalyngkot 2019 ha Rome na ka jingpang kaba slem bha, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka dur jong u Hanuman ka pyni ia u kum u briew uba khlain bad uba don ka khmat jong u khnai.
Ka NKVD (ka seng pulit Soviet kaba pyniaid ia ka ktem) kam ju shah ia ki koidi ban iakren badno badno shabar jong ka ktem.
Ka wah Kosasthalaiyar ka jyllei ha ki District Vellore, Chitoor, North Arcot, Thiruvallur bad Chennai.
La thoh ia ka da u Johan de Koning na Netherlands.
Ka Heart of Glass () ka dei ka phlim drama West German ba la pynmih da u Werner Herzog ha ka snem 1976 bad ba la ak da u Josef Bierbichler, Stefan Güttler, Clemens Scheitz, Sonja Skiba.
Ia ki jingthew la shna da ki celluloid ne plastik.
U Sir Wilfred Grenfell, KCMG (28 tarik u February, 1865-9 tarik u Lber, 1940); u mishoneri doktor sha Newfoundland bad Labrador.
Ain 5
1958 Ki nongrwai bapher bapher / Ki jingrwai paidbah USA.
Kam shym la don kano kano ka jingjulor bad kam shym la don kano kano ka jingiap.
U Edward Barker – ka jingshna dur
Ka jingthoh jong ka Rebecca Shelley ha ka skulbah jong ka Michigan
Lah ban pyndonkam ia ka Plane Geometry ban thew ia ka jaka bad ka perimeter jong ka dur kaba madan.
La ngeit ba ka dei ka phlim kaba rim tam kaba dang sah da kiba bun ki briew.
Ka jingshongkurim bad u Mickey
Ka jingïalehkai ski laitluid ka la sdang ban shim khia nyngkong eh ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
"Ki Iguanoid" – ka kyrteng kaba lyngkot; Iguanodon
Ka jingpynkhuid ia ka dukan heh jong u Dale ha BFI.
Georgetown ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ia kawei ka bynta jong kane ka jingong la pynshong nongrim ruh ha u riewngeit biej jong u Uqbar ha ka “Tlön, Uqbar, Orbis Tertius”.)
Ka skulbah jong ka imlang sahlang jong ka Clackamas - ka nongbah Oregon
U Wozniak bad u Jobs ki la lyngngoh ia kaei kaba ki la iohi ha PARC.
Mynsiem jong ki Anzac (2015)
Hadien ka jingiap jong u, bad da kaba bud ia ki hukum jong u Pope Pius V, u Daniele u la tap ia ki dkhot met jong ka Jingbishar Bakhatduh da ki jain, kaba la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thymmai jong u, ka Il Braghettone .
U John u la jah noh hadien kata ka sngi, hadien 31 sngi ha duriaw kaba ym pat ju jia mynno mynno ruh.
Naduh u snem 2015 ka seng ka la pynpaw ha ka sla jong ka ba "kam don shuh ïa ki lad ki lynti ban ai jingïarap ïa ki briew shimet kiba mad ïa ka jingshah lehbeiñ, la ka long ha UK ne shawei pat."
Ka jingshna kyiad
Ka Wrestlemania 22 ka dei ka jingïalehkai kaba khatduh eh ban ym pynlong ha ka madan ïalehkai phutbol, ​​ha kaba ka Wrestlemania 23 ka long ha Ford Field jong ka Michigan, ka Wrestlemania XXIV la pynlong ha Citrus Bowl jong ka Florida, bad ka Wrestlemania XXV la pynlong ha Reliant Stadium jong ka Texas.
Ka jingmih biang jong ka pop Pinoy (snem 2010)
Ki kritik ki kham pynleit jingmut ia kine ki kot ban ia ki khana lyngkot jong u Le Guin.
La ai ia u ia ka khusnam jong u Syiem Asturias na ka bynta ka jingiatreilang ha ka pyrthei ha ka snem 1985, napdeng kiwei pat ki jingithuh kiba bun kiba kum kine.
U Walton da kha u ya u Thomas Gibson Walton wa ka Nancy Lee Walton.
Ka jingbthei jong ka Cambrian: kaba pawnam tam na ki jingbthei baroh kiba pynkylla dur.
Ka dewbilat kaba heh
Ka “Justified” ka dei ka phlim telebishon crime drama jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ki kot ba la thoh da u Elmore Leonard bad la pyni ha FX.
Nonce, slang na ka bynta ki nongleh beijot
Katkum ka rukom, ki rukom leh niam ki lah ban khang ia ka jingshongkha, (lane kano kano ka jingkwah brai), ka jinglehkai, kumjuh ruh ban kiar na kaba bam ia ki katto katne ki jait ne ki kynhun jingbam (e.g.
1874 – U Charles Sumner, u riew sain hima sima na America (b.
Wah Jequetepeque
Me lah ban mih na ka duriaw kaba khatduh,
Ka jingjied jong ki kmie ki kpa: ka rukom jied kaba lai ha ka jingkylla jong ka jingbym don shniuh bad ka rong sniehdoh jong u briew.
Ha ka 9 tarik u February 2011, u Webb u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka shuki jong u ha ka Senate ha u snem 2012.
Ha ka 3 tarik Jymmang, 2015, u la kylla long u rangïalehkai ba dang rit ha ka U.S.
Ka North Korea ka siat ar tylli ki namding ba lyngkot kiba hiar tang shabar jong ki um ba don ha ka ri Japan; bad nangta tang hadien katto katne kynta ka South Korea ka siat ia u namding ba nyngkong eh jong ka uba la siat da ki lieng rit.
U Nelson Mandela (1918–2013), u President ba nyngkong ba la jied da ka synshar paidbah jong ka South Africa bad u nongjop lang ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk
"Pynbthei ia nga!"
Kane ka long kham bunsien tang ki jingtip ba itynnad jong ka Mei Bengal.
La thmu ban pynmih ia ka sequel kaba lai.
12-13 tarik u September 2007: Ka eriong Humberto ka la lynshop ia ka thain mihngi jong ka Texas kum ka eriong Category 1.
U la iasoi bad ka Mercedes ha kaba kut jong u snem 2012 ban ialehkai na ka bynta jong ki ha ka samoi ialehkai 2013.
Dei ban kynmaw ba ka jingpynbeit ia ka madan Fayette ka long ka nuksa jong ka "Shelbyville madan", la khot kumta na ka prototype jong ka ha Shelbyville, Tennessee.
1943 - Ka Joanna Trollope, ka nongthoh kot phareng
U la ialehkai 46 tylli ki jingialehkai bad thep 7 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1976.
Ka jingiakren bad u William Schallert ha Elvis2001.net
U la thaw jingrwai bad pynbiang ia ki jingrwai ba shadien na ka bynta ki phlim Tamil, Telugu, Malayalam bad Kannada ha ka jingtrei jong u kaba la neh kumba 20 snem.
Ki briew ki bym kyrshan ia kane ki la ong ba kam long kaba dei ba kano kano ka bor sorkar kan shah pynrung ha ki skul.
Ka Windows To Go ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pyniaid ia ka Windows system ba pura na ka USB drive.
Vadivelu kum ka Vadivu
La pynshong nongrim ia ka ha ka drama Broadway kaba jop bha kaba don ia kajuh ka kyrteng.
1806 U Michael Haydn, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ha ka por synshar phareng, ka Bocas del Toro ka dei ka bynta jong ka jylla Veraguas.
George Yonashiro (1985, 2/0)
Don ki riewstad ktien ki bym iahap jingmut bad ki tnat.
Ia ki lieng thma ba kyrshan la pyndonkam ban pynbiang ia ki tiar ialeh, ki jingbam bad kiwei kiwei ki tiar sha ki lieng thma kiba kham heh.
Ar ha ka ryntieh kaba lieh (1984)
U nongbud (jingrwai jong ka phlim 2002)
Ka sniehdoh
Ka Leyland () ka dei ka shnong kaba don ha ka thain South Ribble, kaba don ha ka shnong Lancashire, ha England.
Ka Eleanor ka ïakynduh ruh ïa ka Janet (D’arcy Carden), ka briew kaba kmen kum ka robot kaba pynïaid ïa ki dong bad kaba sngewtynnad ban ïarap ïa ki briew.
Ia ki la pyndonkam da ki kam MOD shabar ri lane la ai khlem jingsiew sha ki ri kiba dang kiew ha Africa.
U Alamosaurus u dei u titanosaur, u dinosaur uba heh bha uba bam ia ki jingthung naduh ka por Upper Cretaceous, kumba 73 million haduh 65 million snem mynshwa.
Ha u snem 2011, ka Wienerschnitzel ka la pyllait ia ki antenna ba la khot ka Golden Wienie.
Ki rynsan ba la kyrshan
Risto Siltanen
Balhae la seng da u Dae Jo-Young.
U la pyndonkam ia ka por ban koit na ka jingshah sumar jong u.
Carmen+Gelse/Kynthei+um+polo+sngi+four zimbio
Ka kynhun ka pynlong ia ki jingiakop online, ki jingialang pule poitri, ki jingiakren ha ki kynhun, ki jingpynlait ia ki kot, ki jingialang treikam, bad kiwei kiwei ki kam.
"‘U William Shawn - stud ne riewkhuid?
U Federiko Chiesa
U B u dei u magnet B-field ha ki tesla, u H u dei u magnet H-field ha ka ampere ha ka shi mitar;
U Marshall Field (18 August 1834 – 16 Jymmang 1906) u dei u nongkhaii na America.
Ki pyllait ia ki katto katne ki dawai shapoh ka cell bad ki ailad ia kiwei pat ki dawai ban mih noh na ka cell.
U Smith u la thoh bun tylli ki kot, kynthup ïa ka Disney A to Z, ka kot ba pawnam jong ka jingtip jong ka Disney, bad kumjuh ruh ïa ka Walt Disney Trivia Books, bad ruh u la thoh lang ïa ka Disney: The First 100 Years.
September 11 - U Antoine Duhamel, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai na France.
Ki dukan jong ki nongri dohkha
Saikō  (854-857)
Nangta u leit noh junom.
Ka Gojek ka la pyllait ia ka aplikeshon jong ka ha u snem 2015 da kaba don tang saw tylli ki jingshakri: GoRide, GoSend, GoShop, bad GoFood.
Hynrei hadien, la pynlong ia ka equation kaba kham kyllum:
Ka jingstad jong u George ka long kaba kham palat ban ia kaba ju long, kumta la pynbor ia u ban deng ia ka handicap radio ha ka shkor jong u.
Ka Sint-Jans-Molenbeek (ha ka ktien Dutch) lane ka Molenbeek-Saint-Jean (ha ka ktien Phareng) ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Belgium Brussels-Capital Region.
Ka Jylla Baker, Florida
Nils Hörjel (1973–1984)
Ka la long ka aktres shwa ba kan shongkurim ia u Peron.
400000-499999: Ki jaka ba la pyniasoh bad ka Y lane ki jinglong
