U Adriano Emperado (16 Iaiong 1926 - 4 Risaw 2009) u dei u nongialehkai martial artist na Philippines bad Hawai.
Ha kaba kut eh jong ka por Carboniferous, ki khlaw dewiong ki la mad ia ka jingkhie biang, kaba la nang kiew khamtam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, khamtam eh ha ri China.
U trai jong ka website B u iohi ia kata ka dur bad u rai ba ki kwah ia ka ha ka website jong ki ruh kumjuh.
Kum ka jait jingrwai, ha ka jingmut kaba kyllum ka long ka jingrwai kaba heh stet kaba la thaw da ki software bad ki mashin, kum ki synthesizer, ki mashin tem, ki keyboard, ki sampler, ki sequencer bad ki kompiwtor.
Ka rip slyme ka dei ka kynhun tem hip hop na Japan kaba la seng ha u snem 1994.
U Jean Omer Beriziky (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1950) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Malagasy.
Baroh ar ki por Paleolithic bad Pliestocene ki la kut ha kajuh ka por.
U Ross, u la rakhe ia ka sngi kha ba 110 snem jong u da ki chocolate bad cake bad ka shithi kynmaw burom na u Myntri Rangbahduh jong ka Australia, u Kevin Rudd.
[2] ka jingkit ba la pyndap:
Ka jingkylli kaba rit (1977)
Ka kolej milligan
Ia ka pdeng jong ka shyntur la pynkhih shapoh bad ka tduh ka iaid stet sha jngai na ka shyntur.
Ka jinglong jingman ka kham duna ka jingshai na ka bynta ki Irish Elk ha ka dewbah Eurasia shaphang mihngi jong ki lum Ural.
Ka jingjrong jong ka them ka long kumba 3100 meter na sla duriaw.
Da kaba ioh bor ia ki nongshong shnong jong ka ri China ba shathie, ka jingleh pyrshah Taiping ka la khring da ki phew hajar ngut ki nongkyrshan.
Ka Wah Iaco
Ka dieng thang ka long kano kano ka tiar dieng ba la lum bad pyndonkam kum ka ding.
Ia ki charge ba sniew la ai kyrteng ki electron (e-).
U la shah jied ha ka Ïingdorbar Deputy ha u snem 1997, na ka konstitwensi 67 kaba don tang uwei u dkhot ha Pando (kaba kynthup ïa ki jaka ha ki jylla Nicolás Suárez, Manuripi bad General Federico Román) kum u kyrtong jong ka Nationalist Democratic Action (ADN).
Ki soh ba pyndonkam
Ka la kha ia ka c. 834 mynba u Kenneth u dang don tang 24 snem ka rta na ka kmie kaba ym tip.
Ki hap ban leit sha Guinea.
Ka Anatomy jong ka met u briew ryngkat bad ki shyieng, ki dohksah, ki thied bad ki dkhot met kiba hapoh jong ka.
2003 – U Alberto Sordi, u aktor ak phlim na Italy (b.
Ka tubule ka long ka thliew kaba rit bha.
Ki nuksa ba ju pyndonkam ki kynthup: ka jingdih shrimp, ka calamari, ka salad, ki snieh sohjew, ki dohkha, ki bruschetta lane ki dohkha bad ki jingbam jem.
1973 – Ka Sngi U Jakal – Ralph Kemplen
La kha ia ka ha Erzincan, ha Turki.
Ka la ïalehkai na ka Serviço Social da Industria-SP bad ka Rexona-Ades.
La sdang ia ka na ka bynta ka khaii pateng bad ka ri East Indies, hynrei kaba kham bun ka khaii pateng ka long bad ka India bad ka China.
Namar kata, la beh noh ia u na ka BJP ha ka 29 tarik u Risaw 2014 bad la pynbor ia u ban weng noh ia kino kino ki elekshon kiba u ialeh hapoh katei ka seng.
Ka Louise Erdrich ka dei ka nongthoh kot na America.
Uwei pa uwei u nongiashim bynta u ialehkai ia la ka jong ka bynta kat kum ka jingbthah jong u.
Katba ka nang iaid, ka rah ia ka jingkhluit ryngkat bad ka, ka pyllait ia ka halor ka khyndew kum ka tlang tlang (ba la tip ruh kum ka tlang sepngi).
Lada jop, ki pisa jong u nongialehkai kin sa kiew ar shah (lane kham bun, katkum ka jingmih).
Ka jingpyrshang ban pyndonkam tang da ki submarine ha ki ar taiew ba khatduh jong u bnai Nohprah kam shym la ai jingbam kaba biang ia ki shipai u Hyakutake.
U Wolfgard Voss (, Mönning, 24 Iaiong 1926 – 7 Kyllalyngkot 2020), ba la ai kyrteng kum "Wölfi", u dei u nongialehkai gymnast na German.
Ka jingtip shaphang u Hogan
Ki nongjop: 1982-83, 2005-06, 2011-12
Takashi Fukunishi (1999-2006, 64/7)
Ka Seng One Nation (PHON lane ONP) jong ka Pauline Hanson, kaba la tip ruh kum ka One Nation lane One Nation Party, ka dei ka seng sain pyrthei ha Australia.
1900 - U Theodosius Dobzhansky, u nongstad jingstad jingstad bad ki jingstad jingthaw ha America uba la kha ha Ukraine (ba la khlad noh ha 1975)
Bun ki actor bad ki nongshna phlim ki la sdang ia ka kam jong ki ha ki phlim Australia.
U Reitman, u la khlad noh ha ka 12tarik February, 2022 ha la iing ha Montecito, California ha ka rta kaba 75 snem.
Phi lah ban iohi ia ki jingshai shaphang mihngi ha suinbneng.
Kane ka kyntien ka kynthup ia ki jait jingthaw kiba bun bah, naduh ka Middle Ordovician, kumba 490 million snem mynshuwa, haduh kine ki sngi.
1984 – U Tommy Cooper, u nongleh jadu na ri Wales (b.
Ka jingpynmynsaw ialade ka lah ruh ban mih na ki jingeh ha ka bor pyrkhat kum ka jingsngewrit ialade ne ka jingkwah ban long uba janai.
Ki kyntien kiba kham pawnam "ka jingkhluit-ka jingkhluit" bad "ka jingkhluit-ka jingkhluit" lah ban pyndonkam ha ka thain kaba don sawdong jong ka Duriaw Basaw.
la pyntreikam ha Scandinavia, Europe, America Sepngi bad America Sepngi.
U Paul u la buh jingkylli ia ka jingpyndonkam jong ka sorkar Obama ia ki drone bad ia ka jingpynshisha ain ba la kdew na ka bynta ka jingpyndonkam ia ki hapoh ka ri America.
Wah Jiquiá
Ka dei ka para jong u syiem Belgium uba mynta, u Syiem Philippe.
Ka Reta Shaw (13 Naitung 1912 – 8 Jymmang 1982) ka dei ka aktres na America.
Ka Adel ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Tom u kem ia ka Catwoman bad u shim ia ka ha ka jingshah set.
Ki sngew ba ka jingwad bniah jong u ka long kaba sniew.
La Besseyre-Saint-Mary (43029)
Ka lap ba u George u la pynkhih ia ki mawkordor.
U Gordon u la kha ha Nashville, Tennessee.
Ki nongthaw jingrwai America jong ka spah snem kaba 21
1979 ha ka ri America
La synshar ia ka da ka sorkar fascist Ustaše, kaba iahap jingmut bad ki jingmut jong ki Nazi shaphang ka jaitbynriew bad ka sain hima sima.
Ka jingïalehkai kaba ar, na ka bynta ki pistol shipai, la synshar da ki ar ngut ki para America: U John bad u Sumner Paine ki la long ki para ba nyngkong eh ban pyndep nyngkong bad ba ar ha kajuh ka jingïalehkai.
U Gordon u niew ialade kum ka engine kaba kongsan tam namar ba u long uba heh tam bad u tan ia ka Express.
Ha Dagestani aul Kadar, kawei na kum kine ki jingialeh snam hapdeng ar tylli ki jaitbynriew kiba ialeh pyrshah ka la neh haduh jan 260 snem, naduh ka spah snem kaba 17 haduh ki snem 1860.
La jan baroh ki dieng ki shah pynpra ne shah pynpra bad don kiba lah ban shah ot noh, kaba pynkyrpang ïa ki shnong kiba kham shah ktah.
Ki dohkha sniehdoh ki long kiba kha khun, kaba mut ba ki khun ki san hapoh ki snier hapoh ka kynthei, bad ki ioh bam da ki snier kiba dap da ka sniehdoh.
Haba shit, ki bsein kiba don ka ryndang ring ki lah ban thaw thliew bad thliew ban rieh.
1902 – Ka Manchester United F.C.
Kawei pa kawei ka series ka neh kumba hynriew bnai, bad ka don kumba 125 tylli ki bynta.
U Mars ruh u la long u nongrwai.
Ha u bnai December 2017, u Title u la ioh ia ka jingpang ALS.
Ka jingleit jngi (86090)
Kawei ka jait, ka caracara kaba rong saw, ka bam ia ki khniang bad ia ki khnai jong ki khnai bad ki khnai.
Naduh u snem 2001, u la pyniaid ia ki katto katne ki skulbah kum ka Shobi University, Osaka Gakuin University bad ka Alma mater jong u Kwansei Gakuin University.
U long uba dei.
Ka jaka hapdeng ki ar tylli ki lain ka la kylla long ka jaka bym don briew.
Ka kynhun ka la ai jingmut ia ka ban trei na ka bynta ka jingiashim bynta kaba kham bun na ka bynta ki kynthei.
U Zoltán Peskó, 83 snem ka rta, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Hungary.
U la long uwei na ki 8 ngut ki briew kiba la sdang ia ka kot khubor phareng Interzone ha ka snem 1982 (kiwei pat ki kynthup ia u Malcolm Edwards, u Colin Greenland, ka Roz Kaveney, bad u David Pringle).
Ka Donna (ka tnga jong u Cleveland) ka ong ia u Cleveland ban iarap ia u Junior ban leh kum ma u.
Hapoh bad shabar ha Beverly Hills (1986)
Ka University jong ka Miami ka la don 6 ngut ki nongialehkai kiba la shah jied ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka chemistry, u C u dei u atom jong ka carbon, kum ha u C40H56.
Haduh ka Cretaceous, naduh 145 haduh 65 million snem mynshuwa, ki dewbah ki la sdang ban jan sha ki dur ba mynta, hynrei ym sha ki jaka ba ki don mynta, bad ka Europe ka dang sah ha ka jaka ba shit.
U Bah Ayers, u la khlad noh ha Somers Lake, Wisconsin ha ka 10tarik February, 2017, ha ka rta kaba 81 snem.
U Gregory
Ka jingtep ha ka sain pyrthei: U khunlung ba hok
Ka Syiem Victoria jong ka Sweden
Ia kane la wanrah ha ka jingiakren ha ka dorbar jong ka iing dorbar, ha kaba la tyrwa ia ki lad jingiada kiba thymmai, khamtam eh halor ka rukom pyniaid ia ka MRT hi.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot, 1927 la pynrung ia kane ka shnong ha ka District Alikovsky bad ha ka 20 tarik December 1962 la pynkynriah noh ia ka sha ka District Vurnarsky.
Ha u snem 2004, ka Genetic Savings and Clone kan sa pynmih ïa u mrad ba nyngkong eh ba la shna na ka bynta ka kam khaii, u masi Maine Coon uba kyrteng "Little Nicky" uba la shna na u mrad ba la khlad noh uba dang 17 snem ka rta.
La pynpaw hadien ha ka “Turn Left” ba u Doktor un jin da la shah pyniap katba u dang pynsangeh ia ki Racnoss lada ka Donna kam don hangta.
U Sahep James Alexander Mirrlees (5 Kyllalyngkot 1936 – 29 August 2018) u dei u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Scotland.
U Khlur Baroh
Kawei na ki jingktah kaba kham phylla jong kane ka show ka la jia ha ka 31 tarik u Jymmang, 2006, ha kaba la ong ba ka The West Wing ka la don bynta ban pynliem ia ka sorkar jong u Tony Blair ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat, ha ka por ba la khot ka "West Wing Plot".
U John Newton u lah ban mut:
Hynrei ngi im junom ha ka jingkyrmen na ka bynta ka jingim kaba shiteng 3."
U la ioh ia ka kyrdan #22 na ki 500 ngut ki nongialehkai ba pawnam ha ka PWI 500 ha u snem 1991.
Ki soh ki sdang ban mih katba nang poi ka Summer.
Ki la don ka kynhun kaba bha ha ka shiteng jong ki snem 1970, ha kaba ki don ki nongialehkai kum u Peter Mahovlich, u Pierre Larouche, bad u Jean Pronovost.
Ia kane ka plan kaba kum kane la pyndonkam shisnem mynshuwa ha ka Pocket jong ka Demyansk.
J&J (Jay Kim and Jay Kang, 1994)
La kha ïa u ha Scăiuş, ha Caraș-Severin County, ha Rumania.
Ki la die ia ka insurance.
Ka la don 89 snem ka rta.
Ka Cuxton ka dei ka shnong kaba don ha Medway kaba don ha South East England.
U la leit sha ri Bilat.
Ka Anacoco ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Vernon Parish, Louisiana, America.
Kane kan kynthup ia ka jingpdiang ia ka Mass bad ka jingphla pop.
Ka Writers Guild of America ka la jied ia ka script jong u Peter Benchley bad u Carl Gottlieb na ka bynta ka Drama ba la pynkylla kaba bha tam.
Ka jingtip jong ki nongsynshar jong ka sor
Wat la baroh ar ki jingmut ki iajan, hynrei ka jaka ba kyrpang ka lah ban long ka jaka ba kyrpang.
Kiwei pat ki kynhun ha kylleng ka pyrthei kiba kyrshan ia ki la tip kum ka "Suffolk Street fellowship", kumta lah ban pyniapher ia ki na ka kynhun ba ki la iakhlad noh.
Ka Wigan Athletic Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol na England kaba na Wigan, Greater Manchester.
Ka rud duriaw Caribbean ka don da ki lum ki wah bad kumba 450 tylli ki dulir bad ki dulir.Ia ki dulir la khot ha ka jaka jong ki cayes (la khot "ki shabi").
Katto katne jait ki khnam kiba rit ruh la thmu ban siat.
Uwei na ki nongtem na Memphis u dei u Howlin’ Wolf, uba la leh shibun ki jingrwai kiba pawnam na ka bynta ka Chess.
Ki ain shaphang ka jingpyni paidbah ia ki tiar ba sniew ban die ki lah ban iapher ha ri Sepngi: ha Netherlands ki ain kiba laitluid bha ki ailad ia ki dukan kiba die ia ki dur ba sniew ban pyni ia ki kot, ki kot khubor, ki dur bad ki jingtap jong ki video ha kaba paw, hynrei ha Canada bad America . ki ain ki dawa ba kum kine ki dukan ki dei ban buh ia ki tiar kiba sniew ha kaba ki khynnah kim lah ban iohi.
U Kunieda u la jop ïa ka Australian Open kaba saw sien lynter bad kaba dei ka jingjop kaba phra ha ka Overall.
Ka iaid shaphang mihngi-sepngi lyngba ka Chicago Loop.
Ka jingpynwandur bad ka jingpyniaid dur – ka Anita Marisa Boriboon, ka Lili Picou
