Ki Xylem parenchyma kiba long ki cell kiba im kiba don ki kynroh kiba rit
Ki shniuh dohkha
Ka “Wrecking Ball” ka dei ka rekod jong ka Vevo kaba bun ki nong peit ha ki 24 kynta ba nyngkong hadien ba la pyllait ia ka, bad ka rekod ba ka dei ka clip kaba sted tam ban kot sha ka 100 million ngut ki nongpeit ha katei ka jingshakri.
Ka jingwan shathie
600 SK—La knieh bad pynjot ia ka Smirna.
Ka jingthoh shaphang ka WHA bad u Brown
Ka jngai kumba 5 kilometre na rud duriaw, hynrei, namar ka jingkylla ha ka um duriaw, mynta ka don tang katto katne meter na ka duriaw Mediterranean.
Ha ka 11 tarik December 2012, ka "Call Me Maybe" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam na ka bynta u snem 2012 da ka MTV.
Ia ki shniuh kiba mih na ki liang ka khmat bad na ka ryndang jong ki katto katne ki shynrang la khot ka ryndang.
Ka la pynlong ia palat 30 ngut ban iap.
Kine ki jingjia kiba kongsan ki la pyniakhlad ia ka imlang sahlang jong ka Turkey hadien kata.
Kane ka jylla ka don bun ki kper syntiew, kiba pynlong ia ka kam rep syntiew jong ka Ecuador.
U Allen u la khlad noh ha ka 23tarik Kyllalyngkot 2018 ha Birmingham, Alabama ha ka rta kaba 92 snem.
Kum ka nuksa, lada ka and ka long "pynrung shiphew ha une u nombar", te ka axiom ka ong ba ka set ka don.
Ha pdeng sor ka don bun ki iing kiba rim bad ki dukan die tiar rim.
Ardavan Kamkar
Ki arliang jong ki lipid ki mih hi na ki phospholid da kaba pyniasoh hi.
Nga tip ia kata ka sur — U hi
Uthman ibn Affan
Ha South-East Asia ym ju iaid lait ia u Wallace Line, bad kim ju don ha Australia ne ha ki dewlynnong kiba don hapdeng.
Ha ka snem 1907, la ai biang ia u da ka jingmap syiem bad u la leit phai biang sha Korea.
Nohprah 22 – Ka liengsuiñ DHL Airbus A300 ka la shah siat ha u missile hajan Baghdad, Iraq bad ka la duh noh ïa ka jingtreikam jong ka hydraulic system, hynrei ka la lah ban hiar suk da kaba shu pynïaid tang da ki bor synshar da ka engine khlem kano kano ka jingïap briew.
Ki tyllong khubor na ri Sepngi ki iathuh ba ka jingiap briew ka long 3.7 million-4 million ngut.
Kim pat ju ioh medal.
La khot ruh ia ka "ka umsoh ba la khleh lang" lane "ka umsoh ba la khleh lang".
Ka Cléty ka dei ka shnong.
Ki nongsynshar ha Cantabria
La kha ia ka ha Denver bad ka la heh la san ha New Jersey, ha America.
Napdeng ki rangbah ki bym nang ia ka Braille, tang 33% kiba ioh kam.
Ka kynhun ka iakynduh ha kawei ka hotel, ha kaba ka Daisy ka shah pynbor ban jied hapdeng u Gatsby bad u Tom.
Ka jingpynskhem ia ka Muhl.
U la ju sah ha Darien, Connecticut shuwa ba un leit sha Weston.
1926 - U Gurgen Dalibaltayan, u colonel-general jong ka Armenia (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ha u snem 2005/2006, ki don 3,442 ngut ki samla pule nabar ri kiba la pynrung kyrteng ha ka TU Dresden.
Ka ain jong ka library ba shisha
pyni ia ka jingpynbna "Khublei Pyrthei!"
Ka Olsen ka la jan sangeh noh ban bud ia ka kam ak phlim ha u snem 2004 namar ka jingpynleit jingmut jong ki lad pathai khubor ia ka jingpang bam jong ka Mary-Kate.
Ka nongrwai ba kongsan ka dei ka kynthei.
Ïa ka ïing pule kot ba kongsan jong katei ka skul, kaba kyrteng ka Sterling Memorial Library, la shna khnang ba kan long kum ka Ïingmane bah.
La seng ia ka ha ka 20 tarik u September 1900.
Ki jingpynitynnad jong ki German:
Ka jingshna jingshna bad jingtei
Ka jingbthei maw ia u Stephan Bakhuid, ka dur kaba ar sha kadiang jong ka duwan jong ka Balang jong ka S. Maria Diessen
Ka Singapore Pro Wrestling ka dei ka jingpynphriang ia ka jingialehkai professional kaba don ha Singapore.
Semifinal (2): 1990, 1991
5, Ka spah snem kaba XIX (1789-1914) (1956).
Endemol ka jingshai jong ka America ba shathie
U bat ia ka kti jong ka bad u kylli hato ka dei ka jong u ne ka jong ka Ashley.
Péguilhan (31412)
Kawei pat
U Robert L. Carroll, 81 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na America-Canada, u COVID-19.
Ka don ruh tang khyndiat ne ym don jingpynkylla dur ha ki dur khmat ne ki jingkylla na ka bynta ki sur jong ki katto katne ki briew.
Ka GO Transit kan nym pyndonkam bording ia ki bynta jong ka rel ba ka Metrolinx kam don namar ba ka CN kam pat ai jingbit haduh mynta, hynrei ha ki por ban wan ka lah ban don ka jingshakri bording ia ki bynta ba ka CN ka don.
Baroh ki rta (san snem shaneng)
Ki jingthoh ha ka ktien Hindi
U John Young (baseball), u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America
U Jerry Pinkney, 81 snem ka rta, u nongdro dur na America (John Henry, Ki Khnai ba kren: Ka khanatang na ka thain America Sepngi) bad u nongthoh khynnah (U Sing bad u Miaw), u nongjop medal Caldecott (2010), ka jingpang klongsnam.
Ka Survey of India () ka dei ka jaka pule jong ka Ri India kaba pule ia ka jaka bad ka jingdro dur.
Ka Diamondhead ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Hancock County ha Mississippi ha ka ri America.
Uwei u lah ban pynkhih ia u briew uba la san ha ka jingkieng.
Kenton, Ohio
La pyniaid ia ka da u Darren Lynn Bousman, bad la thoh da u Josh Stolberg bad u Peter Goldfinger.
Mishon Bay (d)
U Zwarte Piet u long uba lieh namar ba u dei u Moor uba na Spain.
Ha ka snem 1977, u la iehnoh ia ka Stanford ban sdang ia ka kam ain kaba tbit bha ha kaba iadei bad ki hok longbriew manbriew, ki jinglaitluid jong ki paidbah bad kiwei kiwei ki mat jong ka ain riti synshar.
U Kelly u la pyllait ia ka TP.3 La pynmih biang ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 2005.
Ka pavane jong u "Lachrymae antiquae" ka la long ruh kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka spah snem kaba khatwei.
ka Alaska kaba mynta
Wat ka Pisa ruh (2007)
Ia ka ktien Old Catholic la pyndonkam nyngkong eh ha ka snem 1853 na ka bynta ka See jong ka Utrecht (kaba la don hapoh ka jingsynshar u Pope).
Ka jingim kaba dang rit bad ka jingshongkha
Ka ïing syiem jong ka Monteagudo jong ki nongmihkhmat
Ki nongtrei 15
Da kaba shna dur ha kane ka rukom, khlem da pynkhuslai ia ki jingtip ba bniah, ki nongdro dur Impressionist ki shim ia ka "jingsngew" kaba shisha jong ka pyrthei kaba ki iohi sawdong jong ki.
Ka iing syiem jong ki Montgrí
Wah Inangahua
Ka jingthied Red Bull
Kane ka jingiap ka la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
Lada ka sorkar ka duh vote ha Seanad Éireann ka lah ban long kaba sngewlehrain, hynrei hapoh ka riti synshar lada ka Sorkar ka duh vote ha Dáil Éireann ki lah ban hap ban khot elekshon thymmai.
La pyllait ia ki mobile ha u snem 2019
Shweyk im Zweiten Weltkrieg
Ka Jingpynthymmai ia ka Mana - Ka pynkiew ia ka jingpynthymmai ia ka mana jong phi na ka jingialeh bad katba dang thep.
Ka jingïasyllok
Don katto katne ki nongtem kiba um sngewtynnad bad u la ong kumta.
Hadien hynrei ym pat jia (2010)
Kum ka nuksa, esti ka mut ban long, povi ka mut ban lah.
Ka dei ka nongbah jong ka La Rioja.
2007: Ka jingpynbna
Turiec (Sajo/Slaná): 50.2 km
u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka Windows-on-Windows ka lah, da kaba pyndonkam da ka WIN.COM file, ban pyni nuksa ia ki kernel jong ka Windows 3.x (na ka bynta ka NTVDM), Windows 95 bad Windows 98, kaba lah ban pyniaid ia ki Windows 16-bit ba pyndonkam da ka DOS ha ka Windows NT.
U la long u Lat jong ka Kursk Oblast ha Russia naduh u snem 2000 haduh u snem 2018.
Ha baroh kawei ka jingialap elekshon, kiba bun ki jingthep vote, la jan man ka por, ki pyni ba u kyrtong jong ka Democratic, u Joe Biden, u kham sha khmat ia u Trump.
Matt Dallas (kha ha u snem 1982) - aktor, Kyle XY
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Risaw 1997.
Ha u snem 1962, u la bujli ia ka jaka jong u Stephen Boyd kum u Mark Anthony ha ka phlim Cleopatra mar pyrshah ia ka Elizabeth Taylor.
U Hughes u don lai ngut ki khun.
Hangno La lap ia ki
Baroh ki jingrwai la thoh da u John Cale.
Ka bynta kaba nyngkong la pyni ha ka por tlang jong u snem 2014, bad ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka por tlang jong u snem 2019.
Kiba wan ba ar (1): 2014
U la long uba donbor bad uba riewspah shibun ha ka jinglong.
Ka wah Cutzamala
Ki long kiba pawnam bha na ka bynta ka jinglong pdiang sngewbha jong ki kum ki pukhtoon.
Ka jingpynrung kyrteng bad ka jingbuh microchip ia ki masi ka long kaba donkam.
BMRB, ka jaka buh jingtip shaphang ka jingsawa jong ki jingthaw ba im (USA)
Ha ka ktien Phareng, la ju khot ia ka ka Château de Versailles.
Kaba sngewsih ka long ba u Anakin u la iap.
Ka Dune Buggy, ka kali mareh pyrshah ia ka jingkhluit, ka kali kit, ka trok ba shyrkhei, bad ki jingpynbyrngia: Ki nongialehkai ki ialehkai haduh kaba kut ha ka jaka ialehkai.
Ki jingkem bad ki jingbishar
Ka jingpynkoit ba phylla
Hadien ba la pynduh noh ia ka kynhun tem, u Sasai u la trei kum u nongtem marwei, bad hadien kata, u la lap ia ka “Megumi Asaoka” bad “Hiromi Iwasaki” kum u nongpyniaid record.
Ka Erin Willett, ka nongjop ba khatduh jong ka sur
Ki khnai ding ki lah ban don ka jingim kaba jrong bha.
La pynher ia ka khlem ka kyrdan kaba lai, ka bynta jong u bnai, lane ka bynta jong ka jingbthah/jingshakri namar ba ka Skylab hi ka dei ka kyrdan kaba lai kaba kham heh kaba la pynkylla sha ka jaka sah ha suinbneng, kaba la khot ka jaka trei kaba sngem.
Ki jingialang jong ka Pugwash halor ka saian bad ki kam pyrthei
Buriville (54107)
Da kaba kynmaw ia u Eric Hobsbawm, u nongthoh histori na ka bynta ka hok imlang sahlang.
Ha ka snem 2004, u Hearn u la wanphai biang sha Broadway ha ka sien kaba nyngkong hadien saw snem, u la ak kum u Wizard ha ka jingrwai Broadway Wicked, bad u la sah haduh ka 29 tarik u May, 2005.
1929 ki jingpynkylla
(Peit ha jrong jong ka sla)
ka iing syiem jong ka Perputxent
Ka don ha San Francisco Bay Area, ha San Francisco Peninsula kumba shiteng lynti hapdeng San Francisco bad San Jose.
Ka Jylla Powell, Montana
Saraburi
Kiba bun na kine ki dur ki long kiba la shu mutdur, kaba mut ba u la dro ia ki syiem bad ki syiem kiba la im bun spah snem mynshuwa.
U nombar pi u long kumba 3.1415926535 ... .
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri
Ka lad kaba bha tam ban kynmaw ia ka jingtreikam OR ka long "kawei ne kawei pat, ne baroh ar."
Ha ka snem 1940 ka Sorkar Pdeng ka la shimti ia kane ka kad liengsuin kum ka jaka liengsuin na ka bynta ka Empire Air Training Scheme.
1996 - Ha Assam, ki sengbhalang Bodo ki la bom ia kawei ka rel kit nongleit nongwan, ha kaba 26 ngut ki briew ki la iap.
Ka Shrimad Bhagwat Purana ka batai bniah ia ki jingwan long briew jong U Trai Vishnu.
Elitserien (ka jingialehkai curling jong ki shynrang)
U Eduardo Cesti Vilchez (8 Naiwieng 1941 – 4 Naiwieng 2020) u dei u aktor na Peru.
U Greg Clark – U nongialehkai NFL
Grellingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Laufen ha ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Circus kum ka Gloria (2000)
Hapdeng ka spah snem kaba 3 bad kaba 6 A.D., la hiar thma ruh ia ka Hima Bosporan da ki nongleit jingleit na Mihngi kum ki Hun bad ki Avar Turki.
Ka ain jong ka jingiasoh bad ka England bad ka ain jong ka jingiasoh bad ka Scotland - Ka jingthoh tynrai ba pura
U la rung ha ka sain hima sima kaba ki khot u Ephialtes.
Ka kot lyngkdop jong ki khynnah
Ha ki spah snem kiba hadien, ryngkat bad ka jingkiew ba la pynroi da ka sorkar jong u lyngdoh niam Shi’ite uba shong ha ka ri Persia, la pynlong ia ka jingpyniasoh lang hapdeng ka kolshor Persia bad ka niam Shi’ite kaba la pynpaw ia kawei pa kawei khlem da lah ban pyndam da ka jingsma jong kawei pat.
R.H. Cameron (ba mynta) - 17,872
Kane ka jingiathuhkhana ka dei shaphang kawei ka nongpeit bniah ia ki kor kompiwtor, ka Angela Bennett, kaba kylla long ka nongshah tuh ia ka jingithuh.
Avalau
Ka la ong ba ka la pyniap ia u Sarbandi namar ba u leh beijot ia ka.
2007 - ka Maria Cioncan, ka nongialehkai na Rumania (b.
Ki agent kiba kham tbit:
Katto katne ki thma ha ki thma la khot ki campaign.
Ka jingkhein lang na ka bynta ka kynhun shipai kaba hynriew na ka bynta u bnai Jymmang ka long 11,609 ngut.
John greely - lead vocals (1991-1992)
U Bah George.
Ka dewlynnong Santa Kruz kaba khraw
1974 Ka IRA ka la pynlong ia ka jinghiar thma ia ka iing dorbar jong ka ri Bilat ha London.
Ka Westhampnett (teng teng la tip kum ka Goodwood) ka dei ka shnong kaba don ha West Sussex, England, UK.
Ha ka 28 tarik u Naitung, ka U.S. ka la don ka sngi kaba 12 kaba bud ryngkat bad ym duna ia ka 8 tylli ki eriong, kaba la pynpra ia ka rekod kaba mynshuwa kaba long 11 sngi beit ha u snem 1980.
Ka seng jong ki nongpyniaid ia ki liengsuin ba tbit ne ka PATCO ka dei ka seng jong ki nongtrei jong ka ri America.
U Uranium u dei u kynja dawai (ka nar) uba don ha ka table jong ki por.
La weng noh ia ki jingkhang ia ka jingjrong hadien ba la plie ia ka kad liengsuin thymmai ha Hong Kong ha u snem 1998.
Ka jingrwai jong u myllung epik Latin bad u nongthoh drama u Gnaeus Naevius la pyni ha ka sien kaba nyngkong.
La pynlong ia ka tang da ki ophisar kiba la jied da ka kti kiba la pyndep ia ka jingpule shipai jong ka ri America ha West Point.
Ka jingmut ba kongsan ka long ban pyndonkam ia ka geometry ban pyni nuksa ia ki jingktah jong ka jingkhlain.
Kiba bun ki Arab Iran ki shong ha ki thain rud duriaw jong ka Iran ba shathie harud ka Persian Gulf.
Kane ka um ka kiew lyngba ki tynrai sha kiwei pat ki bynta jong u jingthung.
Nui
Lah ban mih na Hospital hadien 2 ne 4 sngi.
1913 – U Burt Lancaster, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 1994)
U la don ha ka Family Guy.
Ki jingialehkai kynhun
Ka Album kaba bud, ka Black Gives Way to Blue ka la mih ha u snem 2009, ha ryngkat u nongrwai thymmai u William DuVall.
Baroh ki wah England kiba tuid sha ka shyntur jong ka Severn bad ka wah Bristol naduh ka jingkieng M48 Severn shaphang shathie bad shathie shaduh ka Morte Point, North Devon.
Bunsien la ju pyndap ruh da kiwei pat ki jingbam, kum ka shini, u sohjew bad u sohjew.
Vienne-le-château (51621)
U kpa jong u u long u nongialehkai phutbol na ka bynta ka Portsmouth, uba hadien u la long u nongpyniaid naduh ka snem 1901 haduh ka snem 1904.
La seng ia ka da ki nongsynshar barim jong ka Tokugawa.
U Andrea Carnevale (la kha ha ka 12 tarik u Jymmang, 1961) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
Wat la ka long kaba duna bha bad la pyndonkam tang ha ki jingrwai classical ba mynta, hynrei teng teng lah ban shem ia u triple sharp ( ).
149-169.
Ka don ka tnum kaba pyndonkam da ka bor ding kaba pynbiang shibun ia ka bor ding jong ka.
Bun na ki ki la long kiba riewspah, kiba pawnam bad kiba donbor ha ka sain hima sima.
Fly from Here ka dei ka album kaba 20 jong u Yes.
Ka Baltimore ka ioh shibun u slap baroh shisnem.
Ia kiwei pat la rai pynrem ne ialam sha Guiana.
U la long u nongseng nongrwai jong ka The Civilians.
U la pynlut bun ka por ïalehkai jong u ha ka FC Barcelona bad u la mihkhmat ïa ka Catalonia, Philippines bad Spain ha ka jingïalehkai ka pyrthei.
Ka Synjuk Baptist jong ka ri Bilat - ka Web site ba pura
Yanaizu
Aqaba
Ki la iohi palat 1000 tylli ki emus kiba leit sha ka Meredith bad ki shipai jong ka.
U la wanphai biang sha parliament ha u snem 2013.
Ha kane ka rukom, la shna ia ka dur ne dur ba itynnad.
Kane ka seng ka don hapdeng 1.5 bad 2.5 million ngut ki nongbud.
Ia katei ka jingkieng la khang noh hadien kata ka sngi.
Izon (33207)
Ka jingpyrshang jong u Rosenhan ka long ka jingpyrshang ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Székesfehervár, Hungary
Ka ABB Asea Brown Boveri ka la shna ia ka tube stock jong u snem 1992 kaba la pyndonkam mynta ha ki laiñ Central bad Waterloo & City.
Ka kam treikam
Ka dak: Lt
Vajavu ka
Ki la seng ha u snem 1962, ki la pynkylla kyrteng sha ka “Status Quo” ha u snem 1967 bad sha ka “Status Quo” ha u snem 1969.
Ka Hima Mihngi ka la kut noh ynda u Mehmed II u la jop ia ka Constantinople ha ka 29 tarik u May, 1453.
Ka tnad peit mariang jong ka Republic of Korea ka la pynhiar kyrdan ia ka Danas sha ka jaka kaba shit bha ha ka por 11 baje mynstep bad ka la sangeh noh ban pynmih ia ki jingpynbna.
U nongpyniaid u hap ban kdew sha ka board kaba don ha khmat jong u.
Rud duriaw u Adam
U Maithree Wickramasinghe (la kha ha ka 11 August 1954) u dei u riew shemphang na Sri Lanka bad u dei u Professor jong ka ktien Phareng ha ka skulbah jong ka Kelaniya.
Ka kyntien ka jingtyrwa die kaba kyrpang ka thew ia ka jingpynbna ban pynsngew ia ka jingpher jong ka mar.
1925 – U Malcolm X, u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka Sydney kaba shai
Ka don shaphang sepngi jong ka pung Wabamun.
Oahu ha TV
Ka St. Anne’s College ka long kawei na ki kolej jong ka skulbah Oxford.
103
Kane ka pynheh suki suki ia ka jingjrong bad jingrben jong u stalactite.
Ka chart ba ianujor ia ki sur jong ka rong olive
Ki don ruh ki satellite shna briew kiba iaid sawdong ia kaei kaei kaba lait na ka Pyrthei.
Mechroha
Ka Awasa (teng teng la spel Awassa lane Hawassa) ka dei ka nongbah ha ri Ethiopia.
U Kazi Shahadat Hossain () u dei u nongialehkai kriket na Bangladesh.
Carayaó
1861 – La jied ia ka Richmond, Virginia kum ka nongbah jong ki ri ba la pyniasoh lang ha America.
U la pynmih ia ka album kaba khatduh jong u ha u snem 1996.
Ha kata ka por la plie ia ka New Hythe Halt, ka jaka sah ba la shna da ki dieng ban shakri ia ka karkhana shna kot kaba heh kaba don hajan u lain.
Ka nongbah hyndai jong ka Jylla ka don hajan Kurume, Fukuoka.
Kane ka la long namar ki jinglong kiba iadei kum ka jingpynbeit ia ki kyntien SVO (sobjek-verb-jinglong) bad ka grammar kaba pyniasoh lang.
Ka Wah Wye bad ka Wah Monnow ki iakynduh ha Monmouth.
U Kikuchi u la khlad noh ha ka por ba u dang shah sumar na ka jingpang pneumonia ha kawei ka hospital ha Tokyo ha ka 24 tarik Risaw 2021.
Hadien u Brooks u la shon biang ia ka jingrwai "Wild Horses", bad u la pyllait ia kane ka jingrwai thymmai kum ka jingrwai marwei ha kaba sdang jong u snem 2001, ha kaba ka la poi sha ka kyrdan #7 ha ka thup jingrwai jong ka ri.
Da ka rong: ka ksiar ka long kaba saw; ka nar kaba saw; bad ka rupa, ka tin, ka nar bad ka merkuri ki long ki rong saw bapher bapher.
Kata ka mut ba ha ka 134.45 gram ka nar(II) klorid, don uwei u molecule jong ka nar(II) klorid.
Ka jingdon briew ka long 22,268 ngut ha ka snem 2010.
Lber: Ka "Tma Phoney" ka sdang.
Ka Melanie Skrofano
Ka Jingiathuhkhana (39225)
Ka don ha ka kyrdan kaba ar kaba duna tam ki briew na kano kano ka commune ha ka tnad.
"Ka jingtap jong ka miet" – Ki mawsiang
U Poseidon u la shimti ia ki duriaw bah.
Ka Silicon Valley ka California, ka dei ka jaka ba ki don ki kompeni teknoloji kiba kordor tam ha ka pyrthei, kiba kynthup ïa ka Apple, Alphabet Inc., bad ka Facebook.
Hynrei ki briew ki trei ban pynkylla ia ka da kaba kren bad thoh ha ka ktien Navajo bad hikai ia ka ktien sha kiwei pat ki briew.
U Atanas Georgiev Skatov (; la kha ia u Atanas Georgiev Dimitrov; 11 Risaw 1978 – 5 February 2021) u dei u nongkieng lum na Bulgaria, u nongbam dohkha, u riewstad ha ka jingiada ia ki jingthung, u riewstad jong ki khniang jingpang, bad u riewstad ha ka mariang.
Ha ka iingmane, ka jingjrong ka long kaba heh; ka jaka kaba jrong tam ha ka shnong ka dei ka Juckelbösch kaba long .
U shniuh beaver
U Phil Vane – u nongrwai (1985-1989, 1989-1996, 1997-1999, 2006-2011; u la khlad noh ha u snem 2011)
1946 – U Jack Johnson, u nongïalehkai boxing na America (b.
U Charlie Waller, u nongseng ia ka kynhun tem blue grass ba pawnam "The Country Gentlemen".
Ki la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka aiom ba man ka sngi.
Hohendubrau
Ka shyntur ka lah ban long ha ka dur jong ka river delta.
-- hynrei shuwa ba un pyndep, ki whale ki la sangeh kynsan.
Ka kot khubor jong ka Zeit
Ki nongkhmih lynti phi long.
U Juan Govea
2006 – U Caspar Weinberger, u riewsain pyrthei na America (b.
Ki thmu ban iasoh biang bad ka Comoros.
Ka jinghikai ba stad ha ka theatre ka long ka jinghikai na ka bynta ban pyntbit ia kiei kiei kum ka jingshai bad ka jingpyndonkam ia ki tiar pyndonkam.
Katkum ki katto katne kiba la shah kylli jingkylli ha kane ka phlim, ka MPAA bunsien ka leh kham tyngeh ïa ki mat jong ki shynrang bad kynthei ha ki phlim ban ïa ki jingthoh jong ki shynrang bad kynthei.
Ka Ventforet ruh ka la kiew sha ka J1 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2012.
Kiwei pat ki nongialehkai ha ka ki long u Ned Beatty, u Frances O’Connor bad ka Gemma Jones.
Ka Myntri Rangbah duh jong ka Bangladesh, ka Sheikh Hasina, kaba ong, “Kam don jingiapher hapdeng ki nongshim kabu [Yunus] bad ki briew kiba bamsap.”
Ia kiba heh tam la tan nadien jong ka traktor, la shna ia ki na ka bynta ki sboh ha ki jaka kum ki jaka ialehkai golf bad ki jaka jngohkai pyrthei.
Ka Tutorial kaba don ka rukom treikam.
Ka nar ka lah ban long kaba jem tang ha kum kine ki jingshit namar ka jingshit jingkhriat jong ka ka kiew shibun ha kum kine ki jingkhluit.
Ainsil
Ki nongrwai:
Kine ki soh ki hap na ki tnat jong ki ynda ki la san (kata, hynriew ne hynriew bnai hadien ba la dep ka jingpynmih sboh).
Ki Aiñ jong ka Nuremberg ki la pynlong be-aiñ ïa ki "Aryan" bad ki "bym dei ki Aryan" ban ïashongkha ne ïashongkha.
Annie ioh ia ka suloi (1950)
"U sboh u kham jyrngam beit ha kawei pat ka liang" ka mut "ki briew kim ju sngewbha ia kaei kaba ki don bad ki kwah ia kaei kaei kaba pher."
Ki bahaïing jong kata ka khynnah kim pdiang ïa ka.
U Antonio Gamoneda Lobón (la kha ha ka 30 Naitung 1931) u dei u myllung na Spain.
U dkhot jong ka kynhun thoh kot jong ka kot khubor jong ka pyrthei shaphang ka jingkhein jingdiah bad ka jingpyndonkam
1988 AFC Asian Cup la pynlong ha Qatar naduh ka 2 haduh ka 18 tarik u December.
Ka jingkynmaw
Haba u la iohsngew ba ki shipai u Isami Kondo ki la lap ia u Sonno Joi ha, u la iasoh shisyndon.
Ha ri Europe bad sha sepngi jong ka Asia, u Homo sapiens u la wan bujli ia ki Neanderthal kumba 35,000 snem mynshuwa.
Ka rep ka riang ka la kylla long ka jingieit jong u Withycomb, u la kylla long u nongri jingri uba riewspah bad u la seng ia ka nam kum u nongrep stad uba jop.
Ka Nickelsville (ka Jylla Scott)
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong ka Disney ki kynthup ïa ka pyrthei jong u Mickey Mouse, ka pyrthei jong ka Donald Duck, ka Winnie the Pooh, ka Snow White bad ki hynriew ngut ki rit, ka Cinderella, ka Little Mermaid, ka Lion King, ka Mary Poppins, ka Lizzie McGuire, ka Aladdin, ka Lilo bad ka Stitch, Toy Story, Cars bad kiwei kiwei ki dur Disney bad Pixar.
Phi lah ban tip ia ka laptop naduh kata ka por la die nyngkong bad ka Windows 2000 lada u Windows (WIN) key ha ka keyboard u don ia ka Windows logo ba mynshwa.
Ka Balang Khristan Katholik jong ka Switzerland ka kyntait ia ka jinghikai ba nyngkong jong ka Vatican Council shaphang ka jingbym lah bakla jong u Papa, peit ruh ka Balang Katholik barim, 1868
Raville-sur-Sânon (54445)
U Ian u Gator
Wat la kum kine ki sobjek ki long kiba lah ban pdiang ha ki iing ki sem shimet, hynrei kim da pawnam than.
Mar ia pyllait ia ka mini-album Girl’s Day Party 1 ha ka 9 tarik Jylliew, ki la ngat ha ka jingiakren namar ba kim shym la rwai bha ha ka stage ba nyngkong jong ki ha ka "Music Bank".
U Sir Henry Cooper OBE KSG KB (3 Naitung 1934–1 Naitung 2011) u dei u nongialehkai boxing heavyweight na England uba la tip na ka bynta ka jingkhlain jong ka left hook jong u.
Hadien ba ka la mih noh na ka seng Congress ka la long ka nongmihkhmat jong ka kompeni ai jingmut ka Heather Wilson & Company.
Tech N9ne, la kha ia u Aaron Yates - u nongrwai rap bad u president jong ka kompeni record
Kane ka shnong ka long ka pdeng jong ka thain kaba bun ka rep ka riang jong ka Oldenburg kaba shathie.
U kpa jong ka Eutropia u dei u ConstantiusI, ia uba la thung syiem ha ka snem 293.
Ka jaka buh jingthoh jong ki Etruscan
Ka jingshna iing ha British Columbia
Ka rite kam donkam ban long ia ka niam kumba la sngewthuh ha kine ki sngi.
Ha ka snem 1871, ka Obama Domain ka kylla long ka Obama prefecture hadien ba la pynduh noh ia ki domain bad seng ia ki prefecture.
U Jolly u iathuh ia ka Ruby kaba shah shitom ba u Dev u kren bein bad u weng noh ia ka loket jong ka Kanha ban iada ia u Ruby nangta ka mynsiem ka wan ha u Ruby bad ka beh noh ia u Jolly.
Texaco Cup
Kane ka dei ka thup jong ki nongsynshar jong ka Iceland, kiba la synshar naduh ka snem 1262 haduh ka snem 1944.
Ka Limes (ka jingbun: ‘Limites’) ka dei ka kyrteng Latin jong ki kynroh ha khappud jong ka hima Roman.
Ka don ia ka Magazine kaba 20 tylli, kaba lah ban buh ia ki tiar siat NATO kiba 7.62mm.
U Vladimír Plaček, 53 snem ka rta, u dei u politishian bad u nongsumar na Czech, u Senator (naduh u snem 2012).
Ka Skul Pyrthei Garodia
Ka g-force jong kaei kaei ka long ka jingpynstet jong ka kaba iadei bad ka jinghap laitluid.
Ki nongialehkai na Provence-alpes-cote d’azur
Ka hysteresis ka jia ha ki tiar kiba don ka bor ding bad ki tiar kiba don ka bor ding.
U la trei kum u nonghikai art ha ka skul bah Helsinki.
Ka France ka la phah ia ki nongshong shnong kiba rit sha ka hima jong ka, lait noh tang ka Algeria, ha kaba ki nongshong shnong jong ka France ki la shim ia ka bor katba ki dang long ki rit paid.
Yvan Goll
Ka Joan Benson, 94 snem ka rta, ka nongtem keyboard na America.
http://www.algonet.se/~alfisti/anderstorp.html
U iohsngew ia ki nongshong shnong ba ki wan bad u ong ia u khynnah ba ki dei ban leit tong dohkha.
1982 U Alexander Frolov, u nongialehkai ice hockey na Russia
"Nga tharai ba ki condom ki long kiba bha hynrei, aai, nga shun ia kita kiei kiei: ka jingpyndonkam condom hapdeng ki samla bad ki samla ha kawei ka shnong jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa."
Tang ki steshon Olympia-Einkaufszentrum (U1), Richard-Strauss-Straße (U4), Neuperlach Süd (U5), Garching-Hochbrück bad Nordfriedhof (baroh ar U6) ki don ki platform ha ka liang.
Ha u snem 2016 ka Sky Deutschland ka la pynbna ba kane ka Channel kan long kum ka Channel kaba laitluid bad yn sa pyni ha Germany.
Ka Ariana Neal kum ka Makayla Lewis
Ki rel jong ka thain shatei lam mihngi ki la sdang ban pyniaid ia ka hok ha u bnai Nohprah 2007.
La thoh ia ka da uwei u monk ha ka snem 1250 eiei.
La pynbna ba kan sa shim ar tylli ki show thymmai, ka Halt & Catch Fire bad ka Turn, ki ar tylli ki period drama ki ban sa pyni ha u snem 2014.
Ka jingkiew jong u Nijinsky
Ki karkhana dih duma ruh ki la pyrshang ban pyrshah ia ka jingthmu jong ka sorkar ban khanglad ia ki kynthei ban dih duma bad ki pyndonkam ia ki model dih duma ha ki jingpynbna jong ki.
La jied ia ka na ka bynta 124 tylli ki khusnam Emmy.
U Tonegawa u la ia nujor ia ka DNA jong ki B cell (ka jait snam lieh) ha ki miaw kiba dang rit bad kiba la san.
Jymmang 29:U Saïd Benrahma u la soi ia ka West Ham United na Brentford ha ka dor €23 million.
Ki shipai ba heh jong ka Japan kiba don ha sla khyndew kin ap ia ki lieng U.S. ban wan ban iada ia ka Midway, bad ban pynjot ia ki.
U Mülbach
Katba ka eriong ka nang iaid kham shapoh ri, ka khmat ka la nang dap da ki lyoh katba ka jingkhluit kaba jylliew tam ka la sdang ban shit, bad ki Iyer ki la nang tlot suki suki ha ka por ba ka iaid halor ka khyndew.
Balang Mission Covenant jong ka Sweden, ka la long shibynta jong ka Balang Uniting ha Sweden
1975: Pol (Ka jingkieng)
Ka long ka mrad ba bam dohkha.
Ka Lingolsheim (67267)
U la ïakhun ha ka kyrdan light heavy weight jong ka lympung ïalehkai ba khatduh.
5, 1948 ka ieng ha ka dor kaba phra kaba heh tam na ka bynta ka kam shna dur.
U Everett Leslie "Terry" Fullam (1 Kyllalyngkot 1930 – 15 Risaw 2014) u dei u lyngdoh na America, u riewstad baibl bad u riewstad pule.
1985 – U Bradley Wright-Phillips, u nongialehkai phutbol na England
Ia kane ka kyrteng kaba mynta la shim naduh ka snem pule 1966-1967.
Hesse () lane Hessia, ka dei ka jylla Bergan.
Shafiqul Islam Manik (2008)
Ki kmie ki kpa jong u Li baroh arngut ki trei ha Sichuan Chongqing Steel and Iron Company.
Ka Idaux-Mendy ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka skul rit jong ka West Pines (ki kyrdan PreK-8) mynshwa ka la shakri ïa ka bynta jong ka Greene County haduh ban da khang noh ïa ka ha u snem 2019.
Wah Tawatahi
Ka Aura im Sinngrund (da ka kyrteng: Aura i. Sinngrund) ka dei ka shnong ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka seng shnong) jong ka Burgsinn.
Ka bor synshar
Ki Republican kum u Ruairí Ó Brádaigh ki ong ba tang kawei ka ri kaba dei hok ha Ireland ka dei ka Irish Republic kaba la pynbna ha u snem 1916.
Ka ong ba kam don paralok shynrang.
La phiah ia ka ha ki ar bynta: Ka Pyrthei ka Lawei bad ka Pyrthei Pyni.
Ka ktien Mende ka dei ka ktien ba kongsan.
Ka Kaiten Mark II ha ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw ha New Jersey ha Hackensack, NJ
Haba la jia ka thma bah ba nyngkong, ka Iaşi ka la long ka nongbah jong ka Romania.
1915 - Kawei ka troli jong ka International Railway kaba la thep palat ia ki 157 ngut ki nongleit jingleit ka la hap hajan Queenston, Ontario, Canada, ha kaba 15 ngut ki briew ki la iap.
U Pierre Bénichou (1 Risaw 1938 – 31 Risaw 2020) u dei u nongthoh khubor na France.
Ki Silures ha kaba khatduh ki la wan hapoh ka jingsynshar Roman da u Sextus Julius Frontinus ha ki jingialeh thma kiba la kut kumba 78 H.K.
Ka Jennifer Garner kum ka Dr.
Ha ka shiteng jong u snem 2004, kumba 18% na ka pung la tap da ka.
Ka jaka ba jem
1999: U khynnah shynrang u iakynduh ia ka pyrthei - kum u khun bynriew (1 ka bynta, "Na ka bynta ka jingieit bad ki jaka sah")
Ki jingseng jong ki snem 1900 ha ka thain Oklahoma
X (30 C, 1 P, 49 F)
Ka longiing jong u Ortúzar Cuevas, na San Antonio de Petrel Hacienda, ka la shna ia ka kad lieng ha duriaw kaba la long kum ka kad lieng dohkha ha ki katto katne snem.
Ka iathuh ia ki ba ki alien ki don bad nangta ki snem mynshuwa, ka la iakynduh ia uwei u briew uba phylla uba kyrteng "U Doktor".
Ka Wah Seti Gandaki (Nepali:सेती गण्डकी नदि) ka dei ka wah kaba don shaphang sepngi jong ka Nepal.
Ka jingïohi ïa kane ka phlim sngewtynnad (2007)
U Ahmet Muhtar Kent (la kha ha ka 1 tarik u December 1952) u dei u nongïalam kam khaii na Turkey-America.
Ka kot lyngkdop ba batai shaphang ka shnong Jefferson, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka Acme; 44 sla; 1899.
Ka jingpynlong shimet
U la long u nongpynlong plum bym nang thoh nang tar.
U la ialehkai 125 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob haduh u snem 1984.
Chronologie de Manéthon kaba pyni ia ki kyrteng ba la ai da u Manetho bad ki kyrteng kiba pyndonkam mynta
1982 – U Brahim Takioullah, u nongbat ia ka rekod pyrthei na ka bynta ki kjat kiba heh tam
U Dairon Alberto Blanco Joseph (2 Lber 1992 – 16 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Cuba.
U la khot ia katei ka jingshah pyniap kum ka Jihad.
La shna ia ka phosphorus(III) iodide da kaba pyniasoh ia ka iodine bad ka phosphorus lieh ba la khleh ha ka carbon disulfide.
Ka kynhun jong ka eCheminfo bad ka imlang sahlang jong ka jingtreikam
Ka rukom khein jingkhein jong ki Hindu–Arabic, teng teng la ju tip kum ki nombar Hindu–Arabic, ka dei ka rukom khein jingkhein kaba la jan baroh ka pyrthei ki pyndonkam mynta.
Winnica
Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta ha kane ka sngi la don lang u Freddie Highmore, Saoirse Ronan, James Cosmo, Charles Dance, Tamsin Egerton, Antonio Banderas, Rupert Everett, Alfred Molina, Mark Strong, Angela Lansbury, David Walliams, Julie Walters bad Olivia Williams.
Ka long ka kyrdan doktor kaba kham heh kaba, ha ki katto katne ki ri, lah ban niew ba ka long shabar jong ka Ph.D. bad iaryngkat bad ka Doktor Saians (Sc.D.
1993 – U General Colin Powell, u nongai jingmut barim ha ka liang ka jingiada ri jong u President Reagan
Ka Lady Jane ka la long tang hynniew sngi kum ka mahadei.
Ki thain lum Chittagong ki don bun ki briew kiba niam Buddhist, hynrei la ai ia ki sha East Pakistan (mynta ka Bangladesh).
U bnai (1999)
"Lada!"
U lum Le Canigou (), , u synshar ia shibun ki jaka.
Jingpynbeit 2 (1992)
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai Ape Escape kaba lai ha ka Ape Escape.
Ki eriong kiba lah ban ianujor kum ka eriong Tip, ka eriong Keith, ka eriong Camille bad ka eriong Allen baroh ki don ka lyer kaba stet 190 mail shi kynta.
U Michell u la khlad noh ha ka 20 Nailur 2015 ha London, England na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 88 snem.
Holkom
U Hiroyo Miyata kum u ophisar pulit Traffic
U Pierce Brosnan kum u James Bond
U Phadar Damien u la shah pynlong riewkhuid da u Pope Benedict XVI ha ka Sngi U Blei ka 11 tarik Lber 2009.
La pyndonkam ia ki kum ki tiar rnong laboratory bad ki tiar shet jingshet.
Ia kane ka kynhun la seng kum ka Fußball-Klub Alemania Augsburg ha u snem 1907 bad la ialehkai kum ka BC Augsburg naduh u snem 1921 haduh 1969.
Risaw 13 – Ka Catherine jong ka Medici (ba la khlad noh ha ka 1589)
La pynïaid da u Jay Roach bad la pynmih da u Jan Blenkin, John S. Lyons, Eric McLeod, Demi Moore, bad Mike Myers.
Butler ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Gene Simmons ka dei ka jingrwai solo kaba la pynmih da u Gene Simmons, u nongtem bass jong ka kynhun tem hard rock/heavy metal na America, Kiss.
Ka ectoderm ka san sha ka sniehdoh, ki bniat, ka sniehdoh jong ka shyntur, ka shyntur bad ka thliew shyntur; ka lens jong ka khmat, ka retina bad ka sniehdoh.
Hynrei kawei ka jingiapher kaba khraw ka long ba ka Tongyong kam ju pyndonkam ia ki dak ‘x’ bad ‘q’, kiba la pyndonkam baroh ar ha ka Hanyu.
ka jinghikai kaba pura ia ki buit ialeh ha ki pud jong ka buit kaba don ia ka thong ba kongsan: ka jingtreikam kaba shisha,
Ha ka, ka Shade ka paw.
Ki jingjia ha u snem 2014
Kumta ka kynhun jong ki nongkyrshan ia ka jaitbynriew nongtrei - u nongdro bad pynitynnad u Joaquim Ambrósio, u Antônio Pereira bad u César Nunes; u nongshna juti u Rafael; u nongniah kali; u nongtrei ha ka jaka shna nar; U Alexandre Magnani: u nongshet jingshet Salvador Lopomo; u nongbylla João da Silva bad u nongthain jain u Antônio Nunes - ki la rai ban sdang ia la ka jong ka kynhun.
Ka la khot ia u syiem ban iabam ja miet ryngkat bad u Haman khnang ba kan iathuh ia u shaphang ka jingthmu.
Ka jingim slem jong ki mrad ba la set ka long 20 haduh 30 snem, da ki jingkhein kiba duna kiba palat 40 snem, kaba pynlong ia ki kum ka jingkular kaba jrong kum ki mrad ba ri.
Ki single bad ki jingrwai EP
U la khlad noh ha ka jingkhynñiuh jumai ha ka 25tarik Risaw 2015 ha ka shnong Saurpani ha Gorkha ha Nepal.
Ka jingjia ba sngewsih (2015)
1812 - U Yevhan Hretinka, u nongthoh kot na Ukraine (u la khlad noh ha ka snem 1848)
ka ïingmane
Ka Jeju ka don ia u lum Halla, u lum ding uba don halor ka jaka kaba don bun ki lum ding kiba don ki khniang, kiba ki khot ki oreum, sawdong jong u.
Kaei kaba ka la leh
Kiba bun ki case ba jah kiba la pyntip sha ki pulit ki dei ki case kiba suk, ha kaba la lap kloi ia u briew.
Ka jingialehkai ka iai bteng haduh ban da thep ia ka try, ka bol kan iaid lait ia u lain ba shadien ne u lain ba la iap, lane kan jia ka jingpynkhein.
Wat la ka kyntien ka long kaba thymmai bha, hynrei ka jingpynbna paidbah ka la don la slem bah.
Ka jingitynnad
Ka Ford Model T ka dei ka kali na America kaba la shna hapdeng ki snem 1908 bad 1928 da ka Ford Motor Company jong ka Detroit, Michigan.
Kumba 99% na ka history jong u briew ka la jia ha ka por Paleolithic.
March (26173)
Ki don shibun ki dak kiba ki briew kiba don ia ka jingpang hyperacusis ki mad.
U Max u siat ia u Batman, da kaba pynhap noh ia u bad ka Catwoman ka kam ba ka dang don hynriew tylli na ki hynniew tylli ki jingim jong ka hynrei u Max u siat ia ka saw sien, kaba iehnoh ia ka bad ar tylli ki jingim.
U don ki jingiada pyrshah ia ki mrad ba bam dohkha kiba ju don ha ki Lepidoptera.
U Dabid Carr – ka jingsawa
Katto katne na ki briew ki phong da ki sopti kiba heh kiba lieh bad kiba iong kiba la pawnam bha ha Florence.
La shna ia ka da u Sahep Nigel Gresley na ka bynta ka lynti rel jong ka London North Eastern.
Kane ka ailad ia ka jingpeit kaba rit, bad ka iarap ia ka jabieng ban bishar ia ka liang bad ka jingjngai jong ki sur.
Nangta u la pynbna ba ka trai thymmai jong ka ECW ka dei ka Stephanie McMahon.
U la aiti noh ha ka tnad phatok jong ka sorkar pdeng ha ka 19 tarik u Naitung, 2015, ban sdang ban pyndep ia ka jingshah set phatok jong u.
U ialehkai na ka Portsmouth.
La don ki jingthoh shaphang une u khnai uba la lap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New Guinea.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Robert Knight
La kdew nyngkong eh ia u ha ka phlim kaba nyngkong eh ka The Curse of the Black Pearl, u paw ha ka phlim kaba ar Dead Man’s Chest bad ha ka phlim kaba lai At World’s End kum u nongleh bymman ba kongsan.
Naduh u snem 1927 haduh 1929, ka OGPU ka la pynlong ia ki jingtohkit kiba jur bha ia ka jingleh donbor jong ki liang pyrshah.
bad katto katne ki annelid ki don ia baroh ar.
Angelyne
Hawk harud surok (Buteo magnirostris)
U Labs bad u kpa jong u Victor Stone, bad kum u General Antiope, ka para jong ka Hippolyta bad ka aunt/nonghikai jong ka Diana, na ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice bad Wonder Woman, kawei hadien kawei pat.
Jingpynkylla (1,691)
U Ditty u la shah jied ha ka kynhun ïakhun jong ka United States Fed Cup na ka bynta ka jingïakhun jong ka ha u bnai February pyrshah ïa ka Argentina.
Ka circle ka long ka dur kaba pyllun, kaba don arliang.
Ka Streatham ka long ka jaka kaba jyrngam bha, kaba don ka common kaba heh bha.
Ki Vanir ki la sngewthuh ia kane ka jingbym lah rai bad kumta ki la iohi ia ka jingduna ha ka jinglong hapoh u Hœnir, kaba la pynlong ia u ban ot khlieh ia u Mímir kum ka jingpynshitom bein, da kaba pyrkhat ba ki Æsir ki la thok ia ki ha ka jingpynkylla ia ki nongshah rahbor jong ki.
Ki briew na Saragoza
Ki jingpang khlam ki long haba ka jingpang ka saphriang na u briew sha uwei pat kham stet ban ia kaba ki doktor ki lah ban teh lakam.
Ka ktah ia ki jylla Missouri (harud ka wah Mississippi), Illinois, Indiana, Ohio, West Virginia (harud ka wah Ohio), Tennessee bad Virginia.
Kaba nyngkong ka long ban ai por ia ki pulit, bad ban pynsuk ia ki pulit ban ioh kam ne pynkynriah sha kawei pat ka jaka.
Ka biome jong ka Endolithic, kaba kynthup pura ia ki jingim kiba rit ha ki thliew bad ki thliew maw, kiba don da ki kilomitar hapoh ka sla khyndew, la lap dang shen bad kam iahap bha ha kiba bun ki rukom pyniapher.
La ju khot ia u da ka kyrteng kur Xhosa jong u, Madiba, lane kum u Tata ("U Kpa").
Ha ka snem 1981, u Syiem Juan Carlos jong ka Spain u la ai ïa u Suárez ïa ka nam pateng kaba long “Duque de Suárez” (Duke of Suárez).
1944 - U Doug Jarrett, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2014)
U Federico Salas, u Myntri Rangbahduh ba 136 jong ka Peru (b.
La synran lang ha ka guitar da u kpa jong ka, ka la shad ha ki bar harud um ha Barcelona.
U la mihkhmat ia ki nongjied jong u Light (1871—1873) bad u Albert (1875).
Hadien ka aiom, la pynkylla ia u nongsam engine - ha ka jaka jong ka Honda, la jied ia u Cosworth.
La kynnoh ba ka Libya ka la kyrshan ia ki kynhun kiba pyrshah ia ki ri sepngi.
ka jingthoh, ka Leipzig 2006, .
Ka dei ka kot kaba jrong tam jong ka Rand bad ka kot khanatang kaba khatduh eh kaba ka la thoh shuwa ban thoh ia ki kot bym dei khanatang.
Puero > puera - shynrang > kynthei
U Brian Baldinger (la kha ha ka 7 tarik u Jymmang 1960) u dei u nongpeit bniah ia ka phutbol bad u dei u nongialehkai phutbol barim na ka bynta ka Dallas Cowboys, Indianapolis Colts, bad Philadelphia Eagles.
Kane ka la pynlong ia u ban pawnam bha ha ka seng Conservative.
U la pawnam ruh ha kaba pynmih sur ia kiba bun ki nongrwai ha ka web series jong ka YouTube “The Annoying Orange”; ka sur kaba pawnam tam jong u ka long ka jong u Kpa Lemon, u kpa tymmen jong u Lemon.
Katkum ka kotkhubor The Premium Times, Nigeria, "Ka Zaynab Otiti-Obanor, ka la ai khublei ia u syiem bad ka kurim thymmai jong u, ka Naomi Oluwaseyi, halor ka jingshong kurim jong ki".
Ki flask kiba don ka tduh kaba pyllun (ki flask kiba don ka tduh kaba pyllun ne ki flask RB) ki dei ki jait flask kiba don ka tduh kaba pyllun ba la pyndonkam kum ki tiar rnong ha ka laboratory.
Cavendish (crater), ka thliew kaba don ha u bnai
U Ice u shim por kham slem ban rkhiang u long ha ka um kaba khriat, namar ba ka um ka don hajan ka jaka ba rkhiang.
U Col. Mustafa Ould Salek (; 1936 – 18 Naiwieng 2012) u la long u President jong ka Mauritania naduh u snem 1978 haduh u snem 1979.
Ki Jesuit ha South Africa
Ka ong ba ki blei ki ailad ia u riewshlur ban sait ha rud duriaw jong ka man la ka hajar snem, man ka por u briew uba kam lah khlem da ieit bad uba ym lah ban sah.
U la ioh ia ka khusnam Abel ha u snem 2021 na ka bynta ka jingtrei jong u.
U H. heidelbergensis u long uba kham jrong bad kham heh shyieng ban ia ki briew ba mynta.
Ki Vulpus ki don 12 jait.
Ka Liez ka dei ka shnong.
Ha kaba sdang jong ka snem 1944 la bthah ia u Field Marshal Erwin Rommel ban pynbha ia ki jingker jong ka Wall.
U Mike Ilitch, 87 snem ka rta, u nongkhaii bad trai ialehkai na America (Detroit Red Wings, Detroit Tigers), u nongseng ia ka Little Caesars.
Ha kiba bun ki ri, ki pulit ki pyrshang ban pynsangeh ia ki kam runar bad ban wad ia ki nongleh kam sniew.
U khlieh jong ka sorkar pdeng, u Yang di-Pertuan Agong (ba ju khot "Syiem" ha ka ktien Phareng) u shah jied (de facto rotated) napdeng ki hynniew ngut ki nongsynshar ban shakri 5 snem.
"Push It to the Limit" ka dei ka jingrwai na ka phlim Scarface.
Bunsien ki ju shong shnong ha Kaḻayapiṯi, ha kaba u Woods bad kiwei pat ki khynnah kynthei kin lum lang ia ki jingbam khlaw.
Denison - 1,412
U dei u Myntri Rangbahduh jong ka ri India uba mynta uba shakri naduh u snem 2014.
Katkum ki jingthoh ba la tip kum ki saga, u Thor u la pyndonkam ia u nar thma uba lyngkot ka kti, u Mjolnir.
Ka Vale of the White Horse bad ki bynta jong ka South Oxfordshire shaphang shathie jong ka wah Thames ha ka histori ki long shibynta jong ka Berkshire, hynrei la pynrung ia ki ha ka synshar khadar ha ka snem 1974.
Histori jong ka Tibet
Ka jinglong ba plie ka iadei bad ka kolshor bad ka jinglong ba plie ia ki jingmut bad ki jingshem.
Ki don arjait ha kane ka jaid, kata ka Dolphin kaba lyngkot shyntur (Delphinus delphis), bad ka Common Dolphin kaba jrong shyntur (Delphinus capensis).
Ka Delilah bad u Julius (2005-2008) (ka jingpynmih lang bad ka Collideascope Digital Productions)
U Roger Carel, 93 snem ka rta, u aktor na France (ka jingiakynduh ha Paris, Le Plumard en folie, The Umbrella Coup).
La lap ia kawei ka nuksa jong ka jait hybrid kaba thymmai bad kaba jop.
Ia kaba la ju khot mynshwa kum ka Syiemsad jong ka Xiaohe (), kaba la tip ruh kum ka Jingitynnad jong ka Xiaohe (), ka dei ka met iap kynthei kaba pher kaba la lap ha u snem 1934 da u nongwad bniah na Sweden u Folke Bergman, ha ka jingtep Xiaohe (小河墓地; ka mut “Ka Wah barit jong ka Luobu”). (罗布泊), Ka Jylla Ruoqiang (若羌县), Xinjiang.
Ka don ruh ka kot khubor ha ka ktien Irish, hynrei kaba kongsan eh ha ka pyrthei ka dei ka ktien phareng.
Ka jingpynbna baroh kawei ka long tang hapoh lai minit.
PDF
Venizel (02780)
Ki miej billiard Carom kim don ki jyngkhang ne ki jaka plie ha kaba la pynngam ia ki bol, kata ki miej snooker bad pool ki don.
Silz
U Sebastian u la pynmih hynniew tylli ki top ten album, kynthup ar tylli ki jingrwai ba nyngkong.
2020s ha Netherlands
Ia kawei ka tnum lah ban pyndap da ki ar jait ki tiar phase kiba sahkut.
La kha ia ka ha Kiev, ka Ukraine Soviet Socialist Republic, ka khun jong u Vladimir Bessonov bad ka Viktoria Serkyh-Bessonova.
Ki bynta ba kyrpang jong ka jingshongkha ki la pynlong ia ka jingkylla lang ha ka jingpynkha khun bad ka jingpynphriang ia u symbai.
Ka Helix aspersa (Müller, 1774)
Kane ka nongbah ka don shaphang shathie na Asunción, ka nongbah jong ka ri Paraguay.
Numa-O: Kazuhiko Kishino
Shefali Sharma kum ka Laalima Agarwal: Ka para jong u Lokesh (2015–16)
U James S. Rollins – u nongsynshar jong ka spah snem kaba 19
Mad (shnong), ka shnong ha ka Elaka Dunajská Streda ha Slovakia
1616 – U William Shakespeare, u nongthoh bad nongthoh drama na ka ri Bilat (b.
c. 455 - U Skandagupta u pynsangeh ia ki briew Indo-Hephthalite ban hiar thma ia ka ri India.
Basima
Ki nongkhaii jong ka Brazil
1942 ka thma bah ba ar: Ka thma ha Milne Bay.
1969 - U Kim Jeong, u nonglehkai comedian bad aktor na America
U Ralph D. Foster, u nongsdang ia ka kam pynphriang khubor
Ki jingrwai VIVA
U John Fasano (24 August 1961 – 19 Kyllalyngkot 2014) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim bad u aktor na America.
Kane ka la jia katba ka nongbah ka dang tei pat ia lade.
1688 - U William Cheselden, u doktor surgeon bad u nongstad met na ka ri England (u la khlad noh ha ka 1752)
Bun ki kynja baje kiba leh ia kane ki long kiba la rim bad la pyniaid ia ki da ki spring ne ki jingkhia ban ia ki battery ne kiwei kiwei ki jait bor ding ilektrik.
Ia kane ka kam la long trai da ka Magiliw Community Broadcasting Company.
Kane ka kham jia ha ki samla kynthei ban ia kiwei pat ki briew kiba ioh ia ka jingpang.
Ha u February 2016 ka Zodiak Entertainment ka la pyniasoh lang bad ka kynhun Banijay.
Ka GM ka la pyrkhat ban die ia ka kali GMC jong kane ka kali namar ka jingjop ha ka jingdie ha U.S.
Hadien ka jingialehkai Olympic, u Thorpe u la ialehkai ia ka baseball bad phutbol ba tbit.
Ki phlim ba sngewtynnad jong ki snem 1980
U Taoiseach u pynieng ia u dkhot jong ka Sorkar ban long u Tánaiste.
Naruto x UT (2011).
U dei u khun jong ka aktres Mia Farrow.
Bunsien ia ka minuet kaba ar yn pynsawa da ki lai tylli ki tiar, kumta la khot ia ka trio.
La pynkyntang ia ka ha ka 25 tarik u May, 1962, ha kajuh ka sngi bad ka iingmane bah Coventry kaba thymmai.
Kiba bun ki jaka ki pynlong ia ki iing plie ha kaba ki paidbah ki lah ban wan rung khlem jingsiew bad peit kumno la pynlut ia ki pisa khajna jong ka America ha ka jingwad bniah.
Ka karkhana jong u nongrep
Ka Miranda House ka dei ka skulbah kaba dei na ka bynta ki kynthei ha New Delhi.
Ki dkhot jong ka kynhun ha u snem 2000 ki long:
Ka Iris ka la iap tang arphew kynta hadien ba ka la hiar ha duriaw.
Armans ka seng kolshor na Romania
Ka la kem ar tylli ki lieng.
Ia ki tnat la pynrung ha ka ring ba kongsan ha ki bor kiba heh da u nongpynstet (linac) lane da u synchrotron ba pdeng uba ha kajuh ka por la ai bam da u nongpynstet ba lyngkot.
Kumta ki briew ki ju tuh ia ka sboh briew ban pynsboh ia ka khyndew.
Ka tuid suki suki bha shaphang shathie bad shaphang sepngi.
U pynleit jingmut ha kaba pyndonkam tang ia ka taijutsu.
Ki jingthoh ba pawnam jong ka Infocom (1996; ka don 33 tylli ki jingialehkai jong ka Infocom bad hynriew ngut ki nongjop jong ka jingiakop thoh kot lyngkdop jong ka SPAG kaba ym don jingiadei bad ka Infocom)
Naduh u snem 1997 haduh 1998 u la long myntri kam pohïing.
U Ian Lavery (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1963) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat bad u nongialam barim jong ka seng trei kam.
1925 – U Chittaranjan Das, u riew ieit ri bad u nongialeh laitluid jong ka ri India (b.
Ka jingpang sniehdoh.
Ha kane ka sngi la iathuh ba 103ngut ki briew ki la iap bad 235 ngut kiwei pat ki la mynsaw.
U Neame u la don ruh lai ngut ki khun ki kti.
Ka Aspartame (ba la tip ruh kum ka E951 lane NutraSweet) ka dei ka dawai pynsngem kaba la shna da ki briew.
Chūō
U la long u dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Madrid naduh u snem 2015.
Ka jingthmu ka long ban pynshisha ia ka jingdon jong ki nar kum ka platinum, ka ksiar, ka rupa bad ha ki katto katne ki ri, ka palladium.
Ka jingbam jong ki ka long ki symbai, ki jyntang bad ki mrad rit ki bym don shyieng.
La kynmaw ruh ia u na ka bynta ka jingtbit jong u ha ka kam ialehkai.
Kumba U Blei U la thaw ia ka bor tynrai ban wanrah ia ka jinglong ryntih ha ka pyrthei kaba paw, U la thaw ia ka karma kum ka rukom bishar ba kynja Blei kaba synshar hi bad kaba hok khlem kut.
Kan long kaba la bei tyngka da ki paidbah, ha kaba sdang ka donkam ym duna ia ka 2500 tylli ki jingbthah lypa khnang ban lah ban shna, hynrei hadien la pynkiew sha ka 3,000 tylli.
Ka FEC ka pyndap ia ka jingpynkylla ia ki jingtip ba la pynpoi da ka rukom treikam ba la tip.
Ka jingkhein kaba heh tam ka long 67.
Ka dei kaba la pawnam bha ha kaba ka la leh ia ka bynta jong ka Elena Gilbert bad ka Katherine Pierce ha ka phlim telebishon drama kaba kyrteng ka The Vampire Diaries.
1569 U Pieter Bruegel u Rangbah, u nongdro dur na Flemish
Ka pisa ka la sangeh ban long ka pisa ain ha ka 1 tarik u Jymmang 1961.
U Patrick Wayne Swayze (18 August 1952 – 14 September 2009) u dei u aktor, nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongshad na America.
Ka Rugeley Trent Valley ka don ha ka West Coast Main Line bad ka ai ia ki rel kiba iaid jngai sha London, Birmingham bad Crewe.
U paralok jong nga bad nga
1969 – La pynher ia ka liengsuin Soyuz 5 da ka ri Soviet Union.
Ka Jingiaseng (17152)
Ki shipai na baroh arliang mamla ki sngewkhia ba ki tiar ialeh bym don briew ki lah ban shah hack.
Ka juk stad jong ka ri Sepngi, ka kolshor jong ka ri Sepngi ne ka ri Sepngi ka long kaba la pynlong da ki imlang sahlang kiba mih na ka kolshor jong ka ri Europe (khamtam eh ha ka pateng jong ki Roman ba rim, ka niam Khristan jong ka ri Sepngi (ka niam Katholik bad ka niam Protestant), ka synshar paidbah bad ka jinglaitluid).
Ia kane ka county la seng ha u snem 1811 bad la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u General War Revolutionary America u Nathanael Greene.
Ha ka juk pdeng bad ka juk mynta kaba sdang, ka Scotland ka long ka hima kaba laitluid.
Ia ka cycle baroh kawei la khot ka Der Ring des Nibelungen.
Hadien la bujli noh ia ka ktien Stalin da ka USSR.
Ki don ki stad saian kiba ong ba une u khnai u iadei bad u Arfakiana tree frog bad kiwei pat ki stad saian ki ong ba u don jingiadei bad u Pratt’s tree frog.
(1950) kum ka Katherine Everard
Ki don ki daw kiba jur bad kiba slem jong ka jingkulmar.
14 tarik u September - Yom Kippur (niam Jiw)
Kum U Nongsynshar Ring
Ki shynrang kiba tbit
Kane ka shnong ka pawnam na ka bynta ka jaka mareh kali jong ka, ka Hockenheimring.
U Đorđe Marjanović, 89 snem ka rta, u nongrwai pop rock na Serbia, u COVID-19.
Ïa kane ka EP la shon ha u snem 1987 ha ka Reciprocal Studios jong ka Seattle ryngkat bad u Producer u Jack Endino, uba la pynmih ruh ïa ki album na ka Nirvana bad Mudhoney.
Ia ka aiom ba nyngkong jong ka la pyllait ha u snem 2021, bad ia ka aiom ba ar la thmu ban pyni ha u snem 2022.
Pizza
Ka la shongkurim ia u Billy Bush ha u snem 2010.
Nikolai Rimsky-Korsakov (jingrwai, jingrwai)
Kiwei pat ki mar kiba shalan shabar ri ki long u nar, umphniang sohjew bad u kophi.
1761 - U Jan Ladislav Dussek, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Czech (u la khlad noh ha ka snem 1812)
Ka jingpynwandur ka long baroh shaphang ka jingsngewthuh kumno ban thoh bha na ka bynta ki tiar bapher bapher, kumno ban pyniasoh lang ia ki khnang ba kin sawa bha lang bad ban iahap bha.
U Segal u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 4tarik Risaw 2016 ha Cape Town, South Africa ha ka rta kaba 85 snem.
Ha u snem 2008 ka Ford ka la shna ïa ka Crown Victoria "tang na ka bynta ki kali", kaba mut ba kin nym die shuh ïa ki kawei hadien kawei sha ki paidbah hynrei lah ban ïoh ïa ki kum ki model ba la dep pyndonkam.
Ki liang ki la iap.
U la ïalehkai ha ki klob kum ka Bayern Munich, Zenit St Petersburg, bad Shakhtar Donetsk.
Jagarnathpur Sira
Eremurus
Risaw 2006: U Steiger Awards: U nongwan thymmai babha tam
1974 – U David Mitchell, u nongthoh phuh samrkhie jong ka ri Bilat
Ka History jong ka DEA naduh u snem 1973 haduh 1998
1984: Jingjied ia ka khusnam Academy na ka bynta ka phlim ba la pynkylla dur bha – Educating Rita 1984: La jied ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba la pynkylla dur bha – Educating Rita 1984: BAFTA nomination na ka bynta ka phlim ba la pynkylla dur bha – Educating Rita 1984. ka jingtih mawshun 1993: Tony Award na ka bynta ka kot ba bha tam jong ka jingrwai – ki hynmen snam''.
Ka don 25 mail shaphang shathie-sepngi jong ka London.
Ka dei ka Dr. Julia Hoffman ha ka phlim Dark Shadows.
Kawei ka longïing kaba khlem ïing kaba ka kynhun ka la ïohi katba ka leit jngoh ïa ka shnong ha ka por Khristmas ka la ai mynsiem ïa kane ka jingrwai.
Mynta u sah ha Cole Valley.
Ki Hynniew tylli ki Blei (Ki Kotbah ba la kham rangbah)
Ka Turn- und Sportverein Hartberg ka dei ka klob ialehkai phutbol kaba na Hartberg, Styria.
Ka Brookville ka dei ka nongbah kaba don ha Saline County, Kansas, America.
Ki sim
U la ialeh thma ha ka kynhun shipai jong ka North Virginia.
Kane kan iai bteng haduh ba baroh ki nongialehkai kin da khot ne fold.
Kristin Fairlie ... Young Babar (sur)
Lucha libre lane Lucha .
Étivey ka dei ka shnong.
Ka khusnam ban kyntiew ia ka saian bad teknoloji jong ka Nepal (NAST) 2017
Hynrei u Blair u shun ia ka skul.
Mynshuwa ka ju long la ka jong ka municipality, haduh ba la buh lang ia ka bad 2 tylli kiwei pat ki municipality ban pynlong ia ka Haslen.
Ia une u mosaic la lap biang ha ka 24 tarik u Lber, 1831 ha Pompeii.
18 tarik Lber, 1989 U nongialam jong ka Germany shatei lam mihngi u Erich Honecker u risain.
Ka jingpynbeit ia ka kompiwtor ka long ka rukom kaba ong ia ka kompiwtor ban leh ia ki katto katne ki kam da kaba ai jingbthah ia ka.
Ka syntaks ka lah ban kdew sha:
Risaw 7 - Ka White House ka iathuh ba baroh ki tiar kiba dang sah jong ka Libya kiba iadei bad ki tiar nuclear la phah sha ka America.
U Atizapan jong ka Saragosa
Ka Dominique Swain (la kha ha ka 12 tarik u August 1980 ha Malibu, California) ka dei ka aktres na America.
Ka don shathie jong ka thain Chiemgau ha ki lum Alps bad ha syndah jong u pud u sam ka Austria.
1886 U Syiem Sigismund jong ka Prussia (b.
Ottokar
Kane ka kynhun ka la shon phra tylli ki studio album, ba kynthup ïa kawei kaba la shon hapoh ka kyrteng, Markley, A Group.
Ka dei ka jaka jngohkai kaba la khring da ka Chatham.
Ha ka snem 1931, bun ki briew jong ka America ki la jied ia ka kum kawei na ki kynthei ba dang im jong ka America.
Ka Hudson’s Bay Company ka la ai ia ka khyndew ha ka Dominion jong ka Canada.
Bun ki dawai kiba myntoi bad ki jingleh dawai ki kynthup ia ki hydroxide lane ki hydroxide ion.
Ki nongrwai rock na German
Ka Hatikvah (la pynkylla ruh kum ka Hatikva, ; kaba mut: Ka Jingkyrmen) ka dei ka jingrwai ri Israel.
Ka burom hapdeng ki nongtuh – U Jeffrey Archer
Hooid katkum ka kyndon jong u Bergmann, u felid u heh tam ha ki pud ba shathie jong ka jaka ba u shong bad u kylla long uba kham rit met kham jan sha ki jaka ba shit.
Hadien ba u la wanphai sha ka iing syiem jong u ha Gesualdo na Ferrara ha ka snem 1597, u la pyrshang ban pynlong ia kane ka shnong kaba pawnam ha ka jingrwai.
Ia ka jingrung nyngkong jong ka sha ka iew jong ka US la khanglad da ka Frances Kelsey ha ka FDA.
U la long u khlieh jong ki nongwad bniah jong ki nong Poland kiba la shah beh kum ka nuksa.
1887 Ka Balochistan, kaba don ha ka Pakistan kaba mynta, la jop da ka Hima Bilat.
U la jop ia katei ka kam ha ka elekshon president ha u snem 2004.
Saint-Rimay (41228)
Ki nongbah kiba kham heh (lane kiba la tip kham bha) ki kynthup ia ka Kahului, Wailuku, Lahaina, Hana, bad Wailea.
Ka jingdon jong ka progesterone bad ka estrogen kan neh haduh ba u khunlung un da biang ban kha.
Ka kolshor Kurgan
Ki la iateh lok hadien tang shi sngi.
Ki jingkynthoh ba pawnam ha ka liang ka dawai
Ha u snem 2010, la lap ia u Martin da u Axwell, uba dei u dkhot jong ka seng Sweden House Mafia.
Ka lah ban long ka dak jong ka jingpang sniehdoh, ka jingpang bipolar, ka jingpang jynjar hadien ka jingshah pynmynsaw, bad ka jingsngewsih.
Puss ha ki juti ha ka jaka buh jingtip ia ki phlim ha ka internet
U Bush u la kyrshan palat shispah tylli ki jingiada thymmai na ka bynta ki trai suloi.
1927–1931 Ford Model A (1927–1931) – hadien ba la buh ia ka Model T ha ka jingpynmih la slem palat, ka Ford ka la bret noh ia ki por ba la dep bad ka la sdang biang ia ka model A jong ka 1927.
Ha u snem 1997 haba ki la die noh ia ka kompeni Davidson & Associates ka jingpyrkhat jong ki ka la leit sha ka kam lehbha ha ki khynnah kiba don sap.
Ha kum kane ka rukom, ka art Rococo ka iaid sawdong ki phang kum ka jingieit, ka jingieit, ka jinglehkai, ki jaka, bad ki dur ba shu shna.
2005-06, 2009-10
Lennie Niehaus (la kha ha ka snem 1929), u nongput alto saxophone, u nongpynbeit ryntih, bad u nongthaw jingrwai
Kawei pat ka series ka la iohi ia ki bricw ha Cuba.
Ka Gosujinsama ka long ka kynthei kaba sniew jinglong bad kaba sniew dur, hynrei ka sngewtynnad ia ki paralok shynrang jong ka.
1930 - U A. R. Gurney, u nongthoh drama bad nongthoh kot na America (d. 2017)
Ia ki thain CALABARZON, MIMAROPA, bad SOCCSKSARGEN la thoh da ki dak heh namar ba ki dei ki acronym kiba ieng na ka bynta ki bynta jong ki (component provinces) ne ki nongbah.
Ia ka jingtrei jong u Tschirnhaus ha ka jingkhein la kynmaw ha ka jingkylla dur jong u Tschirnhaus.
Hadien ba u la jop ia ka Union Army jong ka Virginia ha Bull Run, u Lee u la ialam ia ka kynhun shipai jong u jong ka North Virginia sha Maryland da kaba sdang ia ka jingialeh thma jong u ha Maryland.
Ia kane ka shnong la seng da u Peter Clinch, u nongiaineh ha ka United Empire uba la wan buhai shnong na America ha ka snem 1784.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Meurthe-bad-Moselle
Mynta u Thompson u sah shiteng por ha Vancouver, ha British Columbia, Canada.
Furo do Tajapuru
Ka New Jersey Turnpike ka dei ka surok ba siew bai lutksan ha New Jersey.
U la kynthup ia saw tylli ki kynhun baseball; Louis Cardinals, Oakland Athletics, Chicago White Sox bad na ka bynta ka Chicago Cubs.
Ka long ka lad ban thoh ia ki equation bad kiwei kiwei ki formula jong ka jingkhein.
Klark Gayton – trombon
Ka Histori jong ka Koloni , Ka Jingiaseng History jong ka Jylla Anderson
Katto katne ki briew kiba ngeit ha palat ia kawei ka blei (ki nongngeit blei) ruh ki sngewtynnad ban pyndonkam da ki dak heh haba ki thoh shaphang ki blei jong ki.
1967 - U Shuler Hensley, u aktor bad nongrwai na America
U pud ba shaphang mihngi u long u lain uba 43 degree, 30 minit shaphang shathie.
U Vayu u dei u blei lyer ha ka niam Hindu.
U Richard William Timm, 97 snem ka rta, u lyngdoh Roman Catholic na America, u mishoneri bad u nonghikai, u nongseng lang ia ka Notre Dame College, Dhaka.
1896 – U Giuseppe Tomasi di Lampedusa, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Teng teng ki don ki jingeh ban tip kumno ki longiing rit ki iadei iwei ia iwei pat.
Ka thma jong ka ri France
U Rousseau u la thoh ia kawei ka kot ba la ai kyrteng “The Social Contract”.
Ka tnat Artigas ka dei ka tnad kaba kham shaphang shathie jong ka Uruguay; ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ka Magic Flute (ka ktien German: Die Zauberflöte, K. 620) ka dei ka Opera ha ki ar tylli ki jingrwai bad ka jingrwai da u Wolfgang Amadeus Mozart bad ka libretto German da u Emanuel Schikaneder.
Ka SI unit jong ka jingkhluit ka dei ka Pascal (Pa) kaba la ai kyrteng na u physicist na France u Blaise Pascal, uba la leh shibun ki kam halor ka jingkhluit.
Ka Secular Coalition for America ka dei ka seng kaba kyrshan ia ka nongrim ba ka sorkar kam dei ban tuklar ia ka niam bad kam dei ruh ban kyntiew ne kyrshan ia ka jingpyrkhat niam.
Ka Övertorneå Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Norrbotten County kaba don ha ri thor jong ka ri Sweden.
1937 Itatiaia National Park ka la long ka National Park kaba nyngkong eh ha Brazil.
Ka Saint-Georges-en-Auge ka dei ka commune barim.
"Ka jingkhein ia ka jingstet jong ka jingkylla ha ka liang ki jingpynkylla nucleotide ka i kumba ka ai ia ka dor kaba heh haduh katta katta ba bun na ki jingkylla kiba don bynta ki dei ban long kiba pdeng".
Hynrei kiwei pat ki briew ki kynthoh ba kane ka jingpyrkhat ka long kaba pyrshah ia ka kolshor jong ki nong China ha kaba kyrshan ia ki jinglong jong ki ri Sepngi kiba mynta.
Óscar Humberto Mejía Victores, 85 snem ka rta, u ophisar shipai bad u riew sain pyrthei jong ka Guatemala, u President (1983–1986), uba don ia ka jingpang Parkinson.
Kane ka seng ka don haduh 200 ngut ki dkhot.
Ki thma jong ka thma bah ba nyngkong
1917 – Ka Mata Hari, ka nongshad bad ka nongsyntiat ba phylla jong ka Dutch (b.
Ki jinglehniam Khristmas kiba mynshuwa ki la nang mih biang.
Ha Minnesota kaba don shaphang shathie, uwei pat u briew u la iap haba uwei u dieng u la hap halor jong u.
Ki dewlynnong Faroe bad Greenland, ki khynnah rit ki shah pyllaitluid ha ka rta kaba 18)
Ka Nice ka long kaba iadei bad:
Ha kane ka jingiakop, ha ka 26 tarik Naitung, ka la mih madan nyngkong eh pyrshah ia ka North Korea.
U Wim de Graaff, 89 snem ka rta, u nongialehkai speed skate ha ka Olympic jong ka Dutch (1956, 1960) bad u coach.
U Violent J u iathuh lypa ba ka album ba bud jong kane ka kynhun kan die ym duna ia ka 500,000 bad ki la die 400,000 hynrei ka Sharon kam ju siew satia ia ki.
Kumjuh ruh, bun na ka khyndew ha ka Pyrthei la tap da ki jingthung jingtep, lane da kiei kiei kiba sah na ki jingthaw ba im kiba kham mynshuwa.
Ka Escout ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Plie ia ki kynthei ba marwei
U la khur ruh ar tylli ki takma rupa ha u snem 1998 bad ha u snem 2006.
Khatduh eh, pynkynriah ia u number term sha kawei pat ka liang ban ioh ia ka value na ka bynta u x:
01.
Ka jingheh jong ka ka long 94.85 km².
Ia ka Tellurium(IV) oxide la shna da kaba thang ia ka Tellurium ha ka Iyer.
Ha kane ka video la pyni ia ki rong kiba jyrngam bad ki jingshad ha ki lyngkha California.
1983 – La rahbor ia u Shergar u kulai mareh uba la ioh khusnam ha Ireland bad ym ju iohi shuh ia u.
"Ka jingkynnoh"
Ka jingpynkylla ia ka penshon ka dei ka phang kaba pawnam naduh kumba 2009, ha kaba la iohi ia ka ram penshon kum ka daw kaba pynlong ia ki jingduna ha baroh ki kyrdan jong ka sorkar.
Thil (01418)
Khristin McVie
Ka Harrisburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka U.S.
La tip ia u na ka bynta ka jingkieng kynroh kaba heh ha ki jingkieng ba nyngkong eh ha ka them Yosemite.
Kane ka la pynlong ia ka Special:Ki jingkylla ba dang shen ban kham duna ka jingtreikam na ka bynta ban sngewthuh ia ki jingkylla.
U Clayton Snyder kum u Ethan Craft
Uwei pa uwei u helix u don u lain uba ki khot u axis jong u.
U Rycaut u la long u Fellow jong ka Seng Syiem.
U la ïalehkai kum u quarterback na ka bynta ka Atlanta Falcons ha ka NFL.
Ka jaka buh jingthoh jong ka website ba pura
Ki dur plane (la pynbeit katkum ka jaka)
Ka la thaw ruh ia ka Ktien Māori (Māori: Te Taura Whiri o te Reo Māori, bunsien la pynlyngkot kum ka Te Taura Whiri).
U Selfridge u la thoh ia ka kot Ka Romance of Commerce.
Lost City (ka jaka pynshit um), ka lyngkha jong ki thliew um ha ka duriaw bah Atlantic
Ka Montreal Canadiens ka la jop ïa ka Stanley Cup pyrshah ïa ka St.
Ha ka jaka ban iathuh ia ki jingkylli, u Sphinx u la kylli ia ki jingkylli kiba iadei bad ka histori.
Kiba bun na kine ki dukan ki don ha ri America.
Tribelesodon – ka kyntien kaba iadei bad ka Tanystropheus, ka protorosaur
Ha ki jingialehkai:
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Tennessee na ka bynta ka distrik kaba 97 naduh u snem 2007 haduh u snem 2021.
Ka Hollow Knight ka dei ka jingialehkai ba la pynwandur bad pynmih da ka Team Cherry.
Ka kynja jingialehkai
Ka shredder ka dei ka enjin kaba pawnam.
Ka nongbah ka pawnam da ki lum, ki lum.
Haduh ka 29 tarik u Jymmang, ki don 69,000 ngut ki shynrang ha ka rud duriaw.
U Ryan Johnson
Ka Ermengilda Bakhuid, ka Mahadei jong ka Mercia (ka tnga jong u Wulfhere)
Ha ka jingshon dur ia ka jingjngai jong ka dur kaba kumba ar shah ia ka diagonal jong ka dur ba la pyni hapoh ka camera la shim ba ka long kaba thikna.
Louisville, Kentucky, America (1994)
Sakshi With Mohini ju plan pyrshah ia u Preet.
Ka jingpeit ia ka khlaw
Ka dei ruh ka jaka ïalehkai jong ka Arizona Sting jong ka National Lacrosse League (NLL).
Beja, Kapurthala, ka shnong kaba don ha Punjab State, India
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Jack.
Ki don ki dawai kiba lah ban pynsuk ia ka jingsangeh, namar ki pynduna ia ka jingjur jong ki dak jong ka jingsangeh.
Ka thma bah ba ar - Encyc
Ka Priscilla ka la shah weng noh na iing ha ka episode kaba 9 hadien ba ka la ialeh pyrshah bad ka Judi.
Ia kane ka dewlynnong la ai ha u Admiral Nelson kum ka bainong namar ba u la jop ia ka thma Nile, bad u la pyndonkam ia ka kum ka jaka ban khwai dohkha.
La ju ai kyrteng ia ki kum ki pixie frog namar ka kyrteng Latin jong ki.
ha ka liang ka ioh ka kot na ka skulbah Yale ha ka snem 1974.
Ynda ki phareng ki la tip ba yn sa die noh ia u Jumbo ba ki ieit eh, ki la bitar lep.
Ka rong jyrngam, 2015.
Ki paidbah kiba bun tam na ka bynta ka jingialehkai hapdeng ki klob ki bym dei ki nong VictoriaWest Coast Eagles pyrshah ia ka Sydney Swans - 97,431MCG, 30 tarik u Naiwieng, 2006 (Grand Final)
U Pantosaurus, u plesiosaur uba heh kat u dohkha, u la leit bud ia ki dohkha kiba kham suk ban kem.
Ki jingthoh jong u Corelli khamtam eh ki wad ban pyniadei ia ki jingngeit ba phylla kum ka jingkha pat bad ka niam Khristan, bad u Cayce u lah ban pyrshang da kaba sngewthuh bakla ban pdiang ia kane ka jingmut.
U Big Bengt, u nongseng
U la pynlong ia ka Vremya, ka khubor janmiet kaba kongsan ha Russia, hapdeng ki snem 1996 bad 1999.
Ka Tongeren ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Ka thma ka kut ha Pacific
Yoko Kanno (菅野 よう子 Kanno Yōko, born March 19, 1964 in Miyagi Prefecture, Japan) is a famous composer and keyboardist.
Ka South Caucasus, la ju khot ruh kum ka Transcaucasia lane Transcaucasus, ka dei ka thain ba shathie jong ka thain Caucasus hapdeng ka Europe bad ka Asia, kaba leit naduh ka Greater Caucasus haduh ki pud jong ka Turkey bad ka Iran, hapdeng ka Duriaw Black bad ka Duriaw Caspian.
Teng teng la ju pyniap bad ainguh ia ki kulai ha u, hynrei ki jingai sngewbha kum ki dohkha, ki syntiew, ki soh bad ki jhur ruh ki long kiba ju jia bha.
Ka Ordovician ka la kut da ka jingbud ryntih jong ki jingjia duh jait kiba, lang ki long ka jingduh jait kaba ar kaba khraw tam jong ka Phanerozoic.
Katto katne na kiwei pat ki jingmih phlim ba pawnam jong u Topol ki long ka bynta ba kongsan ha ka phlim Galileo (1975), u Dr.
Hynrei tang khyndiat eh ki nongialeh pyrshah kiba lah ban shim ia ka jingma ban shah kem.
Nalor ki khun tynrai jong u, u dei ruh u nongsumar ia kawei ka khun Tibet kaba kyrteng ka Yabshi Pan Rinzinwangmo.
Ka Westerlo ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
bad u Khlur ba rben.
Ia kane la thew da kaba khein ia ka jingmih baroh kawei bad ka jingbun briew baroh khnang ba kan long kaba lah ban ianujor.
Ha ka thma Soviet ha Afghanistan, kaba la sdang naduh u snem 1979, ki Soviet ki la shem jingeh ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ïaleh pyrshah, ha kaba don napdeng jong ki kiba la pynïeng tiar bad la pyntbit da ka America.
Hynrei ki don ki lum ha ki jaka ba shit kiba long kaei kaei hynrei ki long "ki lum ba shit" ha kane ka jingmut, bad wat ki lum alpine bad ki lum ba la tap da u slap, kynthup ia ka Mauna Kea, u lum Mt.
Katto katne na ki kam ba la shna ki long ka Sams Club, ka Taco Bell, ka Sports Authority, bad ka Jiffy Lube.
Ka Virudhunagar ka la long ka jaka khaii kaba kongsan ha ka por ba synshar ki phareng.
Bokuzen Hidari as Cow car master
Ia ka soundpost, ka tnum dieng kaba rit kaba don hapoh ka met, la bat ruh da ka jingpynkhih ia ki shniuh bad ka jingkieng.
U ju shong ha ka por lyiur ha ki khlaw fir bad ki khlaw pine ha Mexico.
Hadien ba u la ieh na skul u la sdang ban tem Guitar khamtam ia ka blues, ha ki kynhun rwai bapher bapher ha Scotland bad England.
Kane ka thain ka pawnam bha ha kaba shna wain.
Astika (Sanskrit: : "orthodox") bad Nastika: ("heterodox") ki long ki kyntien technical ha ka niam Hindu ba la pyndonkam ban pyniabynta ia ki skul bad ki briew philosophical, katkum ba ki pdiang ne em ia ka bor jong ki Veda kum ki jingthoh ba la pynpaw ba ha khlieh duh, ne em.
Ka Meredith ka dei ka kyrteng jong ki nong Wales.
ka jingtap dewbilat na ka bynta uwei pa uwei u briew
Ka jingshah rahbor ka dei ka kam runar ban rah noh ia u briew da kaba shukor, pynkohnguh, da kaba byrngem ban leh donbor ne da kaba pynbor.
Ka bubble um, ka globule jong kawei ka mar ba la sop ha kawei pat, kham bunsien ka lyer ha ka um
Hadien kane, u shynrang u ialam ia ka kynthei sawdong haduh ba kan da shem ia ka jaka kaba biang ban buh ia ka spermatophore jong u.
Hynrei ha u snem 2018 ïa ka jait Aepyornis kaba heh tam, kaba khia haduh , la pynkynriah noh sha ka jait Vorombe kaba ïadei bad kane.
Ka la ioh ia ka jingshai da kaba mih ha ka Star Search, ka jingpyni ia ki sap.
Kane ka phlim ka dei shaphang u con-man uba ring ia kawei ka samla kaba itynnad ha ka kynhun jingieit jong u.
U la pyllait ïa ka jingrwai Blues in the Pocket ha u snem 2007 ha ka Jeffhouse Records.
Charm Pink (Plochere) (Hex: #E68FAC) (RGB: 230, 143, 172)
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka kiew na mihngi sha sepngi, bad ka long naduh 700 haduh 1600 millimeter (27.6–63 in) ha ka shisnem ha ka average, u poi haduh u lum Pico.
Ka Cumiana ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
46)) (sur)
Ka Grand Aire Express
Juzet-de-Luchon (31244)
pynkylla ia ka hima Bilat
Hazi Mohammad Mohsin, u nonglehbha
Ki Basophil ki don ia ki kynja cytoplasmic kiba heh.
Ka long katkum ki dur ba la shna da u Eddie Murphy.
Winai Dahlan
Ka Russia ka la knieh ia ka Crimea, bad ka la pyndep ia ka kad lieng ha ka snem 1783.
Nangta u la shongkurim bad ka paralok nongthoh jong ka Pateng kaba Lai ka Ayako Sono ha ka snem 1953.
Bad krem ​​(Huda grapa)
Ka jaka kaba shyrkhei
U Custer u la pynhiar ia ki shipai shong kulai jong u bad u la iaid shakhmat ban ialeh da ka kjat.
Ka jingsngewsih (1998) - Matt
Kiwei pat ki kyntien na ka bynta jong ka ki long ka jingrwai kaba khia, bad ka jingrwai kaba dei hok.
Lum Duriaw Buzen
U Brennan u la kha ha ka 3 tarik u September 1932 ha Los Angeles, California.
U la ïalehkai bad ka Leicester Tigers hapdeng ki snem 1953 bad 1958, ha kaba u la thep ïa ka kyrdan kaba lai ha ki snem 1950 na ka bynta kane ka klob da kaba thep 38 tylli.
Ka la wan na kawei ka wah kaba rah ia ka khiew um bad ka tnum dieng.
Teng teng u ju pyniap ia ki bahaiing jong ki.
1374 – Ka jingmih kynsan jong ka St.
Ha u snem 2010, u la long u Senator na ka bynta ka West Virginia, hadien ba la khlad noh u Robert Byrd.
Kane ka seng ka la iarap ia palat 30,000 ngut ki kynthei.
* La shna da ka Porsche
Ka tnat jingkhein jingdiah jong ki nongtrei jong ka Illinois, ka kaiphod shaphang ka jingshah pynjulor ha ka par mawshun cherry (Springfield, IL:, ka kot khubor jong ka jylla Illinois, ki nongpynmih kot jong ka jylla, 1910)
U la long u Syiem jong ka Hima Bakhuid Roman bad la tip ia u kum u Syiem jong u Kraon.
91.5 (±8.6) mya.
Ka jingbishar bniah ia ka jingeh
Ka jingtep jong ka Miralpeix
Milan Pop: 82
1984 U Dustin Johnson, u nongialehkai golf na America
U Joseph William Feliciano Smith (25 December, 1947 – 28 Jymmang, 2019) u dei u nongrwai nongrwai, nongtem drum bad nongtem guitar na Philippines.
Ka thup rong saw jong ka Hollywood, kaba kyntait ban trei ia ki briew ha ki kam pynbyrngia katkum ka jingngeit sain pyrthei jong ki (pdeng jong ka spah snem kaba 20)
Ha ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew jong u snem 1996 ha Southport, North Carolina, ki khynnah kiba la pyndep ia ka skul heh ka kong Julie James (Jennifer Love Hewitt), Ray bad George Bronson (Freddie Prinze Jr. bad Matthew Lillard) Charlotte Wilson (Neve Campbell), Helen Shivers (Sarah Michelle Gellar) , bad u Barry Cox (Ryan Phillippe) ki ïaid kali sha rud duriaw hadien ba ki la ïalehkai miet.
Ka jingpule "Cape York Peninsula Land Use Strategy", kaba la leh da ka sorkar Australia ha u snem 1990, ka la thaw ia ki jingthmu ban iada ia ki khlaw.
U Corbyn u la kren shaphang ka jingdonkam jong ki samla ban mih shabar ban thep vote.
U Ricki Lake u la long u nongpyniaid ia kane ka show.
Ka Kalemie Territory, ka nongbah: Kalemie
Baroh lai ngut shisien ki la long kiba leh beijot ia ki samla kynthei, khamtam eh ia ka Medusa, kaba la jia ruh ia kawei ka lyngdoh ha ka tempi jong ka Athena bad ka la shim ia ka jingkular ban long kaba khuid, haduh ba ka la shah leh beijot ha u Poseidon.
Ka lynti rel ka la plie biang ha ka sngi Nyngkong, ha ka 14 tarik u Naitung 1951.
Ki snem 1970 ki phlim telebishon jong ka ri America
Ia u sperm bad ka egg la pyniasoh lang bad u sperm un pynkha khun ia ka egg .
Yn ym don ki khnai kiba kam ba kane ka dei ka "Katto katne ki DVD"."
Ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka aktres bakyrshan ba bha tam na ka bynta ki bynta jong ka kum ka Jillian Guiler ha ka phlim Close Encounters of the Third Kind (1977) bad ka Teresa in Absence of Malice (1981).
La batai ia ka kum ka "jingpynpaw jong ka biology kaba sngewtynnad ia ki tiar ha ka jingmut kaba pynduna tam", namar u Monod u ong ba ia ki rukom treikam ha ka mariang lah ban batai khlem da pynrung ia kano kano ka thong ne jingthmu ba khatduh.
Ha ka prokram computer, ka jingtreikam jong ki bit ka treikam ha ka bit array ha ka kyrdan jong ki bit jong ka shimet shimet.
Ka la leit sha ka skul paidbah namar ka jingshah lehbein.
Wirsberg
Ki Nonglehkai na Nebraska
Ka khusnam jingrwai Gaon Chart
Ka kot tynrai jong ka por pdeng – U Galerius bad u Constantine: Ki hukum jong ka jingshah shitom 311 bad 313
U Davis u la khlad noh ha Nashville, Tennessee ha ka 29tarik Naitung, 2020 na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingshah sumar dohnud, ha ka rta kaba 78 snem.
U-Briew bad ki Kynrad jong ka Pyrthei (2002) – U Syiem Adam/U-Briew
U Westley Sissel Unseld (14 Risaw, 1946 – 2 Iaiong 2020) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit jong ka ri America, u nonghikai bad u nongpynïaid.
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba u Gabbiadini u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ha ka 27 tarik u May 1997, ka thain Williamson ka la don ka jingkhynñiuh jumai.
U Raymond IV jong ka Toulouse u sdang ban ker kut ia ka Tripoli, bad u shim ia ka nam kyrteng kum u count jong ka Tripoli.
Ka Blackadder ka don ha ka kyrdan kaba 2 ha ka TV poll kaba la jied da ka Sitcom ba bha tam jong ka Britain ha u snem 2004.
U Nikolai Alekseevich Severtzov u dei u nongwad bniah bad nongpeit ia ka mariang na Russia.
Ha u snem 2001, ka Tokyo Institute bad ka Nara National Research Institute na ka bynta ki jingdon jingem jong ka kolshor ki la pyniasoh lang.
Ki phong da ki jain kiba la thoh "Ka jong u Hamilton ".
Ka skulbah Gakushuin
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka samoi ïalehkai 2019/20 bad ka la kiew sha ka La Liga.
Ka jingisynei jong ka Loire (5801)
Ki briew kiba don ia ki jingpang kiba iadei bad ka PS bunsien ki kham duna ka jingim.
U la long u kyrtong laitluid kum u vice president ha u snem 1980 ryngkat bad u John Anderson.
U la don ruh ka bynta kaba kongsan ha ka liang ka jingrwai ba la nang.
Ia kane la leh khnang ba ki samla pule kin ym shah pynrung kam sha ka thma bah jong ka ri America.
Ka “Babylon 5” ka dei ka phlim television jong ka America kaba la shna da u nongthoh bad u nongpynmih phlim u J. Michael Straczynski.
Afon Erch
Ka lynti kaba shalor: kaba pynbna na Minya bad kaba kynthup ia ki jylla ba shalor jong ka Ijipt, i.e.
U Tupuxuara u dei u pterosaur uba la im 112 million snem mynshwa.
1941 - U Baddeley Devesi, u Lat ba nyngkong jong ka dewlynnong Solomon (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ha ki snem 1950 bad 1960, u Sidney W. Fox u la pule ia ka jingmih hi jong ki jingthaw jong ki peptide hapoh ki jinglong kiba lah ban don ha ki por ba sdang jong ka histori jong ka Pyrthei.
Nangta yn sa wanrah ia kane ka Bill ha ka iing dorbar (iing dorbar, iing dorbar, iing dorbar lane iing dorbar) na ka bynta ban iatai bad ban ioh ia ka jingmynjur bad pynlong ain kaba lah ban long.
U René Casados ​​Morales (la kha ha ka 21 Lber 1961) u dei u aktor na Mexico.
Ka Amsterdam; Ka New York: Kawei pat.
Ka Dera Ghazi Khan ka dei ka nongbah jong ka Pakistan.
Kata ka pynlong ia u sohjew uba bha na ka bynta ki kper sor, kum ka nuksa ki kper ha ki phyllaw.
U Thutmosis II (teng teng u Thutmosis, lane Tuthmosis II, kaba mut U La kha na u Thoth) u long u Pharaoh uba saw jong ka hima kaba khatphra jong ka Ijipt.
1887 - U Stefan Grabinski, u nongthoh kot na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ki jingpyndonkam Turbo na ka bynta ki thuk thuk ki la pynkiew dor ia ki.
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, bun ki nongialehkai Olympic ki la sdang ban pyndonkam ia ki dawai ban pynbha ia ka sap ialehkai jong ki.
La pyndonkam ia ka haduh mynta ban sngewthuh ia ki atom.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Sgt.
Ha ka biology jong ki molecule, ar tylli ki nucleotide kiba don ha ki shyieng DNA ba iatyngkhuh kiba iadei pyrshah kiba la pyniasoh da ki jingteh hydrogen la khot ki base pair (la ju khot lyngkot bp).
Lim jeong-hee (2005–2012)
Ka Bor jong ki Lai (novel), ka novel jong ka Diana Wynne Jones
Baroh ka dei ka bynta jong ka plan bad baroh ka long kaba bha!
Ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki don ka jingpang ha ka shyntur jong ki.
Ha ka khanatang jong ki Roman, u Neptune u long u blei jong ka duriaw, uba la pyniadei bad u blei jong ki Grik, u Poseidon.
Ia ka jingbun jong ka pisa lah ban khein kum ka jingbun jong ka dor ha ka ioh ka kot kaba ka jingdon jingem ka lah ban pynmih ha ki por ban wan.
U la long u nongjied ba pawnam ha ka draft jong u snem 2005.
Ha ka por jong ka thma, la tei ia kawei ka Balang Orthodox ha pdeng jong ka shnong.
Ym shym la pynkylla kyrdan
U Bluth u la sdang ïa ka jingmut ban shna ïa kane ka phlim hadien ba u la ïapher jingmut bad ka Disney halor ka phlim The Fox and the Hound.
U la long u nongiashim bynta ha ka phlim Ultimate Fighter 2 ha ka Spike TV.
U Savage u la shongkurim bad ka nongpynïaid ïalehkai ba tbit, ka Miss Elizabeth haduh ba kin da ïakhlad noh ha u snem 1992.
Ki jingsawa ki lah ban iarap ban thew ia ki tempo bad la pyni ia ki ha ki groove bad ki jingrwai ba jem.
La kha ia u ha North Yorkshire.
1941 - U Alan Price, u nongtem phareng
U Alexander u la kha ha Vallejo, California.
Kawei pat ka nuksa ka long ka sboh ha ki kynroh jong ki thliew ding.
U Bob Bergen kum u Sniang Sniang / U Tweety / U Marvin u Mars
U la ïalehkai na ka Fluminense bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Brazil.
Ka bynta kaba nyngkong eh la pyni ha America ha ka Fox ha ka 6 tarik February 2005, laiphew minit hadien ba la kut ka Super Bowl XXXIX.
Bunsien um ju iahap jingmut bad ki polisi jong u Nehru, khamtam eh shaphang ka jingiadei jong u bad ka Pakistan ha kaba iadei bad ki kam phetwir.
Hynrei ka la don tang khyndiat eh ka jingpynjot.
Ki Continent kim tang ba ki iaid hynrei teng teng ki iaid pyrshah iwei ia iwei pat.
Ki Briew Kiba Lute Ia Ki.
U khnai shyntur ba rit jong ka Africa sepngi
1986
Hadien ka jingsangeh, la iathuh ia ki ia ka jubab kaba dei.
Ha u snem 1960, u Komori u la shoh ia ka tnga jong uwei u nongkhaii bad pyniap ia ka nongtrei jong ka kaba dang 60 snem ka rta.
Namar ka jingma kaba khraw kaba don ha kane, ia ki ram bym don jingpynthikna la ai ha ki pisa kiba kham rit bad ki don ka sut kaba kham heh.
Bio jong ka TV kaba stet
Ka jingleit jong u Aegis ka la kut.
Ka shah lehbein ha ka Miss Minchin bad ki para nongtrei jong ka, hynrei la ialong paralok bad ka Sarah.
Ki nong Rom ki khot ia kata ka jaka ka Lutetia jong ka Parisii, lane “Lutetia Parisiorum”.
Ka Reiner ka pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka Natalie "Fig" Figueroa ha ka drama comedy jong ka Netflix, ka Orange Is the New Black (2013–2017) ha kaba ka la ïoh ïa ka khusnam jong ka Screen Actors Guild na ka bynta ka bynta jong ka kum shi bynta jong ka kynhun ïalehkai.
U Abdullah Mohtadi (kha ha u snem 1949 ha Bukan, Iran) u dei u nongialam jong ka Seng Komala jong ka Iranian Kurdistan.
2001 La stanza Del figlio (Italy)
Ka wah Nhat Le ka jrong 152 km bad ka phiah sha kiwei pat ki wah kum ka wah Kien Giang kaba jrong 58 km, bad ka wah Long Dai kaba jrong 77 km.
ka Cecilia Cheung Gallery
U Feynman u la khlad noh ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2020 ha Oxnard, California na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 93 snem.
La synran lang ia ka Monroe da u nongtem jazz u Hank Jones.
Ka jingsangeh ka jia haba u briew um dih ia u dawai ne um shim bynta ha ka kam, bad ki mad ia ki dak ki shin ki bym sngewtynnad, kiba bunsien ki long pyrshah ia ki jingktah jong ka jingdih buaid .
La sdang ia kano kano ka note, ka scale jong ka sur baroh kawei kan don ia kawei na kine ki kynhun note harum:
La kha ia ka ha Horsham, Victoria ha Australia.
U dei u dkhot jong ka seng Democratic Party bad u dei na Wilmington, Delaware.
Ki trichoplax ki bam da kaba shim ia ki tnat jingbam—khamtam eh ia ki khniang jingpang—ryngkat bad ka bynta ba shapoh jong ki.
1988 ki jingseng ha Asia
Nangta kane ka kynhun ka la leit sha Vancouver ban shon sa kawei pat ka album.
Ia kane ka show la pynlong ha ka por bad hadien ka thma bah ba ar.
"Ngan sa ap".
U Lasker u la wanphai biang sha ka jingiakop shakhmat ban kamai katto katne ka pisa, u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha Zürich 1934; kaba lai ha Moscow 1935 hadien u Mikhail Botvinnik bad u Salo Flohr bad ha khmat u Capablanca bad kiwei kiwei ki master; hynriew ha Moscow 1936 bad hynriew marryngkat ha Nottingham 1936.
Ka sngur ha ka um, wat la kam da bun eh kum ka sodium carbonate.
U Worrill u la khlad noh ha ka 3 tarik Rymphang, 2020 na ka jingpang cancer ha Chicago ha ka rta kaba 78 snem.
Kum kine ki jingbym iasngewthuh jingmut ki wanrah ia ki jingialeh kiba jur hapdeng ki Mormon bad ki kynhun Khristan ba pawnam.
Aibiran () - No
Ki shna bniat na ki jingthung kiba la tyrkhong bad ki buhrieh ia ki ha ki sboh sedge.
U san ha ka kamra kaba don ka Iyer haduh katto katne taiew, u kylla long uba la jan rong saw nabar bad u ioh shibun na ka jingsma ba kyrpang jong u.
Wat la ki don tang katto katne tylli ki version Linux na ka bynta ki katto katne ki prokram Mac OS X bad Microsoft Windows ha ki bynta kum ka jingpynmih kot ha ka desktop bad ki sur bad ki video ba tbit ki don ki prokram kiba iasyriem ha ka jingbha haba ia nujor bad kiba don na ka bynta ki Mac bad Windows.
Ki R160 ki iadei bha bad ki R143, hynrei ki jait kali kiba don ar kali kim lah ban iaid lang ha kajuh ka rel.
2016 Ka Gertrude Kerbis, ka nongshna ïing na America (b.
Ka jaka rung jong ka ka long ka wah Niagara (na ka wah Niagara), bad ka jaka mih jong ka ka long ka wah Saint Lawrence.
Ki briew ha ki snem 1920 ki dang lah ban iohi ia ki kuli ha ka tnat dieng.
Ki nong Italy ki don 2,082 ngut ha Spalato katkum ka jingkhein briew jong ka Austria ha ka snem 1910 bad ki long tang 9.73% na ka jingbun briew baroh, hynrei ki don ia ka kyrdan kamai kaba bha tam ha ka imlang sahlang jong ka Spalato.
U Robert Klase, u nongtem tyngshop, la kha ha ka 10 September 1962
U Rådberg u la khlad noh ha ka 27 tarik Iaiong 2020 ha Stockholm, ha ka rta kaba 72 snem.
Ha u snem 1974, u Smith u dei u dkhot jong ka kynhun tem pub rock kaba kyrteng ka Malice.
Napdeng kiba la iap ha kane ka thma kaba ki khot Catraeth, u don u Owen na Rheged, u nongshun jong u Athelfrith.
U Nobel Peace Prize u la jop da u Martin Luther King Jr.
Ki tyngshop ba kongsan ha kane ka phlim ki dei kiba la ak da u John Travolta, Kirstie Alley, bad u Bruce Willis.
Night shift, ka jingrwai na ka kynhun tem rock Foghat
Ka Sngi U Trai (2003–2004)
U don ki shniuh kiba rong saw.
Ka tnat sepngi jong ka wah Rideau
Ka Lisa Loring (la kha kum ka Lisa Ann DeCinces; 16 tarik u February 1958) ka dei ka aktres na America.
"Ka Bor jong ki Lai ngut," ka bynta jong ki Ninja kiba dang rit
1899 – U John Barbirolli, u nongpyniaid phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1970)
Ka dei ka park rit kaba ar jong ka Canada, hadien ka Georgian Bay Islands National Park.
Ka kyrteng thok jong ki "Tiburones Rojos" ka mut ki dohkha rong saw ha ka ktien Phareng.
Ka Ri Jingkular (2011) kum u Thomas Wilkin
Ha ka snem 1307, bun na ki dkhot jong ka Order ha France la kem, la pynshitom ia ki ban ai ia ki jingphla lamler, bad nangta la thang ia ki ha diengphna.
Kane ka kynhun ka jngai kumba 280 million snem jingshai na ka Pyrthei.
Pynsan ia u khynnah uba stad ha ka pisa
Haduh u snem 2004, ki shong ki sah 963 ngut.
Ki jingiathuhkhana na ki khanatang jong ki Grik ki long ki nuksa kiba pawnam na ka niam niam bleithaw.
U la long u nonghikai ha ki ar tylli ki skul rwai hangta, ka bad ka .
24 (2016)
Ka jingpynpaw ia ki bniat jong ngi ha ka jingbitar
hadien ba la leit noh.
Ha kata ka sngi bad ha ka sngi kaba bud, u McCartney u la pynkylla ia ka jingrwai ba kongsan bad ka jingrwai ryntih jong u, u Harrison u la pyndap ia ka jingrwai ba kongsan, bad baroh lai ngut ki la rwai ia ka jingrwai.
Ka dei ka phlim kaba ar shaphang u Babar, hadien ka Babar: The Movie (1989).
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 34 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard.
Pauna
1973 U Carlos Pavon, u nongialehkai phutbol Honduras
U Todd Graff kum u Alan "Hippy" Carnes
Ki blang dud ki don ka jingbam kaba kham duna bha napdeng ki mrad.
Katba ka jait Anchiornis kaba nyngkong eh, kaba la lap ha ki snem 2000, ka la pynsah tang ki dak kiba rit jong ki bniat sawdong ka bynta jong ka met kaba la pynsah, ka jait kaba ar kaba la pynsah bha ka la pyni ia ka jingpynsah sniehdoh kaba la jan pura, kaba la ailad ia ki nongwad bniah ban ithuh ia ka jinglong jong ki bniat bad kumno ki la sam.
Ka Khemarak Phoumin () ka dei ka nongbah ha Cambodia.
Kawei pat ka jingbthei jong u lum Taupo ka la jia kumba 1,800 snem mynshuwa.
Ia ka Twofish cipher ym shym la ioh patent bad ia ka nuksa jong ka software jong ka jingbatai bniah jong ka la buh ha ka jaka paidbah.
U la ong ruh ba u sngew ba um pyrkhat ba u rwai bha ia ka.
Kane ka long 333,000 shah ia ka jingkhia jong ka Pyrthei.
1863 - U Emile Friant, u nongdro dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Jacques Loeb (1859-1924), u nongstad met bad biology ba la kha ha America ha German
Ka sla ha ka site jong ka Humanitas
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka la pynbna ba kane ka dei ka jingeh ha ka koit ka khiah jong ka pyrthei naduh ka 30 tarik u Jymmang, 2020.
La plie ïa ka ha u snem 2001 ban bujli ïa ka madan ïalehkai rim jong ka Milwaukee County kaba ki Brewers ki ju ïalehkai.
Wat la ka don ka sorkar hynrei ym shym la burom ia ka da ka England ne ka Continental Congress.
Ia u Schultze la thung kum u nongiarap director jong ka Bureau of the Budget da u President John F. Kennedy ha u snem 1962, bad u la long u Director naduh ka snem 1965 haduh ka snem 1968 ha ka por ba u President Lyndon Johnson u don ka Great Society agenda.
2019 - U Colin Collindridge, u rangïalehkai phutbol na England (b.
Ka Panic ka la ïatreilang bad ka Teenage Engineering, ka kompeni shna tiar pyndonkam ha Sweden ban shna ïa ka Playdate.
U la thmu ban pynieng ia la ka jong ka kynhun ha u snem 1990, hynrei ki jingiadon bynta ba la kular ki la hap noh ha ka minit kaba khatduh.
U Hearst u dei u Democrat ba pawnam bha uba la kyntiew kyrdan ïa u William Jennings Bryan kum u President ha ki snem 1896 bad 1900 (u Bryan um shym la jop ei ei ruh em ha kano kano ka elekshon).
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2011 ka North Sikkim ka don haduh 43,354 ngut ki nongshong shnong, kumba ïaryngkat bad ka jaidbynriew Liechtenstein.
Ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Celtic FC.
Halor baroh, namar ba la pyndonkam bha ia ka jingwad lynti ha ka radio ha ki liengsuin paidbah bad ki shipai, donkam ia ki lad ki lynti ban pynduna ia ka jingpynthut ia kine ki jingpynbna.
Ki kynhun rwai la pynduh noh ha u snem 2016
U dei u president bad u nongseng lang jong ka Savory Institute.
Grand Theft Auto: San Andreas, ka video game na ka bynta ka PlayStation 2, PC bad Xbox
La shna ia ka shnong ha shilynter kawei ka surok, ka High Street.
Ia ka rukom pynmih baroh kawei kaba pynmih ia ki bilor ba la pyndap la khot ka rukom pynmih.
U Anthony David Morphett (10 Risaw 1938 – 2 Rymphang 2018) u dei u nongthoh phlim na Australia.
la ki jingtrei jong u shaphang ka thoh ka tar khynnah bad samla la pynmih ha ri Spain bad Latin America.
Ki jingmih ba rangbah
Ka jingialeh ka long ka jingialeh hapdeng ki briew kaba lah ban long kaba kynja met, ne hapdeng ki jingmut kiba iapyrshah.
Katba ka jinglong jong ki jingtohkit shaphang ki jingpang ka lah ban ialam sha ka jingpyrkhat kaba pynduna ne kaba rit, ka jingstad briew ha ka liang ka koit ka khiah ka ai ia ka jingpeit kaba kham bniah ia ka jingeh bad ka bishar bniah ia ka mat na ki liang bapher bapher ban sngewthuh bha bad iarap ia ki paidbah kiba donkam.
Don ki briew kiba thoh bakla shaphang jong u ki la pyrkhat ba la khot ia u u John Merrick.
