Ki nongtem na Toronto
U la ai katto katne ki juti lyngkhot lyngkhai sha ka tempi.
Ka paw ba u la pyniap ia u Polonius, u nongai jingmut syiem bad u kpa jong ka Ophelia.
U Lionel Wilson (Lionel Lazarus Salzer, Risaw 22, 1924 – Risaw 30, 2003) u dei u aktor sur, radio, madan, telebishon, bad phlim na America uba la pawnam na ka bynta ka sur jong u kum u Eustace Bagge ha ka phlim Courage the Cowardly Dog bad ha ka sur jong baroh ki nongiashim bynta na ka bynta ka phlim TV ba pawnam jong ki snem 1950.
Ki dur ba lah ban rah (PNG)
Ka kynthup ia ki jaka bad ki jaka ba shaniah, ki ri bym don jingsynshar kynthup ia ki ri ba iasoh, bad ki kynhun kiba la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki.
Ka bynta kaba jrong tam jong ki lum Jura ka dei ka “Crêt de la Neige“ kaba don ha France bad ka jrong 1718 mitar.
Ka wah Loire ka tuid lyngba kane ka arrondissement.
Ki kyrshan ia kawei ka theory haba la pynskhem ia ki jingkhein jong ka, bad ki tuklar ia ka haba ki jingkhein jong ka ki paw ba ki long kiba bakla.
U la trei kum u nongshakri ha ka jhad jngohkai pyrthei Bremen, ha kaba u la iakynduh ia u Fischbacher bad u la sdang ia ka kam ak phlim jong u.
Bun ki briew kim sngewtynnad ia u, bad ha u snem 2002, la bujli da u Richard Karn.
Namar kata ka daw, ka ISO ka lah ban iarap ia phi ban shim ia ki dur ha ki jaka kiba dum, lane ban kham jem shaphang ka jingpynbeit ia ka aperture bad ka jingstet jong ka shutter .
Kaba Gandhi ka long kawei pat ka kyrteng jong u kpa jong u Gandhi, u Karamchand Gandhi.
Ha u snem 1995, la pynkyntang ia ka Ronald and Nancy Reagan Research Institute ha Chicago, Illinois.
U Glen Harmon • Babe Pratt
Ka Hornussen ka dei ka jingialehkai kaba ju ialehkai ha Switzerland.
Ka jhur cottage ka dei ka jhur kaba thymmai kaba don ka jingsma kaba jem.
Kane ka long ka jinglong kaba ju don ha ka jait Mimosoideae jong ka jait soh, ka Fabaceae.
Nilakkal
Lai ngut ki dkhot jong ka Royal Canadian Mounted Police ki la shah siat ha Moncton.
Ka IFK Askersund ka dei ka klob ialehkai kaba don ha ka shnong Askersund ha Sweden.
U Yonath u la pyndonkam ia kane ka rukom ban pynlong kristal ia ki ribosome watla la shna ia ki da kiba bun ki atom bad ki protein.
Ka Slade in Flame ka dei ka jingrwai rock kaba la shna ha ka snem 1974 jong ka kynhun tem na ka England kaba la shna da ka Slade.
Ki riewshlur kim sngem ha lyndet ki shkor (1979)
Katba u Gert u nang jan sha Bermuda, kawei ka dur kaba rit kaba long kum ka khmat ka la paw ha ki dur radar.
Ka Khanatang jong ki nong Ijipt A-Z
Ka jingtei steshon Moorgate ha ka snem 1915.
La pyndonkam ruh ia ka Cryotherapy ban sumar ia ka jingpang cancer, ha kaba, ka jingkhriat kaba jur ka pynduh ia ki cell cancer.
Ka arrondissement jong ka Romorantin-Lanthenay ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnad Loir-et-Cher jong ka thain Centre-Val de Loire.
Ka lyngkha magnet
1959 - Ka Samira Said, ka nongrwai na Morocco
Ka break kaba heh tam ka long 145, kaba la leh da u Matthew Stevens ha ka jingïakhun jong u ha ka quarter-final pyrshah ïa u Higgins.
Ka website ba thikna jong u Uriah Heep
Ki nuksa ki kynthup ïa ka Dragon Ball, Bleach, One Piece, InuYasha, Naruto, YuYu Hakusho, Yu-Gi-Oh!, bad Fairy Tail
Ka Bhaderwah () ka dei ka shnong bad ka Notified Area Committee kaba don ha ka Elaka Doda kaba don ha ka Jylla Maqbuza Kashmir kaba la synshar da ka India ha ka thaiñ Kashmir.
Ka nongbah jong ka Burbank - ka jingpynbna
Antz - Shipai Ants (sur)
Ka kyntien equation na ka bynta kane ka long:Glucose (shini) + Oxygen → Carbon dioxide + Um + Bor (kum ka ATP)
Ka website Linux kaba rit
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u ki long ka opera ba la khot Le Grand Macabre, ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem ba la khot ka Atmosphères, ka jingrwai na ka bynta ki kynhun tem ba la khot ka Lux Aeterna, bad ka Requiem.
U Myntri Rangbah u khlieh ia ka kynhun myntri bad u ai jingmut ia u President ha ki jingthmu ba man la ka sngi jong ki kam jong ka Parliament jong ka Kazakhstan.
Ki jingkylla jong ki roller coaster, kiba pynkylla khongpong ia ki nongniah
U Pedersen, U Frederik.
Ki khynnah, ka Dorling; Ka Thma Pyrthei kaba Ar: Ka Histori ba la iohi ba thikna; Ka jingpynmih kot DK; 2009
Mynta 30 tylli ki jylla ki la mynjur ia ki jingpynkylla ha ka riti synshar jong ki jylla kiba khang ia ka jingshongkha para shynrang ne kynthei.
U long u mynsiem uba ha khlieh duh uba wanrah ia ka jingshai bad jingshit ha ka pyrthei.
Ka jaka sdang na ka bynta ka khubor la jied da u nongpyniaid uba dang phah ia ka khubor.
Ha u snem 2005, Uwei na ki nongbeh mrad jong ka Cambodia, u Yor Ngun, u la shah kem khatduh ha ka shnong Koh Kong.
Kane ka drama ka la long kaba jop ha ka liang ka khaii pateng bad ka la lum haduh 23 billion ki nongpeit online, kaba dei ka rekod kaba heh tam kaba ka drama na China ka bat ha katei ka por.
Bun na ki jingrwai jong u George Gershwin la thoh nyngkong na ka bynta ki jingrwai jingrwai ba la pyni ha ki theatre ha ka nongbah New York.
Ka la iadei bad ki ktien Brythonic ba ki kren da ki nong Bilat kiba shong shaphang shathie.
Ha ki por mynshuwa, la niew ia ki tattoo kum ka rukom pynkylla - ka lad ban pynkhein ia ki kyndon bad ki jinglong jong ka imlang sahlang.
U Juan Francisco Sarasti Jaramillo (30 Kyllalyngkot 1938 – 25 February 2021) u dei u Archbishop Roman Katholik na Colombia.
OR ka khyrdop logic
Kumjuh ruh lah ban pyndonkam da ki shipai kiba shong kulai ne kiwei pat ki bym dei ki shipai iaid kjat ki bym donkam ia ki suloi kiba heh pura.
Ka jingtrei mon sngewbha bad ki Mishoneri jong ka jingisynei ha Kolkata
U la long ruh u nonghikai ha ka National Film School ha Łódź.
U Duncan u la shong kurim bad ka Karen Luann.
Ka Waverly ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Humphreys, Tennessee, America.
Hynrei um shym la lah ban thep run (ka duck) ha ka jingïalehkai ba khatduh jong u tang na ki ar tylli ki bol.
La pyndonkam ruh ia ki jingpynbeit stet namar ki lah ban pynlong ia ki nongniah kali kiba kham suk.
Ka Gronard ka dei ka shnong.
December 29 - La khot elekshon ha u Jymmang 2015 ha Greece, hadien ba ka parliament kam shym la lah ban jied ia u President ba thymmai.
U la trei bad hikai ha ka skulbah Waikato ha ka tnad Māori.
Ka jingsngap jar hajan ka ktien – ka jingsngap jar kaba sdang katba dang pule ia ka ktien ba nyngkong
Ka graphic browser ka ju pynmih kham bun ki hit ban ia ka text browser, namar ka download ia ki file ba la kdew da ka HTML document (e.g., ki dur, CSS, bad JavaScript).
Ia ki jingpang kiba kum kine la khot ki jingpang ba la pynsaphriang da ki khniang jingpang.
158
"Khuid Khuid".
Hadien ka Clough
La shna ia ka ha u snem 1947 da u Fletcher Markle, u director na Canada.
Ia kane ka Order la thaw ha u bnai April 1896, da ka Mahadei Victoria, kum ka lad ban ai khusnam ia ka jingshakri shimet ia ka.
2017 : J3 League - 8th
Tsuchida Production (土田プロダクション)
Shiphew tylli ki suloi ki la leit sha ka tnad pla tyngka jong ka U.S. ha ka snem 1934.
Bun ki briew na ki ri bapher bapher ki sah ha Melbourne.
U Ziro (Sapouy)
Ka Semi-Final kaba ar
Ki la pyni ia ki sap ba bun jait jong ki ha ka jingiakren ba nyngkong jong ki, hynrei ia ka jingtrei shitom jong ki ym shym la burom, kaba la pynlong ia ki ban shah kynthoh shibun bad ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka kyrteng thok kaba sniew, "Turkey."
Touch of Class, ka kynhun tem R&B na America
U Hideki Tōjō (30 December 1884 – 23 December 1948) u dei u nongïalam jong ka Japan ha kiba bun ki por jong ka thma bah ba ar.
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 03° 44 Mihngi.
1243 - U Syiem James II jong ka Majorca (ba iap ha ka snem 1311)
1964 – U Hans von Euler-Chelpin, u nongstad dawai na German (b.
Ka kam jong u ka la sdang ha ki snem 1980 kum u nongpyniaid ia ka jaka bad hadien u la kiew sha ka jingpynmih bad nongpynmih ba hakhmat eh.
Troyes
Ka don ha ka pung Ammersee shaphang sepngi sepngi jong ka Munich.
Ka la shem ba, “Ym dei tang ki briew kiba don ia ka jinglong, kiba lah ban pyrkhat wat la ki jingsngew kum ka jingkmen bad jingsngewsih”.
Javier Sandoval kum u kpa jong u Ezequiel
Heraklonas (Constantine Heraklius)(626 - 641?, synshar ha ka snem 641) – u khun u Heraklios
Hofer - ka kyrteng Austrian na ka bynta u Aldi
U Pierce Brosnan u la ak ia u Dr.
Ka ailad ban pyni ia ki video.
Ka Cozumel (Maya: ka ïew jong ki Swallows) ka dei ka ïew kaba don ha ka duriaw Caribbean kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka dewlynnong Yucatán jong ka Mexico, kaba don marpyrshah bad ka Playa del Carmen.
Kane ka jingshah rem ka long kaba phylla hadien ba u Solís u la paw ba u la mynsaw jur ha ka tyrpeng.
U Larry Douglas Mavety (29 Naitung, 1942 – 4 Naiwieng, 2020) u dei u nongïalehkai Hockey ba pawnam jong ka Canada, u nonghikai bad u nongpynïaid ha ka Ontario Hockey League (OHL).
ka ktien
65843 - U Sulsbach
Ka Fox Sports Australia (50% bad ka Consolidated Media Holdings (ba mynshuwa ka PBL))
U para jong u u Tesfaye Bramble u ju long u nongialehkai phutbol.
Ka para jong ka ka dei ka Gypsy Rose Lee.
2005: Ka Jingkhawai Bakhatduh, bad Issa Freij
Kane ka phlim ka don ka jingbud, ka Troll 3.
Ha kane ka khep, ym baroh kaba la pyni ha ki nongiashim bynta ka long ka jingpynshlur.
Ka dei ka kolej kaba ar kaba rim tam ha Ohio.
U Larry Wall (la kha ha ka 27 tarik u September 1954) u dei u programmer na America, uba la pawnam bha ha kaba u la thaw ia ka ktien programming Perl.
Ïa kane ka show la pynïaid da u Amitabh Bachchan ha ka season 1,2,bad 4 haduh mynta, bad u Shah Rukh Khan ha ka season kaba lai.
ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha Miyako, ha Iwate Prefecture, Japan.
U William Taylor Adams
Kam shym la sdang biang ia ka jingtreikam jong ka haduh ka snem 1977 ha kaba la pynkut noh da kaba pynkut noh ia ka jingkylla ha ka kolshor.
U tnga uba lai jong ka u dei u R. Dale Butts.
Hefei () - ka nongbah jong ka Jylla
Iaiong 10 - La jied ia u Reuben Rivlin kum u President ba bud jong ka Israel.
Ka Magda Godia, 68 snem ka rta, ka politishian na Spain, ka Mayor jong ka Mequinenza (naduh u snem 2003) bad ka dkhot jong ka Aragonese Courts (2013–2015), ka jingpang cancer.
- Baroh ki kot ki sla kiba donkam ym shym la phah.
U Professor Cope pyrshah.
Ka Digital Economy Act 2010 toh ka aiñ wa da thaw da ka sorkar Bilat.
U Louie Anderson, u nonglehkai ba ieng na America, u aktor bad u nongpyniaid ia ki jingialehkai (b.
Ia ki pharaoh la tep ha ki pyramid kiba pher ki jingheh naduh shuwa ban sdang ka Hima Barim haduh kaba kut jong ka Hima Pdeng.
Katto katne ki paidbah ki la kren bein ia ka jaitbynriew shaphang ka Ono, ne khot ia ka kaba sniew.
Ka jaka ba pawnam jong ki jingsawa
U la ïalehkai kum u nongapkol na ka Prisons, ka Mbeya City, ka Maji Maji bad ka Kagera Sugar jong ka Tanzania Premier League.
Ban bud ia ka "jingthmu pynim jong U Blei" ka mut ban buh ia ka iing ka sem bad ki jingdon jingem ha ka kyrdan kaba ar.
Ki nongialehkai kiba wan ba ar ki la ioh ia ka takma nar, ka tnat laurel bad ka diploma.
U la ïalehkai ha ki snem 1940, 1950, bad 1960, da kaba ïalehkai ha ka kyrdan nongmihkhmat na ka bynta ka Great Britain, England, Yorkshire, bad Rugby League XIII, bad ha ka kyrdan club na ka bynta ka Wakefield Trinity (kapten) (Heritage No 584), bad ka Leeds.
Ha ka jingpynbeit ryntih, kine ki long:
Ka ARPANET, ka longshuwa banyngkong jong ka internet, la shna khnang ban lait na ka thma nuclear.
Ka kad liengsuiñ jong ka Washington
Ia kine la pyniaid da ki sorkar jylla.
Ha ka sngi hadien u Pecksuot, uwei u riewthma na Massachuset bad u nongialam jong ka kynhun uba la byrngem ia ka Wessagusset, u la wan sha kata ka jaka shong ryngkat bad kiwei pat ki riewthma.
U Kōji Kondō u la shna lut ia ki jingrwai na ka bynta ka jingialehkai.
Ki don ruh ki jingmut kiba pher halor ka kyrdan jong u Mirza Ghulam Ahmad bad u nongmih bujli jong u, bad kumno dei ban jied ia une u briew.
Kane ka dei ruh ka phlim kaba khatduh ha ka Disney canon kaba u Walt Disney u la don bynta shimet, namar ba kawei na ki phlim lyngkot (Winnie the Pooh and the Honey Tree) ka la pyllait ha ka por ba u dang im, bad u la don bynta ha ka jingpynmih ia ka phlim Blustery Day.
Dean
U mraw-dri^H^H^H^H^H^H^H^H^Hboss jong nga u la rai ban pynsangeh noh ia ka projek.
Ka Histori Pyrthei ba la pyniadei
Chomikuj.pl, lane Chomik, ka ktien Polish na ka bynta hamster, ka dei ka jingshakri ban buh ia ki file ha ka ktien Poland ba la seng ha u snem 2006.
Haduh ka 23 tarik u Risaw, la shna sawphew phra tylli ki quarantine centre ha katei ka ri da ki shipai ka Sri Lanka.
Ka tduh bad ka bynta ba shathie jong u lum ki don ha Massachusetts.
U Genscher u la khlad noh ha ïing jong u ha Wachtberg, Germany na ka jingpang dohnud ha ka 31 Risaw 2016 ha ka rta kaba 89 snem.
Kumjuh ruh ia ki snam carotid kiba heh, ha ka jaka ba kin don ha ka liang jong ka ryndang kum ha ki briew, la rah ia ki hajan ka pdeng jong ka jingkylla kaba mut tang ha khmat ka tyrpeng.
Sussex
Kine ki long khamtam ki jait jingim kiba suk, kiba kham poh kum ki khniang jingpang.
Ka jingpynbna (33117)
Ia ki jhur lah ban pyndonkam bad shet ha ki rukom bapher bapher.
Ka Kotbah Mosman
Ha ka snem 1834, u la thoh ia kawei ka kot shaphang jong u kaba la ai kyrteng Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingim u David Crockett.
Ki nongrwai ba mynta bad barim ha ka 12k
Ka jingmut jong ka jaka ba sngem
U Shane Brennan u dei u nongthoh bad nongpynmih telebishon na Australia–America uba la tip kum u nongpynmih ba hakhmat eh jong ka drama CBS jong ka America ka NCIS: Los Angeles.
Ka video kaba la ring da ki nongshong shnong kiba sah hajan ka jaka ba la thombor, ka don ia ka sur jong uwei u briew uba don ka ktien America, uba kren da ka ktien phareng, uba la kam lyngba ka megaphone ha ka por ba thombor ba u dei u dkhot jong ka U.S. Drug Enforcement Administration.
Kumta u Kleisthenes u la iehnoh ia ka Athen kum u nongshah beh mraw, bad u Isagoras u la bat ia ka bor ha ka nongbah.
Ban khanglad ia ka Metis ban kha ia u khun jong ka, u Zeus u la wanrah ia ka buit, u la ialehkai bad ka Metis, ki la kylla dur sha ki mrad bapher bapher, ka Metis ka la kylla kylla sha u khnai, u Zeus u la iohi ia ka lad jong u bad u la dih ia ka baroh kawei.
Ka nongbah ka long ka nongbah Lahore bad kane ka jylla ka la mad da ki saw tylli ki bynta (Lahore, Sargodha, Multan bad Rawalpindi).
Ha ka por miet, ka photosynthesis ka sangeh, bad ka jingbun jong ka oxygen ba la pynsleh ka hiar.
Mats Sundin, 555
Ka jingthoh ha ka International Herald Tribune 22 Risaw 2006, kaba batai shaphang u khniang Guinea kum u khniang jingpang (Linked 23 Risaw 2006)
Ha ka 16 tarik December 1966, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka Singapore ha ka Asian Games ha ka snem 1966.
526
Ki kynthup ia ki: Wah Dnieper (Dniapro), wah Berezina, wah Sozh, wah Druts, wah Pronya bad wah Ptsich.
Ka Concord, Delaware
Na Taunton, ki la leit sha Wells, ha kaba la iadon lang bad ki da u Baron Audley uba hynriew, u shipai uba tbit bha.
Ka IFK Luleå - ka website ba thikna
ka sur ba la pynsawa ha ka shyntur (laminal, ba la pynkylla shyntur)
Ka jingbam ia ka Beta-alanine
Ha kaba kut kine ki arngut ki la shah pynlyngngoh bad shah pyniap ha ki pulit ha Bienville Parish, Louisiana.
Kine ki dak matlah ba kynja mariang ki don tang ha ki khmat jong ki mrad ba don ryndang.
Ia ka jingshna pat bad ka jingpule ia ki met iap la leh khamtam da u Alan Thorne ha ka skul bah jong ka ri Australia.
Ka wakizashi ka don ka kti ba la shna da ka snieh stingray bad ia ka blade la shna na ka nar bad maw ba bha tarn.
Ka jingshah set phatok (14 tarik u Naitung, 2015)
Kane ka kynthup kum ka nuksa ia ki Cordyline bad ki Dracaena, kiba teng teng ki ju pyniakhlad noh sha kawei ka longiing kaba kyrpang, ki Dracaenaceae.
U Henry Hobson Richardson (29 tarik u Naiwieng 1838 – 27 tarik u Risaw 1886) u dei u nongshna jingtei na America.
https://www.soumu.go.jp/main_sosiki/jichi_gyousei/c-gyousei/2001/kaso/pdf/h17hyousyou-01.pdf
Sarkis Ambartsumyan (Risaw 1937 – May 1937) (ka sien kaba ar)
Ka sorkar ka la thaw ia ki ain ban khanglad ia ki briew ban phong bun ki jainkup ha ka shisien phong, bad sdang naduh ka por Muromachi, ki kynthei bad shynrang ki la sdang ban phong ia ka kosode hi lane da ki ar ne lai tylli ki layer, da ka belt kaba rit bad kaba rit kaba ki khot ka obi, bad na ka bynta ki kynthei, ki trok hakama kiba saw.
U Hamlin u la ïa mareh ruh ha ki jingïamareh ba nyngkong eh jong u ha ka Nextel Cup Series ha u snem 2005, ha kaba u la pynlong ïa u ban sdang nyngkong ïa ka Cup ha Kansas Speedway kum u nongñiah jong ka #11 FedEx Chevrolet.
U Öztekin u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 8tarik Risaw 2021 ha Istanbul ha ka rta kaba 62 snem.
"U Titanosaurus" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum u Atlantosaurus
Kaei kaba la long ka jaka kaba jylliew, kaba tuid um ha ka por ba ki um ki heh bad kaba paw biang ha ka por ba ki um ki heh, ka la kylla long ka jingbud ryntih jong ki lum rit ba la shna da u briew kiba sah rkhiang.
Ka don ka jingpynkha khun kaba bha, bad ka don kawei kaba sniew
Ka klob jong ka Canada
Ka ailad ia u nongpyndonkam ban ai ia ki hukum sha ka iPhone, ia kaba ka Siri ka lah ban pyntreikam bad jubab ia ki.
Ha u snem 2007 u la ioh ia ka khusnam P. C. Hooft.
Man la u bnai August, ka tamasa kaba man la u snem ka ju long ha Tuguegarao, kaba la rakhe kum ka jingkynmaw burom ia u riewkhuid jong ka nongbah, u San Jacinto de Polonia, uba ka sngi lehkmen jong u ka hap ha ka 16 tarik u August.
La ong ba u Hierocles u la sdang ia ka jingpynshitom jur ia ki Khristan hapoh u Galerius.
"Kim" ka dei ka jingrwai jong u Eminem, kaba la pyllait ha u snem 2000.
Ka Athanase Dabid ka jingkieng
Ka Suffolk Coastal ka dei ka jaka jong ka sorkar pdeng kaba don ha Suffolk, England.
U la long u nongseng bad u CEO jong ka Raychem.
Shariatpur (শরীয়তপুর Shoriotpur)
Ha ka kam khaii bad ha ka ioh ka kot, la ju thoh ia ka linear function kumne ha kaba u a u dei u y-intercept bad u b’’ u dei u slope.
Kane ka pynlong ia ka nar ne ka steel kaba jem bha.
Ki jingpyni dur ha ka telebishon
Ka jingiamareh kali
Ka kad liengsuiñ jong ka Eureka ka dei ka kad liengsuiñ kaba la pyndonkam da ki paidbah.
Wah Perdido
Kawei pat ka jingtynjuh ka la kham pynlyngngoh shuh shuh.
Ka aiom lyiur jong ka Texas (1992)
Ki video ba la pyni ki dei ki video jinghikai jong ki jingpyrta bad jingpyrta ha ka por ba rwai.
Ki riewshlur bad ki riewsniew Fanzine
Ka jingpyrshah ka la kut ha ka 20 tarik u Nailur, 1956.
Ka dur jong ka Imogen
San Dimas (reserve), ka jaka ri jingri bad ka khlaw ba la pynlong jingpyrshang ha ki bynta ba shathie jong ka California
U Manuel C. Sobreviñas, 96 snem ka rta, u Bishop jong ka Imus (1993–2001).
La tei ia ka ha ki bun bun snem da ka jingainguh ka pisa ba la ai da kiba bun ki briew kiba kongsan bapher bapher, kum ki Duke jong ka Norfolk bad Buckingham.
1662 - Ka Act of Uniformity ka dawa ia ka England ban pdiang ia ka Kitab Jingduwai Balang.
Ka lint jong ka jyngkhang ka dei ka jyngkhang kaba don ha trai jong ki jyngkhang.
Hajan jong ka ki don ki wahduid Calandula, kiba jngai 85 km na ka sor.
Ki ophis paidbah ha Bahrain ba ki dkhot jong ka longïing Al Khalifa ki don:
Ka la rung ha ka UK Album Chart ha ka kyrdan kaba shiphew, bad ka la pynlut palat shisnem ha ka.
Ha ka snem 1890, u Foster u la pyrshang ban wan phai biang sha ka iing dorbar, hynrei um shym la lah.
Napdeng ki wah jong ka don ka wah Guayllabamba kaba pyntuid ia ka Quito.
U Dollman u la iarap ban rai kino ki jait mrad kiba donkam ban iada.
Ka Kathy bad ka Neleh ki la iakhaid da 2-2 bad namar ba ym don ka rai kaba ia mynjur lang mano na kine ki arngut ban ialehkai hadien, ki arngut ryngkat bad u Paschal ki la dro ia ki maw kiba don rong (ar tylli kiba saw, uwei uba saw).
U Roger Etchegaray, 96 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na France, u Auxiliary Bishop jong ka Paris (1969-1970), u Archbishop jong ka Marseille (1970-1985) bad u President jong ka PCCU (1984-1995).
Ka la jia 541 million snem mynshuwa (mya).
Ki nongshna ïing na Spain
Ki sakhi na ka bynta ka dulir kaba heh kaba rim ki kynthup:
U sah ha Maryland, USA.
4 tarik September - Ka Jean Darling, 93 snem ka rta, ka aktres phlim ba sngap jar na America (Our Gang movie series).
U Hoffa u la iehnoh ia la ka kam ha ka snem 1932 bad shen u la trei ha ka seng Teamsters.
U don ka jinglong kaba sniew.
Ka Jingsynshar
Ka thain ka don lai tylli ki nongbah: ka Beyza, ka Hamashahr bad ka Ardakan.
Ka Albany Bathymmai
Ki jingpyrshang ki dang ïaid shaphrang ban shalan ïa ki soh bad ki jhur ba la thung da ka mariang kum ki jingbam Organic khamtam sha ka thaiñ Greater Middle East kaba ka long ka bynta kaba kongsan.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2002 u Jospin u la shah pynduh noh ha ka sien kaba nyngkong jong ka elekshon president.
U Professor Amotz Zahavi ha ka skul bah Tel Aviv
Ka Sora ka iaid lyngba ki pyrthei bapher bapher (ba la pynshong nongrim ha kiba bun ki phlim Disney bapher bapher) da kaba ialeh pyrshah ia ki nongshun bapher bapher kum ki Heartless bad ki Nobodies.
Khamal ahmed elfar (Egypt)
Ki Shoot Ia Ki Dur, Em?
Ka long ka nongthoh jong kiba bun ki kot kiba iadei bad ka jingim jong ka, katto katne shaphang ki jingngeit jong ka ha ka Juk Bathymmai, bad kumjuh ruh ia ka jingtrei jong ka ha Hollywood.
Ka Jingsynshar jong ki Katholik, u Sixtus IV
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka Tirupati ka dei ka nongbah kaba 9 kaba bun briew tam ha Andhra Pradesh ha kaba ka jingdon briew baroh ka long 287,482 ngut.
23 - 5'8" u nongap, 13 snem ka rta
U nongialehkai phutbol ban ioh bun eh ia ki khusnam jong u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Czech bad ka khusnam Golden Ball jong ka Czech.
Jo Nakajima
Nangta la sdang ban die ha Canada ha u Risaw 2007 kum ka model jong u snem 2007, shwa ba khatduh kan sa die ha America ha u Lber 2007 kum ka model jong u snem 2008.
Teddy Turner (kyrtong), u khun jong u Ted Turner
Ka jingsuk: Ka Malala Yousafzai bad u Kailash Satyarthi
bad nongtem (Mi Saxophone), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia u Baekje la khot ruh ia u Nam Buyeo.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Cu(OH)2.
Kane ka long namar ba ka kolej ka don ia ka boat club kaba bha bha, ha kaba ki samla pule ki lah ban ialehkai ia kane ka jingialehkai.
La pyndonkam bun ki kor ki bor kiba thymmai (kynthup ia ka NATM, ki rukom shna TBM) ban shna ia u lain 1.
Neo gs # neo gs band
Ka Rozsa, ka dei kaba la kha bad pynsan ha Nairobi, bad ka dei na ka jaitbynriew Jiw.
Ki SS ki la don ka bynta kaba khraw ha ka Jingpyniap pathar.
Ka long ka dewlynnong kaba madan bha bad ka jaka kaba jrong tam jong ka, ka Grande dune de Saint-Trojan dune kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong, ka long tang kaba jrong.
U la pawnam ruh ha kaba u la ak ïa ki briew kiba sngew lyngngoh khyndiat, kum u nongshet jingshet rollerskating Nauls ha ka phlim The Thing jong u John Carpenter bad kumjuh ruh u National Gaurd uba sngewsih, u Cribbs ha ka phlim Southern Comfort jong u Walter Hill.
Hindustani (ha ka dur jong ka ktien Urdu; ka ktien sorkar ha Pakistan; ka ktien sorkar thain ha India ryngkat bad ka Hindi, kawei pat ka dur jong ka ktien Hindustani)
Ka Anna Anderson (16 December 1896 – 12 February 1984) ka dei ka briew kaba kam ba ka dei ka Grand Duchess Anastasia Nikolaevna jong ka Russia.
USD 282, ka jaka skul
U Nolan u la thoh ia ka jingthoh, la iathuh na ki lai tylli ki jingpeit — ka khyndew, ka duriaw bad ka suinbneng — ban don tang khyndiat ka jingiakren.
Ka jingthoh jingkhein na ka bynta kane ka long .
Ka Greenpeace ka la kynnoh ba ka KFC ka la pynjot ia ka Amazon Rainforest.
1861 Ka Corinne Roosevelt Robinson, ka para jong u Theodore Roosevelt (d. 1933)
U Takeshi Hamada (kha ha ka 21 December 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Kaisar bad ki shipai jong u ki la poi hajan Rome bad ki la iaid lyngba ia ka Rubicon, ka wah kaba jylliew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy, ha ka snem 49 S.K.
La shna ia ka hapoh ka laisen ha Germany.
Nangta ka Ellen Kelly ka la pynkynriah ïa ka longïing sha ïing jong ka para jong ka ha Greta.
Ka jingjia ba sngewsih ha ka ri Summerland, ha ka dewlynnong (2 tarik u Lber, 1973)
Lane phi lah ban don ka jingsumar ban tehlakam ia ki dak jingpang.
Ka LePoint ka dei ka nongjop khusnam, ki jingai khusnam jong ka ki kynthup
Pygg ka dei ka dewbilat kaba la pyndonkam ban shna ia ka khiew ne ka khiew ban buh ia ka umsoh ne ka pisa.
Ka Susan Hill Moseley ka la khlad noh ha u March 1842, hadien ba ki Moseley ki la leit sah sha Florida.
Ka Skul Pdeng Hope
Ki Sngi Bakhatduh jong ka Paris Bathymmai (2016)
Ka Soma ka long ka jingdih ba ju pyndonkam ha ri India hyndai, ha ka kolshor (Vedic).
Ki nonghikai bad ka skul pule jong ka ioh ka kot
December 25 - U Vic Chesnutt, 45 snem ka rta, u nongtem na America, uba dih palat ia ka dawai pynjem shyieng.
U Nasrallah Boutros Sfeir, u Kardinal bad u Patriark na Lebanon (b.
Ban pyni ia kane, pyrshang ban leh 584 x 3,220 ha ka jingmut jong phi.
Ka dei ka tech mynta ha ka met phone hynnin ka sngi.
Namar kane, la hap ban buh lang ia ki jingtip jong ki nongpang ha ki file ba la buh ha ka jaka sumar (ba la khot "ki kot jingtip jong ki nongpang").
1970 – Kimiko Date-Krumm, ka nongialehkai tennis na Japan
2.0 TSI 147 kW (200 hp) bad 155 kW (210 hp)
Ka thong na ka bynta ki 40 sngi banyngkong ka long ban knieh ia ka Caen bad ka Cherbourg (khamtam ia ka Cherbourg, na ka bynta ka kad lieng kaba jylliew jong ka).
Ka jingpyrshang ia ka mariang
Ka rukom shna software (model, methodology) ka long ka rukom kaba la pyndonkam ban shna, plan bad pyniaid ia ka rukom pynwandur ia ki rukom ai jingtip.
U Nelson u ong ba u Tim Berners-Lee u la pynlong ia ki katto katne ki jingmut na ka Xanadu ban long kiba shisha da kaba u la thaw ia ka World Wide Web.
Ki nombar E hapdeng ka E600 bad ka E699 ki long ki jingpynbha ia ka jingsma.
U Andriw na Krit
Kawei ka nongthoh khubor kum ka kotkhubor, ka Rita Skeeter, ka sdang ban thoh ïa ki jingthoh kiba pynjah burom ïa ki jingshisha shiteng bad ki jingpynlong thok ha ka kot khubor The Daily Prophet shaphang kito kiba don ha Hogwarts, kaba sdang na u Harry.
Bogue
Transfermarkt.co.uk,  Hideo Oshima
Ha kata ka snem la sdang ia ka iew rit jong ka rep ka riang.
Ka Omet ka dei ka shnong.
La pynshong nongrim ia ka dur jong u briew uba don ia kajuh ka kyrteng uba u Sudeikis u la ialehkai nyngkong eh ha ki jingpynbna jong ka NBC Sports.
Ka jingmaham jong ka NIMH
Ka synduk ka don “ka jingtrei shitom kaba khia bad ka jingpang kaba wanrah ia ka jingiap ha ki briew” (91-2), ki jingpang (102) bad “kiwei pat ki jingpang kiba bun jait” (100).
1994 – Ka Jacqueline Kennedy Onassis, ka longkmie ba nyngkong jong ka ri America (b.
U Emmerich u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 25 tarik u February 2021, ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Austria ha Vienna ha ka rta kaba 92 snem.
Ha kaba kut ka Sigrid ka la shongkurim ia u Erik u nongjop, lane u Sweyn Forkbeard bad ki la ioh 3 ngut ki khun, u Olof, u Emund bad ka Estrid.
Ka Fannin County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ha ka snem 1983, u Quaker u la thied ia ka Stokely-Van Camp, Incorporated.
Ha ka 6 tarik u Risaw, u Livingstone u la pynbna ba un ïakhun pyrshah ïa u Dobson kum u nongïalam laitluid, kaba pynskhem ïa ki jingkynthoh ba un weng noh ïa ka jingkular jong u kaba mynshuwa.
Ki video ki pyni ia ka jingshah khrai khlieh jong ki koidi ha u snem 2014 bad 2015.
"Ka kjat" (1934)
Ki model algebra ki pyndonkam ia ki vector, ki matrix bad ki tuple.
U Ron u lehkai kum u Jojo
Kumba la ju leh naduh ka Galaxy S6, ka Samsung ka la pyni ia ki model ba pawnam jong ka Galaxy S10 bad Galaxy S10+, kaba la pyniapher nyngkong eh da ka jingheh jong ka screen bad ka camera ba la pyndap sha khmat ha ka S10+.
Ha ka snem 1982, ka RSI ka la pynkylla kyrteng ialade kum ka Oracle Systems khnang ban kham shai ia ka jingiadei bad ka jingmih ba kongsan jong ka, ka Oracle Database.
La ju die lang bad ka glucosamine.
U badonburom jong u President u Grand Admiral Colonel Doctor Kevin Baugh, u Stranger Knight jong ka kynhun ba donburom tam jong ka Gadus, u Stranger Ophisar jong ka kynhun ba pawnam tam jong ka hima Baustralia, u Trai jong ka kynhun syiem jong u Saint Christopher, u Knight jong ka kynhun jong ka Dohnud, U President bad u Raïs jong ka Molossia, U Nongiada ia ka Jaidbynriew bad u Nongsumar ia ka Jaitbynriew
Aladdin ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki phlim.
Ka thma Canton (28 December, 1857 - January 1,1858) ka dei ka thma jong ka thma Opium kaba ar.
Ka jingpynkheiñ (2007)
Ka jingpynhiar (geology), ka rukom jong ki bor kiba pynlong ban pynduna ne pynlyngkot ia ka jingheh jong ki maw.
Ka Raiders ka la jop ïa ka Super Bowl kaba lai pyrshah ïa ka Washington Redskins.
Ka kynhun 3
U Williams/T.
Ka dei ka khun jong u Hirsi Magan Isse, u politishian Somalia.
Bernie Little, u nongkhaii na America (d. 2003)
Pattoki No 3
La shna ia ka da ka SEPECAT, ka kompeni Anglo-France.
U la bat kum u senator naduh u snem 1953 haduh u snem 1976.
Ym don ki dieng ha ka surok - Ted Willis
23,000 (F)
Ka don ha ka shnong Wyre.
Um ju ot ruh ia ki shniuh ne ki kti jong u.
Mynta u ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ka ri Colombia bad ha ka Bayern München.
Ha ka snem 1928, kine ki arngut ki la don shiphew ngut ki khun.
Tang kawei ka miet (Eric Kupper & Richie Jones Club Mix - Instrumental)
Ka Fellowship, ki elf bad ki Rohirrim ki leit phai biang sha u Rohan.
1939 - U Dave Giusti, u nongialehkai baseball na America
Shisien ba la dep bam ja miet kin sa kiew biang.
Ka web site ba thikna jong ka Lollywood
2004 – Warren Beatty, Ossie Davis & Ruby Dee, Elton John, Joan Sutherland, bad John Williams
Kane ka hospital ka don palat 2000 ngut ki doktor bad 10000 ngut ki nongtrei.
Ka blang shynrang kaba la san ka long kumba jrong bad ka kynthei ka jrong.
U Francis u la ak ha ki 8 tylli ki phlim bad TV show naduh u snem 1957 haduh 1964; ka bynta kaba pawnam tam jong u ka long u Santa Claus ha ka phlim Rudolph u Khnai Basaw.
U syiem u la long ruh u Margrave jong ka Moravia bad u Duke jong ka Silesia.
U la rung sha ka Saba Qom ha ka 27tarik Jylliew 2014 da ka jingiateh kaba 2 snem.
Kiba bun ki nongkyrshan ki la soi ïa ka shithi ha kaba ki nongkitkam jong ka Ravens ki dei ban jer ïa kane ka madan “Johnny Unitas Stadium” da ka kyrteng jong u Johnny Unitas u quarterback jong ka Baltimore Colts Hall of Fame.
Ka dei kawei na ki 9 tylli ki District ha Arizona bad 435 tylli ha USA.
Ka sla ba kongsan jong ka seng rep sohjew
"Ka jingpyni ha ka bneng kaba heh" – 4:43
Risaw No.
Ka histori jong ka Stalingrad Madonna da u Heinz Schroeter
Kane ka mut ba kane ka jingmut ka dei shaphang ki jingeh (situational).
La plie ia ka ha ka snem 1956 kum ka iing jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka lieng rit jong ka thain, ka Minneapolis Millers.
Ha u snem 2011, ki stad saian ki la lap ia ka jingpyniasoh elektrik hapdeng u Saturn bad ka Enceladus.
Edward Glen kum ka sur jong u Thomas the Tank Engine .
Arthur Penn (d. 2010), u nongpyniaid ia ki phlim bad telebishon
Ka Aleppo Codex (kumba 920 H. K.) bad ka Leningrad Codex (kumba 1008 H. K.) ki long ki jingthoh kti kiba rim tarn ha ka ktien Hebru jong ka Tanakh.
U Black u la long uba duk ha ka por ba u dang rit bad u la im tang ha kaba bun na ka jingim jong u.
Kane harum ka long ka thup jong ki 47 tylli ki commune jong ka tnad Val-de-Marne, ha France.
Ka shnong Banner, Nebraska – shatei lam mihngi
U Ophisar ka koit ka khiah, ki jaka sumar, Haryana
Ka jingshakri shipai bad ka shongkha shongman
Ka jingheh jong ka ka long 38.09 km².
Ka DNA jong ka jait III-S ka don ia ki gene kiba pynlong ia ka bynta kaba iada na ka jingshah thombor.
Gimone (hajan Castelsarrasin)
"Ka Jingkyrmen kaba khatduh jong ka Samla".
Kane ka show ka la wanphai biang ha ka 5 tarik Naitung, 2014 na ka bynta ka miniseries kaba 12 tylli ki bynta kaba kyrteng Live Another Day kaba la pyni haduh ka 14 tarik u Jylliew, 2014.
U Biden u la pyrkhat ban iehnoh kam kum u vice president namar ka jingkhlad noh u khun jongu.
Kane ka mut ba ha ka jaka ban iajan bad ka value kaba kyrpang, kan ioh ia ka jingheh kaba khlem kut.
Ha u bnai September 1938, ka kynhun tem Miller ka la sdang ban shna jingrwai na ka bynta ka Bluebird Records.
Ka dang sawa pher bha ha ka por ba u Mozart u thoh na ka bynta jong ka.
"Cruel Summer" (Ki nongthoh: Swift, Jack Antonoff, Annie Clark; Ki nongpynmih: Swift, Antonoff)
135-152.pdf
Ka Thessaloniki ka la long ka bynta jong ka Hima Ottoman la kumba 500 snem bad ha ka snem 1912 ka la long ka bynta jong ka Greece haba ka Greece ka la ioh ia ka Macedonia hadien ki thma Balkan.
Kiba bun ki nongpynpoi ki pyndonkam da u kristal quartz ban buh ia ka jingkhih jong ka wave ba mih.
Ka la iehnoh ia ka ha u bnai Jymmang 1991.
Ha kaba kut u la jop ia ka jingdih kyiad.
Kawei pa kawei ka kynhun amine ka pynlong ia ka hydrogen bond bad ka kynhun carbonyl saw tylli ki jingsah kham mynshuwa.
Chuck McCann
1979 U Ahmad Zahir, u nongrwai Afghan (b.
Ki jinghikai (39293)
Kane ka phlim ka long katkum ka khana lyngkot jong u Jack London, "A Thousand Deaths".
1990 – U David de Gea, u nongialehkai phutbol na Spain
Aludra
Ka jingialehkai jong ka WCW jong ka ri America (lai sien)
Ka Mary Wibberley ( – 29 December 2013) ka dei ka nongthoh khanatang ka ri English.
U Chandrajit Ranavde kum u Mr. Makhija
Ka Mark Twain ka dei ka khlaw ba marwei jong ka ri Missouri.
U Stanley u la shakri ruh ar sien kum u president jong ka Southern Baptist Convention naduh u snem 1984 haduh u snem 1986.
Ka kynhun ba shun
U Chu u la shah rem ha u Tsai Ing-wen, bad u la iehnoh ia ka kam kum u chairman ka KMT.
Ka map jong ka nongbah Bluff, KDOT
Tama Zoo, Tokyo
U Basheer Ahmad Khan Matta, U Sher Shah Suri: Ka Jingïohi Bathymmai.
May – August – Ka jingshah ker kut jong ka Paris kaba khlem jop da u Henry IV jong ka France.
Ka Roscosmos ka pynher ia ka liengsuin Soyuz MS-19, kaba kit arngut ki nongtrei jong ka Channel One Russia sha ka International Space Station ban shna ia ka phlim.
Ki khynnah ki long ki syiem bad ki mahadei ha Narnia haduh 15 snem, ki nang san haduh ki rangbah.
Kum kane ka jingbthei ka pyllait ia ka lyer bad ka lyer dioxide ha ka jingbun bah.
Ka shong slem
U Shen Chun-shan, 86 snem ka rta, u physics bad stad pule na Taiwan, u president jong ka National Tsing Hua University (1994–1997), u la tyrkhong ka kpoh.
Ka jingngeit
Ka Hynninen ka la rwai ia ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka (Lapsuusajan maisemissa, ha ka English Landscapes of Childhood) ha ka snem 1976.
Ki rod umphniang Uranium ba la dep pyndonkam ne ba la dep pyndonkam shi bynta ba la buh hapoh um, kum ka nuksa hapoh ka jaka pynmih umphniang nuclear lane ha ka pung umphniang ba la dep pyndonkam, ki lah ban phymai rong saw namar ka jingshai jong ka Cherenkov.
U Adolf Wilhelm (1662 – 68)
U Hall u la shong lyngkrang kjat hajan ka tduh jong ka kliar lum kaba jrong shi hajar phut, khlem ki jainkup, ka hat ne ka oxygen jong u, bad ka jain kiew lum jong u ka la plie ia ka zip.
U Foote um ju pynduh ia u nombar jong u, bad ka jingbun ki jingkhot ka nang kiew man la ka por ba ka series ka mih biang.
1971 – Ka Diana Lynn, ka aktres na America (b.
Hangta, u Syiem Théoden u shah pyniap.
Ia ka ri tynrai jong ki Thembu la khot ka Thembuland.
Ri Februar.1999.
Ka la long ka khun marwei jong ki.
Ocypete () lane Ocypode () lane Ocythoe ()
Ka tnad ktien pyrthei
Saussan (34295)
U Sean Elliott (kha ha u snem 1968) - u nongialehkai basketball
Ka jingtrei ba kongsan jong u ka long ha ka jingrwai blues jong ka Chicago.
Ka jingialehkai jong ka klob 2
Ka Okinawa ka la long ka jaka ba la jia ka thma bah bakhatduh jong ka thma bah ba ar, kata ka thma Okinawa.
Ka jaka ieng rel jong ka Shrewsbury ka jngai tang ar mail na ka madan ialehkai.
1996 - U William Green
U la ak ha kiba bun ki phlim.
Ka Lamborghini ka kyrmen ba ka jingmih nyngkong jong ka kan pynmih ia ka jingkwah ia ka 350 GT.
U Duke, u Alan, "'Ka sur ksiar' U Ted Williams u la mih noh na ka jaka sumar drugs", CNN, 25 Jymmang, 2011
Ha ka thma bah America la don ka jingiathuhkhana kaba kum kane - .
La seng nyngkong eh ia ka ha ka 22 tarik u Lber 1849 bad ka la mad katto katne ki jingpynkylla ia ka rukom shna bad ai khusnam ha ki snem ba ka la don.
Ka jingpynbna (63148)
1897 jingkha
Ka Turly jong phi, Shirley
Szinva
Ka pyndonkam ia ka rukom kaba don ia ka thliew um kaba heh ryngkat bad ki jingbam ba la buh hapoh ka kyrdan jong ki jingthung ba la thung bad ha ki por ba la buh ia ka um la pyntuid ne pynkiew da ka kti ban pyntuid um ia ki jingthung bad nangta la pyntuid biang shapoh ka thliew.
Ha ka sla jong ka kot snem jong ka skul sumar jong u Lat Ralph Northam la pyni ia uwei u briew uba phong jain rong saw bad uwei u briew uba phong jainkup Ku Klux Klan, la kynnoh ba u Lat u Justin Fairfax u la leh beijot ia uwei u professor ha u snem 2004, bad la pynpaw ba u nongiasaid ain u Mark Herring u la phong jain rong saw. ka jingkhawai kolej.
Ka kot ka dap da ki jingphla bad ki kot ki sla kiba pyni ia ka jingiadon bynta shitrhem jong ki lyngdoh niam Katholik ha kaba kyrshan, pynbeit bad pyndep ia ka jingpynduh jait ia ki Serb, ki Jiw bad ki Roma jong ka Hima Yugoslavia.
Plogastel-Saint-Germain () ka dei ka shnong.
Ki mile kin sa sangeh noh, kin sa sah tang ki meter.
Naduh ka jingjop jong ka North kaba la pynlong ia ka Vietnam ban pyniasoh biang ha u snem 1975, ka kolshor jong ka ri ka la nang iai bteng ban iapher hapdeng ki nongshong shnong bad ki nongshong shnong shabar ri.
La bthah ia u ban tohkit ia ka jinghikai ia ki briew kiba maramot liengsuin.
Ka Beverly Willis (la kha ha ka 17 tarik u February 1928) ka dei ka nongshna jingtei na America.
Naduh ka 21 tarik u Risaw haduh ka 25 tarik u Risaw, ki nongiaid paidbah ki la iaid lyngba ka "Jefferson Davis Highway" naduh Selma haduh Montgomery.
Ki nongbishar ki ai point na ka bynta ka jingjrong jong ka jingkiew bad na ka bynta ka rukom kiew.
Ka Tokyo Metro ka dei ka surok bah jong ka nongbah.
Ki la pyniaid ia ka lynti rel kum ka lynti rel jong ka Kansas Sepngi.
XI: Ki nongtem piano
Chile, ka jaidbynriew ba jrong bad ba khim ha South America hapdeng ki lum Andes bad ka duriaw bah Pacific.
2012 – U Eugene Polley, u nongthaw na America ia ka remote control jong ka TV (b.
Lah ban ïohi ïa ki suloi Soviet ТМ-1-180 180mm ha kut Krasnaya Gorka, ka Museum jong ka thma ba khraw, ha Moscow bad ha Sevastopol Railway Station ha Ukraine.
Ki shipai ki don ka jingdon kaba pawnam ha Phoenix ryngkat bad ka ktem shipai Luke ha ki jaka ba shathie.
U Alexandre Dumas fils u la kha ha Paris, France, u khun bym shongkurim jong ka Marie-Catherine Labay, ka nongthain jain, bad ka nongthoh novel Alexandre Dumas.
Mynta ka sngi ka Terrazzo ka dang iai bteng ban ai ia ka jinglong kaba iadei bad ka mariang bad kaba duna ka jingpynbha, kaba kham bunsien ka neh ha ka jingim jong ka jingtei.
Ka don ka jingpynrung kyrteng kaba ar ha ka iew die mar jong ka New York.
e=ir) ban pyniapher kham shai ia ka jingiapher.
La pynmih hynriew tylli ki jingrwai na ka: "U nonglehkai shadow", "Slem kum ka dud", "Ka jingthiah ban phohsniew", "Ka jingsma ba nyngkong", "U nongleh kam sniew" bad "Kam ju long ka jingkular".
Warwick, Wellesborne, Whitnash
La pyllait ruh ia ka kum ka jingrwai kaba 45 rpm, ha ka dur ba la rwai tang da u Phil Harris.
Jingiaid (02746)
U Abdullah I bin Al-Hussein (, Abd Allāh Al-Awal ibn Al-Husayn, February 1882 – 20 Kyllalyngkot 1951) u la long u nongsynshar jong ka Jordan bad ka Transjordan, naduh ka snem 1921 haduh ba la pyniap ia u ha ka snem 1951.
Ka Viridian ka dei ka kynja rong ba la pyndonkam ha ka art.
Ka onnakabuki ka dei ka kabuki jong ka kynthei.
U Abu Bakr (1191–1210)
U Robert
Na ka bynta ka jingpynkhuid, phin siew kumba $50 haduh $80 man la ka 8 taiew.
Ki phlim ba la pyniaid da u David Miller
Kper ros bad Jasmine
Ha kawei pa kawei ka episode, ki nongiashim bynta, kiba ju long ki tiar bym don jingim, ki hikai ia ki puppet shaphang ki katto katne ki sobjek, hynrei khlem da tip ia ki, u/ki nonghikai u don ki jingthmu kiba sniew.
U Theodosius II (Flavius ​​Theodosius; 401 - 450; synshar 408 - 450) – u khun jong u Arkadius .
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei jong ka ri (2000)
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Dr. Philip E. Austin.
1987, 85-127.
Ka Barnard College ka dei ka kolej shimet jong ki kynthei kaba don ha ka nongbah New York.
Wah Otay
Ka map paidbah jong ka nongbah Chicago
Ha u atom don lai tylli ki bor ba kongsan kiba pynlong ia ki atom ban iatylli.
Bunsien, u briew uba ai ia ka jingshakri un ioh ei ei kum ka jingsiew kylliang ia ka jingshakri.
Ha ka jingshit jong ka kamra, ka long ka um kaba jan khlem rong, khlem jingsma bad khlem jingsma.
Ki don shibun ki jingpyndonkam.
Ka drama Kabuki, bad kumta ka Odori, ka long ka dur kaba kham synshar paidbah, hynrei ka dang (la peit da ki khmat jong ka juk mynta) ka long kaba rim bha.
Ka Sorbah jong ka Breznica
Ka Discorama (ka phlim TV) (1962-1966)
Kane ka mut ba ka jingpynkylla dur ka lah ban long ha ka jingshisha ka lad kaba kham pawnam ban iaid kylleng kylleng kaba la shem ha ka mariang.
Pau-4, ba la thaw da ka bynta jong ka Pau bad ka commune Gelos .
Ki hynmen jong u, u Sammy bad u Johnny teng teng kin pynsngewsih ia u Willis ha kajuh ka por, bad u Willis u kwah eh ba kin ym don ha ka pyrthei jong u.
Ki isotopes kiba kham sniew stet ki long kiba myntoi na ka bynta ki por kiba kham jrong, hynrei ki kham duna ka jinglong thikna ha ki snem kiba pura.
Kaba heh tam bad kaba rit tam
Ka kynhun Brady (1998-2001)
La kha ia u ha Alcalá de Henares, ha Spain.
Ka aktres kyrshan kaba bha tam (ka Hailee steinfeld, la jied)
U Richard Virenque ha ka Tour de France 2004 ka dur ba kyrpang jong u Richard ryngkat bad u Lance Armstrong bad u Jan Ullrich
Katto katne ki seng jong ki nong Armenia ki treikam ha Switzerland:
U Aleksandr Yakovlevich Mikhailov (; la kha ha ka 4 tarik u Lber 1944) u dei u nongak phlim na ka Soviet bad Russia.
Ka jingithuh ia ka steshon
Ia ka skul bah la thaw ha u snem 1979.
Ka tynrai
Hynrei ka Supreme Court ka la rai ha ka mukotduma Bolling v. Sharpe (1954) ba ki jingdonkam ia ka jingiada kaba iaryngkat ki treikam ia ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong lyngba ka Due Process Clause jong ka Fifth Amendment.
Ka dei ka khusnam kaba ju ai na ka bynta ki dkhot jong ka FCO.
Ka la long ka iing jong ki nongshong shnong jong ki snem 1820.
Ha ki sngi kiba mynshuwa la pyndonkam da ki brick.
• U John Wright, u Tnga ba la pyniap ha kaba sdang jong ka Drama .
Ki Arabesque ki long ki jingpynwandur kiba kongsan na ka bynta ban pynitynnad ia ka sla.
Ia ka Moura la pyniaid mynta da ka Acciona, kaba la thied ia kane ka projek ha u snem 2007.
Ynda ki la wan phai sha ka jaka shong la buh ia ka Fleece halor u dieng.
Kane ka pynkiew ia ka jingkit kaba heh tam ha ka pyrthei (LEO) sha ka , haba ianujor bad ka Falcon 9 Full Thrust, na ka bynta ka Delta IV Heavy, na ka bynta ka Space Shuttle bad na ka bynta ka Saturn V. Saturn V, Energia bad N1, bad u rocket ba khlain tam uba dang treikam haduh u snem 2020.
U crane uba don ka ryndang kaba lieh
Ki rong (01290)
Ka Mill Creek Falls ka dei ka wahduid kaba don ha Giles County, Virginia, America.
Ka Surankote () ka dei ka bynta jong ka Poonch District ha Jammu bad Kashmir, India.
Ka Sun Sports, ka telebishon jong ka America
Ha kiba bun ki seng shipai, u leftenant u dei u ophisar ba la pynrung ha ka kyrdan ba sdang.
U la bat da ka America ha ka jaka set byndi ha Guantanamo Bay hapoh ka jingshah kynnoh ba iadei bad ki kam lehnoh.
Ka Central Governorate ka dei kawei na ki 5 tylli ki Governorate jong ka Bahrain haduh ka 23tarik Naitung 2014.
Ka Synjuk jong ka pyrthei
Hikaru Koto
U la ïalehkai baroh 4 tylli ki jingïakhun kum u centre back bad u Marcus Tulio Tanaka.
Ka Webster County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka sorkar Berlin ka kwah ban pynduh noh ia ki dak jong ka German Mihngi, hynrei bun ki briew ki la pyrshah, bad mynta la iohi ia ki Ampelmännchen ha Berlin Sepngi ruh.
Jeter ha ka shithi sha u Faren Miller ha ka kotkhubor Locus.
Ka pateng jong u Kain: U nongpynmih mynsiem
Lyngba ka tnad wad bniah jong ka, ka ISI, ka la sdang ruh ban wanrah ia ka jingkyrshan kaba jur ia ki nong Afghan kiba ialeh pyrshah ia ki shipai Soviet.
Ha u snem 2010, kane ka jaitbynriew ka la plie ïa ka Chickasaw Cultural Centre ha Sulphur, Oklahoma.
Ki khnai ki ju don ha kylleng ki pung, ki pung, ki wah bad ki jaka shyiap.
Ia kane ka liengsuin 727 la shah hijack haduh 178 sien, bad 345 ngut ki briew ki la iap ha kine ki liengsuin.
Ka Northumbria (Deira bad Bernicia) ka dei ka hima kaba shatei katba kiwei pat ki hima ki dei ki jong ki Inglis kiba shathie.
Kiba lait im (u Timmy, ka Jenny bad ki kmie ki kpa jong ka) ki phet noh.
1948 – U Art Spiegelman, u nongthoh dur na America
Hapdeng ki snem 1896 bad 1900 u Robertson u la long u dkhot jong ka Parliament (MP) ha ka iing dorbar jong ka Canada.
U soh ba jyrngam - Rubus hispidus
U Gary Lineker (kha ha ka 30 tarik u Nailur 1960) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na England.
Katto katne por shuwa ka snem 1183, u William de Hertburn u la ioh ia ka syiem jong ka Washington Old Hall.
Ka jingtieng ha ka jingpyni nyngkong jong ka Disco ia ka "Hynriew ha ka por mynstep" ka long ha ka tamasa Virgin 2007.
Ole Ivars 50 snem - (2013) (NO #4)
La tip ruh ia u kum u sur jong u Kuzco ha ka “The Emperor’s New Groove” bad “Kronk’s New Groove”.
Ha u snem 2016, u Kenihan u la shah iakren da u Ray Martin ha ka jingiakren kaba pawnam kaba la iarap ban ithuh ia u Kenihan.
Ki dikshoneri bunsien ki ju buh dak ia ki kyntien bad ki kyntien ba la pyndonkam lang da ka jingthoh lyngkot colloq.
J.C. McLean - 49
U la pule ha ka prokram shna dur/pynlong jingpyrshang ha ka CalArts.
Hapdeng ka kad lieng jong ka L.A. bad ka surok bah 10, ia ka surok la khot ka surok bah 10.
Kham bunsien, ia ka function XOR la ​​pyndonkam ban pyniasoh ar tylli ki values ​​kiba iabud.
Ka jingsdang jong ka niam Hindu ka long halor ka niam tynrai jong ki Dravidian, ka rukom niam Hindu hyndai kaba ym dei ka Vedic.Ka niam Shaivism ka la nangroi katkum ki niam bad ki riti kiba la mih na ki riti bad ki rukom pyrkhat jong ki Dravidian Shaiva Siddhanta kiba na shathie jong ka Tamil.
1924 U John Melcher, u nongsynshar jong ka America (d. 2018)
Nailar 4: U Georg Ericson, u nongialehkai phutbol (IFK Norrköping) bad u manager (IFK Norrköping, )
Ka jingpynroi ia ki jingtei, kum ka nuksa, ka jingpynroi ia ki jingdonkam kum ki surok bad ka bording
U swamp rabbit (Sylvilagus aquaticus), lane u swamp hare, u dei u blang uba heh bha uba don ha ki shyieng shyiap bad ki jaka shyiap jong ka ri America kaba shathie.
U Jake Roberts u la pynithuh ia u ha ka jingsted ha ka por ba u don ha Canada.
Ia ka jingrung sha Yomi la khang da u Izanagi ynda u la wanphai sha ka Pyrthei, da kaba pyndonkam da u mawsiang uba heh (Chibiki-no-Iwa 千引の岩) uba don ha trai jong ka slope kaba leit sha Yomi (Yomotsu Hirasaka 黄泉平坂).
1679 - U Giovanni Alfonso Borelli, u riewstad physiologist bad physics na Italy (b.
Ha kane ka kam ki don ruh u Winston Ntshona, u John Kani, ka Joyce Hesha, ka Mabel Ntshinga.
Pyntip ia ka seng jong ka ri Canada
Don bosco higher secondary school, Nedungadu, Karaikal.
Ka la chart ha kiba bun ki ri.
Ha ka por jong ka thma Algeria, u la pyrshang ban pynlong ia ka National Liberation Army kaba kham tbit.
Kane ka show ka dei shaphang ka iing ka sem jong u Duncan, kaba la pynlong da u Teddy, u PJ, u Gabe, u Bob, ka Amy bad u Charlie Duncan.
2010 – U K. Karunakaran, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
Risaw 14 – Ka liengsuiñ jong ka Asiana Airlines Flight 162, ka Airbus A320, ka la hap ha ka lynti ïaid liengsuiñ bad ka la tynrah ïa u localizer katba ka dang hiar ha kad liengsuiñ jong ka Hiroshima, hadien ba ka la wan na Seoul.
Ka Gove City ka dei ka nongbah kaba don hapoh jong ka ri America.
Ia ka jingshad nyngkong jong ka opera bakhatduh jong u, Falstaff la ai ruh ha kane ka theatre.
Uwei na ki paralok jong ka u la khot ia ka sha ka jingialang casting ha Vancouver, kaba la jia ryngkhat ba ka wad ia ki nongtem tyngshop.
Ka rong kaba nga sngewtynnad eh ka long ka rong saw thma.
Ym shym la don kano kano ka kam met kaba la leh ha kum kane ka jingkieng, kham bunsien namar ka jingjngai jong ka wahduid, bad ka jingdawa kaba rit ia ka.
Wah Bidyadhari
U Ptolemy u la batai bad pynjylliew ia ka rukom jong u Hipparchus jong ki epicycle bad ki eccentric circle ban batai ia ka theory jong ka pyrthei kaba pynshong nongrim ha ka Pyrthei.
Ha u snem 2002 ka nongbah ka la kylla bad mynta ka Dietzenbach ka dei ka nongbah thymmai jong ka Offenbach Rural District.
Ka la ak kum ka Iris Carrington ha ka phlim Another World bad ka soap opera Texas.
Ka Maggi Kelly ka dei ka nongialehkai water polo na America.
Kane ka jia namar ba ka sniehdoh kaba shabar ka pynsangeh ia ka jingrung jong ka stain.
Ka jingpeit bniah kaba dang shen jong ka OFSTED ia ka skul ka la iathuh:
Ka thong thymmai jong ki Akatsuki ka long ban pynsngewthuh ia baroh ia ka jingjynjar khnang ba kan don ka jingsuk.
La ai kyrteng ia ka da ka nongbah Galway.
1815 - U James Curtis Hepburn, u doktor na America bad u Mishoneri Khristan (ba la khlad noh ha ka snem 1911)
Ka Sundiata Keita, ka riewshlur shiteng histori bad ka nongseng ia ka hima Mali.
U la ialeh ha ka thma Vietnam bad ha ka thma Persian Gulf.
Ka Bloomsburg ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Columbia ha Pennsylvania ha ka ri America.
Ia u Bouchard la kha ha Saint-Cœur-de-Marie, ha Québec.
Da kaba khein ia ka jaka ba jngai jong ka College, ka jingiashim bynta ha ki jingialehkai bad ka rukom treikam jong ka skul ha ki Grik ka long kaba heh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai table tennis jong ki kynthei jong ka Sweden ha ki snem 1970 bad 1972.
Ki phlim ba la shna da u Michael Giacchino
Ia kane ka kot la thoh da u Jack London.
Sulawesi owl, T. rosenbergii
Ka don lai tylli ki khyrdop kiba don ha ka kyrdan kaba ar bad ki lynti iaid liengsuin bad lai tylli ki khyrdop kiba don ha ka kyrdan ba shapoh bad ki jingkieng kieng liengsuin ha ka thain .
Beel
Ki khniang: ki khniang
U Kyrie Andrew Irving (; la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1992) u dei u nongïalehkai Basketball ba la kha ha America na Australia na ka bynta ka Brooklyn Nets jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka jingpynbeit
U Faber u la khlad noh ha ka 18tarik August 2014, ha la iing ha Hillsboro, Oregon ha ka rta kaba 83 snem na ka daw jong ka jingpang bampong.
Ka long kaba jngai 1.14 Mly na ka Pyrthei
U Ali Maâloul (; la kha ha ka 1 Jymmang 1990) u dei u nongialehkai phutbol na Tunisia uba ialehkai kum u nongialehkai phutbol na ka liang kadiang jong ka Al Ahly bad ka kynhun ialehkai ri jong ka Tunisia.
Hengyang ()
U la trei ha ka Chicago Reader haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2008 ha ka rta kaba 65 snem.
Ka Khadija Ismayilova kaba na Azerbaijan ka la mih na phatok ha ka 25 tarik Naitung, 2016.
Ka K-pop ka la saphriang shaduh shathie lam mihngi jong ka Asia bad ka la pynmih ia ka jingktah kaba khraw ha ka kam pynbyrngia jong ki nong Philippines.
U Antoine de Saint-Exupery u la ong: “Ka pyrthei ka hikai ia ngi kham bun shaphang lade ban ia ki kot baroh.”
Panthoibi (ꯄꯥꯟꯊꯣꯢꯕꯤ), ka blei jong ka jingkha khun, ka thma bad ka jingieit.
U Andrew Graham Beshear (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1977) u dei u riewsaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ha kawei ka jingjia, kum ka nuksa, u Crabbe u pynkhih ia la ka khlieh ha ka tnum jong ka jingkhang katba u dang jngi lyngba ka jingkhang.
U nongïarap coach: u Emanuele Lupo
Marotta
Ka la thoh ia ka poitri lyrical kaba long kaba itynnad bha bad kaba don shibun ki jingmut kiba jngai.
Ka Kayla ka angnud ban long ka nongrwai jingrwai ha ka kam rwai.
http://www.mysoju.com/ka jingkyndit-ba sniew/
Ka dei ruh ka jaka jong ka Spa kaba pynmih um mineral.
Ka la long ka ri klient jong ka hima Rome haduh saw spah snem ha kylleng ka por U Khrist.
Jason Rullo − tem tyndong (1994–1998, 2000–mynta)
U Mork bad ka Mindy
Ka khusnam na ka bynta ka jingjop ha ka jingim jong ka seng jong ka seng pyniaid buit (2001)
Ki tyllong jong ka riti dustur jong ki nong Japan, Vols.
75180 - Phorzheim
Ka Villeneuve-d'Ascq (kaba mut New city of Ascq ha ka ktien Phareng) ka long kawei na ki nongbah ba kongsan jong ka nongbah Lille, ha France.
Ha kane ka jingiakop, u la ioh ia ka takma rupa.
Ki paidbah Scotland ki don ki nongmihkhmat ha baroh ar tylli ki iing dorbar.
Kane ka lah ban long namar ka kam runar, ka pop, ka jinglehbein, ka jingshah lehbein, ka jingiapher, ka jingbakla, ka jingbakla, ne ka jingbymlah.
Kane ka long ka jingshisha kaba kongsan ba la pyndonkam ha ka jingbuh por da ka radiocarbon ba la pyndonkam ha ka jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Documentary video ba la ring ha New York nov. 2009 na ka bynta ka jingrakhe snem jong ka Zulu Nation
Leimarel Mingkhei by Bhogeshawr, Oinam
Bad phin ym lah ban iaid marwei
U Bundy u dang sah ha Utah ha u snem 1975 bad u dang pule law hynrei u la sdang tang ban pyniap briew ha Colorado.
Ha kaba ki ia tyngkhuh, ki long ki mrad ba ki sniang bad ki sniang ki ieit eh.
Ka Kosovo Liberation Army ka la ialeh pyrshah ia ki shipai Yugoslavia naduh u snem 1998 haduh 1999.
Haduh u snem 2020, u bat ïa ka rekod kaba ar ha ka jingïalehkai home run bad RBI ha ka histori jong ka NPB.
Ka sngewlyngngoh haba ka ioh ia ka jubab kaba pynjah burom na u Lord Orville.
Ha u bnai May 1863 u nongpeit bniah u la ong ia ki pulit ban pyrkhat ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban kem ia ki nongap khlaw.
Kane ka pher na ka imlang sahlang jong ki nongleit lyngkha, ha kaba baroh ki dei ban iarap ban wad jingbam.
U Oviraptor u im ha ka por Upper Cretaceous, kumba 75 million snem mynshuwa.
U Ross Bagdasarian (27 Jymmang 1919 – 16 Jymmang 1972) u dei u nongtem piano, nongthoh jingrwai, u aktor, bad u nongpynmih record na America uba dei na ka jaitbynriew Armenia.
Ka lum duriaw Osumi
Ha ki wah kiba don ki mawsiang, ki dewbilat ne ki mawsiang, ka um ka lah ban tuid hapoh ne hapdeng ki mawsiang.
U Corneliszoon u la ioh patent ia kane ka karkhana shna dieng ha ka 15 tarik u December, 1593 bad ia u pitman ha ka 6 tarik u December, 1597.
Ka Helenendorf → Yelenino → Xanlar (1938) → Göygöl (2008)
Kane ka la jia ha ka 22 tarik u February 2012.
250 - U Pope Fabian
Ia kane ka jingrwai la pynmih kum ka jingrwai ha ka por tlang jong u snem 2008 ban pyniar ia ka jingleit jngoh jong ki sha UK.
U Vale u la paw kum ma u hi ha kiba bun ki phlim kum ha ki phlim Goodfellas bad ''Casino.
Nohprah 20 – U Maximinus II, u Patsha Roman
Kiba bun ki sitcom shwa ka All in the Family kim ju kren shaphang ki mat kiba pynmih jingïakynad.
Une u nongpyniaid ia ka tnad pyniadei jong ka White House lane u nongpyniaid ia ka tnad pyniadei jong ka White House, uba la tip ruh kum u Assistant to the President for Communications, u dei shibynta na ki nongtrei ba rangbah jong u President jong ka America.
Ka Royal College of Music ka dei ka Conservatory kaba don ha London ha kaba ki samla ki lah ban pule ia ka jingrwai.
Bun na kine ki khniang ki don ka met kaba jem, kum ki aphid.
May 10 - Ka thma bah ba ar: Ki shipai phareng ki hiar ha Iceland.
1980 - U Cesare Cremonini, u nongrwai bad nongrwai bad u aktor na Italy
Don kiba pyndonkam da ka bording na ka soket ba la buh ha ka jingkhang.
Ka Antimony ka thang ha ka Iyer ban pynlong ia ka Antimony Trioxide.
Ka jingthep vote ka long 41 pyrshah ia ka 28.
U Myntri Rangbahduh H. H. Asquith (United Kingdom)
1887 U Lutz Schwerin von Krosigk, Chancellor jong ka Germany (d. 1977)
Ki wan sha ki Lum ba sngewtynnad ha kaba ki nongap langbrot ki pyni ia ki katto katne ki jingphylla jong kata ka jaka kaba la tip ruh kum ka ‘Ri u Immanuel’.
U la jop ar tylli ki khusnam Emmy ha ka jingim jong u.
U Andropov
Ka dang shu kha ia la ka khun kynthei, bad mynta ka mad ia ka jingkylla kaba sngewsih na ka briew sha ka vampire.
Ka jingkhein ia ka jingjulor ka buh ia ka jinglut jong katei ka ding kaba long $5.5 million.
ka kanon ka thmu bad ka jingpyllait ka tan.
Losers (ka kynhun), ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat
Ka SBK Records ka la soi ia ka na ka bynta ka jingiateh kular.
Ka Reagill ka dei ka shnong ha Crosby Ravensworth, Eden, Cumbria, England.
"Pon de Replay" da ka rihanna
Ka jingmaham jong ka Ooze - Tokka bad Rahzar (sur)
La pyllait ia ka ha ka jingkynthoh kaba sniew ha ka 15 tarik u Naiwieng, 1991.
Ka Southern Railway (SR) ka la ai kyrteng 6Pul, 6Cit bad 6Pan ia ki electric multiple unit ba la shna ban trei ia ki lynti iaid hapdeng London bad Brighton, West Worthing bad Eastbourne.
U Bernard-Henri Levy
Chicago (ka jingialehkai poker), ka jingialehkai poker jong ka Sweden (lane kano kano kawei na ki katto katne ki rukom ialehkai stud poker, kynthup ia ka "Chicago," "Ka Chicago kaba heh," bad ka "Chicago kaba rit")
Ka The Legend of Zelda: Twilight Princess ka la sngewtynnad da kiba bun ki briew bad ka la die palat ia ka shi million kopi.
U Fitzgerald, Margaret Mary ([1947] 1976).
30, #2.
Serie A (Elite.A bad Serie A1 barim)
Ki jaitbynriew ha Bahamas
66: Ka jingphohsniew ha ka sur C-sharp minor (1834)
U Leibniz u la noh synniang ruh sha ka physics bad ka teknoloji, bad u la khmih lynti ia ki jingmut kiba la mih hadien shibun ha ka biology, ka koit ka khiah, ka jingstad khyndew, ka jingstad ia ka jinglong jingman, ka jingstad jingmut jingpyrkhat, bad ka jingstad jingtip.
U Verhoeff u la khlad noh ha Amsterdam ha ka 17tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 81 snem.
Tiger JK (seo, jungkwon)
Ki Siva Sutra: Ka Yoga jong ka jingithuh bakhraw.
Ha ka 23 tarik December 2012, u Swisher u la mynjur ban iateh bad ka Cleveland Indians na ka bynta saw snem bad ka dor kaba $56 million.
Ka dohkha ka long ka dak jong ka pyrthei ban rakhe ia ka aiom tlang.
Ka long ka polyhedron, kaba don kine ki jinglong harum:
Kane ka lah ban long kaba eh bha ia ki nongthoh kyrteng (ki briew kiba pyrshang ban shna ia ka thup jong ki jingrwai jong u)
Ka kynhun ïalehkai jong ka Division ka neh kumjuh haduh u snem 1991, ha kaba la thaw ïa ka kynhun ba thymmai, ka San Jose Sharks ha San Jose, California bad ka la pynïasoh bad ka Smythe Division.
"Rag doll" - 5:29
Bun na kine ki jingthung bad ki jingbam la wanrah biang na ki thma Khrist.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba kane ka don ka daw niam.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki pyrshang ban sngewthuh ia ki jingmut kum U Blei bad ka mynsiem ha kane ka rukom.
U la khlad noh ha ka 11tarik February, 2020 ha kawei ka hospital ha Syracuse na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 87 snem.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Magstatt-le-Bas (68197)
U Bill Mack, 88 snem ka rta, u nongtem jingrwai bad u nongthoh jingrwai ("Blue", "Drinking Champagne"), u nongjop Grammy (1997), u COVID-19.
U Jonathan Lerman u la sdang ban lap ha ki jingsngap jar kiba jrong ha ka rta kaba ar snem.
Ki samla – khamtam eh ki samla kynthei, ki briew kiba don hapoh ki katto katne ki jaitbynriew bad ki nongwan buhai shnong – ki mad ïa ki jingktah kiba kham heh ban ïa kaba ju long ha ka imlang sahlang bad ka koit ka khiah.
La thang ia ka ha ka 14 tarik Naitung, 2015 ha Pnyx ha Athens, Greece.
Kane ka batai kumno ki briew ki ioh ia ki jingkynthoh kiba thymmai ia ki jingpynkylla bapher bapher.
La iohi ba u Squidward u la sngewsih namar ba u reed klarinet jong u u la bthei bad um lah ban tem ia ka klarinet.
Ka sla ba kongsan
1927 U Guy Carawan, u nongtem tynrai jong ka America (d. 2015)
Ka Red shift ka dei ka rukom ba ki nongpeit bniah ia ki khlur ki pyndonkam, hadien ba ki la tip ia kaei kaba la shna ia u khlur, ban iathuh haduh katno ka jingstet jong kaei kaei kaba jngai ha ka Pyrthei ka iaid.
Haduh u snem 2007, ka Armenia ka kynthup ia 915 tylli ki jaidbynriew.
Ki don katto katne ki jingkhih kiba lah ban khein kum ki bym ngeit ia ki lai-wei.
Ka kyrteng Bedjau ka don ha ka thup syiem Abydos, u Bedjatau na Giza, u Netjer-Bau na ka thup syiem Sakkara bad ka kyrteng Bau-hetepju ka don ha ka thup syiem Turin.
U Palumbo u la pin ia u Spanky hadien ka jingkyndit jong ka jingiap.
August 25 – U Conquistator Diego Velázquez de Cuéllar u la seng ia ka Havana, ha Cuba.
U Shmuel Auerbach, 86 snem ka rta, u dei u Rabbi Haredi Israel, uba don ia ka jingpang dohnud.
Hynrei kine ki kynhun treikam ki kwah ban ïoh mad ïa ki kam ba ju leh ha ka jinglong lyngkhuid, kum ka jingdih um.
Ki don kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka jingkhluit kaba biang nalor kaba pynlong ia ki bniat ha ka jingshit kaba biang.
Ka Jersey ka don ruh shibun ki Hotel bad ki jaka rep.
Ka jaka pule Chung-Hua na ka bynta ka jingwad bniah ia ka ioh ka kot
Ia ki dkhot jong ka bym tip kyrteng la khot ki Anons.
Ki dak ri ba pawnam
Ki nongtih umphniang ki pyndonkam bun ka xanthan gum ban pynlong ia ka dewbilat tih kaba kham heh.
Fishbone ha ka jaka buh jingrwai ba im – Ka bynta jong ka Fishbone jong ki jingrwai ba im ba laitluid jong ka archive.org.
U Bill Fagerbakke kum u pulit
Ki shoh ia ka ha trai ki kjat jong ka da ki hose rubber.
Ka ai ia ka nongbah haduh 90% na ka um jong ka.
Katto katne snem u la peit ia la u khun ksiew, hynrei ka long ka jingiadei kaba eh bad ka la kynthup shibun ki shithi ain bad ki jingialeh pyrshah bad ki briew.
Ha u snem 2007, ka Seven & I Holdings ka la pynbna ba kan pynheh shuh shuh ia ka jingtreikam jongka ha America, da kaba pynbun sa 1,000 tylli ki dukan 7-Eleven ha America.
U la thaw ia ka Società Politica Dalmata ha ka snem 1886 na ka bynta ban iada ia ka jinglong nong Italy jong u Spalato hynrei u la khlad noh ha ka rta kaba 69 snem ha ka snem 1891 bad ka ram haduh ka ryndang jong u.
Ki jingkhriat kiba jrong ki lah ban bud sa ka jingshit kaba kynsan bad ka jingshit kaba palat ia ka jingkhriat.
Hynrei u Atul hapdeng ha ka jingbitar u la siat kuli ia ka Divya bad ka mynsiem jong ka ka la sdang ban jah noh.
Hadien ki thma kiba la jia ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, kiba bun na ki koloni ki la kylla long ki ri kiba laitluid.
Kane ka ju don ki shithi sha u editor na ki dkhot jong ki paidbah.
Hadien ba u la shongthait na ka Congress, u Ottinger u la long u professor ha Elisabeth Haub School of Law, ha kaba u la seng ia ka prokram ain ia ka mariang hangtei, bad u la shakri kum u dean jong ka skul ain naduh u snem 1994 haduh u snem 1999.
kaba mut ba ka jingsawa ka long
U la shongkurim bad iakhlad noh sa lai sien, baroh bad ki kynthei kiba long ki nongshad jong u.
Ka jaka ieng bus kaba jan tam ka long kaba jngai.
Ka WordPress ka ailad ia ki nongpyndonkam ban shna bad pynbeit ia ki website lyngba ka dashboard synshar pdeng, kaba kynthup ia u text editor na ka bynta ban pynkylla ia ki jingdonkam, ki menus bad ki bynta bapher bapher jong ka jingpynwandur.
Ha kaba nyngkong la khot ia ka ka Pacific Bell Park, bad hadien la khot kyrteng ia ka kum ka SBC Park bad ka AT&T Park.
Ka video camera tube ka dei ka kynja vacuum tube ba la pyndonkam ban shim dur ha ki telebishon hapdeng ki snem 1930 bad 1980.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 15 tarik u Lber, 2021, ha ka rta kaba 74 snem.
Hapoh , ka kham rit ban ia ka , kaba la buh hapoh ka frame, la shoh da u beater, hynrei la pyndonkam kham duna.
Södertälje, Sweden, naduh u snem 1998
Ki khynnah shynrang na Doraville (1980)
Ki don ruh ki khusnam ba kyrpang na ka bynta ki jingjop ha ka jingim ha ka kam.
Ka Kunbarrasaurus ka dei ka jait jingthung kaba bam ia ki Ankylosaur dinosaur na ka por Cretaceous jong ka ri Australia.
katolona puch upa kaj.
India
Ki karkhana kiba mynta ki kynthup ia ka jingtrei nar, ki dawai bad ki jingshna carpet.
Ka jingkut jong ka thma bah ba ar ka la mut ba ym donkam shuh shisha ia u bom.
U Heiner Gillmeister (1997).
Ar snem hadien ka jingjah jong ka, kata ha ka 4 tarik u Nailur (December) 2010, u Maitre William Bourdon, u la ong ba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat.
Pynphet na ka bynta ka jingim jong phi, ka jingdro dur 2015 da ka Gillie bad u Marc
Shamsi badalbeyli – nongthaw jingrwai
Ka jingrwai kaba bha tam ba la thoh na ka bynta ki lad pathai khubor, "Ngam kwah ban im junom" (na ka jingrwai Fifty shades kham dum)
Ka Magic School Bus ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah ba la shna da ki jingrwai bad ba ai jinghikai na ka ri Canada/America, kaba la pynshong nongrim ha ka kot ba la thoh ha kajuh ka kyrteng da ka Joanna Cole bad u Bruce Degen.
Breton (Prance) ka jinghiar stet bha
Mynta la pyrkhat ba ki Sauropod ki dei ki mrad kiba im pura ha ka khyndew.
La lum ia ka da u Muslim ibn al-Hajjaj (815-875), uba la tip ruh kum u Imam Muslim.
Ki shipai u Cadwallon bad u Penda ki la wan tur sha u na shaphang sepngi.
Ki la thaw ia kawei ka kompeni kaba kyrteng ka National City Lines ban thied ia ki rukom pyniaid kali, ban pynpra ia ki lynti iaid kjat, bad ban bujli ia ki da ki bus ha jan baroh ki nongbah jong ka ri North America.
U nongpyniapher ba la pyndonkam ha ka dur ba kyrpang jong ka equation u long uba kongsan bha na ka bynta ka geometry ba pher .
Kaba kongsan ka long ba ha ka plate ngi lah ban iohi ia ka kynhun jong ki scale kiba iarap ia u nongpeit ban leh ia ka equation jong ka jingpynbeit ia ka por.
"Mexico" / "Phi la iohi ia ki jingbam?"
Hadien ba la dep pule kolej, u Herman u la trei ha ki seng ai jingiarap jong ka Katholik bad kiwei kiwei ki tnad kiba kyrshan ia ka jingpynrung kam ia ki kynthei rit paid.
La lap katto katne ki dur kiba pyni ia ki mrad bah kiba la duh jait palat 40,000 snem mynshuwa.
Ki nongïalehkai ba pawnam tam jong ki ki long bad ki long u Gary Lineker, u Peter Shilton bad u Jamie Vardy.
Ka Yucatán ka dei ka jylla kaba don shaphang mihngi jong ka ri Mexico.
U tymmen Fog bad ki nongshong shnong ba khatduh jong ka Barrow Point.
La kha ia u ha Zlín.
Shangnan
U Vanumotir Khel kum u Amba (2018-Mynta)
Ka Tropic jong ka Cancer, ka sawdong bah jong ka latitude
Ha ka snem 1857, u Ludwig Binswanger, u nongsumar jabieng na Münsterlingen u la thied ia ka jaka bad u la plie ia ka jaka sumar shimet.
Kane ka station ka don hajan u pud u sam hapdeng ka Isle of Dogs bad ka Tower Hamlets bad ka don hapoh ka East End jong ka London.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Calheta de São Miguel.
Ha ka ka la iathuh ia ki jingshem jong ka ha kaba rieh ha ka por ba ki Nazi German ki ioh ia ka Netherlands ha ka thma bah ba ar.
500 million snem mynshuwa - ki jingthung bad ki mrad kiba nyngkong eh ha sla khyndew
Ka Bechet ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County ha Oltenia, Rumania.
Ha ka jingialeh thma ha Ponte San Giovanni (St. John’s Bridge), ki Guelph na Perugia ki la ioh ban kem ia uwei u samla na Assisi.
Ia u Governor la thung da u syiem da ka jingai jingmut jong ka sorkar Bilat.
2001 - O klon.... Yvete
U la ioh katto katne ka jingshemphang ha kaba rwai oratorio.
Ki jaka pyni
2009 Das weiße Band, kawei ka kynhun khynnah (Austria)
Ki Kowhai ki dei ki dieng sohjew kiba rit, kiba don ha ka jait Sophora.
U Mason Adams kum u Walter Warner, Sr.
Teng teng, kine ki nongbud cult ki long ha ka jingshisha ki nongbud camp.
Ka Somis ka dei ka shnong kaba don ha Ventura County, California.
U bad ka tnga jong u ka Klara ki la hikai ia ki lai ngut ki khun kynthei jong ki ha iing, da kaba pyndonkam ia ka chess kum ka sobjek kaba kyrpang.
Ka ktien destrier ka wan na ka ktien Latin Vulgar dextarius, kaba mut "ka liang kadiang" (kajuh ka tynrai kum ka dexterous bad dexterity jong ngi mynta).
Ka khusnam bah jong ka Austria: 1997
Ka sorkar shnong ha London
Ïa kane ka kynhun la seng ha u bnai February 2002 da arngut ki neopagan, ka Masha Arkhipova bad u Alexander Korolyov.
Ha ka rta kaba 15 snem, ka la long ka nongialehkai kynthei kaba pawnam ha ka pyrthei.
U la ioh ia ki khusnam ba kongsan ba nyngkong eh jong u shwa ba un dap 20 snem ka rta.
Ka Mas-d'Artige (23125)
Kum u sound engineer u la pynmih ki jingrwai na ka bynta ki kynhun jingpyrshang Thela, La Gloria bad Empirical U la tem ruh ha ki kynhun La Gloria bad Empirical.
Kine ki kynthup ïa ka phlim Frontier (1956), Gunsmoke (1956 - 1957), The Rifleman (1958), Law of the Plainsman (1959), Thriller (1961), Police Woman (1975-1976), Columbo (1976), Hawaii 5-0. (1979), Ka Lieng Jingieit (1981), Stingray (1986), Hunter (1989), Ka Jingpyniap briew, Ka la thoh (1985-1992), Kung Fu: Ka Khanatang ka dang iai bteng (1993), Walker, Texas Ranger (1996), Law . & Jingbthah: Ka kynhun ba kyrpang jong ki nongshah pynjulor (2006) bad ka kynhun rit jong ka ri USA.
U Eugene Tackleberry - U pawnam da ka shyntur kaba paw bha la jan man ka por u ju deng da ki jingpeit khmat bad ka helmet, u long uba sngewtynnad bha ia ki tiar ialeh, uba sngewtynnad ia ki suloi bad u Bazooka; ka don ka jingtlot na ka bynta u para patrol jong u u Callahan.
Ka pynpaw kumba hynriew taiew shuwa ban kut ka aiom lyiur.
Ki paralok jong u syiem ki rah ia ka synduk.
Ia ka syiem kynthei la ju khot ka mahadei ne ka mahadei.
Hadien ka jingkhynñiuh jumai bad ka tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011, ka gaman ka dei kawei na ki kyntien ba la ju ïohsngew bha
U Beethoven (1994) (Tv Series)
Ka Altenbuch ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka thain Miltenberg ha ka thain Lower Franconia ha Bavaria, Germany.
Ka jrong 6 meter na sla duriaw.
1 May - U Karst Tates, 38 snem ka rta, u nong Dutch u la pyrshang ban pyniap briew, u la mynsaw.
Ka bynta kaba ar jong ka kyrteng Latin (belladonna, ka kynthei babhabriew) ka wan na ka jingshisha ba lah ban pyndonkam ia ka ban pynduh shipor ia ka jinglah jong ka khmat ban pyniadei bad ka jingshai.
U Mosconi, uba dang ïada ïa ka nam lahduh, um shym la ïashim bynta.
Ka dur
U General John Murray u la khlad noh ha ka 8 tarik u September 1951 ha Military Hospital, Concord, Sydney.
Ki dohkha ki don ha Aphrika, ha Amerika Shatei bad Sepngi, ha India, bad ha Sri Lanka.
Boussois (59104)
U la iarap ia ka Smithsonian Institution ban pynleit jingmut ia kiba bun ki nongpeitkai jong ka ha ka pdeng bad ka bynta ba shatei jong ka ri America ha ki snem 1840 bad 1860.
U Bart u leit sha kawei ka jaka shong shipai bad u shim ia ka tank.
February 8 - ka Mary Steenburgen, ka aktres jong ka America
La pyndep ia ka Pizhi Pagoda jong ka Lingyan Temple, Shandong, China, kaba ieng ha ka jingjrong kaba 54 m (177 ft) ka jingjrong.
U Ksew ba don bun ki rmiang, B. kornuta
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim U briew Uban long Syiem, Shatranj Ke Khilari, bad ha ka phlim My Beautiful Laundrette.
Ha u snem 2015, u Zelensky u la long u aktor ba pawnam jong ka phlim Television ba pawnam jong ka Ukraine, kaba kyrteng Servant of the People, ha kaba u la ak kum u President jong ka Ukraine.
Ki wah ba kongsan jong ka Río Negro ki long:
Kawei pa kawei ka subgenre ka long ka kynhun ki khana kiba pyndonkam ia ki jingmut ne ki rukom iathuhkhana kiba iadei dur.
Ka jingjulor ka long $49 million.
Ka jingshit kaba rit tam jong ka la ïoh jingtip ha ka 20 tarik u Jymmang, 1985, ha ka kad liengsuiñ O’Hare.
Kane ka rel Transrapid maglev ka lah ban kiew haduh 300 mph (490 kph) ryngkat bad ki nongleit nongwan.
Ban poi
U Johann Palisa (6 December 1848–May 2 1925) u dei u nongstad bneng uba na Austria, uba la kha ha Troppau ha Austrian Silesia (mynta ha Czech Republic).
Ka tnat wad bniah, jingtest bad jingai jingmut (BRTC)
La pynlong ia u kum u Myntri Shadow jong ka tnad Penshon ha u snem 2018 haduh u snem 2021.
Ki jaka seng jong ka spah snem kaba 21 ha New Hampshire
Ka Operation Chestnut, ka jinghiar thma jong ki phareng kaba la pulom da ki 2 tylli ki tnad liengsuiñ ba kyrpang
Ki nuksa jong ki dak ki shin ki kynthup ia ka jingpang tyrha, ka jingtlot jong ki shyieng, ka jingbym lah ban iatreilang, ka jingduh ia ka jingsngew, ka jingpang jyrhoh, ka jingsngewthuh bakla, ka jingpang bad ka jingkylla ha ka kyrdan jong ka jingsngewthuh.
U dieng Atlas cedar (Cedrus atlantica) u long u dieng uba heh bha uba don ha ka jaid cedrus bad u long tynrai na ki lum Atlas kiba don ha North Africa.
U la buhrieh haduh 6 taiew ban lait na ka jingshah pyniap.
La kem ia U Smith hadien ba la kynnoh ba u thmu ban sdang ia ka jingkulmar, bad la set ia u ha phatok ha Carthage, Illinois katba u dang ap ia ka jingbishar jong u ban sdang.
La ju tip ia ka da ka kyrteng Gyuri.
Ka Kanaan kam don ha ka kitab bakhuid jong ki Jiw, ka Torah, ne ka kitab bakhuid jong ki Khristan, ka Baibl.
U Horacio Moráles (27 Iaiong 1943 – 26 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri Argentina.
U Will Morefield na ka liang jong ka Republican ba mynta u la mihkhmat ia ka district kaba 3 naduh u snem 2010.
Bir Protik- (; ka mut, "Ka dak jong ka jingshlur ne ka bleithaw jong ka jingshlur"), ka khusnam kaba saw kaba heh tam na ka bynta ka jingshlur
Ha ka samoi ïalehkai 2012-2013 kane ka klob ka la ïoh ban bat ïa ka kyrdan kaba 13.
Ki nongïalam ba thep kol ha ka playoff
U don 31 snem ka rta.
Ki jingtip halor (87) Sylvia na ka jaka buh jingthoh jong u Johnston (ba la pynneh pynsah da u W. R. Johnston)
Ka jingialehkai ba pawnam jong ka Ukraine
Ruwer-Hochwald-Radweg
Ka imlang sahlang ka dei ka kynhun jong ki briew kiba shong ha kawei ka ri ne ka thain bad kiba don lang ki riti ki dustur, ki ain bad ki seng.
U Halley’s Comet (Comet Halley) u dei u Komet uba wan pyllun man la ka 75 ne 76 snem.
Ka um ka la kylla tang 25 cm bad kam shym la pynjulor ei ei.
La pynkynriah ia u sha ka Victoria Club ha Sydney ha kaba u la khlad noh ha ka 9 tarik u Risaw 1865.
Kane ka pher na ka sorkar rit paid, haba ka party kaba bun bun ki shuki ha ka iing dorbar thaw ain ka don tang shiteng na ki shuki, bad ka sorkar synrop, haba bun ki party bapher bapher ki iatreilang ban synshar.
Ka Château de Saint Cloud ka jaka sah jong ki Duke jong ka Orléans, la pynjot ha ka snem 1870.
Ka pisa kaba jakhlia (mynta ha ka jingïalehkai)
Ka don tang shaphang shathie jong ka thain Miami-Dade, ki nongshong shnong kiba la duh noh ia ki iing ki sem ki la leit sha ki bynta ba shathie jong ka thain kiba dang sdang ban pynroi.
Mynshuwa u la shakri kum u House Minority Whip naduh u snem 2003 haduh 2007, bad u la shah jied biang ha katei ka kam ha u snem 2011.
Hynrei ia ka suloi mashin kaba jem lah ban iohi da ka bynta kaba ka leh ha ka thma.
U la thied ia ki kompeni gas bad ki kompeni um na ka bynta ka sor, kumta ki briew ki la lah ban ioh ia ka um kaba khuid bad kaba shngain.
1958 - U Ernest Jones, u nongpeit bniah ia ki shyieng bad u nongpeit ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1879)
La sdang ïa kane ha u snem 2013 da u nongpynmih khubor television u Amjad Tadros bad ka Global Peace and Development Charitable Trust.
Mynta ki don ki Edgar Cayce Centres ha ki 18 tylli kiwei pat ki ri ha kylleng ka pyrthei.
Kane ka kompeni ka la don ka jingiateh kaba hynriew snem ban pyniaid ia ki rel kit nongleit nongwan na Wrexham lyngba ka Shropshire sha London ha ka rukom kaba plie.
Ka tip ba ym shym la niewkor ia ka kam jong ka ha ka por jong ka.
La kha ia ka ha Bournemouth, ha England.
Ka Colmar ka dei ka shnong kaba don ha Alsace kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, kaba don ha ka tnad Haut-Rhin, ha kaba ka dei ka prefecture.
2010 – U Luis Garcia Berlanga, u nongpyniaid phlim na Spain (b.
Kiwei pat ki buit kiba pyndonkam da ki kti ki kynthup ia ka slap-and-pop, ha kaba u nongtem u shoh da kaba tyngeh ia ki sur kiba kham rit da u thylliej jong u, bad u tan ia ki sur kiba kham heh sha jrong bad ailad ia ki ban sdien pyrshah ia ka fretboard, bad ka jingtap, ha kaba u nongtem u pynkhih ia ki sur . shapoh da ki kti jong ki ha ka fretboard.
Ka Arad (; ha ka ktien Hungary: Arad, ha ka ktien Serbia: Arad/Арад) ka dei ka thain (judeţ) jong ka ri Romania, kaba don ha Crişana.
Ha ka ri Soviet Union, la pynmih ia ka dur kaba pura kaba nyngkong eh, kaba la pynkhreh da ka Anna Saakyants ha ka snem 1973, da kaba pynshong nongrim ha ka dur kaba sdang jong ka snem 1940 kaba la pynbeit ryntih da u nongpynmih kot.
Ka Aura ka dei ka shnong kaba don ha Southwest Finland.
Sha ka imlang sahlang (1994)
Nailar 17 tarik – Ka Jennifer Garner, ka aktres na America
Ka Wah Fly
Ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei, u la duh noh ïa ka podium ha ka kyrdan kaba 4.
Ka Heather Heyer (Unite the Right rally)
Ki Beagle Boys ki dei ki kynhun ki runar ha Duckburg kiba pyrshang ban tuh ia ka pisa jong u Scrooge.
U Jackson u la pyllait ia ka album The Velvet Rope ha u snem 1998, ka la die palat 10 million kopi.
Qionghai ()
Ki kompeni kum ka Microsoft bad Nokia ki la ong ba kin sa pynrung ia ka jQuery ha ki mobile platform jong ki.
Kyra Azzopardi
Ka Kshaid Jingiap (1946)
Ka Khusnam Slammy na ka bynta Uno u nongjop jong ka WWF, mynshuwa ne mynta, uba la wan, uba dei ban leit sha ka Hall of Fame?
La khot ia ka Emmerdale Farm haduh ka snem 1989.
Ka Wah Firth
Ka policy ka don lai tylli ki nongrim ba kongsan:
Ka jingpynpaw
Ka la iehnoh ia ka kam hangta ha ka snem 1879 namar ba ka pang bad ruh ka don jingeh bad ki briew kiba trei hangta.
U la long u nongseng ia ka Lee Valley Tools bad ka Canica Design.
Ki nongpyniaid phlim na Paris
Ki jingthoh Octone
U Myntri Rangbahduh jong ka Lithuania (, la pynkylla da ka ktien kum u Myntri-Chairman) u dei u khlieh jong ka Sorkar Lithuania.
Shwa ban plie ia ka jingtei ba la thmu, la pynrung ia kawei ka jingpynbyrngia kaba don hajan jong ka park ha ka jingplie ia ka jingtei ba la thmu jong ka WhiteWater World.
Hobskheid
Ka jaitbynriew rit jong ki Allophryninae
U Athelwulf u la iap ha ka snem 858 kum u Syiem jong ka ri Kent.
U la ialehkai kum u nongialehkai ba shapoh ha ka Football League.
Ka Khyber () ka dei ka thain riewlum ha ka thain jong ka ri Pakistan.
Eksman - Vocals
1972: U W. Mark Felt
1.Ka jingpynkhreh SC
Ka jingpynmih ia ka Wagner’s Ring Cycle ha ka snem 1976 da u nongpyniaid opera Patrice Chéreau ka la long kaba kongsan bha.
Kopi jong ka kot khubor Sunset jong ka snem 1996 shaphang u Don Laughlin ha Questia Online Library
Tang shu weng noh ia ka jingtim, u Jack Sparrow u siat ia u Barbossa (da kaba pyndonkam ia u kuli na ka suloi kaba la iehnoh bad u ha ka por ba u la shah set phatok).
Ka don ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong Ambergris Caye.
ka jingpeit bniah - ka Kot Jingmudui: bym don pop ne don pop Ka longïing ha ki tyrpeng.
Katkum ka jingong jong u Dewan (2018), ki riewstad jaitbynriew kim ju pyrshang ban wad ïa ki jingmih kiba la pynïasoh kyllum.
Leonese bad kiwei kiwei ki ktien Romance .
U Shimon Peres u la khot ia u Rubinger "u nongshon dur jong ka jaidbynriew ha ka jingshna".
Ki jingpynbna jong ki snem 1830
Ka Seattle Sounders da yoh ko ya ka Supporters’ Shield, ka Los Angeles Galaxy da jop ko ya ka MLS Cup.
Ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha u snem 2012 ha ka phlim telebishon kaba la jop bha ka AmoresTrues.
Ka series jong ka jingkylla ka long kumne harum, sdang na kaba pynkylla kaba kham duna, haduh kaba kham duna ka jingkylla:
Bakul Bàcoli
Ha kito ki khep, la don ka jingdkut jong ki electron kiba don bor katba u Cassini u nang iaid lyngba sha ki shadem plasma jong ki bnai (ki jaka ha kaba ki bnai hi ki khanglad ia ka plasma jong ka magnetosphere ban poi sha u Cassini).
Ha u snem 2000, u la wan sha ki kynhun samla jong ka VfB Stuttgart.
Ka file (tiar)
U la trei bad ka Frankie Ortega Trio ha Las Vegas bad ha ka Balboa Bay Club ha Newport Beach haduh 11 snem.
Barbara Wagner & Robert Paul (Canada)
U bad u Edmund II ki phiah ia ka ri; hadien ka jingiap u Edmund u kylla long u syiem marwei.
Ka Portage County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
Ka jingkhang dam jong ki Spartan ia ka Athens hadien ka thma ha Aegospotami, kaba la pynduh ia ka jinglah jong ka Athens ban wanrah ia u khaw ne ban ia kren bad ka hima jong ka.
Lada siew ia ka sut ba la lum lang kaba 1 percent ha ka ram kaba $100 man la u snem ka sut ba la siew kan kiew khyndiat bad hadien 70 snem ka sut ba dei ban siew kan sa kiew sha ka $200 bad ka jingsiew sut kan sa kiew sha ka $2.
Ka jingwan hiar thma ha ka suinbneng ka dei ka jingialehkai kaba iadei bad ka buit suinbneng.
Kane ka dei ka tnat jong ka software engineering.
Ki Park bad ki Jinglehkai – La shim na ka bynta ka aiom kaba saw ha ka 17 tarik u Risaw, 2011.
Roy Krishna
U Andrej Aliehavič Kaścicyn (ka ktien Belarus: Андрэй Алегавич Касціцын; la kha ha ka 3 tarik u February, 1985), uba la tip kham bha kum u Andrei Kostitsyn, u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Belarus.
1971 – Ka Rachel York, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ki Makabei ki la shem ba ka Tempi jong ki ka la long kaba jakhlia.
U Garon bad u Leno: U kpa jong ka Pano bad u hynmen rangbah.
Ki la jop 1 sien ia ka FIFA Women’s World Cup bad 2 sien ia ka UEFA Women’s Championship.
Ka la noh synniang sha ki nongtrei ka koit ka khiah jong ka Cleveland ha u bnai Risaw 2020 hapdeng ka jingtieng COVID-19.
Ki phlim ba u la pynmih ki kynthup ïa ka The Barrytown Trilogy (1991–1996), ka Con Air (1997), ka Intermission (2003), Ka Damned United (2009), Get Him to the Greek (2010), Alan Partridge: Alpha Papa (2013) bad The Ka Jingleit (2016).
Ka Skype ka don ia ka rukom buh jingthoh na ka bynta ka jingshngain.
ru:Задний мозг
U la long u Mayor jong ka Passaic, New Jersey naduh u snem 2001 haduh u snem 2008.
U long uba kham halor ban ïa ki angel bad u long u Rangbah Lyngdoh jong ngi ha ka rukom u Melkhisedek.
Ka Bézaudun-les-Alpes ka dei ka commune.
Ka nongbah jong ka la khot Villahermosa.
Ym shym la ithuh da ka UEFA namar ba ka don ka kynhun kaba la shah khang ha ki jingiakop jong ka UEFA, kata ka Rangers F.C..
Michigan: Ka Upper Peninsula la pyniasoh da ka khyndew bad ka Wisconsin.
Ka long ka wah kaba sha kamon jong ka wah Rhône.
2002 Ka Bor - Ka Snap kaba bha tam!
U Vincent na Lérins (ba iap ha ka 445), u kpa Balang, u nongthoh Gallic ia ki jingthoh Khristan kiba nyngkong
Ha ka jingïalehkai jong ka haduh mynta, ka la ïoh ban khur haduh 6 tylli ki nam lahduh marwei bad 36 tylli ki nam ïakhun arngut, ba kynthup ïa ki lai tylli ki nam lahduh ha ka Grand Slam ki kynthei (1 bad ka kynthei France ka Julie Halard-Decugis bad 2 tylli ka jingïatreilang ka Belgium Kim Clijsters).
Ka klob ialehkai Wiener
Ka Erin Brockovich (kha ha ka 22 Rymphang 1960 ha Lawrence, Kansas) ka dei ka nongthoh aiñ bad ka nongïakhih ïa ka mariang.
1928 U Robert Brout, u riewstad physics na Belgium (d. 2011)
Ka long ka jaka kaba jylliew bad kaba don ki rud duriaw kiba jrong bad ki bym ryntih.
U Percy u la wad ia u ha man la ki jaka, hynrei ym shym la lap ia ka met jong u ha kata ka por.
"Ka jinglong jong ka jingsngew bad jingmut jingpyrkhat ha kaba u briew shimet u lah ban pyndonkam ia la ka jong ka jingpyrkhat bad ka jingsngew (jingsngew), ban treikam ha ka imlang sahlang, bad ban pyndep ia ki jingdawa ba man ka sngi."
Ka subaction=showfull&id=1161381646&archive=&sdang_na=&ucat=2&
1929 – U Fred Sinowatz, u Chancellor jong ka Austria (u la khlad noh ha u snem 2008)
U la kyntait ban ailad bad ma u bad ki paralok jong u ki la pyrshang ban pynkylla ia ka jingmih jong ka elekshon.
U John Sim
Ka bynta ba shathie bad pdeng jong ka dulir ki long mynshuwa ki jaka rep, kiba bun na ki la thaw da ki nongsynshar Portugal da kaba pyndonkam ia ka jingtrei mraw.
Ka dawai ha ka thma bah jong ka ri America kam shym la long kaba bha katkum ka jingthew jong ka juk mynta.
Travira
Mayor jong ka Burlington, 1981-89
Katto katne ki jingthoh jingkhein ki pyndonkam da ki diagram, ne ki dur rit ban pyni ia ki jingmut ba shapoh.
U Josh Gottheimer (la kha ha ka 8 tarik u Risaw, 1975) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S.
La phiah ia ka ha ka rukom synshar ha ki arphew tylli ki Union Council.
Ka Milow ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Ludwigslust-Parchim, kaba don ha Mecklenburg-Vorpommern, ha Germany.
Ki jaitbynriew Tuvan ki long kiba bun eh ha ka jingbun briew.
Katto katne ki Pokémon ki lah ban kylla tang lada la ai ia ki katto katne ki maw jingkylla.
U Kakston, u Ioannis, 1484.
U Paul Rusesabagina (la kha ha u snem 1954) u dei u nongïarap briew na Rwanda.
Ka la long ka Khristan.
U la iasyriem bad u Oviraptor hynrei u kham iasyriem bad u Archaeopteryx.
Ka jingkwah brai
Lada ka jingartatien kaba biang ka dang sah, dei ban pyllait ia u nongshah kynnoh.
Ka jingïakynad ka dei ka jingmih na ka jingïakynad ha ka liang ka ioh ka kot, ka jaitbynriew, ka kolshor bad ka niam hapdeng ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Nigeria.
Ki long ki disc ba la shna da ka nar, ka nar ne da ka nar kaba kyrpang.
La pynsan pynrangbah ia ka ha Toronto, Ontario.
U Edward J. Smith (u nongsynshar sain pyrthei na Canada) (1819–1903), u nongkhaii bad u riew sain hima sima ha New Brunswick, Canada
Ha u snem 1998 ma u bad u Peter Paul ki la sdang ïa ka jaka shna, pynmih bad pynïaid iew ïa ki riewshlur kiba thymmai da ka Internet, ka Stan Lee Media.
lah ban iohi kum ka jingshisha kaba don shabar jong kiei kiei kiba pyrthei, kumta ka ktien ka lah ban thew ia ka jingshisha kaba kut, "ka jingshisha", "jingjia", lane "ka rukom ba kiei kiei ki long".
Ka sboh kaba don ha une u maw ka dei ka jingkhleh lang jong ki maw Granite, gneiss bad ki maw basic.
Kumta, u cactus u pynim ia ka um da kaba um don sla.
Ha ka jingim jong u u la pynlong bunsien ia ki jingiakop ha kylleng ka pyrthei.
Ka don ha ka 50° 37 Sepngi, 03° 46 Mihngi.
Ha u bnai Rymphang 2003, ka WWE ka la rai ban pyndonkam tang ia ki briew na kawei ka jingpynheh ia ka brand na ka bynta kiba bun ki jingsiew jong ka.
U briew
Kumba long bad ka jaka jong u Broca, la lap ia ka jaka jong u Wernicke da kaba leh ia ka jingpeit bniah ia ki nongpang kiba don jingeh ban kren.
Ka Little ka la matlah shi bynta naduh ba kha ia ka namar ki dak ha ka khmat jong ka.
dang im hapdeng ki trai shnong ha Nakhchivan ba ka jaka jong ka Nakhchivan ka la shah rong noh ha ka um 7,500 snem mynshuwa ha ka por jong ka jingshlei um ha ka Pyrthei, bad ka lieng ha kaba u Noah bad ki nongbud jong u ki la iaid khamtam ha kine ki jaka, ka la ktah ia u lum Agri, Hachadaga (lum Ilanli), u lum Kamki . , bad khatduh u la hiar ha Gamigaya ha ka jaka jong ka thain Ordubad.
Ka jingkyrkhu (58029)
Kane ka Jylla ka don khappud bad ki Jylla Mikawa, Suruga bad Shinano.
Salsburg D. (2002) Ka kynthei kaba dih ia ka sha: kumno ka jingkhein jingdiah ka la pynkylla dur ia ka science ha ka spah snem kaba arphew W.H.
Ka por 25
Ka jingpyni ka kynthup ia ki jingpyni ia ki jingthaw jong u, bad la pynshai ia ka nongbah da ka jingshai elektrik, da ka jingai khublei ia ka jingthaw jong u Swan.
Ki don ki parade, ki jingialehkai, bad ka khynnah kaba ialehkai ka Lucia ka ai cake.
(* Kaba ar ka mut kaba ar)
1955 – U Christian Sarron, u nongmareh thuk thuk na France
Ka Caroline.
Ka nave ka long kaba heh tam na kino kino ki Balang ha England.
Ka la long kawei na ki shiphew tylli ki jingiamareh UCI Road World Cup bad ka la long kum shibynta jong ka UCI ProTour.
U James H. McClellan, u Ronald W. Schafer, u Mark A. Yoder: Ka jingpynkhreh ia ki dak nyngkong, ka Prentice Hall, 1990.
Ribbon - Kane ka long kum ka Dynamic microphone.
U ïalehkai na ka bynta ka Blackburn Rovers bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Australia.
Ha kaba kut u Enfant u khanglad ia ki bad ki shah pynbor ban buhrieh.
Ha kiba bun ki ri, ki khot ia u sohjew da u anana.
Ha kawei ka jingialehkai ha u snem 2021, u la pynim ia ka jingim jong u paralok jong u Christian Eriksen da kaba ai CPR ia u hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
1996 – La buh ia u Maw Scone ha Edinburgh Castle ha ka por ba u wanphai biang sha Scotland na England.
U nongwan 1 na ka kynhun 2 jong ka kali 1 (1-2-1) u leit sha ka kamra 121.
Ka Salwar kameez (la thoh ruh shalwar kameez lane ka shalwar qameez) ka dei ka riam tynrai kaba ju phong da ki kynthei bad shynrang ha Southern Asia.
U James Joseph Gandolfini Jr. (18 Naitung, 1961 – 19 Iaiong 2013) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (arsien)
Ka sla ba kongsan jong ka projek
U Hilal u la thoh ba ka sorkar ka dei ban pynbor ia ki briew Kurdish kiba sah hajan ki khappud hapdeng ka Syria bad ka Turkey bad hapdeng ka Syria bad ka Iraq ba kin kynriah noh.
Ka jingshemphang
Bun ki jingtei kiba kham jrong la shna naduh kata ka por, kynthup ia ka Taipei 101 ha Taipei.
Ka skulbah jong ka Osaka
Haduh ba un da sangeh ban zoom, ka jingstet jong ka jingkhih jong u nongialehkai ka nang hiar shuh shuh.
Ka Jingrwai Concert (Konzertstück) ha ka F minor na ka bynta ka Piano bad ka Orchestra, Op.
Kim lah ban im ha ka khyndew.
Ki kam ba nyngkong eh jong u Kokoschka ki long ki postcard bad ki jingdro na ka bynta ki khynnah.
Ki mashin Francis bad Kaplan kiba heh bha ki ju don ki shaft kiba jrong namar kane ka pyndonkam bha ia ka khlieh kaba don, bad ka pynlong ia ka jingbuh ia u generator ban kham pynlut.
U Ali Shariatmadari, 93 snem ka rta, u dei u riew sain pyrthei bad u riew shemphang ha ka ri Iran, myntri ka tnad kolshor (1979).
Ka jingjylliew
Um shym la iaid bha ruh bad ki briew kiba la kyrshan ia u shisien namar ba u Koop u pyrkhat ba ki skul ki dei ban hikai shaphang ka jingshongkha naduh dang rit, bad buh jingkynmaw kumno ban pyndonkam ia ki condom ha ka rukom kaba dei ban khanglad ia ka jingpang AIDS ban saphriang.
Ha ka computer science, ka khubor ka dei ka bit jong ka data, kaba la phah da u nongphah, sha u nongpdiang.
Kham bunsien ka long kaba eh bha ban shah bad ka lah ban long kaba sngewsih ne wat kaba pynsngewsih ia ki briew kiba mad ia ka.
2019 - U Gabriele Grunewald, u nongmareh na America (b.
Ka um ka pynkoit ia kano kano ka jingpang.
U la paw ha ki phlim kum ka The Music Man (1962) bad ka American Graffiti (1973).
Ki bor ba heh bha, kum na ka coil Tesla kaba rit, ki ai ia ka bor kaba rit haduh katta katta ba u briew u sngew tang ka jingkhih.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Topeka.
Hatsukaichi, Hiroshima, Japan.
Ka long ka dkhot jong ka imlang sahlang jong ka ioh ka kot jong ki ri jong ka Africa sepngi.
Ka jingpynbna (25263)
Ka jinglong kaba pawnam tam ka long ka jingker maw ba kynja mariang kaba don sha shiliang ka wah kaba la tip kum ka Pont d’Arc.
Kane ka tiar ka dei ka screen kaba la pynshai da ki arliang kiba jrong bad kaba la pyndap da ki pin kiba bun kiba lah ban khih.
