Kiwei pat ki jaka
1955 - U Steingrímur J.
"Ka Eleanor Rigby" ka dei shaphang .
Ki Balang Katholik (Ha ka ktien German)
Wah Pequeno
Ka Dolphin kaba don ha ka Atlantic, ka sousa teuszii
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Iowa ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla bad ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka jylla Iowa jong ka U.S.
Ha ki system ba mynta, ia u backspace key la ju map sha u dak delete (0x7f ha ka ASCII lane Unicode), wat la ka kam jong u backspace key ban delete ia u dak shuwa ba u cursor ka sah.
Elvegardsmoen [ha Narvik (ka shnong)].
Hadien ba ka por jong u bad ka Quebec kam long kaba jop, u Plante u la ïalehkai kol na ka bynta ka Edmonton Oilers ha ki snem 1974-75.
U Roberts u la khlad noh ha ka 9tarik Naitung, 2019 ha Huntsville, Alabama ha ka rta kaba 90 snem.
Ka kompeni jong u sohjew.
La seng ia ka ha ka snem 1851.
U hynmen jong u u la iathuh ha ka kmie jong ki ba u Alex u kham tbit ban hiar thma bad u Del Piero u la kylla jaka.
Kum shi bynta jong ka jingïateh kular u la shah pynbor ban risaiñ noh na ka kam.
Lada u briew uba don ka jingduna um kaba jur um ioh jingsumar kloi, u lah ban iap.
1972/73 : Basel
Ha ka spah snem kaba 11, ka Niam Buddhist Tibet ka la ktah jur ia ki jaitbynriew jong ka Asia Pdeng, Mongolia bad Manchuria.
Ka jingtap jong ka "To wan lang" ka dang sah tang ma ka ka jingrwai ba la shon jong ka Soundgarden ban pyni ia u Everman.
Ki jaka bad ki jinglong ba rim, kiba don pdeng ha Frankfurt am Main:
Kane ka jingmut jingpyrkhat ka la pynduh mynsiem jur ia ki kynthei ban ioh ia ka jingnang jingstad.
Athlete (ka kynhun), ka kynhun tem rock ba lait na ka ri Bilat
Ka Arrondissement jong ka Condom ka don 158 tylli ki Commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ka la rwai ha ka Telebishon Bangladesh, Bangladesh Betar, NTV, Maasranga Television, SA TV, bad Tara Muzik.
Ha ka 30 tarik u January 2012, ka LIFE.com URL ka la kylla long kum ka photo channel ha ka Time.com.
La pynpra ia ka ha u snem 1995 namar ba ka Chicago Blackhawks bad ka Chicago Bulls ki la kynriah sha United Center.
u Director General jong ka tnad Pynkhreh bad Jingtei,
Ka met ka kiew sha jrong ha khmat.
Ka jingbun jait ki mrad: Teira dugesii
Ia ka bynta ba nyngkong jong ka la pynmih ha ka 9 tarik u Iaiong, 2010.
Ki jaka jong ka tnad Isère
Ka jingkhein ia ki bym don iing don sem ka long kaba donkam da ki tnad sorkar kiba iadei bad ki bym don iing don sem.
U la pawnam na ka bynta ban pynbna ïa ki jingïalehkai IndyCar bad NASCAR na ka bynta ka ESPN/ABC bad kham hadien ka NBC Sports.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba baroh ar ki long kiba thiang, bad baroh ar ki pyndonkam ia kajuh ka rukom rong ha kaba ki shong ha kajuh ka jaka.
Ka la shong kurim bad u Will Turner.
La pyni ha ki por bapher bapher ha baroh ki kynta mynsngi bad ka long kum ka prokram khubor ba pawnam jong ka BFMTV, ka pyni ia ki khubor na ka ri bad na ka pyrthei, ryngkat bad ki jingtip shaphang ki jingialehkai, ki kam khaii bad ka jinglong ka suinbneng.
Peit ruh ia ka jingim jong u McFarland da u nongthoh histori u James Elton McMillian, Jr., ba la pynmih da ka Sharlot Hall Museum Press, Prescott, Arizona.
La sam ia ka da ki nongrwai ba iatreilang.
Oaklawn-Sunview (ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew) Pop: 3,276
Ka jingpynkhih ka long katno ka jingpynkhih kaba u roket u pynmih.
Ka Barbara Avalon Baker ka dei ka nongiasaid ain na Australia bad ka dei ka nongbishar barim.
Kane ka jingïakhih, kaba la khot ka hok jied jong ki kynthei, ka la pynpaw ïa ka jingkylla kaba khraw ha ka rukom peit ïa ki kynthei ha America.
Kham bunsien, ki jingleit jngohkai ki iaid na ka nongbah Aurangabad, kaba don hajan shaphang shathie.
Ïa ka jinglap jong ka la pyntip bad pynbna da u Gábor Marton, Csaba Kiss, bad Thomas Müller ha ka jingïalang kaba 48 jong ka Division for Planetary Sciences ha ka 17 tarik Lber 2016.
U Fusilier Kinne u don ha ki por ba la set marwei ia u ha ki jaka set phatok ym duna ia ka hynriew tylli ki jaka bapher bapher, kynthup ia ka phatok jong ki pulit pahara, hapoh ki jinglong jong ka jingpynjot kaba jur tam bad ka jingleh be-ijot kaba nang kiew.
Ka Wah Libby
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1877 bad la ai kyrteng da ka Alexandra na Denmark.
Ka Barco ka don ha Kortrijk ha Belgium.
Ka Eritrea (Hamasien, Seraye, Akele Guzay, Anseba)
.tj — Tajikistan*
Ka Jingstad bad ka Jingpynbeit ia ka Gemeinde bad ka jingpynpaw pyrthei.
U kem ia u Percy bad ki paralok jong u.
Lah ban iohi ia ki ha ka jingdro maw.
Hadien ka jingkylla u la pynlong ia ka jingjied kaba nyngkong eh ha ki skulbah jong ka Egypt ban jied ia u nongbud jong u kum u Dean jong ka Faculty ha u Risaw 2011, namar ba u la mih noh na ka ri ha ka 15.05.2011 ha ka kyrdan kum u nongai jingmut ha ka kolshor ha ka Embassy jong ka Egypt sha Berlin bad u khlieh jong ka pule puthi . mishon hangta.
La pynduh: Ka Christina Murphy
Ka Eskilstuna ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Södermanland ha Sweden.
Ia kane ka album la pynmih ha ka 18 tarik u Lber, 2005 bad ka don ia ki jingrwai kum "Ka jingshit jong ka miet", bad "Ka jingshit jong ka '69".
Ka Little Charley Bear ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka 3D-CGI kaba la shna da u Daniel Pickering.
Ki jaka pule ba kongsan
Ka dur kynthei jong ka ka long ka Anastasia.
U Chuck Blazer, 72 snem ka rta, u nongpynïaid ïa ka phutbol jong ka America, u dkhot jong ka FIFA Council (1996–2013) bad u General Secretary jong ka CONCACAF (1990–2011), u nongpyntip na ka bynta ka kam bamsap jong ka FIFA ha u snem 2015, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kane ka madan ka don hajan ka jingiakynduh jong ka surok A5 bad ka surok A421.
2018 - U Marco Dezzi Bardeschi, u nongshna jingtei na Italy (b.
Ka Ana Mnel Balad Dee (Nga Dei Na Kane Ka Ri) ka burom ia ka ri Egypt
Ia kane ka jingrwai la pynrung hadien ha ka album jong u Cohen ha ka snem 1988 kaba I’m Your Man.
Nga ngeit ha U Blei U Kpa Uba donbor baroh .
Ia kane ka jingrwai la pynmih da ka The Monsters & the Strangerz.
Ka don ka jingheh jong u paralok ba iashongkha, bad ka dei ban iarap ha ka jinglehkai.
Ka Jingïeng jong ka hi ka long ka Hok, kaba shim ïa ka dur jong ka lyer kaba shim ïa ka jingsynshar halor uno uno uba don ka jingmynsaw kaba plie bad pynïaid ïa ki kum ki puppet.
1896 – U Dziga Vertov, u nongshna phlim na Russia (u la khlad noh ha u snem 1954)
Kane ka madan ka lah ban rung haduh 13 400 ngut bad haduh u snem 2010 la ai kyrteng da u president barim jong ka seng ïalehkai phutbol ha Vienna u Franz Horr.
Ka International Olympic Committee executive board ka la shong ha ka 13 tarik u August 2009 bad ka la mynjur ban pynrung ia ka jingialehkai boxing jong ki kynthei.
ki jain ialehkai
2008, Ka jingïada Nimzo-India: Ka Klasik, Ka Jingpher jong ka Noa (E34), 0–1.
U Mutale Nalumango (la kha ha ka 1 Jymmang 1955) u dei u nonghikai bad u riew sain pyrthei na Zambia.
Ka don ka lad kaba suk ban leit sha kane ka ïew da ka rel bad ka lieng.
Baroh ki nongshong shnong jong ka Northern Territory bad ki khynnah kiba hapoh 16 snem ki lah ban rung laitluid.
Kiwei pat ki saw tylli pat ki don ha America shatei bad ha America shathie.
Pakistan: ka Dorbar Ri
Ka Langres ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Marne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Langres bad ka jaka synshar () jong ka canton Langres kaba la pynlong da ki 18 tylli ki commune (kynthup ia ka Langres), ha kaba don 12,160 ngut ki nongshong shnong (2014).
La thoh ia ka naduh kumba 1665 haduh 1666.
Ynda u la iap u la aiti ia ka ha kawei ka trust.
U Chulsu u ap ia ka da kaba ngeit ba kan sa wan biang ha kawei ka sngi.
U Abdülkadir Aksu, myntri kam poh iing barim
U la long u President ba nyngkong eh jong ka Mongolia naduh u snem 1990 haduh 1997.
U Paul M. Calvo Bio ha Guampedia, Guam’s Online Encyclopedia
Kum ka nongrwai ba tbit, la thung ia ka da ka kompeni U.S. ka RCA.
Idron (64269)
U Nero na ka The Adventures of Nero da u Marc Sleen la pynrung nyngkong kum u nongthoh ba shadien ha ka phlim De Avonturen van Detective Van Zwam, ha kaba u Detective Van Zwam u dei u nongthoh ba kongsan.
1960 – U Roger Andrew Taylor, u nongtem tyngshop ka ri Bilat (Duran Duran)
Kane ka long kaba ai kyrteng ia ka jinglong.
Ki skul ha Buckinghamshire
Ka jingialehkai jong ka Luxembourg
U Edward Kern Demme (ba la tip kum u Ted Demme ; 26 Lber 1963 - 13 Jymmang 2002) u dei u nongpyniaid bad pynmih phlim na America.
Ki khynnah skul ki leh ia kane ka test lada ki kwah ban rung ha ki skul heh ba kyrpang ha ka nongbah New York.
Ka Les Monts d’Aunay ka dei ka commune.
Shake ka lah ban thew ia:
Ha ka phlim Casino Royale ha u snem 1967, ka dei ka agent barim jong ka MI6 kaba don ka jingiadei bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Evelyn Tremble.
Lah ban shna ia ki mashin ba shisha lyngba ki software ba la tip kum ka virtualisation software (kum ka VMware Workstation bad VirtualBox).
Ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka album ba bha tam ba la kren la ai naduh u snem 1959.
Ha kaba kut ka la rung ha ka orbit kaba don pdeng ka sngi.
Ki kam lehnoh bad ki jingjia aksiden ha ki karkhana ki lah ban long ki jingma kiba lah ban wanrah ïa ki jaka pynmih bording kiba heh, kiba don pdeng, kiba ai ïa ka bording kaba bun na ka Texas.
Ki bynta jong ka ha ka phlim ki kynthup ïa ka jingmih ha ka phlim Monkey, Leit sha ïing!
U Dave Kaplan – u nongpynmih ba hakhmat eh
Ki kynroh ha ki rud jong ki jylla Yan, Zhao bad Qin kiba don shaphang Sepngi ki la iasoh lang, namar ba kita ki jylla baroh ki la wan hapoh ka jingsynshar jong u syiem Qin Shi Hong, ha ka por ba u synshar (221–206 SK).
Ka Northern Melbourne Institute jong ka TAFE ka don ka kolej ha Ararat; kane ka dei ka Kolej jong ka Wain jong ka Australia.
U la sdang ia la ka kam kum u Viking ha ka jingshah beh shnong.
Ka la leh ia kane da kaba pyndonkam da ka composite ban shna ia kiba bun ki bynta jong ka liengsuin ha ka jaka jong ka aluminium, kaba pynlong ia ka liengsuin ban kham jem.
Kane ka detector kan kham khlain shibun bad kan ym shah ktah ha ka suinbneng.
Katto katne ki jingthew jong ka kompiwtor ki long ban test ia ka CPU ne ka GPU.
Sudo (Japanese: 須藤) is a Japanese surname.
Kane ka long ka kolej kaba thymmai bad kaba rit ha kaba u la ioh lad ban kren shaphang ki jingmut Puritan ba thymmai jong u.
U Jeffrey Allen Townes (la kha ha ka 22 tarik u Jymmang, 1965), uba la tip ruh kum u DJ Jazzy Jeff, u dei u nongpynmih record jong ki jingrwai hip hop bad R&B.
Ka nar ka dei ka nar kaba ju lap ha ki jaka wad bniah.
Lada ki don ia kijuh kiei kiei, ki long kiba iaryngkat.
Ka khusnam ia ka hok jong ki kynthei (1991)
U shna biang ia ka Rinjū Hall bad pynim biang ia ki nongpyndonkam Rin Jūken kiba la iap slem kum ki kyonshi ban lum ia u Rinki, u Qi ba pyrshah jong u Geki, ban pynim biang ia ki Lai ngut ki Kenma khnang ba lyngba jong ki, un lah ban nang khlain.
Motru
U Salvador Freixedo, (23 Risaw 1923 – 25 Lber 2019) u dei u lyngdoh niam Katholik na Spain.
Vicci, , Ki lynti iaid kjat
U Fauré u la don ka jingktah kaba khraw ia u Koechlin uba la thoh ia ka kot shaphang jong u bad u la iarap ia u ban pynbeit ia ki katto katne ki jingrwai jong u na ka bynta ka orchestra.
Ka NAMIsanDiego.org - San Diego NAMI website
U František Mysliveček (la kha ha ka 19 Iaiong 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Ia kane ka fair kaba man la u snem la pynlong ha u bnai August.
Ha u snem 2012, u la ïalehkai kum u nongtied bol ha kawei ka jingïalehkai jong ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka Philadelphia Phillies.
Kawei na ki nuksa ba pawnam bha shaphang ka "jinglong sniew" ha ka kolshor ba pawnam ka dei ka khana The Ugly Duckling da u Hans Christian Andersen.
Ki kulai nongrim jong ki nong Arab kiba la wanrah sha ri Bilat ha kaba kut jong ki snem 1600 bad sdang jong ki snem 1700 la pynkha ia ki ha ki kulai ba ri ha iing – kaba lah ban long ba ki dei ki kulai ba la ri ha iing – wat la ki lah ban long ba la pynkha ia ki ha ki kulai Arab, ruh.
U Ole Christensen Rømer u la pyndonkam da ka jingthew jong ka astronomical ban leh ia ka jingkhein kaba nyngkong eh ia ka jingstet jong ka jingshai.
Ki don ha ka suborder Caelifera kaba kynthup ia ki khnai.
Ha u snem 2010 ka jingbun briew jong ki ka long 1,933,510 ngut.
U la ioh ia ka kyrdan ha u pole ha Montreal hynrei u la shah tynrah ha ka ryndang jong u Kimi Räikkönen ha ka por ba ia mareh.
U Ruben Josefson (25 August 1907, Svenljunga, Sweden – 19 Risaw 1972, Uppsala, Sweden) u dei u Bishop na Sweden.
Ka Parke County ka dei ka county kaba don ha ka bynta sepngi jong ka jylla Indiana jong ka U.S. harud ka wah Wabash.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba bujli naduh ka samoi ba nyngkong.
Ha u Rymphang 2011, ka Norfolk International ka don 311,000 ngut ki nongleit nongwan.
Wah Paracori
Ka Bourgogne-Franche-Comté (kaba mut ka Burgundy–Free County) ka dei kawei na ki thain synshar jong ka ri France.
1265 – U Dante Alighieri, u myllung na Italy (ba la iap ha ka snem 1321)
Une u dkhot jong ka Kappa Alpha Psi Fraternity.
Liga: 2019
Artylli ki dewlynnong kiba heh ha ka duriaw Aegean ki dei ki bynta jong ka Turkey: ka Bozcaada () bad ka Gökçeada ().
"p.29 Shisnem hadien, u la pyniap ialade."
Romanos I Lekapenos (870 - 948, synshar 919 - 944) – u kpa tymmen jong u Constantine VII
U la shakri ha ka iing dorbar naduh u snem 2019.
Ki don ki jingthmu ban pyndait da ka bording ha ka lynti bah jong ka Great Western, ka ban pynlong ia ki rel kiba kham stet bad kham heh, kaba pynlyngkot ia ka por leit jingleit.
