U Leonard Boswell (kha ha u snem 1934), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingpynpaw 3
Ka Iris ka long kaba stet bad kaba stet bha bad ka ju iaid lyngba da ka rong saw.
La ai kyrteng ia u da u Nikolai Vavilov, u nongri jingthung na Russia uba la lap ia kane ka jingmut.
U Roebuck u thoh ba ka jingiakop kaba bud, ka Monaco Grand Prix, “ka long ka jaka kaba dum, kaba sngewsih [...] ka jingsngew jong ka jingbymdon [u Villeneuve] ka la long kaba palat”: u nong Canada u la shong ha ka hima bad u la jop ia ka jingiakop jong u snem ba la dep.
"You, Wonderful You" (Jack Brooks bad Saul Chaplin, ki kyntien jingrwai bad u Warren, jingrwai) – Kelly and Garland
Naitung 25 – Ka liengsuin jong ka American Airlines ka la mynsaw
Animamundi: Dark Alchemist (Lillith Zaberisk)
U sohjew Fe’i lane u sohjew Orange u dei u jait sohjew uba don ha ki dewlynnong Pacific, ha ki Molucca bad ha Papua New Guinea.
Ka jinglong pyrthei
Ki bar jylla kiba sah ha South Korea palat ia ka 6 bnai kim shah ban pyndonkam ia ka KR Pass.
96.3 MHz (Ka jingpynbna)
Ki nongsynshar khlieh
Ka tdong phareng (ka karla, ka shagotte)
Score, ka phutbol comic kaba la kylla long ka Scorcher ha ka snem 1971
Ka jingpynlong (67279)
Shir-o-Khorshid (u sing bad ka sngi), ka lama barim jong ka Iran
Ka pynkhleh lang ia ka jingrwai klassik jong ka Pakistan bad ka jingrwai rock jong ka America.
U la long u riewstad ktien Dalmatia na Italy, u nongthoh khubor bad u nongthoh jingthoh kiba la pawnam ha ka pyrthei namar ba u long u nongthoh jong ka kot ba nyngkong eh.
Hadien ba u la ïalehkai ha ka kolej ha Northern Iowa, la soi ïa u da ka Green Bay Packers kum u nongïalehkai ba khlem shah jied.
Kum ka jingkynthoh ïa ka lynti ba la thmu jong ka eriong sha ka duriaw bah jong ka Mexico, ka dor jong ka umphniang mawshun ka la kiew ha ka jaka die marbam ha New York ha ki tnad treikam ha London.
Ka potassium arsenite ka long ka kynja dawai.
0571 – Ka District Empoli, ka Province jong ka Florence bad ka bynta jong ka Province jong ka Pisa
Jacqueline Bouvier, ka kmie jong ka Marge.
Shannon Miller, ka nongialehkai ba ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic
U George Deukmejian, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka America, u Lat jong ka California (1983–1991).
Ka la thaw ia ka korporashon kaba thymmai ha ka kyrteng Sears Holdings Corporation.
U Zeller u la kha ha New Carlisle, Ohio.
Ha ka por ba u iap, u McManus u dei u nongbishar jong ka sorkar pdeng uba la shakri slem tam.
U khniang briew, u khniang (u khniang ba bam doh; u khniang jingpang) (2010)
La seng ia ka na ka bynta ka elekshon sorkar pdeng ha ka snem 1969.
Ki nongpynkylla (59598)
2010 - 2011: Ka jingleit noh u Farro
Ha ka 24 tarik Risaw 2007, ka kynhun ka la pyllait ia ka jingrwai ban pynsawa ha ka Radio.
Ka Jingkhein kaba khuid bad kaba la pyndonkam.
V. Gopalakrishnan 1996-2001
Ka ‘Braveheart’ jong ka Ulster halor ka jingwad ia ki lehnoh, ka jingiakren bad ka Sunday Tribune, 22 Jymmang 2006 (Newshound)
Ha u snem 1995 ka la kynriah na kaba long tang kum ka channel sha la ka jong ka network, irc.linpeople.org.
Lada ka mih na ka Iyer, ia kine la tip kum ka krummholz, na ka ktien German kaba mut ‘dieng ba la tyrkhong’.
U Montessaux (70361)
Ka Nani ka la ieit ia ka Bindu la ar snem.
1831 - Ka Amelia Edwards, ka nongthoh kot na England bad ka riewstad Ijipt (iap 1892)
Yoshio Minamoto (pynsawa da u Travis Willingham)
18 January 1471 (Bunmei 2, 27 tarik u bnai 12 ): U Go-Hanazono-Syiem barim u la khlad noh ha ka rta kaba 52 snem.
December 28 - U Joseph Ruskin, 89 snem ka rta, u aktor America (Alias), ki daw ba kynja mariang.
Ka patina ka long ka jingsop da ki kynja dawai bapher bapher kum ki oxides ne carbonate kiba mih ha ka sla jong ka nar ne kiwei pat ki tiar.
Ngi shet ia ka kale ha ka um lane ngi shet ia ka naduh 20 haduh 30 min, ngi shet ha ka umphniang ba jem, ngi pyndap ne ngi shet ha ka wok.
Ki nongkhaii met
Parade Circus (01:28)
Ka la paw nyngkong eh ha ka telebishon ha ka snem 1953 ha ka rta kaba 17 snem, ha ka phlim “Kita ki long ki sngi”.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ha Canada, Japan, United Kingdom, Scotland, bad Australia.
Ka dei ka phlim kaba nyngkong eh jong u kum u nongpyniaid.
Ward 2 Karen Ras
Da ka jingiarap jong ki jingthew ba la shon ha ka frame ka iarap ruh ha ki kam bapher bapher kum ka jingpynkylla ia ka por, ka jingjngai, ka jingstet, bad ki jingshit jingkhriat, ki jingbakla jong ka kompas, bad ka jingkhein ia ka jingpyndonkam ia ka umphniang.
Kum u khlieh jong ka DINA u la long u briew uba donbor bad uba la sheptieng tam ha ka ri, hadien u Pinochet.
U Malik Sir Feroz Khan Noon (1893-1970) u dei u riew sain pyrthei na Pakistan.
Ka Jiřina Šiklová, kaba 85 snem ka rta, ka dei ka nongstad imlang sahlang na Czech bad ka nongpyrshah sain pyrthei, ka nongsoi ia ka Charter 77.
Ki jingpule ki pyni ba une u shark u kham kwah ia ki um kiba shit, ha kaba ka jingshit jong ka sla ka long kumba 21-30 °C.
Mar ia kem ia u, u Helmuth u la phla ba u la thang ia ka met jong ka Steinbach, hynrei u la kynnoh ba ka la pyniap ialade da ka bih hadien ka jingkyntait jong u ban shongkurim mardor ia ka bad ka jingiakynad kaba la jia hadien kata ha ka 11 tarik u Risaw.
Ryngkat ki la thaw ia ka kynhun tem kaba la ai kyrteng ia ka True Story.
Ka eriong Monterrey ha u snem 1909 ka dei kawei na ki eriong ba shyrkhei tam kaba la pyniap briew tam ha ka jingthoh.
Danica Patrick - ka nongñiah kali kaba ïakhun ha ka Indy Racing League bad ha ka NASCAR
Ia kane ka lama thymmai la pynbna ha ka 14 tarik u Risaw, 1986 da ka dorbar Christmas Island Assembly.
La shem ruh ia ki ha ka solder kaba don lead ha ka.
La kha ia u Yano ha Hamamatsu ha ka 5 tarik Risaw, 1984.
U lum ba jrong tarn ha ka dewlynnong Balkan u dei u Musala ha ki lum Rila hajan Sofia (Rila range), uba jrong 2,925 m, bud sa u lum Olympus ha Greece bad u Vihren (Pirin range).
Ka dei ka bynta jong ka Greenville–Mauldin–Easley.
Ka long ka jaka ba riewspah bad ba rem dor tam jong ka Paris.
Baroh arngut kim lah ban pynneh ia ka jingiadei shimet.
Ka Bad Girls Club ka season 2 ka dei ka season kaba ar jong ka The Bad Girls Club.
Ka kynthup ia ki jait Huayangosauridae bad Stegosauridae.
La phiah ia ki ha ki san tylli ki jaitbynriew, ba la pynmih da ka jylla ban pyndap ia ki kyrdan ba la buh lypa ha ka imlang sahlang.
Teng teng u kham bun ka selenium, teng teng u don kham bun ka sulphur.
jong ka lynti kaba kham poh ka don ha Portugal.
Belote Pynkylla ia ka pinochle Phareng
Kawei pat ka jait por la pyndonkam na ka bynta ka jingpyniaid ia ka projek.
Ia kane ka kynhun la pynïaid da u Kumar Sangakkara.
Anton Luckevich (Lber 1918 - 13 December 1919)
PHEM ha Google Play
Het Paard van Sinterklaas (2005)
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jingthung jingthung lang ka long ban pynmih kham bun ki jingthung ha kawei ka jaka.
Ka Asociación Deportivo Cali ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Cali, Colombia.
kawei ka kyrteng pen ka long ka Hangang (), ka kyrteng ha ki nong China ka long Dogah () lane Gabo ().
Ki kmie ki kpa jong ki, ki dei ki nong America, hynrei ki dang hikai ha kawei ka skul ktien phareng ha Tuscany ha ka por ba la kha ia u Dylan bad u Cole.
da ka tnat kaba rit bad kaba beit, ka heh haduh palat 300 phut.
Nick Evans (kha ha u snem 1986) - u nongialehkai na ka bynta ka Tohoku Rakuten Golden Eagles
U Tolkien, ki Ar tylli ki Dieng jong ka Valinor kiba don ka bynta ba kongsan ha ka kot jong u kaba u Dieng bad u Sla jong u snem 1964.
Ki nongialehkai phutbol
Kim shym la ong ba kawei ka lieng ka donkam ia ki lieng pynim kiba biang na ka bynta baroh ki nongleit jingleit.
Ia ki template la pyndonkam na ka bynta ka jingpynkylla kaba duna eh ia ki bynta ba shadien bad ka jingpynkylla (lane ka jingpynkylla) man ka por ia ki jingdon ha khmat.
U Toshio Irie (, Irie Toshiō, 10 Jymmang, 1901 – 18 Kyllalyngkot, 1972) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar nongsynshar jong ka ri Japan.
Phi la leit?
Ka thup jong ki jingtei kiba jrong tam ha Perth
Ka la khang noh ha ka 29 tarik Iaiong 2013 bad la bujli da ka Library jong ka Birmingham.
Ki jingbam kiba rit kiba kham bunsien kim ju long kiba pynmynsaw ia ki briew ne ki mrad, wat la lada ki rung ha ki khmat ki lah ban pynshitom.
Hynrei haba u Dostoevsky u la sdang ban thoh shaphang ka kam runar u Raskolnikov, ka phang shaphang ka kam runar bad ka jingpynshitom ka la long ka sobjek bakongsan jong u ha ka jaka jong ka.
La pyrkhat ia u kum u nongsdang ha ka jingpule ia ki khniang jingpang jong ki mrad, khamtam eh ia ka bynta jong ki ha ka jingpang cancer.
U Hassan Khaznavi
U Steinem u dei u Jiw bad u dei uba na Toledo, Ohio.
1990 – U Sammy Davis, Jr., u nongrwai, u aktor bad nonglehkai comedy na America (kha ha u snem 1925)
Rio phlang
1975 ki jingpynkylla
Ka Heythuysen ka dei ka municipality barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Ka jingai jinghikai ia ki nongthoh nongkyndong 1998
Ka Hanna ka la iaid kai kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka Bahamas, ka la nang tlot sha ka eriong kaba shit katba ka dang pynhap ruh ia u slap uba jur ha ka Haiti kaba la shah pynjulor lypa.
# Ka Jingiaid lynti jong u Poseidon (1972)
U Storey u la pyndonkam ia u diengduh ban iada ialade ban mih noh na ka madan.
Ka Saian Mariang (NS): ka kynthup ia kiba bun ki Saians tynrai bad ka jingkhein
Ki kynthei ki poi sha ka jinglong rangbah kumba 2.3 meter (7.6 phut), bad ki shynrang ki poi sha ka jinglong rangbah kumba 2.1 meter (7 phut).
2010 – Falun
Risaw 31 – Ka TWA Flight 599, ka Fokker F.10 Trimotor, ka la hap hajan Bazaar, Kansas, America, ha kaba la khlad noh baroh 8 ngut kiba shong ha katei ka liengsuiñ, kynthup ïa u Knute Rockne, u coach ïalehkai phutbol jong ka University of Notre Dame.
Kiba bun ki sim kiba rwai kiba la ri kum ki mrad ba ri, kum ki canary, ki don katto katne ki sur bad katto katne ki jingpher.
U Siradeghyan u la khlad noh ha ka 15tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 74 snem.
Ka storm kaba nyngkong eh.
Ka imlang sahlang
Ka la ioh ia ka jingkynthoh jong ki lad pathai khubor ha u snem 2011 haba ka la bat ia u nongkyrshan da ka "jingpyrshah ia ka jingshah lehbein ha ka liang ka shynrang bad kynthei" ha ki jingialehkai ba tbit.
Khenmu (Khnum) - U blei khlieh langbrot uba thaw briew na ka dewbilat
Kiba bun na ki nongbishar ki la rai ba ka seng Democratic ka long kham palat ban ia ka seng shimet.
U Ivica Vastić (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Austria.
La kha ia ka ha Salisbury, Maryland.
Don kiba iadei bad ka pisa China, don ruh kiba iadei bad ka jingdro dur jong ki nong China, bad don ruh kiba iadei bad ka calligraphy jong ki nong China (ka jingthoh ba itynnad ha ka ktien China).
Danville, ka dorbar khaii pateng jong ka county Boyle
Ka skulbah jong ka Virginia, "Ka jingpyni dur jong u Ovid: Ka jingpdiang ia u Ovid ha ka dur bad ka jingthoh".
Ka jingdon briew ha u snem 2020 ka long 27,732 ngut.
Wah Kimbi
Ka jingthoh na ka bynta ka jinglong bad ka jingstad R. Alfred Hoeppner, u Aßling/Obb.
Ka Portugal ka la ïaleh pyrshah ïa ka MPLA, FNLA, UNITA bad FLEC ha Angola hapdeng ki snem 1961 bad 1974.
Ka BBC Scotland ka dei ka bynta jong ka BBC ha Scotland.
U Hannes Wolf
Saint-Michel-en-Brenne (36204)
Ki paidbah jong ka Montenegro ki dang kwah ia ka jinglaitluid watla, ha ka 21 tarik u May 2006 ki la pynlong ia ka jingthep vote ban kylli ia ki jong ka Montenegro la ki dang kwah ne em ban sah ha ka synjuk.
1982 – La pynrung kyrteng ia ka kyrteng AOC ha kylleng ka pyrthei.
Hynrei ha ka snem 1876, ka Jingtei biang ka la kut noh.
Ka pynlong ia ki sur ha ka Iyer ban kham tlot, da kaba pynduna ia ka jingkhlain jong ki.
Ka tarik ym tip: La seng ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Guangzhou.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Knoxville.
Rod- ka long ka jingpynpaw ia ka jinglong barim.
Wat la u Springsteen u la pyntip ha ka kynhun tem ha u snem 1989 ba un nym ia tem bad ki hynrei ki ia sah paralok bad naduh u snem 1999 ki la ia tem bad record biang lang.
1965 - Kristin Davis, ka aktres na America.
U nongpyntreikam
Ka Auld Alliance (Scotland) () ka long .
Haduh ka snem 1849, la bthah 6 tylli ki kor ot thymmai hynrei hapdeng ka Chesapeake Bay bad ka Gulf of Florida, ki don tang artylli ki kor ot.
Kham bun na ki kot lyngkdop ki la jah, tang hynriewphew tylli ki sla bir ki dang sah.
1931 U Billy Casper, u nongialehkai golf na America (u la khlad noh ha u snem 2015)
U la ioh ia ka Oscar na ka bynta ka Reds.
U Eugene T. "Gene" McEver (15 tarik u Naiwieng 1908 - 12 tarik u Kyllalyngkot 1985) u dei u nongialehkai phutbol jong ka kolej kaba pawnam na ka bynta ka skulbah jong ka Tennessee.
Ka Esther Williams Swimming Pools ka website
Ha ka khaii pateng, ka jingpyndonkam kaba kongsan eh ia ka nar ka long kum ka jingpynkhreh ban shna ia ki jingpynkhreh aluminium-magnesium, teng teng la khot "magnalium" lane "magnelium".
Kham bunsien ka jaka jong kine ki shnong bad ki shnong kiba don ha ki lum ki long kiba la tap da ki dieng ki siej.
Ha ka por thma, tang kito kiba don ha ka Switzerland bad Sweden kiba long pdeng ki la lah ban trei pura ia ka ktien, da kaba pynlong ia ki kam ha ka dur kaba shiteng.
Ki dang thmu ban pyniasoh sa ar tylli ki rel: ka Kuala Lumpur-Singapore High Speed ​​Rail kaba kut ha Jurong Mihngi, bad ka Johor Bahru-Singapore Rapid Transit System hapdeng ka Woodlands North bad ka Bukit Chagar, Johor Bahru.
Ki jainkup jong ka Lampreana
Ka Italy ka kdew ba ka Austria-Hungary ka la hiar thma nyngkong ia ka Serbia.
Ki jinglap ba mynta
Ia u Von Bülow la kha ha Brandenburg an der Havel.
Wah Pedreira
Ka rai ban pyniap ia u Snow White.
Ka Jylla Vernon, Wisconsin
February 22 – Ka Airbus A320 ka la her nyngkong eh.
U Mascolo u la shah ktah ha ka jingpang Alzheimer ha u snem 2015 bad u la ngat ha ka jingpang stroke kaba la pynmong ia u ha kajuh ka snem.
Ka jingmih ka long .
1932 - U Agildo Ribeiro, u aktor na Brazil (u la khlad noh ha u snem 2018)
Ha ka jingiakhih jong u George Floyd ha u snem 2020, u paidbah u la pynhap ia u mot jong u nongkhaii mraw jong ka spah snem kaba 17 u Edward Colston bad bret ia u ha ka kad lieng.
Ka jingithuh ia u Bourne (2002, ka jingpynmih lang bad ka kompeni jong u Kennedy/Marshall)
Ki nongtohkit ki la lap ia ka met jong u bad ki tiar ba kyrpang jong u ha katei ka bus.
Ki pulit ki trei bad ki nongpynlip ding, ki kali kit nongpang, bad ki nongpyllait im.
Ia kane ka show la pyni nyngkong ha ka 24 tarik u Risaw 1984 bad la pyniaid da u John Callaway u nongthoh khubor ba pawnam jong ka Chicago na ka bynta 15 snem.
Retyunskikh
U la jop sa ar tylli ki elekshon ha u snem 1977 bad 1980 shuwa ba un rem ha u Bob Hawke ha u snem 1983.
Khnai Seychelles (S. sechellensis)
Ki shipai ki la peit ia ka jingialehkai, kumba ki ju leh ha ki por ba mynshuwa.
Ka jingiakren kali, ka jingpyni ba man ka taiew shaphang ka jingpynbha kali
Aunay-en-bazois (58017)
Ki la jer kyrteng ia kane ka dewlynnong "Ounalashka" kaba mut ‘Hajan ka Peninsula’.
Najasa
Naitung 09
U Pacha u ai ia u Kuzco ia ka dawai, bad u kylla biang sha u briew.
Ka jingpyniaid lyngba ka jingkhang ne jingkhang da u wire, u cable, lane kiwei kiwei ki tiar kiba pyniaid ia ka bording
Ia u nongdie la khot u nongialehkai "mihngi" bad ia baroh kiwei pat la khot ia ka liang kaba pher namar ka jaka ba ki shong - kumta u briew uba sha ka liang kadiang jong ka Mihngi u dei u Sepngi, u briew uba sha shiliang Mihngi u dei u Sepngi, bad u briew uba sha ka liang kadiang jong ka Mihngi u dei u Sepngi.
Ka Artemis Stymphalia ka la synshar ia ki shyiap kiba don shaphang ka pung.
Ka tyllong jong ki Gers ka don ha ka Plateau de Lannemezan, ha ka shnong Lannemezan (Hautes-Pyrénées), ha ka jingjrong kaba .
La pyni naduh ka por 9:00 baje mynstep haduh 3:00 baje janmiet.
U nongpynbeit u ju buh ia ka lynti lyngba ka tiar belay, kaba ailad ia ka lynti ban iaid lyngba ka tiar ha kawei ka liang (katba u nongkieng uba la pynslem u nang kiew).
Ka PEC
Vésubie - 48 km
U Roger Ebert u la ong "Ym don kaei kaei shaphang 'Poltergeist' kaba sngew thymmai ne thymmai".
Ka Skulbah Nishogakusha
Ha ka snem 1976 u Xavier u la pyniaid lang ia ka phlim A Queda ryngkat bad u Ruy Guerra.
Ka pynthikna ba la bud ia ki jingiateh ha ka jingiateh jong ka pateng pyrthei.
Ha kane ka rukom, phi lah ban iohi kumno ka jingthoh jong phi hi kan long ha kata ka rukom graphic.
U bnai uba duna eh ka jinghap slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai June bad ka jinghap slap kaba long .
Ka jingpynbeit ia ka equation
Kine ki tiar ki long kiba sngewthuh ia ka vacuum UV bad UV rays, hynrei kim sngewthuh ia ka jingshai kaba lah ban iohi bad kumta la khot ia ki kum ki solar blind.
Ha kawei ka theory ba la tyrwa da u Gavin Menzies, la ong ba ka dei ka snem ba u nongwad bniah na China u Hong Bao bad u Zhou Wen ki la lap ia ki ri America, da kaba tam ia u Columbus da kumba 70 snem.
U la long u dkhot jong ka ïing dorbar jong ka Canada la palat 20 snem bad u la long u nongïalam jong ka sovereigntist Bloc Québécois la 15 snem ha ki lai sien: 1996, 1997-2011 bad ha u snem 2015.
Ki jaka jong ka Palestain bunsien ki thew ia ka Judia bad Samaria bad ia ka ri Gaza.
Ka mashin pynbthei bording ka pynmih ia ki sur kiba jem bad ka lah ban ai ia ka jingsawa kaba jem kaba shisha kaba 45 volt.
Ka iing syiem jong ka Tiscar
U Struve u la pyndap shibun ha ka jingpule ia ka jinglong jong ki khlur bad u la iashim bynta ruh ha ki kam geodetic ba pawnam kum ka jingpynlong triangle ia ka Livonia bad ka jingthew ia ka arc jong ka meridian.
U Cox bad u Hutchinson ki la bishar bniah biang ia ka Prionosuchus ha ka snem 1991 bad ki pyrkhat ba ka iasyriem bad ka kynja Platyoposaurus na Russia.
Ka Canon (balang), ka dkhot jong ka Chapter jong ka Cathedral ne kawei pat ka Balang bah .
namar kata ka daw, ka jingthmu ba shna ia ka Seikan Tunnel na Hokkaido sha Honshu ka la nang long kaba shisha.
Shisien u la jop 18 tylli ki jingialehkai ha ka shisnem, u la shah jied kum u nongialehkai ba pawnam bad u la jop 100 sien ha la ka jong ka jingim lai snem mynshwa.
Ka phang jong ka jingthoh jong u ka long Ka rukom treikam jong ka bynta ba kut na ka bynta u nongpyntreikam ba pura jong u Wiener-Hopf.
Katto katne ki nongpynkylla ktien ki ong ba u nongmihkhmat pyrthei ha ka lawei un pynbor ia ki briew ban pdiang ia une u nombar kum ka dak lym kumta yn khang ban thied ne die.
Ki nongtrei jong ka kompeni
U Edward Williams Clay u la kha ha ka snem 1799.
Shuwa ban shna ia ka, ka South Korea ka don ha ka por jong ka jingroi jingpar.
Tər
Ka tnad karkhana bad ka bor ding, ka Ri Azerbaijan
Ka jingpyniasuk bad jingpyntngen hapdeng ki chimpanzee.
Ka khusnam BAFTA na ka bynta ka jingthoh ba bha tam (Willy Russell)
Ka bow collector ka long kawei na ki lai tylli ki tiar ba kongsan ba pyndonkam ha ki kali tram ban pynpoi ia ka bor ding ilektrik na ki lain ba shalor sha ka tram ba shapoh.
1967 U Scott Young, u nongialehkai ice hockey na America
Ki marpoh khyndew bad ki jingjia ha ka met kiba duna ki pud kiba shai.
Ym don mano mano ba lah ban shah shim noh ia ka jinglaitluid jong ki lait noh tang da ka jingpynbeit katkum ka ain.
Ka Lum Pilot
Wah Sepon
Kira Nerys (Nana Visitor) – Ka Alien (Bajoran) ka ophisar shipai kaba ar ha ka Deep Space Nine
Ka kad liengsuin Hemavan, ka don ruh hangne.
Ki don ki add-on kiba kyrpang na ka bynta ka Game Gear, kum ka TV-Tuner kaba ailad ia ki briew ban peit telebishon ha ka.
U Percy Mayfield u la thoh bad rwai "Hit the Road, Jack" ha ka snem 1960.
Ka la long ka Lat-General kaba 21 jong ka New Zealand naduh u snem 2016 haduh u snem 2021.
Ka la plie ha ka #1 da ka $20 million.
Kum ka nuksa, ka Porsche 911.
1948 - La thied ia ka Southampton 45 ha ka dor £10, kaba sdang ia ka jingpynneh pynsah ia ka lynti tram jong ka ri Bilat.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka thermodynamics bad ba u la long u nongseng lang ia ka Thermo Electron.
U la lap ba ka jingpang Parkinson ka dei na ka jingduna dopamine ha ka jabieng.
Ka skulbah Multnomah
Ia ki jingthaw ba don harud duriaw la ithuh kum shi bynta jong ka prokram jong ka UNESCO kaba iadei bad ka Man and the Biosphere (MAB).
Ka Syiem (2008) - Jitterbug/Calliope.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Ramblers.
Ka kolshor jong ka ri India
ka por tlang
Valdahon (25578)
1896 – U James Henry Greathead, u Enjiniar na Bilat (b.
1525 – U Cuauhtemoc u nongsynshar Aztec u la shah pyniap ha ki shipai u Hernan Cortes.
U la shong ha Hague.
Ka jingkynnoh-kabar (11156)
U Frank Welker kum u Fang, Marahute, Koala, Joanna, Twister, The Razorback bad Crocodile #2.
Namar ba u Randal u tip shano ka don, ki ialam biang ia u sha kper haduh ba kin da tip kumno ban leh ia u.
Ha ki katto katne ki ri, la pyndonkam ia ka kyntien "khaii kum" (la pynlyngkot sha ka t/a) ban pyni ia ka kyrteng khaii.
Ka topaz mystic ka dei ka topaz bym don rong kaba la shna da ki briew, kaba pynlong ia ka kum ka rong bneng.
Ka jingpyndonkam kaba bha
U François Petit kum u Sub-Zero (la pynbud arsien da u Mark Caso)
U Tomislav Erceg
Ka Quora ka don ka Upvote/Downvote system.
1978 - Ia ka email Spam kaba nyngkong la phah da u nongmihkhmat jong ka Digital Equipment Corporation sha man la ka ARPANET address ha ka rud duriaw sepngi jong ka ri America.
Ka rep organic ka long da kaba pyndonkam tang ia ki mar tynrai kum ka sboh bad ka sboh kaba jyrngam.
Kane ka la pynlong ia ki ban pynmih ia ka MG 45 (lane ka MG 42V).
Ryngkat bad ka noun, kum ha ka kali jong nga, ki para kynthei jong phi, u boss jong u.
U Solomon Sebastian "Sol" Davis (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1979) u dei u nongialehkai phutbol na England uba ialehkai na ka kynhun ka Kettering Town.
Ka Meryl Streep – Napoh Africa kum ka Karen Blixen
Bun na ki ki long ki riew donburom.
Kumjuh ruh ia ka One Ring ym lah ban pyndonkam mano mano ruh lait noh tang u Sauron.
Ha ka histori hapoh ka West Riding jong ka Yorkshire, ka don 18,895 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011.
Ia ka Jylla Niassa la phiah ha ki 15 tylli ki District:
U Dracunculus u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Araceae.
U la long u Deputy Leader jong ka seng Labour naduh ka 1tarik Nailar 2017.
Ka por jong ka aiom kaba khlem slap ka long 130 sngi.
Ka ain khlaw thymmai jong ka snem 1877 ka la pynskhem ia ka hok histori jong ki riew paidbah bad ka la khang ban khang kham bun ban ia kano kano ka por.
Kane ka la long ha ki snem banyngkong jong ka jingsynshar Reich bad khamtam eh ha ki snem 1930 ba sdang.
Ka Wipfeld ka dei ka shnong kaba don ha Schweinfurt ha Bavaria ha Germany.
Risaw 28 – U Rory Calhoun, u nongak phlim ha America (b.
Jeff Simon - drums
U William L. Beale - 643
1997 – U Larry Jennings, u nongleh jadu bad u nongthoh kot na America (b.
Ki miet jong ka Decameron (1953)
Ka Madison Mason kum ka Admiral Raymond A. Spruance
Ka la long shibynta jong ki khusnam Academy Awards man la u snem naduh ka Academy Awards kaba 5 na ka bynta ki snem 1931-1932.
U John Cassini
Hynrei um shym sngew ei ei haba ka la jied ia u Will Turner ha ka jaka jong ka, namar ba u kwah ba kan suk.
Ka Maria Helena Kaczyńska (; nee Mackiewicz; 21 August 1942 – 10 Risaw 2010) ka dei ka Kynthei Nyngkong jong ka Poland naduh u snem 2005 haduh u snem 2010.
La jied ia u Gundoald kum u syiem jong ka Aquitaine ha Brive, ha ka snem 584.
Ha u bnai Nohprah jong u snem 2006, ka Blessed ka la paw phylla ha ka jingiakren shiteng sngi ka Loose Women.
Ka jinghiar jong ka juk nar ne ki juk dum jong ki Grik (kumba 1100–750 SK).
Ki kompeni anime bad manga jong ki japan.
Ka Longïing Addams (TBA)
Kum ka Saints 2009, ka Colts 2005, bad ka Broncos 1998, ki la jop ha ki 13 tylli ki jingïalehkai ba nyngkong jong kane ka samoi bad ki la shah rem ha ka jingïalehkai kaba bud.
Ki thaw ia kane ka kyrteng thok na ki dak banyngkong jong ka kyrteng nyngkong jong ki, ka Olga, ka Tatiana, ka Maria bad ka Anastasia.
U Joseph R. Sicari kum u Umberto
Ki Kmie jong ka Plaza de Mayo
U la pynïaid lang ïa u Fitz and Brooks ha ka KNBR Radio ryngkat bad u Rod Brooks.
Haraze Al Biar (ka nongbah Massaguet ).
Ka kyrteng kaba pura jong ka atlas ha ka ktien German - “Ka jingthoh kaba pura jong u Köhler.
Shubha Bol Narya (1990)
Ka Union kam lah ban jop bad ka la mih noh.
Ban tip la u briew u heh palat ne em, lah ban khein ia ka jingkhia jong ka met jong u.
Ka Ri jong kiba matlah (2006) - U Maximilian II (a.k.a.
U pyrshang ban die ia ki bagel, ki muffin, ki shyieng ba la shet bad kiwei kiwei.
Ban lehkai ia ki briew jong ka "Springfield", u Bart u buh ia ka radio hapoh jong kawei ka tyllong um bad u pyndonkam ia ka microphone ban pynbiej ia ka shnong ba kan pyrkhat ba u khynnah rit u sahkut ha ka.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Bangladesh.
Kumba 223,000 ngut ki briew ki shong hangta, bad ka don ka jaka kaba .
Kum ki jingiwbih kiba rem dor, ki pla jong ki nongshna jain ki ai lad ia ki iing shna jain ban pynkiew ia ka ioh ka kot da kaba pyniar ia ki mar jong ki.
Ka lah ruh ban long ha ka Simple English Wikipedia ba ki rukom spel ia ki kyrteng ki lah ban long kumjuh kum ki katto katne ki kyrteng kur Slavic ba iaryngkat jong ki nong Ukraine, Belorus, Bulgaria, bad kiwei kiwei.
Trois-Palis (16388)
Ka Pokémon Go (lane Pokémon GO) ka dei ka jingialehkai ba lah ban ialehkai khlem jingsiew ha Android bad ha iOS.
Ka Ford High School ka la khang noh namar ka jingpyniasoh skul.
Ka shu leh kum ba ka sngewthuh bakla ia u Parth bad ka Teni ban kamai ia ka jingshun jong ki.
Ka balang u Saint-Nicolas
Ka kyrdan jong ka jingma ka kiew sha jrong bha kaba pynlong ia ki ban kham lah ban pang ne lehse wat ban iap noh ha ka jingkhriat.
Ka jingiakren ka lah ban iarap ia ki briew ban sngewthuh kham bha ia kiei kiei bad ban ioh lad ban iathuh ia ki jingmut jong ki.
2005 U David Lange, Myntri Rangbah duh jong ka New Zealand (b.
Ka jingitynnad (63085)
U Hodgson u la buh ia ki rekod Olympic bad ka pyrthei ha ki jingialehkai.
U Joe Beasman Hall (30 Nohprah 1928 – 15 Jymmang 2022) u dei u nonghikai ialehkai Basketbol jong ka kolej na America.
U la ïalehkai na ka bynta ka kynhun kriket jong ka ri Scotland ha ka kyrdan kriket ba nyngkong naduh u snem 1966 haduh 1976 bad ha ka List A kriket ha u snem 1980.
Ka jingpher jong ki jingthew harmonic ka long ka tynrai jong ki katto katne ki jingpyrshah.
Ki la thmu ban iapoikha ha ka por lyiur jong u snem 2007, hynrei ki la iakhlad noh ha u bnai February 2007.
Ki jingpynmih ha ka por.
Katba nang iaid ka por, u la kylla long u riewstad ba pawnam ha ka liang ka al-Qaeda.
Hadjer-Lamis
U amicus curiae (ka jingmut, u paralok jong ka iingbishar; ha ka jingbun, amici curiae) u dei u briew u bym dei u nongiashim bynta ha kano kano ka mukotduma bad u ai ia ki jingtip kiba ktah ia ka mukotduma hynrei ym shym la pan na kano kano na ki liang ban iarap ia ka iingbishar.
U Alger jong ka Liège, u monk Phareng ha Cluny (b.
Ka kynhun shipai kaba saw jong ka Burnside, kaba kynthup ia hynniew tylli ki kynhun shipai African America, la hikai ban iaid lait ia ka thliew kaba ka jingbthei kan pynmih bad ban hiar thma mardor hadien ka jingbthei.
Ka la jop baroh lai tylli ki takma ksiar, kawei ka takma rupa, bad ar tylli ki takma rnong ha ka Olympic.
Lada kane ka jingpang ka saphriang ha ka pyrthei baroh kawei, teng teng la ong ba ka dei ka khlam.
Ym lah ban beh bishop da kaba jop: 2...h6 3.Bh4 g5 4.Bg3 f4?
Ka Dana ka la khlad noh ha la iing ha Nashville, Tennessee ha ka 15tarik Iaiong 2017 ha ka rta kaba 92 snem.
Ka la bujli ïa ka Eurovision Song Contest 2020, kaba la thmu ban pynlong ha Rotterdam, Netherlands, hynrei la pynsangeh noh namar ka jingpang coronavirus.
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Kassel naduh u snem 2011 haduh 2012.
1985 - Ka Tara Conner ka model na America
Jorma Kaukonen (1965–1972)
Ka Riverton, South Australia, ka shnong rit bad ka jaka ba la ju long ka jaka ia kynduh lynti rel kaba don ha pdeng shatei lam mihngi jong ka South Australia
U Sawyer u lah ban leh ia ka jingpynkylla dur ha u ice.
1973 - U Matteo Salvini, u nongsynshar jong ka Italy
Ka Giants ka la jop da 23-20.
Ia ka Bridget jong ka Sweden la pynlong riewkhuid da u Pope Boniface IX.
U Jones u kwah ban wad shwa ia ka, kumta u leit sha kawei ka bar ha Nepal.
U dei uwei na ki jaid Terrier uba rim tam, bad u mih na ka Isle of Skye, ha Scotland.
Ki phet krad shabar bad u Cartman u ngeit ba ka jingshah rahbor ha ki alien ka long ka jingphohsniew haduh ba un da shah shoh ha u dieng uba pynlong ia u ban rwai bad shad bad ka lieng suinbneng ka paw.
U kpa jong ka u dei u Thomas H.
Ka Latimeria chalumnae, ka coelacanth jong ka duriaw bah jong ka duriaw sepngi jong ka India bad ka jaitbynriew kaba rim tam kaba la tip jong ki Sarcopterygii (2013)
U Renshaw u la khlad noh ha ka 17tarik February 2021 ha Dallas, Texas ha ka rta kaba 72 snem.
La ai kyrteng ia ki mawlynnai namar ba la shna ia ki bunsien da ki marpoh khyndew kiba long kum ki maw.
Saint-Laurent-en-Royans (26311)
Bernkastel-Wittlich ka dei ka distrik kaba don ha Rhineland-Palatinate ha Germany.
Ka Georgetown ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Sussex County, Delaware, America.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 151 ha ka kynhun ïalehkai ka Montreal Canadiens ha ka jingïalehkai NHL Entry ha u snem 1993.
Ka skul ka la sdang ban hikai ia ki klas ha ka kyrdan kolej ha ka snem 1869.
Ka lah ban long ba u lah ban pyndep ia ka lada um shym la pynlut por ban thoh ia ka jingrwai violin.
La shna ia ka da ka IBM ban iakhun ha ka jingialehkai telebishon jong ka ri America kaba ka Jeopardy!.
(Martin Short), uba la duh noh ia ka jingkynmaw ba kongsan jong u bad u khot ia ki sha iing jong u ban ioh jaka rieh, ha kaba ia ka kynhun la ker kut ha ki nonglute; Da kaba pyndonkam ia ka jingkhang ba shadien, u Jim, u B.E.N.
Ha ki jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah ha ka pyrthei ka don ka jingkyrshan kaba khlain ban kyntiew ia ki bor ba lah ban pynthymmai kum ka bor sngi bad ka bor lyer, ban dawa ia ki kor pyndonkam ban pyndonkam kham bun ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai, bad ban ai jingkyrshan khajna ban pynshlur ia ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia kum kine ki buit.
Ka snem kaba ju long ka dei ka snem kaba don 365 sngi, i.e., kam dei ka snem kaba rit.
Kane ka pyllait ia ki um kiba don ki dawai kum ka formic acid sha ki bniat jong ki sim.
U Michael Constantine, u nongak phlim na Amerika (b.
1955 - U Tom Sandberg, u nongialehkai ski na Norway
Hadien ba la pyniasoh ia ka San Remo, la thaw ia ka arrondissement jong ka San Remo ha ka snem 1805.
Ha ka snem 1945 u la ai ka jingpynbna ha ka BBC bad u la kren ha ki briew jong u ha Catalonia.
U Edwards, u la khlad noh ha iing jong ka kmie jongu ha Acton, London, ha ka 20 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 31 snem, na ka jingpang klongsnam kaba kynsan kynsan.
Ki Nazi ki la sdang ban phah ia ki briew sha ki jaka set phatok bad ki jaka sah.
Namar kane, u Fawzi u la long u myntri kam bar ri jong ka Ijipt.
1982
Ka don ia ka dak chemical Nb.
Ka koit ka khiah ka dei ka dur ha ki jingialehkai video kaba pyni ia u nongialehkai katno ka jingkoit jingkhiah ki la sah.
Songs favored by critics from this album include “高尚” Noble and “动物世界” Animal World.
Ha shilynter ka rud duriaw, ka eriong ka la pynjot ia ki lieng kiba bun bad ka la pynduh ia kiba bun kiwei pat.
Ki professor mynta ki bat ia ka kam jong ki haduh lai snem, lah ban pynjlan biang sa ka snem kaba saw.
Katba u dang tem ia ka piano jong u u la ioh ia ka jingphohsniew:
U Bartolomé de las Casas u ong ba ki nong Spain ki pyniap arngut na ki lai ngut ki trai ri ha kata ka thain (wat la u lah ban pynpaw pyrthei).
1969 Ka Gwen Stefani, ka nongrwai na America, ka nongrwai ba shakhmat jong ka No Doubt
U Newton u la pynmih ia ka kot ba pawnam tarn jong u, ka Principia, ha ka snem 1687 katba u dang long u nonghikai jingkhein ha Trinity College, Cambridge.
Braye ka dei ka shnong.
U Kimmei u dei u lum mawsiang uba la duh jait.
U nongpom dieng u long u briew uba pom dieng.
U la long u nongtrei na ka bynta ka FOX kaba pynbna ia ki jingialehkai NFL, BCS, bad ki jingialehkai MLB bad u la khot ia ka Boxing ha ka Fuel TV, ka channel para jong ka Fox Sports.
Ka Jingïaid jngai, Ka
Ki jaka ba pyniaid da ka niam catholic.
Beihang University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Beijing, China.
Ka seng riewlum jong ka ri Bilat - Ka seng kaba sha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ki polisi pyrshah ia ka jingwan buhai shnong, ka jingkwah paidbah kaba sha ka liang kadiang bad ka ioh ka kot kaba don ha ka kyrdan kaba lai.
"Ka jingtrei ak phlim ba pawnam jong u troy mcclure" ha ka jaka buh jingthoh jong ki simpson
Ka thought Canopy, ka prokram sam bad bishar bniah jong ka Python na ka bynta ka jingkhein saian bad bishar bniah
Shisien ba ki opioid ki la iasoh bad kine ki jaka pdiang opioid - kum ka jingkhang kaba iahap ha ka thliew shabi - ki opioid ki sdang ban treikam.
Ha ki phlim, la pyndonkam ia kane ka kyntien ha ka kot Ngi la long ki shipai (2002).
Kane ka jingjur jong u slap ka la wanrah ia ka jingshlei um ha ki saw tylli ki municipality.
U la long ruh u symboh ia ki nong Palestine ban ialeh pyrshah ia ka Israel.
Kumba 2,500 jait la tip ha kylleng ka pyrthei, kynthup kumba 630 jait ha North America.
Ka Amplitude ka long ka jingjrong jong ka wave.
", u la iatreilang biang bad ka Black Eyed Peas ha ka jingrwai jong u snem 2005 "My Style" na ka album jong ki Monkey Business.
Johns – ka nongthoh khubor, ka nongthoh phlim
U Chairperson jong ka Parliament jong ka Albania () u long u khlieh jong ka Parliament kaba ka samoi jong u ka iadei bad ka por jong ka Dorbar bad la jied ia ki da ka jingthep vote ha ka por ba sdang ka dorbar.
Ka la wanphai biang sha ka kam ak phlim hadien ba ka la shah jied ha ka phlim television Panic at Rock Island bad Go Girls.
Bun ki spah shna dur ki la jah noh.
U Roberto Alemann, 97 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka Argentina, myntri ka tnad ka ioh ka kot (1961–1962, 1981–1982).
Ka kyrteng jong u Frieza ka dei ka pun ha kiei kiei baroh kiba iadei bad ka jingkhriat, ha kaba la pynrung ia kiba ha iing ha sem hadien da kaba bud ia ka nuksa jong u.
Ha u snem 2001, ka Afghanistan ka dei ka tyllong jong ka 87% jong u drok beain ha ka pyrthei.
Ka iing syiem jong ka Luesia
Ki nongjop Goya Award
U Samuel Chase (April 17, 1741 – 19 June, 1811), u la long u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka United States bad kham mynshuwa u la long u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka United States kum u nongmihkhmat jong ka Maryland.
Ki Great Danes ki lah ban don ki jain kiba long ka rong stem, kaba lieh, kaba Harlequin (ka jingpyniasoh lang ia ki dak kiba lieh bad kiba lieh), kaba saw, kaba saw, ne kaba saw.
2004 Khusnam KIND USA
U la pyniaid ia ka U.S. Steel, ka kompeni shna nar kaba heh.
Naitung 2014
Ka la ioh ia ki khusnam ha ka kam thoh khubor na ka ri bad ka pynlong ruh ia ka khusnam SF Weekly Music Awards na ka bynta ban ithuh ia ki nongtem.
U Tory u dei u kyrtong ha ka elekshon mayor jong ka Toronto ha u snem 2003.
U nongmihkhmat jong ka mynta u dei u Gabriele Schöttler (SPD).
Scooby Doo 2: Ki mrad khlaw ba la pyllait - U ksuid 10,000 volt, u ksuid zombie, u hynmen ba don ki khmat kiba saw, ka sur jong u ksuid ba lieh
Ka Eileen Ash, 110 snem ka rta, ka nongialehkai kriket na England (Middlesex, ka kynhun ialehkai ka ri).
La kdew ia ka Baibl ha palat shiteng na ki kot jong u.
Ka la pyndep ia la ka jingpule ha ka skul Oswestry ha Shropshire, bad ha ka skul bah Lancaster.
U Caillou bad u Gilbert (2 Risaw, 1997)
Bun ki Khristan Evangelical ki ngeit ba ka jingwan buhai shnong jong ki Jiw sha Palestine ka iadei bad ka apocalypse bad ka jingiathuhlypa.
Ki ri ki dei ban pdiang ba ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban ioh ia ka koit ka khiah kaba ha khlieh duh khlem da lehbein bad da ka jingmynjur ba la pyntip.
68287
U la ialam ia ki projek kiba la pynbha ia ki kad lieng jong ka ri Japan, kiba kynthup ia ka Tokyo, ka Yokohama, ka Nagasaki, ka Hiroshima (Ujina) bad ka Fukuoka (Hakata).
Bun ki nongpynkylla ktien ki dei ban rwai ha Mauerwerk.
Bun na ki jingrwai ha ki juk pdeng (kumba 450-1420) ki long ki jingrwai tynrai ba la tem da ki briew kiba trei kiba kwah ban rwai ne shad.
Ha kajuh ka por, kawei ka thliew ka la pynheh ia ka jaka jong ka jinghap, kaba la pyniakhlad ia ka tynrai na ka jingkhluit jong ka jaka ba shit ha ka rud jong ka equator.
Naduh ka snem 1840 haduh ka snem 1842 u la long u nongbishar ba synran ha ka Kashari District Moss ha Moss.
Kane ka bynta ka la long shibynta jong ka kompeni Disney Television Animation hadien ba ka Disney ka la thied ïa ka Lucasfilm ha ka dor $4,000,000,000.
Ia u Melvin Van Horne la tip kum u "Sideshow Mel".
Kaei kaei kaba phylla haduh katta katta shaphang ka jingdro dur jong u Bernini ka long ba u la pynlong ia ka doh, ka dieng, ki sla bad ki shniuh baroh ban long kiba shisha haduh katta katta, wat la ki long baroh kiba la ker ha u maw lieh.
Ki bulldog ki donkam shibun ka jingpyrkhat jong u briew ban long kiba kmen.
Kawei pat ka la pyni ia u Mask ba u la kylla long u nongiarap shimet jong u President jong ka US, ha kaba ia ka kam la aiti tang ha u (u President u dei u nongthoh dur jong u bym don President ba shisha - dei ruh ban kdew ba u nongthoh comic barim jong ka Mask u John Arcudi u la thoh ia baroh ar tylli ki nuksa ki bynta, ka jingpher kaba jur na ka jingthoh jong u kaba ju long).
Ka kynhun A
Namar kane, bun ki nongieit jingrwai ki la sngewtynnad ia ka Guns N’Roses.
Ka don ka projek ban shna ia ka jingkieng İzmit Bay ban pyniasoh ia ka Yalova bad ka Gebze.
U Roger Walkowiak, 89 snem ka rta, u nongmareh baicycle surok na France, u nongjop ia ka Tour de France (1956).
2006 Results - 2006 Results
Ka thong jong kane ka jingialehkai ka long ban pynbeit ia ki jingeh jong ka physics ban siew kylliang ia ki masi.
Ka jingialehkai kaba pawnam tam ha Europe ka dei ka jingialehkai ‘home’ pyrshah ia ka Real Madrid ha ka European Cup ha u snem 1980.
Ki hynriew tylli ki jingtrei ki long: ka Park Güell, ka Palau Güell bad ka Casa Milà; ka Nativity facade, ka crypt bad ka apse jong ka Sagrada Família, ka Casa Vicens bad ka Casa Batlló ha Barcelona, ​​bad ka crypt jong ka Colònia Güell ha Santa Coloma de Cervelló.
Ka code jong u Hammurabi ka don 282 tylli ki hukum ba la thoh da ki nongthoh ha ki 12 tylli ki mawlyngkniap.
Ki district kiba rit tam katkum ka jaka
U Bisi Alimi (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot 1975) u dei u nongïakhih HIV bad LGBT na Nigeria uba la ïoh ïa ka jingkyrshan ha ka pyrthei haba u la long u nong Nigeria uba nyngkong eh ban mih ha ka telebishon.
Ka dolphin ba don ki dak ha ka jaka ba shit, ka stenella attenuata
Napdeng ki jingjop jong u u Ford u la pynbeit ia ka jingiateh bad ka seng kaba heh tam jong ka nongbah ban aiti ia ka kam lum jaboh shaphang sepngi jong ka surok Yonge sha u nongtrei shimet.
Ia kane ka jingkieng la pyndonkam ruh kum ka jaka pyni art ha kaba la pyni ia ki jingdro bad jingdro jong ki khynnah sha ki paidbah.
Ka don 45,485 ngut ki nongshong shnong.
Chassagne-Saint-Denis (25129)
Ka thup jong ki dur jong ki polytope Ka jinglum lang ia ki jingpynpaw stet jong ki 4-polytop.
Hynrei, ki la shah rem ha ka San Antonio Spurs, 4 sien da 0 kol.
Kumjuh ruh ia ka ktien Tibet bad Mandarin, ka kren katto katne ka ktien Phareng bad Japan.
Roy Matthews – u nongïarap enjiniar
La pyni ha ka 13 tarik u Risaw, 1995.
Tommy Vance
U Sassette bad u Nat kim ju riam kum kiwei pat ki Smurf satia, katba u Slouchy bad u Nat ki riam kum kiwei pat.
Baroh ki bynta
Ka khusnam jong ka pyrthei (2011), kaba la ai sha ka prokram (nongpynkhiah tynrai);
Bunsien ki lah ban pynlong ia ka jingjngai kaba jngai na ka jaka thep briew haduh ka khyrdop.
U Tom Felton, u aktor na Bilat
Ka bynta III
U Saint-Philippe-d'Aiguille (33461)
U Rossini u don ki jinghikai ha ka jingrwai, ka cello, ka piano bad ka counterpoint.
Kane ka dei ka bynta jong ka Broadcasting House kaba heh bha jong ka BBC kaba don ki radio studio bad kiwei kiwei ki ophis.
Kine ki kynthup ïa ki jaitbynriew Georgian kiba wan buhai shnong sha U.S. na Georgia, bad kumjuh ruh ïa kiwei pat ki jaka kiba bun ki nong Georgia, kum ka Russia.
Namar ka jinglong kaba khraw eh jong u kum u nongialam ba kynja mynsiem, kiba bun ki briew bad kiba bun ki nongbah kim kwah ban iasaid bad uno uno u pope.
Icarus Dream Fanfare, na ka Concerto Suite for Electric Guitar and Orchestra, Yngwie Malmsteen
U nongmihkhmat jong ka Bray
Jim Gilstrap - ki jingrwai ba shadien
Ki la soi ia ka soskular Schengen ha katei ka sngi.
Ka jingthung jingtep
Ia kane ka kyntien mynta ym ju pyndonkam ha ka taxonomy namar ba ka long paraphyletic.
1951 Verdine white, u nongtem bass na America bad u nongpynmih (Earth, Wind & Fire)
1946 U Bernard Lavilliers, u nongrwai-nongrwai bad u aktor na France
Party of Italy Komunist (Partito dei Comunisti Italiani) - Komunist
Katba u Moondyne Joe u dang bushranging ha ka snem 1869, uwei u koidi Irish uba kyrteng u John Boyle O’Reilly u don ha Fremantle Prison.
U la shimti ïa ka samoi ïalehkai ha Europe ha ka Tirreno–Adriatico, ka jingïamareh ïalehkai kaba shi taiew jong ka Italy, ha kaba u la jop ïa kawei ka kyrdan.
U la khring ia ki nongwan buhai shnong German sha ka seng Republican namar ka jingsngew pyrshah jur jong ki ia ka jinglong mraw.
Ia ka kot Hebru la ong ba la thoh da u Paul, hynrei ym don hangno hangno ruh ba la kdew ia u nongthoh.
Khnang ban kham duna ka jingkhia jong ka suloi, la bujli ia ki katto katne ki bynta nar da ka titanium.
Ha ka Doha Asian Games ha u snem 2006, ka Mirza ka la khur ia ka takma rupa ha ka jingialehkai marwei jong ki kynthei bad ka ksiar ha ka jingialehkai mixed doubles ryngkat ka jingiatreilang bad u Leander Paes.
Haba u dang rit, u Philippinni u ju dro kham bunsien ia ki sobjek niam ne histori, bad kumjuh ruh katto katne ki dur.
Ka jingpynbeit ia ki trogoniform
Ka Basaltic Monaro Range ka pyniakhlad ia ki wah Snowy bad Murrumbidgee.
Wales ka Roman
https://www.baphylla
U Dan Hetzel — U Nongshna, U Nongpynkhreh
U Robert, u Dabid.
Ki don ha jan baroh ki jaka shong jaka sah ha kylleng ka pyrthei.
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka thup kaba ar jong ka jingshad kaba thikna ha u snem 2004.
Ha ka Summer Olympic ha u snem 2004 arngut ki kynthei, ka Robina Muqim Yaar bad ka Friba Razayee, ki long ki kynthei ba nyngkong eh ban iakhun na ka bynta ka Afghanistan ha katei ka Olympics.
Lai Na Ka bynta Ka Lynti
Kumba shi sekhon shiteng hadien ka jingsawa, ka jingkhang kit mar ka la plie bad plie ia ka met jong ka liengsuin.
1815 - U John Wentworth, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1888)
Shota Suzuki
1900 – U Eyvind Johnson, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1976)
Ha Canada, ka kynhun kam shym la don ki engine namar ba ka Sassetti kam shym la siew ia ka pisa ia u nongsam ia ki engine, u Judd.
Ka jingialehkai laitluid jong ka FSPW (arsien)
Ka Chur lane ka Coire ka dei ka nongbah jong ka canton Graubünden (ba ki khot ruh ka Grisons).
Risaw 2 – Ka thma Falkland ka sdang.
Daba Al Bayah
Ki samla ki dei ban leh ia ki kam kiba long shi bynta ki shipai bad shi bynta ki nongshong shnong.
U Emile Linus Alfred Wijntuin (22 Naitung 1924 – 7 Naitung 2020) u dei u riew sain pyrthei na Suriname.
Ki Otterhound ki dei ki mrad kiba heh kiba don ka khlieh kaba heh bad ka met kaba khlain.
Jan Vaerten (1954)
Ha kane ka por, ki syiem ki long bad .
Ha ka snem 1882, la ai ia ka ha u Dmitri Mendeleev bad u Julius Lothar Meyer "na ka bynta ka jingshem jong ki ia ka jingiadei por man ka por jong ki jingkhia jong ki atom".
U la shah jied ban ioh ia ka khusnam Grammy ha u snem 2014 na ka bynta ka album comedy kaba u la shna.
U la paw ha kiba bun ki phlim kum ka Knock on Any Door, All the King’s Men (baroh ar 1949), bad Rogues of Sherwood Forest (1950).
U la ak ha palat 70 tylli ki phlim.
Ban ioh ia ka engine, ka cab baroh kawei ka jrong sha khmat.
Kine ki ïalehkai ha madan ïalehkai Interlink Express ha Accrington ha Lancashire, ha England.
1887 U Sam Warner, u nongpynmih phlim na Poland-American (u la khlad noh ha ka snem 1927)
1984 – U Scott Clifton, u nongak phlim na America.
U Jason Spezza, u Sentor jong ka Ottawa
Kubaba - ka blei ba sumar ia ka nongbah Karkhemis
Wat la bun kiwei pat ki jingtei la shna hajan jong ka Ye Old Fighting Cocks, kaba kam ba ka dei ka pub kaba rim tam ha UK, ka jaka dihsha jong ki Roman bad ka mala kaba la shna da ki dohkha, ka madan dih bear kaba la pyndonkam shuh ha Verulamium Park, bad ka Rats Castle kaba itynnad bha kaba don ha trai jong ka Hatfield. Ka surok bad kumjuh ruh ka jaka buh jingthoh jong ki Roman
Don ki briew kiba pyrkhat ba ki briew kiba iadei para kynthei ne shynrang kiba sngewthuh bakla.
U la long u nongjop ha ka Olympic ha ka jingmareh 800 mitar ha ka Summer Olympic jong u snem 1948 bad 1952.
(U Till u dei u khynnah uba lieh uba dang 14 snem ka rta uba la shah pyniap ha Mississippi kumba lai bnai mynshuwa).
Khatduh khatwai, ka jingtuh ia ki dur blei ka la long kaba jyllei haduh katta katta ba ka Toshi-no-ichi ne ka ‘iew ba kut snem’ ba la pynlong ha ka temple Asakusa Kannon ka la kylla long ka jaka kaba kongsan ha kaba la pynlong ia ka jingdie ia kine ki dur.
Ka Jylla (786-802)
Wah Oshetna
Kano kano kaba ngi ioh ha ka liang kadiang, ha kane ka khep x2 − 1, lah ban khot ia ka ka function f(x).
U Herrerasaurus u dei uwei na ki dinosaur kiba nyngkong eh.
Hadien ba u Kratos u la jop ia ki blei Olympic, u Kratos u sah bad la u khun ha Midgard.
U slap u la pynjulor 2 tylli ki iing bad pynjulor jur ia 214 tylli, 14 tylli.
Ki iing paidbah ha Singapore
Ki jingseng jong ki snem 1990 ha Australia
Ki kynthup ia ki tuatara, ki khla, ki khnai bad ki amphisbaenian.
Aster divaricatus (mynta ka Eurybia divaricata) - Lieh Dieng Aster
Ki jingpyni ba mynta
Karsten – Mikkel Christiansen
Ka mih ha ka jait mrad haba kaei kaba ai jingmyntoi ia ki kynthei ka iapher na kaei kaba ai jingmyntoi ia ki shynrang.
Kam long kaba iadei bad ka VHS kaba thikna.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u J.
Ki jingkhein jingdiah jong ka koit ka khiah jong u St Bernard, ka histori, bad ki jingtip ba kongsan
Ka sngi kynmaw burom ia ki nongkylla shynrang ne kynthei
U la ïalehkai kum u striker naduh u snem 1991 haduh u snem 2002.
Ha ka por Heian, haba ki briew ki pyndonkam ia ka kyntien tamasa, ki mut ia ka Aoi Matsuri.
Hiroki Tanaka (1984.10.25)
U Cupressus sempervirens, uba la tip ruh kum u dieng Mediterranean cypress (ba la tip ruh kum u Cypress jong ka Italy, u dieng Tuscan, u dieng Persian, lane u dieng Pencil), u dei u jait dieng uba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
Risaw 9 - U Max Jakobson, 89 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh khubor jong ka Finland, ki daw jong ka mariang.
Ki satellite kiba iaid sawdong mynta
Ka kot lyngkdop jong ka Asia ba mynta.
Ia ka Kuwait la phiah ha ki 6 tylli ki jylla.
Ka la long kawei na ki arngut ki vice president jong u Óscar Arias Sánchez.
2015 U Piet Fransen, u nongialehkai phutbol Dutch (b.
U nongkylla niam jong ka khyrdop u long u "nongwei uba shong ba sah" uba shong ha ka Ri Israel bad uba bud ia ki katto katne ki riti dustur.
Ka jingialehkai console kaba la pynshong nongrim ha ka Teen Tournament la pyllait ha ka shiteng jong ki snem 1990 na ka bynta ka Nintendo Game Boy.
Ha Switzerland, Austria bad Germany, ki ju pyndonkam da ka dud bym shym la pynkhuid; bunsien kiwei pat ki ri ki pyndonkam ia ka dud ba la pynsleh.
U McCandless ha ka jaka ba pawnam ha ka pyrthei
Ka Maastricht ka don ha ka kshaid, ka Maasvalley, kumta ki lum ki ker sawdong ia ka nongbah.
Ha ka 10 tarik September 2019, ki nongkyrshan jong ka Hong Kong ki la rwai ïa kane ka jingrwai ha ka sien kaba nyngkong ha ka lympung ïakhun ïa ka FIFA World Cup 2022.
Ka Thorney ka dei ka shnong kaba jngai kumba 8 mail (13 km) shaphang mihngi jong ka nongbah Peterborough, kaba don ha ka A47 ha England.
U John Minto (1953-) – u nongïakhih
Katba u nongpule u nang kiew ha ka jinglah, ki hyong ki nang kham jylliew bad ki kylla long ka jingeh.
Ha u snem 2010, ka Tübingen ka la pyniasoh bad ka Matariki Network of Universities (MNU) ryngkat bad ka Dartmouth College (USA), ka Durham University (UK), ka Queen’s University (Canada), ka University of Otago (New Zealand), ka University of Western Australia (Australia) bad ka Uppsala ka skulbah (Sweden).
U Frank Zappa, u nongrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai
Ka shong tang ha New Zealand.
U Innocent III u la kitkhlieh ban sdang ia ka thma kaba saw, ka thma Albigensian, bad ka thma kaba phra.
Ki jait sniehdoh
Wah Caplina
U Kapten John Byron (7 February 1756 – 2 August 1791) u long u ophisar bad nongthoh jong ka kynhun shipai jong ka ri Bilat, uba la tip bha kum u kpa jong u myllung Lord Byron.
Ka jingshim bynta ha ka Sorkar Netanyahu-Gantz.
Ka Operation Spring Shield () ka dei ka jinghiar thma jong ka Turkey ia ka Syria, kaba don ha ka thain Idlib kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Syria, bad kaba la sdang naduh ka 27 tarik u February 2020 kum ka jingkynthoh ia ki liengsuin jong ka Balyun.
Katto katne na kita ki kompeni kiba don ha ka ri America ki long: ka AT&T U-Verse, ka Comcast, ka Time Warner Cable, ka Charter Communications bad ka Verizon.
Ki spinnerbait kiba rit, lane da kaba pyndonkam da ki bobber ruh ki long kiba treikam bha.
U kham sngewtynnad ia ki khlaw kiba jylliew bad kiba shit bha.
U la thoh ia ki kot ha ka ktien German, Phareng bad Russia, bad hadien pat ha ka Phareng.
Hadien pat la ai ruh ïa ki bynta sha u nonglehkai comedian Adrian Edmondson, ka aktres phlim ka Patsy Kensit bad u khlur jong u Jesus of Nazareth u Powell.
Risaw 10 – Ka jingpluh jong ka Brand India Fair Victoria Park ha Meerut, Uttar Pradesh, India, kaba la khlad noh ym duna ia ka 100 ngut.
Lah ruh ban shem ia ki ha ki dieng kiba jylliew bad ha ki lum jong ki khniang.
Ki nongjop takma ICF na ka bynta ki jingialehkai Olympic bad ka pyrthei – Ka bynta kaba ar: ki jinglehkai ba sah jong ka um (mynta ka jingmareh) bad ki jinglehkai ba dang sah: 1936–2007.
Ki la phiah ia ka thain Howard sha ka thain Elk (ka bynta kaba shathie) bad ka thain Chautauqua (ka bynta kaba shathie).
Ka jingjied ia ka tor ka jia ruh ha ki jingkylla ba la jied kiba pynpra ia ki ryntieh ba plie.
Ki nongbah Chitose bad Eniwa, ha ka thain Ishikari
Lada ka pyndonkam da ka bipod bad ka siat ha ki jingbthei kiba lyngkot, ka dei ka suloi kaba jem.
Khusnam Nobel ha ka Physics – J. Georg Bednorz, K. Alexander Müller
Come Home with Me () ka dei ka phlim drama na Denmark ha ka snem 1941 ba la pyniaid da u Benjamin Christensen.
Kawashima: Mehr Gehirn-Jogging
U Mikel Arteta (la kha ha ka 26 tarik u Risaw 1982) u dei u nongpynïaid phutbol ba tbit na Spain bad u nongïalehkai barim.
1819 – Ka Syiem Maria II jong ka Portugal (ba la khlad noh ha ka snem 1853)
U Louis-Claude Daquin u la thoh 12 tylli ki noel na ka bynta ka Organ.
Hadien kata, u syiem u la weng noh ia ka jingkhang ban bam doh masi.
Ki wad dohkha hapoh um bad ki lah ban bat katto katne tylli ki dohkha ha ki shyntur kiba heh jong ki.
Ha ka hockey ba man ka sngi ki don 3 ngut ki nongbishar.
U Arnold Daniel Palmer (10 tarik u Naiwieng 1929 – 25 tarik u Naiwieng 2016) u dei u nongialehkai Golf professional na America.
Soumyajit Majumdar kum u Kunal Basu
U dei u nongjop shisien jong ka WWF ha Europe, arsien ka WWE Cruiserweight Champion, arsien ka WWE World Tag Team Champion - ryngkat bad u Kane bad ryngkat bad ka Rosey bad shisien ka WWF Hardcore Champion.
Ha ki por mynshuwa, ka jingbun ki Serb kiba wan buhai shnong sha ka ri America ka long kaba eh ban lap namar ïa ki nongwan buhai shnong ki Serb la ju thoh da ka ri ba ki wan, kumta kum ki Turk, Croat, Slovenia, Montenegro, Dalmatian, Bosnia, Herzegovinia bad Austro-Hungary.
Ia u Gabin la niew kum uwei na ki khlur ba khraw jong ka phlim France.
U Ömer Aşık u nongialehkai NBA
Michael Jackson: Ka jingshon dur kaba khatduh (2014)
Kine ki dei kiba trei ha ka tnat jong ka United Nations na ka bynta ki nongphetwir.
Ia u Emmanuelli la kha ha Eaux-Bonnes, Pyrénées-Atlantiques.
Ka don shaphang sepngi jong ka Lembata bad ka dewlynnong Alor.
Ka paip maw XL
Ka Antonov An-71 (Russia: Antonov Ан-71; ka NATO ka kyrteng kum Madcap) ka dei ka liengsuiñ AWACS jong ka Soviet kaba la shna na ka Antonov An-72.
Ha ki jingthoh ba la jied vol.
Ka jingthoh algebra kaba thikna, ka jingthoh algebra kaba kham pawnam
U la long u nongseng bad u nongthoh jingrwai na ka bynta ka kynhun tem ba rwai (extreme metal) ka Bathory.
Teng teng ki sah tang ki kam ba kongsan jong ka met.
Betawi
Hadien ba u la ïalehkai bad ka USA Hockey National Team Development Program, u Hughes u la rung sha ka University jong ka Michigan na ka bynta ka samoi ïalehkai 2017–18.
Canchy, Calvados, ha ka tnad Calvados
Ki briew kim ioh pisa khlem da trei, hynrei uno uno uba hap ban trei ha ka "sngi ba kyrpang bym trei" u ioh 130% na ka jingsiew kaba ju ioh.
Ka idiom ka lum lang ia kaei kaba jia haba la kyntait ia kaei kaei kaba donkam ryngkat bad kaei kaei kaba ym donkam.
Wiki Sikh
Ki la ialehkai ha ka 3 division jong ka Macau.
Ka kompeni ka la khang haduh u snem 2008.
Ka jingjied ia u Abraham Lincoln ha ka snem 1860 ka la pynlong ia ki katto katne ki jylla ban iakhlad noh kum ka jingiakhih.
Ka nongmihkhmat jong ka Elizabeth City, ka Bettie Parker, ka la pynbna ia ka state emergency shwa ban pyllait paidbah pura ia ki dur na ka body cam kiba la pynlong ia katei ka jingshah siat.
Sdang snem, Southernplaylisticdillacmuzic, ATLiens, Aquemini bad Stankonia (1992-2001)
U Bernhard Kempa
Shire jong ka Tambo (Queensland)
Ka jingbuh jingthoh ia ki dak China (ba la pynkylla dur katkum ka ktien Cantonese)
Da ka jingsynshar jong ki Phareng ia ka Turin ha ka por jong ka thma u Napoleon la pynkylla kyrteng ia ka theatre kum ka Teatro Nazionale bad khatduh, hadien ba u Napoleon u la long syiem, la pynkylla kyrteng biang ia ka kum ka Teatro Imperiale.
Ki kot ki long katkum ki jingjia jong ka Alcott ha ka por ba ka dang rit bad ki lai ngut ki para kynthei jong ka hi.
U Crenshaw u dei uba kyrshan ia ka jingim hynrei u ngeit ba ka sorkar kam dei ban khein satia ia ka jingshongkha para shynrang.
Ka jaka tynrai jong ki Japan ban hikai ia ka Zen ka dei ka jaka mane blei Zen.
Ki Viking na Scandinavia ruh ki la synshar ia kiba bun ki dewlynnong kiba long mynta ka bynta jong ka Scotland, kynthup ia ki Outer Hebrides, ki Inner Hebrides, bad ki dewlynnong ba shathie (ki Shetland Islands bad ki dewlynnong Orkney).Hadien ka por kaba jrong haba la phiah ia ka Anglo-Saxon England. sha ki hima bapher bapher, la pynlong kawei ka hima da u Æthelstan (Athelstan) ha ka snem 945 H.K.
Ki Scout BSA ki dei kiba dang 11–17 snem bad ki dei na ki kynhun shipai, ki kynhun jong ki Scout kiba iadei bad ka balang, ka skul ne ka kam.
U la khlad noh na ka jingpang pneumonia ha ka 9 tarik u Nailur 2021 ha ka rta kaba 83 snem.
Ia ka jingtei la ju khot ka iing syiem, hynrei ka "iing syiem" kam mut tang ia ki jingtei hynrei ia ka iing syiem baroh (baroh ki briew kiba shong bad trei hangta).
Ka la long ka nongbah jong ka Jylla German kaba don ha Prussia Mihngi, ka Duchy of Prussia kaba kham mynshwa, bad shuwa kata ka Monastic State of the Teutonic Knights.
La shna ia ka nalor ka jaka buh um ha ka surok Bath.
1961 – U Andrea Carnevale, u nongialehkai phutbol na Italy
1811 - U Judah P. Benjamin, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1884)
1967 ka Synjuk Soviet
Ki sla Medlar ki long kiba jyrngam dum, kiba heh eh ki long shiphew sentimitar ka jingjrong bad lai sentimitar ka pyngkiang.
Ka Kris (), la kha kum ka Li Jiaheng (ha ka ktien China: 李嘉恒) ha Guangzhou, China ha ka 6 tarik Nailur, 1990.
Ka jingkynriah sha Madina, ka jingkynriah kaba lai bad kaba khatduh jong u Muhammad bad ki nongbud jong u sha ka nongbah Madina ha ka snem 622
Ieng jrong
U Brock Lesnar (bad u Paul Heyman) vs.
Ka alpha radiation kam lah ban pynmynsaw ia u briew haba ka alpha radiation source ka don shabar jong ka met u briew, namar ka sniehdoh jong u briew kam ju ailad ia ki alpha particles ban iaid lyngba.
Katto katne ki kynhun shipai ki la sdang, kum ka Ordedienst (‘ka jingshakri hukum’).
Ka "bha" ka don jingmut tang haba don kiba ianujor ia ka bad ka "sniew," bad ka "sniew" ka don jingmut tang haba don kiba ianujor ia ka bad ka "bha."
Haba u Makoto Shinkai u la iathuh ha ki briew kiba trei ha Toho shaphang kane ka phlim ha ka 14tarik Naiwieng 2014, ia kane ka phlim la ai kyrteng .
Simone Signoret ha ka jingwad ia ka jingtep
Kawei pat ka remix bad u nongtem saxophone u Kenny G la pyllait ha ka 16 tarik u Lber, 2020.
U la khlad noh ha u snem 2019 ha Mons ha Belgium ha ka rta kaba 75 snem.
1944 - U William James Sidis, u riewstad jingkhein na Amerika (b.
Ka Théâtre du Châtelet () ka long ka theatre bad opera house kaba don ha Paris kaba lah ban shong 2,500 ngut ki briew.
La pynsawa: ki sur ba hakhmat eh, ki sur ba la shna kyrpang, ki sur ba kyrshan
Ha ka snem 1841, ynda u la dap shiphew snem ka rta, ka lieng tong dohkha kaba u trei ka la lynshop ha ka eriong bad ka la kylla.
Ki nongkyrshan jong u kin jied ia ka model, kaba nangta kin sa shna ha ki jain kiba ki kwah bad pynbeit katkum ka dur jong ki.
Ka jingkamai pisa da kaba ai ia ki kot ki sla thok (kum ki laisen niah kali, ki passport, ki kot ki sla shna ïing bad kiba kum kita)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki la jop ïa ka nam lahduh ha ki 18 snem.
Ka Saint-Thois () ka dei ka shnong.
Ha u snem 2003, u la paw ha ka video jingrwai jong u nongrwai Dido "White Flag".
Nohprah 11 - U Phil Taylor, 61 snem ka rta, u nongtem tyngshop ka England (Motörhead).
Baroh ki met la pyndait ha ka kali kaba heh 100 inshi (2.5m) kaba iaryngkat.
Sutton bad Cheam
U la long ruh kum u President jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1991 haduh 1993.
Ha ki snem 1870 ka park ka la ioh ia ka pung bad ka jaka rwai.
Don kiba rit haduh 12 ne kiba heh haduh 21.
Ka steshon kam shym la pynpaw paidbah ia ki jingtip shaphang ka pisa jong ka.
Da u Kulanu u kwah ban ialeh pyrshah ia ki jingeh ha ka imlang sahlang.
Akkula
Ka Angiosperm Phylogeny Web ka buh ia ki Vitaceae ha la ka jong ka jong ka rukom, ka Vitales.
Ka Boeing ka la ong ba kine ki jingkren ki long "ki bym don jingmut".
Ka United States Geological Survey, ka dang wad ia ki dewbilat kiba duna bha ha ka thain shathie jong ka Afghanistan, kiba don hapoh ka jingiada jong ki shipai jong ka America.
U Shawn Drover (la kha ha ka 5 tarik u May 1966) u dei u nongrwai na Canada.
Ia kane ka network la sdang ha u snem 1977 kum ka Pinwheel.
Nissan
Hangne, ka "party" ka dei ka briew ne ka kynhun ki briew kiba iatrei lang.
U la pynmih 17 tylli ki phlim naduh ba u sdang ia ka kam jong u ha u snem 1977.
Ia kane ka jingialang la kyrshan da ka Dafabet ha ka sien kaba nyngkong.
