Hadien ka jingshongthait jong u Dean Smith ha u snem 1997, u Guthridge u la long kum u coach ba hakhmat eh jong ka Tar Heels na ka bynta lai samoi.
U Friedrich Nietzsche u la thoh ba ka nihilism ka dei "ym tang ka jingngeit ba kiei kiei baroh ki dei hok ban duh noh".
Ha ka snem 1565 u la leit trei na ka bynta ka Gonzaga ha Mantua bad u la long u Choir master ha ka Ducal Chapel jong u S. Barbara ha kaba u la sah haduh ka snem 1592.
Ka The Nightingale ka bud ia kawei ka samla Irish kaba la shah set phatok, ka Clare Carroll.
Ka don ki kjat kiba jrong bad ka long kaba itynnad ha ka met."
Kine ki jingsumar ki long:
Ka Sinise ka la shong kurim bad ka aktres Moira Harris naduh u snem 1981 bad ki don lai ngut ki khun: ka Sophie Anne (b.
Da kaba pynduna ia ka jinghikai, ia kine ki kam bad ki bor dei ban pyntreikam hapoh ka jingpeit jong ki dkhot ba man ka por jong ka Force, bad ki long ruh kiba duna na ki dkhot ba man ka por.
Ha u snem 2007, ka jingrwai jong ka ha ki snem 1970 "Papaya" ka la ioh ia ka jingithuh bakla ha Asia bad Latin America.
Ka jingduna snam
Théniet El Abed
Ka website ba pura jong ka nongbah Płońsk
Ulugbek Kadirov
Ki dieng khein, ka lad buh dak
Ka Innervisions ka dei ka jingrwai kaba shiphew jong u nongtem na America u Stevie Wonder.
Ka thup jong ki theorem ba la buh thikna
Ha ka snem 1911 u la ialam ia kawei na ki jingiakhih ba nyngkong eh jong ki nongialehkai halor ki nongialehkai kiba kwah pisa shuh shuh.
U Pedro Agulto Tenorio (la kha ha ka 8 tarik u August 1941), uba la ju tip kum u Pete A. Tenorio, u dei u nongmihkhmat ba sah ha ka ri America na ka U.S. Commonwealth of the Northern Mariana Islands (CNMI).
Ki jingthew jong ka dur
La ai kyrteng nyngkong ia ka da ki nongpyniaid ia ka Museum of Modern Art ha ka snem 1932.
U Mottl u long u paralok jong u Ronald Reagan ha ka kam thaw ain.
Ki lyngngoh bad ki koit hadien.
Ki jingialehkai ba shapoh shwa ka jingialehkai ba kongsan.
Ki paw ruh ha ka kot kaba phra.
U Howard Lang kum u Heh Ophisar Henry Wilde (bym shym la ai burom)
Ki jingthoh jong u Helmut Piirimäe (ha ka ktien Estonia)
Ia ka jait Rosaceae la phiah ha ki kynhun rit; kham bunsien la pyndonkam ia kine ki saw tylli ki jaitbynriew:
U Edward Burch, u nongtem ri bapher bapher
1898 - U Carlo Tagliabue, u nongrwai baritone na Italy (d. 1978)
Ka long ka rukom shna dur raster; kata ka dur ka don ka jingheh kaba la buh.
U Ludwig Beck, u rangbah shipai ha ka Nazi Germany
Ka jingroi jong ki .
U Kartik Aaryan kum u Abhinav ‘Chintu’ Tyagi
Ha u snem 2002 la pynkylla ia ka jingkhein sha ka san ngut.
Tossisia
1993: Ka thup jong u Schindler
Ka don ha ka jaka kaba heh tam ka diameter bad ka jingbun briew.
La ai kyrteng ia ka ha ka District Madhubani jong ka Bihar, kaba dei na kata ka jaka ba ka mih.
Ha ka jaka kata ka paw ba la pyndonkam na ka bynta ki prokram ba kyrpang jong ki shipai/jingïada ri SAP, ki bym shym la ithuh paidbah da ka sorkar, ki shipai, bad ki kontraktor ïada ri.
U Charles Darwin u la kha ha Shrewsbury bad u la shong hangta haduh 27 snem.
Ha ka snem 1999, ki la ioh ia ka khusnam kum u nongrwai thymmai ba sngewtynnad—ka ri ha ka jingialang ai khusnam jingrwai jong ka ri America.
U Mata Nui u pynkhih biang ia u Teridax sha uwei na ki bnai kiba wan tur, u bnai uba saw jong ka Bota Magna, uba ka jingshah ktah jong u ka pynjot ia u core processor jong u, kaba pyniap ia u Teridax.
Ka jingkynmaw jong u Gordon ka wan biang hadien ka jingshah pynbthei, bad u kynmaw ba u dei u Fester bashisha baroh shilynter.
"Ka Jingpynpaw jong ka Urbano" ha ka Jingpynpaw ha ka Jingpynpaw ha ka Jingkhawai 2010
Ki la ioh ruh ia ka Guinness ha ka sien kaba ar ha u snem 2009.
Shunta Takahashi
Ia ka Coppélia la pyni nyngkong eh ha ri America da ka American Opera Company ha Metropolitan Opera ha ka nongbah New York ha ka 11 tarik u Risaw 1887.
Watikaa Prakaranaya
Ka VTC's Cable Television and Electronics Company (Hanoi, Ho Chi Minh City)
Kyllalyngkot 23 tarik - U Tajuddin Ahmed, u nongsynshar Bangladesh (ba la khlad noh ha ka snem 1975)
Ha u snem 2014, ka Dizzy Heights, kaba dei ka Album ba solo jong u Neil Finn ka la mih.
2003 - Paul Hall
2004-2005: Ka jingpynkylla
Ka jingpynkynmaw biang ia ki ram da ki bank pyrthei, ryngkat bad ka jingdie bun ia ki stock jong ki iew kiba dang kiew na ki bank pyrthei, ka iadei bad (bad ka lah ban pynmih ha ka jingshisha) ki jingeh ha ka ioh ka kot bad ki jingeh ha ka pisa ha ki katto katne ki ri.
Ia ki jingthoh ba bun (SPAM) la sam da kaba pyndonkam ia ki jingthoh.
U la shakri kum u surgeon general ba trei kam jong ka ri America naduh u bnai Jylliew haduh u bnai Naiwieng 1993.
Ka wah Meuse
Ha ka snem 1981, u Carr u la bujli ia ka jaka jong u Peter Criss ha ka jingtem tyndong ha ka kynhun tem hard rock kaba ki Kiss.
Ka Ale, kaba ki khot ruh ka Gawwada, ka dei ka ktien Kushitic.
1954 - U Julio Acosta Garcia, u President jong ka Costa Rica (b.
Dei na kane ka daw ba ka aluminium ka bat ia ka jingshai jong ka.
1996 Ka jingiakren na u Mengelberg ba la pynlong da u Dan Warburton
U Robson u la ong, ha ka jingthoh jong u, ba ka dei "ka por kaba sngew sarong tam ha ka jingim jong nga".
Treasure Island, Tonga, kaba la tip ruh kum ka Eua’iki, ka motu bad ka jaka shongthait ha ka dewlynnong Vava’u jong ka Tonga
Ka jingnoh synniang ha ka kot khubor jong ki riewlum jong ka ri America sha ka phang Kaei kaba sah?
Ki khniang, ki jingthung bad ki mrad ruh kin pyndonkam ia kane ka rukom, lada don ka jingduna ka oxygen.
Ka Sarah Palin
Ia kane ka show la tip kum ka The Freak Brothers, ha kane ka show la pyni ia u Woody Harrelson, Tiffany Haddish, Pete Davidson, bad John Goodman kum ki nongialehkai sur na ka bynta ka 3 Freaks & the cat.
U la thoh palat sanphew tylli ki kot bym dei ki kot lyngkdop.
Ka elekshon 1990
Ka um ka khleh lang bad ki mineral kiba don ha u maw ban pynpra ia u.
Ha u bnai Nohprah 1998, u Huckabee u la shah jied ha ka samoi treikam ba pura kaba saw snem da kaba u la pynliem ïa u Colonel Gene McVay ba la shongthait ha ka elekshon ba nyngkong bad ïa u nongiasaid ain jong ka Jonesboro u Bill Bristow ha ka elekshon paidbah, ha kaba u la long u Lat ka jylla ba lai ba la jied naduh ka Reconstruction.
Ka Avant-lès-Ramerupt ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
1967 - U Chris Ware, u nongthoh dur na America
"Ka Jingieit ha ka Jingïohi Nyngkong".
1958 – U Sputnik 1 u hap biang sha ka Pyrthei.
Ki riewstad ki la iohi ia u tang ha Bolivia, hynrei ki pyrkhat ba u lah ban im ruh ha Peru.
Ka pdeng: ha ki bynta pdeng ki don ka jingktah kaba khraw tam, bad don (kum u knight) kiba hiar thma kham bun ki square ha pdeng ban ia ki liang.
U Casey Stoney u dei u coach ba nyngkong eh jong kane ka klob.
Ki sngewtynnad ban ialehkai sled, ia mareh bad ia jngi bad ki trai jong ki.
Ka jingbun briew ha kane ka nongbah ka long 288,054 ngut, hynrei ka jaka bah jong ka San José ka don shi bynta na ka lai bynta jong ka jingbun briew jong ka Costa Rica.
North Tonawanda ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Niagara kaba don ha New York.
1920 – U Federico Fellini, u nongpyniaid phlim na Italy (d. 1993)
Ha ka jingmareh nyngkong jong ki unit, 334010 bad 334020 ki la mareh sha Gourock.
Ka Elena Verdugo ka iakren halor ka internet ha ka shithi ba la thoh da ka kti (5/2/2002)
Haduh mynta ki briew ki rakhe ia ka sngi kha jong u ha u bnai Thawan (August) katkum ka kalendar Meitei ha Assam bad ha Manipur ruh.
Ia u khun ksiew jong u Fushimi la jied kum u nongmihkhmat jong u Go-Nijo.
U Jason Isaac kum u Dick ba shyrkhei
Buktikon
Ka Jingkynmaw ~ Ka Tamil Nadu
Kawei pat ka suborder jong ki Carnivora ka dei ka Feliformia kaba long kum ka masi.
Ka Seremban Municipal Council (MPSNS) (Inner Seremban town)
Ka jingkhyllem (kemistry)
U Osamu Taninaka
Poe um shym la pynmih ia ka kyrteng jong u ha ka kot; la pynshong nongrim ia ka kum "u nong Boston."
Ki jinglum jingtip (2008)
Ka Clearstream ka pdiang ia ki bank pdeng bad ki jaka ai ram ba la pynbeit da ka AML (kum ki bank ba la pynbeit) kum ki nongthied.
Don kiba ngeit ba da kaba kim jied ïa u McGwire sha ka Hall, ki nongthep vote ki sdang ïa ka "jingbthah" kumno kin leh ïa ki nongïalehkai na ka "Per Steroid".
Ki don ruh shiphew tylli ki eriong kiba la poi sha ka jingkhlain jong ka eriong, sa shisien pat ka eriong kaba lai kaba bun tam ha kawei ka aiom hadien ka aiom 1969 bad 2005.
Ki jaka Soanian ki don ha ki thain Sivalik ha kylleng ka ri India, Pakistan bad Nepal.
Ki khun jong u ki la pyniaid ia ka kam jong u ha kine ki snem ba la leit noh.
2008 U Mahendra Kapoor, u nongrwai India (b.
Ka judith rich harris ka web site
"Ki Khana barim Tam ha ka Pyrthei" (U Jupiter’s Darling)
San Sebastián
Haba u la tip ba U Jisu u dei na Galilaia, u Pilat u la ong ba ia U Jisu dei ban bishar da u nongsynshar jong ka Galilaia, u syiem Herod.
Kriyayoga
Kane ka anime ka pyni ïa ki jingïaid lynti jong u Ash Ketchum, u nonghikai Pokémon ba dang 10 snem ka rta uba don bun ki jingïaid lynti, ïakynduh ïa kiba bun ki briew kiba thymmai bad ki Pokémon.
Baroh ki seng, kynthup ia ka Seng Komunist, la mana ban pynbna ia ki seng jong ki.
Ka la long shi bynta jong ka kam naduh u snem 1981.
Ka Amy Ridge (kha ha ka 15 August 1996 ha Sydney) ka dei ka nongialehkai water polo na Australia.
Wah Goddar
U Barnum u la shna ia ka jingthok ba ki arngut ki la kylla long ki kmie ki kpa (ba la pyndap da ki dur), hynrei u Warren, ha ka jingshisha, um lah ban kha khun.
ka jaitbynriew Mongolia lane kaba saw
U President Wilson u la sngewtynnad ia ka bad u la kyrpad ia ka ban iapoikha bad u.
Dei tad haduh ka snem 1931 ba la pynmih kawei ka Edition kaba la pyrshang ban pyni thikna ia kaei kaba u Mussorgsky u la thoh.
Ka trophy ka dei ka rupa bad ka ksiar ba khuid.
U la pawnam bha ha ka por ba u don ha ka WWE ha kaba u la ïakhun ha ka kyrteng ring, Camacho.
James White ha ka National Institute halor ka pisa ha ka sain hima sima jong ka jylla
Kine ki la iapoikha ha ka 4 tarik Risaw 1952 ha Los Angeles, California.
Khlem ka dohnud kaba treikam bha, ki shyieng bad ki dkhot met jong ngi kin iap bad kin ym treikam bha.
U John Watkiss (28 Kyllalyngkot 1961 – 21 Nailar 2017) u dei u nongdro dur na Bilat.
Ka dei kawei na ki ktien ba pyndonkam ha ka ri Fiji.
La ai kyrteng ia ka Fairway namar ba ka don hajan ki katto katne ki jaka niah kali.
Ka thup jong ki mrad ba rit
Ka jaka jngohkai -
Kumjuh ruh ka Naver ka la ioh bun ki kompeni kiba ai jingshakri ia ka Internet.
Ha u snem 2014, ka Minami ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan U-17 national team ha ka 2014 U-17 World Cup.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 15 tarik u Jymmang, 2021 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka jaka buh jingthoh jong ka lyer Shattuck Laiphew hynniew tylli ki lyer tan um ba la pyndonkam ha ki madan; ha Shattuck, Oklahoma
David B. Wingate (U la ioh ia ki khusnam, ka Khusnam jong ka Mahadei (UK); bad (UN) ka Khusnam Global 500)
Ki nongtong dohkha kin kiew ha ka lieng rit bad kin bud ia u dohkha.
Emmett - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
La pynsan pynrangbah ia u Clute ha Canada bad u la sah ha America naduh u snem 1956 haduh u snem 1964.
Lada u nongkhaii um kwah ban leh ia kane u hap ban siew ia ka khajna kaba heh (ka pisa) ban bteng ia ka jingleit jong u.
Ka lah ban swop shapoh ym duna ia ka 80mph ha ka shi kynta.
Ka iaid lyngba ia ki lum Hindu Kush.
Ia kane ka domain la ju pyndonkam ha ki ri Slavic.
Ban khanglad ia kane, ngan wan ban pan ia ka jingpynkyntang ia ka Russia ha ka Dohnud Bakhuid jong nga, bad ia ka Jingiaseng jong ka jingpynshitom ha ki Sngi Saitjain ba Nyngkong.
Katto katne ki jinglap mynta ki pynkylla ia ki kyntien ha ka 1 Syiem 6-7.
ki circle jong ka Melezza: Borgnone, Intragna, Palagnedra, Losone;
Ia ka jingsynshar jong u la niew kum kawei na ki jingsynshar kaba la slem tam ha Pakistan, namar ba u la synshar hynniew snem.
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai paralympic ha ka snem 1976.
Ki nongñiah kali kin ym lah ban mih na ki kyndon jong ka circuit khlem ka daw kaba biang.
Ki Nawab jong ka Bengal (u Nawab Nizam jong ka Bengal bad Orissa) ki long ki nongsynshar ha ki Jylla Bengal bad Orissa.
Ynda u la mih na ka ophis jong u Lat, u Pierce u la leit phai biang sha ka jaka ri jingri jong u ha ka thain Mihngi jong ka Oregon ban pyrkhat shaphang ki jingkyrmen jong u ha ka sain hima sima ha ka lawei.
Ki briew kiba khlain kiba lah ban trei, bad kiba la shah rai pynrem hapoh lai snem ha ka ktem, la shah ban im.
U McKay, kum kiba bun ki shynrang ha ka jingim jong ka, u la lehbein, hynrei u la pyrshang ban pynlong ia ka ban sangeh noh ia ka jingdih drok.
U ieit ia u Gido, u Pawn, uba la shah tim ha ka Chimera, kaba iehnoh ia u Ian ban siew kylliang.
Kiba bun na ki kyrteng jong ki nitride ki bud ia ka rukom kaba suk: ka kyrteng jong u element ba iasoh bad ka nitrogen, nangta "nitride".
Ka synduk kaba lieh ka don kine ki jingmut:
Ki kynthei ki kham heh ban ia ki shynrang, kaba long kaba pher ha kiba bun ki bsein.
Kawei pa kawei na kine ki thain ka don la ka jong ka passport, ka pisa, ki kyndon leit jingleit, ki ain trei kam, bad ki riti synshar.
Ka Mörel-Filet ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Raron ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka enzyme kaba khanglad ka dei ka enzyme kaba ot ia ka DNA ha ki jaka ba kyrpang.
Hangne ​​ka long ka thup jong ki jaka ha ka ri America, ryngkat bad katto katne ki nongbah kiba heh kiba pyndonkam ia kata ka jaka.
Ka jingpynpaw.
Ki kam bamsap;
Saint-Bonnet-de-Rochefort
Ki la ioh uwei u khun shynrang, u Sam, ha ka snem 1987.
St Anthony Head, Roseland Peninsula, Cornwall
Katto katne ki dur la pyndonkam da ki shipai shipai jong ka ri France, ki shipai duriaw jong ka ri France, bad ki shipai jong ka shipai suin jong ka ri France.
Ha ka 7 tarik u Nohprah 1861, ka sorkar ka la rai ban tei ia ka skulbah ha Boulder.
Ia ka jingleit jingwan da ka liengsuin lah ban buh kyllum ha ki ar kynhun; ki liengsuin hapoh ka ri, bad ki liengsuin shabar ri.
Ia ki kynhun ialehkai jong katei ka skulbah na ka bynta ki shynrang la khot ki Hilltoppers bad ia ki kynhun ialehkai na ka bynta ki kynthei la khot ki Lady Toppers.
Nongthang Leima (ꯅꯣꯡꯊꯥꯡ ꯂꯩꯃ), ka blei jong ka jingpynshoi, kaba iadei bad u pyrthat bad u lyoh.
Katto katne ki jingrwai la thoh kyrpang na ka bynta ki nongrwai kiba la shon tynrai ia ki.
Palasport olimpico – Ice hockey (khatduh)
U Senator Lowell Weicker na Connecticut
Katto katne ki sauna ki long tang na ka bynta ki shynrang, ne tang na ka bynta ki kynthei.
Pynphai biang ha ka Bor
Ka jingpyniaid ia ka iaid ka ieng - Ban iada na ka jingpyniap ia ki jingthaw ba im kiba rit.
U Brett Hull u la jop ïa ka Hart Trophy kum u nongïalehkai ba kordor tam ha u snem 1991.
21% na ki Arab ha Israel ki shong ha ka District Jerusalem, lada khein ia baroh ar Jerusalem Sepngi bad Jerusalem Mihngi.
1961 - U Govind Ballabh Pant, u riew sain hima sima ka ri India, u Myntri Rangbah ba ar jong ka Uttar Pradesh (b.
1882 - U Henri Fabre, u nongniah liengsuin na France (u la khlad noh ha ka snem 1984)
Ka NATO - U Lord Ismay (ka jingthoh shaphang ka jingim jong u)
U kyndit bad u pyrkhat ba u dang phohsniew.
U la ioh ia ka khusnam Jürgen Ponto Stiftung ha u snem 2008 na ka bynta ka novel kaba bha tam.
Ki ar tylli ki clade ki lah ban long ne em ki para para.
U Jonas Rodrigues de Mello (20 Lber 1937 – 18 Nohprah 2020) u dei u aktor na Brazil.
Hadien ba u la shim shuti katto katne snem na ka kam kamai pisa ban sngewbha ban pynlut ia ka jingkamai jong u ha ki kynthei, u Getty u la wan phai noh sha Oklahoma ha ka snem 1919.
Ia ka tarik jong ka jingshah knieh noh ia ka Babilon la iasaid da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim, kiba la tyrwa ym duna ia ka saw tylli ki jingthoh shaphang ki jingjia.
Jay Z (kha ha New York City), u sah ha Alpine
1127 – Ka jingpyniap ia u Charles I, u Syiem jong ka Flanders.
U Dye u la khlad noh na ka jingduna ban ring mynsiem ha ka 1tarik Kyllalyngkot 2018 ha Ridgeland, Mississippi ha ka rta kaba 84 snem.
Seng saiñpyrthei: Seng Ripawbah Chukchi
Jingkyndit, (Warner Bros), 2006
2005 L'enfant (Belgium)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Kirksville.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Washington D.C. bad la khlieh da u Reverend Barry Lynn.
Banios (65060)
U Philip Leder, 85 snem ka rta, u dei u nongstad genetics na America (Nirenberg and Leder experiment), u dkhot jong ka National Academy of Sciences (naduh u snem 1990), u nongïoh khusnam National Medal of Science (1991), ki jingeh ba mih na ka jingpang Parkinson.
Naduh kata ka por, bunsien la pynkylla ne shna kyrpang ia ki dukan ban don ia ka cafe.
Hadien ba u la dep pule na ka Shimizu Commercial High School, u la rung sha ka Japan Soccer League club Nissan Motors (hadien ka Yokohama Marinos) ha u snem 1991.
Ki nongap langbrot
U Debussy u la pynbeit ia kane ka jingrwai na ka bynta ka kynhun tem rit (flute, clarinet, piano, cimbalom bad strings) ia kaba la pynmih ha ka snem 1912.
U Sahil Kashyap kum u Tiwari
U Jason Todd u dei u nongthoh thok jong u Batman uba long u Robin uba ar ha ka por ba uba nyngkong u la mih noh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 41,869 ngut ki briew.
Uwei uba lute; Peit ia ka jinglute
Kane ka la pynkut noh ïa ka jingjop ba bud 5 sien ïa ka Sprint Cup da u Jimmie Johnson.
Lavigny ka dei ka shnong kaba don ha Morges ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Carnotaurus u long uba biang bha ban mareh bad u lah ban long uwei na ki theropod kiba heh kiba stet tam.
Ka Polonaise ka dei ka jingshad jong ki nong Poland.
La batai ia u kum "uwei na ki nongmihkhmat ba pawnam tam jong ka Germany jong ka jingshna dur."
Ki khniang jingpang jong ki mrad
Ki bynta jong ka shnong: Diepolz, Hafning, Ramplach, Straßhof (mit den Ortsteilen Straßhof, Gramatl, Weibnitz), Unter-Danegg und Wartmannstetten
Ka Holly Marie Willoughby (la kha ha ka 10 February 1981) ka dei ka nongpyniaid telebishon, ka model bad ka nongthoh kot na Britain.
U la pyni ia ki kam jong u ha ki show bapher bapher.
Ka leit na Silvis shaphang mihngi shaduh Hillside.
"Poison" ka dei ka jingrwai jong ka Rita Ora ka nongrwai na Bilat.
Ka Julie Lund – Ka Claris (sæson 18)
Hynrei shen ki briew na Laketown bad ki Mirkwood-Elf ki poi.
Ka don ki jingtip shaphang ki rukom im jong ki trai ri trai muluk kiba la wan.
Wah Saktola
Ia ki Resistor bad kiwei kiwei ki circuit lah ban pyniasoh ha ka rukom (series) lane ha ka rukom (parallel).
Shaphang mihngi ka don ka Duriaw Caribbean.
Ia kane ka jingialehkai la pdiang sngewbha da ki kritik bad ki nonglehkai kumjuh.
Ka Chalkida (lane Chalkis) ka dei ka shnong jong ki Grik.
Ki file jong ki kot shaphang bad ki map jong ka khyndew jong ka thain wah Yazoo.
La khmih lynti ba ka jingkhaii ganja kan pynlong ia ka ioh ka kot jong ka Colorado kaba long $359 million ha kaba kut jong u snem 2014.
Da ka jingkyntu ka kmie jong u, u Milarepa u la mih noh na iing bad u la pule jadu khnang ba un lah ban siew kylliang ia u kpa bad ka kmie jong u.
U Herman George van Loenhout (10 Risaw 1946 – 19 Nohprah 2015), uba kham tip kum u Armand, u dei u nongrwai pyrshah jong ka Dutch.
Luray
Ka Fultondale ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Alabama.
Mynta, u key um ju leh eiei ha kiba bun ki prokram, bad kum ka jingmih, bun ki keyboard mynta, khamtam kito kiba don ha ki laptop bad ki tiar mobile, kim don ia u scroll lock key.
Kine ki jingiateh pisa ki la jia ha u snem 2002 bad 2003 katba ka ioh ka kot ka dang koit ba khiah.
Ka rukom nengō ka pyni nuksa ia ka rukom jong ki nong China jong ki juk (nianhao).
Katkum ka jingong ka Yasmin, ki kynthei Muslim ki la trei shitom naduh ba sdang jong ka spah snem kaba khatkhyndai.
Ka la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Madhya Pradesh na Damua konstitwensi ha ka elekshon dorbar jong ka Madhya Pradesh ha u snem 1985 kum ka dkhot jong ka Indian National Congress.
1993 U William J. Daciuk Ban long na ka Pyrthei
Ka rong jong u pure molybdenum ka long kaba lieh rupa.
Ka jingshah lehbein ha ka ioh ka kot: Ka jingpyniaid ia ka jinglah jong ki nongshah lehbein ban ioh pisa, ne ban ioh kam, khnang ba kin ym don ia ki lad kamai ban pyrshah ia ka jingshah lehbein
Lah ban pyndep ia kane ka kot tang hadien ba u Seiros u la jop ia ka Babilon ha ka snem 539.
Ka jingialehkai ha Netherlands
U la ak ruh na ka bynta ka bynta kaba kham slem kum u nongiasaid ain u Greg Reardon ha ka phlim Falcon Crest.
U la pule ia ka jingrwai pyrshah bad u la shah ktah ha ka rukom ba ki nongthaw jingrwai Classical ki la pynwan dur ia ka jingrwai jong ki.
Ka jingpynkylla, ha kaba la pynkylla biang ia ka jingbud ryntih jong ki base pair.
Haduh u Kyllalyngkot 2007, baroh 1,019 tylli ki liengsuiñ Boeing 757 ki don ha ka jingshakri jong ki liengsuiñ.
Lojban
- U la long uba shlur, u nongialam uba khraw bad ka jingsngewkhia bad jingburom jong u ia ki para dkhot jong ka jingleit jngohkai jong u ka la long kaba la pynphai kylliang.
1949 - U Wells Kelly, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na America (Orleans) (D. 1984)
1766 - U John Adams, u nongleh pyrshah na ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1829)
Bun na kiei kiei kiba u la thoh la pynskhem da ki jingwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ki la pyllait ia ka album kaba saw kaba kyrteng ka Ot serdtsa k nebu ha u snem 2007.
U Peter Yariyok Jatau (5 August 1931 – 16 December 2020) u dei u Archbishop Roman Katholik na Nigeria.
Ha ka 1 tarik Iaiong, 1979, u la shongkurim ia ka Mrs. Cindy Schaap.
– U Anatoliy Lipetskiy (ka Belarus 1 bad ka Belarus 24)
Ki jaitbynriew Ohlone ki dei ki jaidbynriew trai muluk jong ka America kiba na shatei bad pdeng duriaw jong ka California.
Ki bynta ba kongsan jong ka jingtreikam:
Ia ka jingiadei hapdeng ki puzzle la iathuh shuwa ban pyni ia ki puzzle.
Ka Badajoz () ka dei ka nongbah jong ka Jylla Badajoz kaba don ha ka shnong Extremadura, Spain.
Kumjuh ruh, ka relative mass jong ka isotopic kam long kajuh bad ka mass jong ka isotopic, bad ka relative atom mass (la khot ruh ka jingkhia jong ka atom) kam dei kajuh bad ka mass jong ka atom.
Ki jingiateh ha ka jaka kata ki pyndonkam ia ki kyntien kum "ka jaka shong jong ka sorkar."
2006 U Jesse Pintado, u Nongrwai na Bilat (b.
Ki jingtwa slap ba lait im
Ka tuid haduh 16 mi (25.7 km).
1927 - U Vincenzo Cerulli, u nongpeit bneng na Italy (b.
Varades, France (Naduh u snem 2009)
Ka Norrporten Arena ka dei ka madan ïalehkai kaba don ha ka shnong Sundsvall ha Sweden.
Ha ki snem 1990, ka Russia ka la mad shibun ki jingeh ha ki kam sain pyrthei, ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Ka jingpynmih jong u Jakob Duvernet, ©2005.
Hadien ki jingduhnong kiba khraw ha ki katto katne ki jingiateh shna ïing ka la shim ïa ka polisi thymmai ban don ïa ki kam PPP / PFI, ha kaba ka la long kaba jop bha, kum ki kam ba kongsan.
Ka jaka shong ba kongsan jong ka ka dei ka kad liengsuiñ Guernsey, bad kiwei pat ki liengsuiñ bad ki nongtrei ki don ha kad liengsuiñ jong ka Jersey bad ka kad liengsuiñ jong ka Alderney.
Kane ka blang ka long ka bniat kaba don ha ki thliew bad ka kynhun kaba don kumba saw tylli ki pylleng ka ju kha ha ka por tlang.
1977 – U Jamie Peacock, u nongialehkai Rugby League ka England
Turyan
Ajax:
u Syiem jong ki tiar ialeh jong ka kynhun jong u Mikael bad u George
La shna nyngkong eh ia ki biskit ha ka spah snem kaba 7 H.K. Persia, tang hadien ba ka jingpyndonkam ia ka shini ka la long kaba la pawnam hangta.
Ka phlim telebishon ba sngewtynnad jong ka ri Bilat
Sa 750,000 ngut ki nongshong shnong jong ka U.S. ki kren ia ka ktien Creole kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng, katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011.
La don sa uwei pat u nongthaw jingrwai uba don kum kata ka kyrteng, u Handl, uba dei u nong Slovenia bad uba la kham tip kum u Jacobus Gallus.
Raw - Ha ka sngi Balang ha ka por 2baje mynstep BST, la pyni biang ha ka sngi Thohdieng ha ka por 9baje janmiet bad ha ka sngi Palei ha ka por 5baje janmiet.
Ha ka por ba u thoh ia kane, ka jaka jong u ka long kumba 14 degree shaphang mihngi na kata ka peninsula.
1926 – U Garret FitzGerald, u nongsynshar sain pyrthei bad u Taoiseach (d. 2011)
Ka kynhun khlur Norma ka dei ka kynhun khlur kaba rit kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka pyrthei hapdeng u Scorpius bad u Centaurus.
Marie Greyhounds jong ka lympung hockey jong ka Ontario (OHL).
