Ka Eiterfeld ka dei ka shnong ha Germany kaba don shaphang mihngi jong ka Hesse.
John James Graham (ba mynta) - 1,888
Blenheim Palace — Ka jaka ba la buh kyrteng ha ka pyrthei jong ka UNESCO
U briew uba sniew (1967)
U la khlad noh ha Wethersfield ha u Nohprah jong ka snem 1678.
Ka kynhun kaba nyngkong eh na ka bynta ki LGBT Palestine ka dei ka jingïalang plie ïing ha ka pyrthei ha Jerusalem.
1924 – Ka Eleonora Duse, ka aktres na Italy (b.
Ynda u la dap shi snem, u la sdang ban dro da u pensil bad u krayon bad u la phah ia ki dur jong u sha u kpa blei jong u, u Amiet.
Ka jingpynjot kaba u virus u lah ban pynmih ka shong ha ka hok kaba u nongpyndonkam u don; lada u nongpyndonkam um don hok ban thoh sha ki katto katne ki jaka ha ka system, u virus un nym lah ban pur sha kito ki jaka.
Baroh ar tylli ki kot khubor la kynnoh ba ki pynlong ia ka khubor ban sngewtynnad (ban pynlong ia ka kum kaba kham kongsan shibun ban ia kaba ka long shisha) khnang ban die kham bun ki kot khubor, wat la ki leh ia ki jingpynbna khubor kiba khia ruh kumjuh.
Ka Laxmipokhari, ka Lampokhari, ka Majurpokhari, ka Dud Phokhari, ka pung Samiti, bad ki pung marwei jong ka Ram-Laxman ki long katto katne na ki pung kiba don ha kane ka thain.
Ka jingthang
Ka Duchy of Bavaria (German: Herzogtum Bayern) ka dei ka thain ba la synshar da ki duke ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka hima Merovingian kaba la don naduh kumba 555–1623.
U pyrkhat ia kiwei pat ki briew kum ki nongleh bymman bad u ialeh pyrshah ia ki.
U John Boles kum u Bert Durland
Ka lah ban jia haba ki briew ki leh ia kaei kaba kiwei ki kwah ban pynsangeh ia ka jingialeh pyrshah beit, hynrei kim iahap jingmut bad kaei kaba la hukum ne ai jingmut.
Lada ka sorkar jong ka sor kam ailad ba kin pynpra ia katei ka jingtei, la shah ia ki ba kin pan na ka Conservation Review Board ba kin ailad ia ki ban leh la kumno kumno.
Ki nongleh kam sniew jong ka Maryland ki la shah rem ha kaba uwei u la shah pyniap.
U la pyniap ialade lai sngi mynshwa.
Khuhhof
Kamyaran (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Kurdistan ha Iran.
U la long u director jong ka kot khubor Perfil jong ka ri Peru.
Nangta, ha ka 18 Naitung 2020, ka sorkar Trump ka la pynbna ba ïa kane ka app yn weng noh na ki app store jong ka U.S. ha ka 12 tarik u Nailur 2020, lymda ka ByteDance ka lah ban pynthikna ïa ka sorkar Trump ba kane ka app kam buh jingma ïa ka jingshngaiñ jong ka U.S.
Kawei pat ka kyrteng jong une u jingbam ka long ka Inoshishi-nabe (猪鍋).
Ka chromite ka dei ka jingkhleh lang jong ka iron(II) oxide bad ka chromium(III) oxide.
Ka Virginia Dream Centrestage ka dei ka jingrwai bad jingrwai bapher bapher kaba ju pyni na ka por sha ka por ha ka WHSV.
Nga Wanrah Ia Ki Bullet Jong Nga, Phi Wanrah Ia Ka Jingieid Jong Phi
Ka Amy Marie Yasbeck (la kha ha ka 12 tarik u September 1962 ha Cincinnati, Ohio) ka dei ka aktres na America kaba trei kham bunsien ha ki phlim comedy.
U la iap ha ka thma Karbala ha ka 10 tarik Muharram ha ka snem 61 AH (10 tarik u Lber, 680 A.D.).
Kawei pat ka jingpule ka pyni ba ka khlieh ka long kaba khlain bha hynrei ka don ka bor bitar kaba rit bha.
Ka Chieti ka dei ka nongbah bad ka commune kaba don ha ka thain Sepngi jong ka Italy, shaphang mihngi na shatei lam mihngi jong ka Rome.
U James Buchanan u la kyrshan ia kata ka rai namar ba um kwah ba ki jylla kiba kyrshan ia ka jinglong mraw kin sangeh noh ban long shibynta jong ka ri America.
Hynrei ka "Born to be Wild" bad ka "Boogie Oogie Oogie" ki jah noh tang hapoh katto katne sekhon, katba ka "Hey Jude" ka shim por palat 2 minit ban jah noh shi syndon.
Ka Jinglong).
Ka Frascarolo ka don ha tduh jong kine ki shnong: Bassignana, Gambarana, Mede, Suardi, Torre Beretti e Castellaro, Valenza.
Ha u snem 2021, u la ak kum ka Desi Arnaz ha ka phlim Being the Ricardos.
Shim ia kane sha ka jingtep jong phi (2003)
Kumno ban long ki nongialam bad ki mishoneri.
Ha u January 1925, ka Nome, Alaska ka la donkam ia ki dawai na ka bynta ka jingpang diphtheria.
Kawei pat ka nuksa ka dei ka Bill & Melinda Gates Foundation.
Fargo – U Ethan Coen Joel Coen
Ka Leave Her to Heaven ka dei ka phlim krimin thriller jong ka America ha ka snem 1945 kaba la pynïaid da u John M. Stahl bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Ben Ames Williams ha u snem 1944.
Ka Sansha (三沙) ka dei ka nongbah jong ka ri Hainan.
Ki nonghikai ballet (lane ki nonghikai ballet na ka bynta ki kynthei) ki hikai ia ka klas ballet jong ka kompeni kaba man ka sngi.
Ia ki khlieh um glacial la shna da kaba pynkhluit ia ki glacier.
print (nuksa Dict ['kyrteng ba khatduh'])
Ka port remake kaba la ai kyrteng ka Mario Kart 8 Deluxe la pyllait ha ka Nintendo Switch ha u snem 2017, hadien ba la buh lypa bad pynkylla ia ki katto katne ki rukom treikam ha ka jingialehkai kum ka rukom ialehkai.
MT-03
1734 – U Daniel Boone, u nongialeh khappud jong ka America (u la khlad noh ha ka snem 1820)
Dei u Ibn al-Haytham u riewstad jingkhein, riewstad bneng bad physics ki Muslim ha ka spah snem kaba 10 uba la pynmih ia kane ka jingmut.
Ka Imelda ka la thaw ia ka jingshlei um kaba shyrkhei bha ha baroh ar tylli ki jylla.
Ha ki bynta kiba kham hadien, la pynrung sa kiwei pat ki jingïalehkai kiba kynthup ïa ka jingsiat ïa ki Bob-omb ha ki nongïaleh pyrshah, ka jinglum ïa ki Shine Sprites (ka tiar ba la lap ha ka Super Mario Sunshine) bad ki pisa.
Ki shiphew ngut ki dkhot jong ka ÖFB-Frauenliga bad 22 tylli ki kynhun na ki hynniew tylli ki jylla jong ka sorkar pdeng ki ïashim bynta.
U Valerianus I u don ka jingialang bad u Shapur ban iakren shaphang ka jingsuk.
U Barnet, u Marva A., u nongthoh.
Ellie Lambeti – To Telefteo psema
U la long u nongiasaid ain ba 39 jong ka Mississippi.
U Lazanski u la khlad noh ha ka 3tarik August 2021 ha Belgrade na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 70 snem.
Ka Reel Big Fish ka la iasoi bad ka Jive Records, hynrei hadien ka jingjop kaba lyngkot jong ki, ka kompeni rwai ka la iehnoh ia ki bad kam shym la pynbna ia ki album jong ki.
Ka azide kaba la tip ruh kum ka trinitride ka long ka ion.
U la khlad noh ha Key West, Florida ha ka 10 tarik Naitung, 1999 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Ha u snem 2010, ki don 223 ngut ki briew.
Ka jinglehkai ba pawnam jong ka aktress ha ka bynta ba kyrshan ha ka phlim sngewtynnad: Sally Struthers (la jied)
Ka shyntur Agape () ka dei ka phlim drama na France kaba la pynmih ha ka snem 1974 ba la pyniaid da u Maurice Pialat bad ba la ak da ka Monique Mélinand, Philippe Léotard, Hubert Deschamps, Nathalie Baye.
Ki lad pynmih ki long kiba bun ne baroh kawei kiba la shna da ki riew shimet (da ki briew shimet ki bym shna ia ki mar ne ki kompeni) bad la pyntreikam na ka bynta ban kamai.
Ka Pegulas ka don ruh ïa ka Buffalo Sabres jong ka NHL.
Ka jingpyniakhlad ka long ka jingpyrshang jong ki nong South lieh ban pyniakhlad ia ki jaitbynriew.
La ong ba ki Vuvuzelas ki don tynrai ha ka histori jong ka ri Africa, hynrei ia kane la iasaid hapdeng kiba bun ki nongthoh histori.
Ka don shaphang sepngi jong ka Jordan bad shaphang mihngi jong ka Hima Israel.
Ka lynti rel rack (lane ka lynti rel rack bad pinion)
Namar kane, um lah ban iohsngew ia ka sur jong ka piano jong u wat la ka jingsngap jong u ka long kaba bha.
Ha u bnai May 1998 ka kynhun ka la pynmih ia ka album kaba ar, kaba kyrteng ka Version 2.0.
Ka shnong Oxelösund
F: Ka jaka iakynduh bus ha Tampines, ka jaka pdeng jong ngi ha Tampines
Kawei ka jait dawai kaba ju pyndonkam ka dei ka "dawai kaba im."
Kaei ka jinglong jong kane ka emf ba la pynmih?
1967 - U Massimiliano Frezzato, u nongthoh kot na Italy
Kawei pat ka lad ban tip ia ka rta ka long ban wad ia ka shyieng, ka shyieng kaba la bujli da ka shyieng kaba eh katba u briew u nang san.
Ha ka por jong ka Dorbar Vatican kaba Ar, ka jinglehniam Katholik ka la kylla sha ki ktien shnong, wat la ka Latin ka dang long ka ktien ba la pyndonkam ha ka Vatican.
La seng ia ka EPHE ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1868 da ka hukum jong u myntri pule puthi jong ka ri France u Victor Duruy bad ka dei kawei na ki grand écoles.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 13 tarik Naitung, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Dutch East Indies.
Ha ka 12 tarik u Naiwieng, ia kaba dei ban long ka eriong Marilyn la ai kyrteng kum ka jinghiar mynsiem kaba shiphew hadien ba ka jingkhluit ka la nang kiew.
Ban jop ia u, u Link u donkam ban wad lai tylli ki "Maw Mynsiem" kiba phylla (Kokiri Emerald ka long kawei na ki), hynriew tylli ki medal kiba khraw bad ka Ocarina jong ka Por kaba phylla.
La pynlong ia ka jingkhynra pyrshah ia kitei ki suba ba ki dei ki nongthombor.
Ka la don 62 snem ka rta.
Ka dewlynnong Mather
Ia ki dawai pynheh sniehdoh la phiah ha ki kynhun kiba treikam lyngkot bad kiba treikam jrong:
Ha u snem 2019, ki don 30,447 ngut ki briew.
U Keita Goto (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Kane ka pynlong ia ka kali kaba shngain ha ki jaka ba slap bad ba slap, namar ba ka don ka jingkhih, ne jingkem kaba kham bha ia ka surok.
U Pope Anastasius II (496-498)
La ngeit ba ka histori ba mynshuwa jong ka jaitbynriew Zou ka la jah noh ha ki khanatang bad ki khanatang.
Ka Concord, Masachusetts
Ka Android 18 ka don ha ka Universal Survival Arc, ka don ha ka Team Universe 7 ha ryngkat u lok jong ka u Krillin, u hynmen marwei jong ka u Android 17 bad kiwei pat ki Z-Fighters.
U la khur 47 wiket ha ka test kriket bad 77 wiket ha ki jingïakhun One Day International.
Ka jinglong bashisha jong ka imlang sahlang ka la pawnam ha ka art bad ka thoh ka tar jong ka ri Russia.
Kine arngut ki tuh ia ka kali bad ki phet krad ryngkat bad u Terminator uba bud ia ki da ka kali pulit.
Ia ka Ensign la khot nyngkong eh ia ka Lone Lake, bad la thmu ia ka ha ka snem 1886.
U Thomas Cromwell, 1st Earl of Essex, KG, PC (c. 1485 – 28 Kyllalyngkot 1540) u long u riewstad bad u riewsaid ka ri Bilat.
La kha ia ka ha ka iing jong u ophisar shipai duriaw u Krishnaraj Raja bad u nongthoh kot Vrinda Rai.
U Jon Barwise bad u John Etchemendy, 2000.
Andy C (ka Ri Bilat)
1547 (Tenbun 11): U Joseon bad ka “Jingteh kular jong ka Tenbun” ki la khanglad ia ka khaii pateng sha ka kad lieng jong ka Korea ha Pusan.
Kawei ka jingpule ka long ha u snem 2007.
U Hasan u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Karachi na ka jingpang COVID-19 ha ka 26 Iaiong 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka system kaba don tang kawei ka kam ka lah ban pyniaid tang ia kawei ka prokram ha ka shisien leh.
Ka Elmore Township ka dei kawei na ki shiphew tylli ki shnong kiba don ha Daviess County, Indiana, America.
La lap ia u Karrar ba u la iap ha ka kali jongu ha kawei ka surok ha Baghdad ha ka 10tarik Kyllalyngkot 2020 hadien ba u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
La shna ia ka da ka Evolution Studios na ka bynta ka PlayStation 4.
U la pynlong ia ka iingbishar ha kaba u la pynshitom ia ki nongleh kam sniew kiba rit.
1957 – U LeVar Burton, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh na America
Katto katne ki teknoloji naduh ki keyboard ba kyrpang haduh ki pen-tablet lane ki software ithuh ia ka jingkren ki lah ban pynduna ia ka jingma.
2001 – U Chuck Schuldiner, u nongrwai/tem Guitar jong ka Death
Katba ka Haiti ka la don ha ki katto katne ki jingialehkai Olympic naduh u snem 1928, ym shym la ioh da kiwei pat ki takma.
Oyez Project, ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ki lad pathai khubor jong ka ri America, u John Rutledge.
Ka Charlotte Lady Eagles
1950 – U Howard Rollins, u nongak phlim na America (D. 1996)
U Edmund Gunter, u lyngdoh niam bad u riewstad jingkhein, u la thaw ia ka tiar thew kaba ki khot ka kynjri.
U Perry Tuttle, u nongïalehkai barim jong ka NFL na ka bynta ka Buffalo Bills, ka Atlanta Falcons, bad ka Tampa Bay Buccaneers
Ha kaba kut jong u bnai September, la phah ia ka kynhun shipai sha sepngi jong ka Sevastopol.
U Percy u lah ban shna ia ki jingkhynñiuh jumai (kum ha ka Thma jong ka Labyrint)
Kane ka iadei bad ka jingmut jong ka niam namar u Freud u ngeit ba ki briew ki thaw ia ka niam khnang ban thaw ia kine ki jingiadei kynhun kiba ki wad khlem da tip.
Ka jingkiar na ka jingleit jingwan bad ka jingsah ha iing kan pynduna shibun ia ka jingma jong phi na ka jingpang COVID-19.
W463 G-Klass, ka SUV kaba heh pdeng (2018–mynta)
U Robert Cecil "Bob" Erwin (29 December 1934 – 24 Jymmang 2020) u dei u nongiasaid ain na America.
U Gourde u la jop ïa ka Stanley Cup ba bud dien bad ka Lightning ha u snem 2020 bad 2021.
Hangne, u la long u dean jong ka skul ain naduh u snem 1968 haduh 1971 bad u dean jong ka skul economic naduh u snem 1971 haduh 1975.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka Congress kam shym la pyrkhat ba ki iing dorbar thaw ain jong ki jylla kin jied ha ka rukom kaba ki paidbah jong ka ri America kin kwah.
1977 - U John Cena, u nongialehkai rap bad u aktor America
Kane harum, wat la kam dei ka thup kaba bniah, hynrei ka ai katto katne ki jingmut ba kongsan kiba donkam ban sngewthuh haba iakren shaphang ka jingpang.
Ki la pynlong ruh ia ka China ban kiew kum ka ri kaba donbor ha ka pyrthei.
Ka Salvaterra de Miño ka dei ka shnong bad ka dong kaba don ha ka jylla jong ka Pontevedra, ka autonomous community jong ka Galicia, Spain.
U la pynlut ia ka bynta ba nyngkong jong ka jingim jong u bad ka Detroit, bad hadien kata u la ialehkai na ka bynta ka New York Islanders bad ka St.
Dei ban buh ia ka ha ki katto katne ki plastic ba la khleh fluor.
Fleet, Dorset, Bilat
Ha u snem 2008, u Taylor u la iakhun ia ka kam Mayor jong ka Virginia Beach, Virginia.
Ka jingwan jong u "nongialehkai ba pura" ba la kyrshan da ka sorkar jong ki ri jong ka Eastern Bloc ka la nang pynsniew shuh shuh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki nongialehkai ba thymmai ba khuid, namar ka la buh ia ki nongialehkai ba rit ba la bei tyngka hi dalade jong ki ri Sepngi ha ka jingeh.
Ha Cuba:
Ka wah-khyndew (02323)
Da kaba sngewsih, ka ialeh bad u Puck ban pynmong biang ia u Finn.
BBC Radio 4 ' Halor ka lynti jong ki Templar' Program audio, la pynmih nyngkong ha ka snem 2007-06-18
U Borogovia (kaba mut u borogove, uba dei u jingthaw ba shu shna dur na ka “Jabberwocky” jong u Lewis Carroll) u dei u Troodontid uba na ka Mongolia kaba kut jong ka Cretaceous.
Ha u snem 2003, ha ka rta kaba 15 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong ha ka Nadeshiko League ha ka Speranza FC Takatsuki.
La kha ia u Dašić ha Berane, ha Montenegro.
U la pynmih ïa ki album na ka bynta kiba bun ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei kum ki Loverboy, Blue Öyster Cult, Bon Jovi, Poison, Aerosmith, AC/DC, Scorpions, Van Halen, Chicago, The Cranberries, INXS, Kiss bad Yes.
Ka Alniak ka long kaba jngai tam shatei ha ka Orion’s Belt.
Ha ka spah snem kaba 15 la don ka thma pohïing bakhraw, la pynjot ïa ka nongbah Osgiliath, bad ka Minas Anor ka la long ka nongbah bathymmai.
1917 – La pdiang ia ka riti synshar ba mynta jong ka Mexico, kaba pynlong ia ka Federal Republic.
Ki Arena ki ju pyndonkam na ka bynta kiba bun jait ki jingïalang.
Chi cheng - bass, backing vocals (1988–2013) (†)
Ki nongsynshar na Illinois
Ka Lojban ka long ka ktien ba la shna (construct language) kaba don ki briew kiba kren.
Ha ka snem kaba bud la jied ia u kum u Nathaniel Barnes, ha ka samoi kaba ar jong ka Gotham, kum u nongialehkai ba man ka por jong ka series.
Katba la pynmih hadien ka Honkai Impact 3rd (2016) da ka kyrteng kaba kum kata, ka Genshin Impact kam dei ka jingbud jong ka Honkai Impact 3rd.
Ha ka kriket, u nongtied u lah ban shah out bowling lada u nongtied u pynpoi ia ka bol sha u nongtied bad ka shoh ia ka wicket kaba don shadien jong u nongtied shuwa ban ktah ia uwei pat lait na u nongtied.
Ka tub ka don 240 tylli ki paket ki Tango Popping Candy.
Ka elektrikmagnet
Ka nongbah jong ka ka dei ka Lincolnton.
Ka Skul Heh Piggott
Shaphang sepngi jong ka Kanata ka don ka Stittsville, Ontario.
Ka pung ka nang kham jyrngam katba ka tduh umsoh ka nang rngad ha ki hynriew bnai.
Ia ka kot jingkynmaw jong u, Ha ka jinglong jong nga, la pynmih ha u bnai Nohprah 2008.
Krensdorf (Krensdorf) (592)
La ju khot ia ki ki jaka H II, namar dei ka ionized hydrogen kaba pynlong ia ki ban tyngshain.
Ka la thoh shibun ki kot na ka bynta ki khynnah.
Naduh kaba sdang jong ka snem 1800, ka Gregorian calendar ka long 11 sngi shakhmat ban ia ka kalendar jong u Julian, kaba dang sah ha ka jingpyndonkam ha ka jaka haduh ka snem 1923.
Ka Kettlebaston ka dei ka shnong bad ka Civil Parish ha Bilat.
Ki jingrwai ba mynshuwa jong u Opeth bunsien ki pyndonkam ia ki jingrwai arsien, hynrei la iehnoh ia ki ha ki jingrwai ba hadien jong ka kynhun.
Tang kawei ka por ba lah ban thaw ia ka sentens tang da ki kyntien ba shaniah ka long haba la pyniasoh ia ki da ki jingpyniasoh ba iadei: ki jingpyniasoh arngut kum "la/lane", "la/lane", bad "ym tang/hynrei ruh".
Ka seng ba rim - Zac nongshna ksiar
Ki Mall kum ka madan Novena, madan 2 bad madan United ki don hajan jong kane ka jaka.
Madeira Sngi 1 Kyllalyngkot (Ka jingsynshar hi na ka Portugal)
Hynrei ka la shah rong noh shi bynta, bad 74 ngut na ki 109 ngut ki nongpang ki la iap.
Ka Seng jong ki Evangelical (NAE) ka dei ka jingiasyllok jong ki dkhot balang, ki balang, ki seng, bad ki briew shimet.
Wah Yaguachi
Hynrei ia ka sur lah ruh ban pynphriang lyngba ki jingbam ba jem bad ki jingbam ba jyrngam.
Ka jaka ai jingsumar jong ki coach jong u Roger Neilson
Ka Shrine jong u Baba Farid ( Punjabi bad ) ka dei ka jaka mane Muslim kaba la shna ha ka spah snem kaba 13 bad kawei na ki jaka mane blei jong ki Sufi bad ki Islam ba kongsan tam ha Pakistan, kaba la pynkyntang sha u Mystic Sufi u Fariduddin Ganjshakar, uba la tip paidbah kum u Baba Farid bad la niew ruh ia ka kum ka "National Ki Riewkhuid Islam jong ka Pakistan" kawei hadien kawei pat.
Kyrteng bad jingthew
Hadien u la leit sha New York City ha kaba u la iatrei lang bad uwei pat u nongtem piano, u Pete Johnson.
Ka kong Lungu ka la ialap pyrshah ia ka jingshongkha khyllung ha ka por ba ka long kum ka First Lady.
Ha ka jinghikai Tienti, u Syiem Jade uba synshar u don 55 ngut ki nongmihkhmat.
Naduh u snem 1982 haduh 1991 ka la long ka Khlieh jong ka jaka thoh bad thoh kot jong ka Institute na ka bynta ka jingpynroi jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah bad ki samla rangbah ha Tehran.
Ka surok jong ka jylla Florida 70
Kaba ar, ka jingpynher bol kaba shngain bad ka jingpyniaid ia ka bol ka long kaba donkam.
Ha u snem 2004, u la mih noh na ka Parliament na ka bynta ban ialap elekshon na ka bynta ka Sheffield Hallam konstitwensi ha ka Election General 2005.
Ka Renaissance kam shym la pynpaw shisha ia ka shnong.
Ia kane ka article la pdiang da ki nongthep vote jong ka jylla ha u snem 1936 kum ka Amendment 4 jong ka riti synshar ka ri.
Ki shipai Gao kiba mynta, ki Gaoranger, ki shah thung ban iehnoh ia ka jingim bad ki kyrteng jong ki kum ki riew paidbah katba ki dang leit wad ia kiwei pat ki Mrad Bor kiba la buhrieh.
Na ka bynta ka rong saw, 1999
Gangadhara Vilasam L P Skul, Mezhuveli
Woodbury, ha Orange county, New York ha ka kshaid Hudson.
Ki jingiakop ha Europe
1917 – U William F. Cody, u nongialam khappud jong ka America (b.
1982 U Roman Jakobson, u riewstad ktien bad riewstad ktien Russia (b.
Ka show ka don katto katne ki jingpynkylla, namar ba ka long kaba pawnam bha.
Ka jinglong Malthus
Ka long kaba la pynshong nongrim laitluid ha kylleng ka jingim jong u William Wallace u nongialeh thma na Scotland ha ka spah snem kaba 13, uba la ialeh pyrshah ia ki phareng haba ki la bat ia ka Scotland.
Ki nong Phoenicia ki la sdang bun ki jaka khaii pateng ha kylleng ka duriaw Mediterranean.
Hadien katto katne ki jingjia aksiden jong ka ding kaba la thang ia ka lieng jong ka hi, ym shym la pyndonkam shuh ia ka.
Ka Amalia Euphrosyne Lindegren (22 May 1814 – 27 December 1891) ka dei ka nongdro dur ba pawnam na Sweden.
Ka kolej ka don bynta ha ka kam thoh pateng bad ki don shibun ki jaitbynriew (ki dieng longiing) ha ki kot ki sla jong ki.
Une u rangbah u la shongkurim bad ka aktres Stephanie Beacham naduh u snem 1973 haduh 1979.
Kum ka nuksa, u nongthaw jingthaw na America u Jacob Howe u la ioh ia ka U.S. patent #241 na ka bynta u nongbat mop ha ka snem 1837, bad u Thomas W. Stewart (U.S. patent #499,402) u la ioh ia ka hok na ka bynta u nongbat mop ha ka snem 1893.
Kane ka la kylla, mynta bun ki briew ki trei ha ki tiar electronics, kum ha kaba shna computer, phone bad microchip.
La pyndonkam ia ka ban kit ia ka jingkit kaba rit ha ki jaka kiba jngai bha.
La thang ia ka ha ka jingshit kaba khlem pynkhluit ia ka sha ka dur kaba kum ka glass.
.bb — Ka Ri Barbados
U James Blood u la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka shnong Lawrence.
Ki jingjop kiba kongsan tam jong u haba u la jop ia ka jingiakop ialehkai jong ka Mahadei Kmie ha u snem 2000 bad ia ka jingiakop ialehkai jong u Syiem George VI ha u snem 2003.
U Burns u don ha (38.090692, -96.887103), ha Flint Hills.
Ka jingpang bampong
Ka Variante Alta ka don ha jrong jong u lum uba leit hiar sha Rivazza.
La seng ruh ia ka Nathan Ibrahim Hall hangne ​​ha ka snem 1918.
Ha ka snem 1858 u la iasaid bad u Stephen A. Douglas ha ka jingiakhun ia ka Senate jong ka ri America bad u la rem.
2008: Ka Jingiabynriew Africa – Ka Jingïalam
Haley Reeves Barbour (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1947) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka America.
Ki jaka sait jain
4 Iaiong – Ka jingleh coup jong ki shipai ha Argentina ka la pynhiar synshar ia u Ramón Castillo.
Ka tnad Bas-Rhin ka don ha ka thain Grand Est bad ka don ha khappud bad ki 5 tylli ki tnad, baroh ki don ha ka thain Grand Est: ka Haut-Rhin shaphang sepngi, ka Vosges shaphang sepngi, ka Meurthe-et-Moselle shaphang sepngi bad ka Moselle shaphang sepngi.
Ka jingpynbeit bad ka jinglong bashisha ha ka imlang sahlang ha ka jingpyni ia ki kot ha Cairo.
Jingpynshlur: Kumno ki briew ki pyndonkam ia ka GoAnimate
"Biej ha ka jingieit" ki nuksa "Hato phi dei ka kynthei jong nga (iathuh ia nga kumta)" (1970) da ki Chi-Lites
ka dor jong kawei ka Big Mac ka long £2.29 ha ri Bilat (Britain)
Bun kim long kumta.
Ka la don ka jingialeh ha Sweden hapdeng kito kiba kyrshan ia ka synjuk, bad kito kiba kwah ia ka jinglaitluid.
kaba long ka jingong jong ka jinglong jong u Euler.
U Pope Clement VII u la khot biang ia u Michelangelo sha Sistine Chapel ban rong ia ka kynroh kaba don shadien jong ka duwan da ka dur kaba heh bha jong ka Jingbishar Bakhatduh.
Ki kynja nar
Ka Jingleh pyrshah jong u Shays ka dang thymmai ha ka jingmut jong ki nongshna frame.
Ha u snem 2005, ka show ka la pynlong ia ka jingialehkai ba khatduh eh jong ki nongjop.
Ki jingsngewtynnat jong u ki kynthup ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkhein, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka saian.
1908 – U Jack Johnson u la long u nongjop ba nyngkong eh ha ka jingialehkai heavyweight boxing na Africa da kaba u la pynliem ia u Tommy Burns ha Sydney, Australia.
Ia u Ibn al-Haytham la khot u "kpa jong ka optik ba mynta".
Ka lah ban long namar ka jingkhih jong ki khlur ba ar (kum ka nuksa, lada ka dei ka system khlur ba ar).
Ka nuksa jong ka jingshna maw tynrai jong ka Coade, ha ka dur jong ki ammonite, la buh ha ka lynti iaid kjat shabar jong ka jaka buh jingthoh.
U la jop ruh ïa ka khusnam Home Run DeCareer 2010 .
Ka Gisel 13
U Louis Philippe I, (1773–1850) u la don ka issue.
Kane ka eriong ka la pyniap ia 10ngut ki briew ha Greensburg bad arngut pat ha ki shnong ba marjan.
U la mareh stet, bad u la hiar sha ka kyrdan kaba phra.
Ia u Vladimir Ulyanov la kha ha ka 22 tarik u Risaw 1870 ha ka shnong Simbirsk ha ka hima Russia.
Ki la iakhlad noh hadien ba ki la iakhlad hynriew snem.
U Barry bad u Paul Elliott, kiba dei ki hynmen jong ka Chuckle, ki la pyniaid ia kane ka phlim.
Ka angie maw – ka jingpynkhreh
2004: Ka jingiakop biej 2 – Ka jingialehkai
Ka la long naduh mynshuwa ka jaka khaii pateng jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria, bad ka jaka die ia ki sohjew.
1873 – U Olaf Gulbransson, u nongdro dur na Norway (D. 1958)
(la shim biang ha ka 13 tarik u Naitung, 2006)
Ki sing jong St. Louis
U Comyn u la shah pyniap ha u Robert the Bruce bad u Roger de Kirkpatrick, namar ba u Comyn u dawa ia ka khet namar ka jingong jong u ba u dei uba hiar pateng na uwei u syiem Scotland uba mynshuwa, u Donald III (r. 1093-1094, 1094-1097).
Kane ka kynhun ka la rung sha ka league ha u snem 2001.
Ki nong Rome ki shem ba ki jingialehkai lyngkhuid jong u Commodus ki long kiba pynjah burom bad kiba pynjah burom.
Ki bnai (52330)
Kane ka dei ka thup jong ki nongthoh ha ka Mario series.
Ia ka hima Sassanid kaba la wan buddien ia ka hima Parthia, la ithuh ia ka kum kawei na ki artylli ki ri kiba khraw ha ka thain Asia Sepngi, ryngkat bad ka hima Roman bad hadien ka hima Byzantine, la palat 400 snem.
Ia kane ka phlim la buh ban pyllait ha ka 25 tarik u Risaw 2022.
Ki briew kiba pawnam ha kiba bun ki liang kiba la long ki nongsynshar Komunist kum ha ki por mynshuwa kum u Larry Adler ki la duh noh ia la ki kam.
U Baroni u la long u nongpeit ia ka kynhun jingrwai ha ka St.
U Micheal David Apted, (10 February 1941 – 7 Jymmang 2021) u dei u nongpyniaid, u nongpynmih, u nongthoh bad u aktor jong ka ri Bilat.
Ka Hima Xiongnu (209 BC-93 C.E.), ka Hima Mongol jong u Kublai Khan (1206-1368) bad ka Hima Yuan Sepngi (1368-1691), ki long ki nuksa haba ki Buryat ki shah synshar ha ki Mongol.
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Shizuoka
Ki riewstad ki khein ba u shark u jrong haduh 18 meter (59 phut) bad ka jingjrong kaba pdeng ka long 10.5 meter (34 phut).
Ka jingïalehkai jong ka Cup jong ki nongpynmih –
Ka don ia ki filter bad ki lens ba la pynheh ia ka jingshisha, ryngkat bad ki jingialehkai bad ki jingthoh ba ai jinghikai.
Ki ïing rit ki la shah pynjulor jur ha ka jingbeh jong ka lyer, la ïoh jingtip ba bun ki dieng ki la shah pynjulor bad bun ki jaka ki la duh bording.
C60 lane C90 na ka bynta haduh 120 minit ki jingrwai
Namar kane, ki jingrwai ki dang pawnam bad la ju pynsawa ia ki ha ki jingiaseng.
Jingkhein
Bridei III 672-693
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 26,835 ngut.
U Jan Verroken (30 Nailar 1917 – 24 Kyllalyngkot 2020) u dei u riew sain hima sima na Belgium.
La pynngat ia u bad la rai pynrem halor ka jingdon ia utei u tiar bad la set ia u ha phatok Crumlin Road.
Regina
Ka jingkha khun bad ka jingkoit jingkhiah jong ki kynthei
September 19 – U UTA Flight 772, ka McDonnell Douglas DC-10, ka la bthei ha shiteng suin halor ka ri khlaw jong ka Sahara haba u bom ba la buhrieh ha ka jaka thep mar ba shakhmat jong ka u la bthei.
Ka la long ka dkhot kaba khatduh jong ka Pateng ba la jah.
1946: U William Dargie – L C Robson, MC, MA Image
Topis
U thmu ban buh ia u ha ka phatok haduh ba u Nico un da dap shiphew snem, khnang ba u Nico un pyndep ia ka jingiathuhlypa.
U Tricky, uba dei ruh u dkhot ba shipor jong katei ka kynhun, u la ïalehkai bad ka Massive Attack ha ki jingrwai ba pura ba nyngkong bad ba ar jong ki, ka Blue Lines bad ka Protection, shwa ba un bteng ïa ka kam marwei kaba jop.
Ka Jnaneshwari Express ka la jah rel ha ka 28 Naitung 2010 ha West Midnapore district, West Bengal.
1876 ​​– U Samuel Gridley Howe, u nongïakhih pynduh jait jong ka ri America (b.
JEF United Ichihara Chiba
C. jingitynnad
U Glenn Hoddle (la kha ha ka 27 tarik u Lber 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka England.
Ka jainkup kaba rong saw, ka jainkup kaba rong saw bad ki kti kiba jem
Ka kynhun kynthei kaba sniew (ka aiom kaba 5) (lane ka aiom kaba phra jong ka kynhun kynthei kaba sniew.
50xx-52xx
Risaw 30 u Simon Kuznets, u riewstad ha ka ioh ka kot ba la kha ha Ukraine (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Tunisia man ka sngi
Pyrthei-pyrthei lane Narnia).
U nongap khlaw ba marwei
Ha ka snem 1812, u la pynmih ia ka jingpynheh jong u ia ka equation jong u Laplace, kaba la shah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ka charge electric ha ka sla jong ki solids.
shitawaruru
Rich in love kum u sarjan roger murtaugh (1993)
Kane ka iadei bad ka parameter jong ka jingkhluit jong ka pyrthei ha kiba bun ki liang; kane ka kyntien ka batai ia ka jingiadei jong ka jingkhluit ba shisha jong ka Pyrthei bad ka jingkhluit ba kongsan.
Abos, Pyrénées-Atlantik
U la ïalehkai haduh 30 tylli ki jingïalehkai bad thep saw kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1998.
KA JINGPYNBNA # 3 - Ka JINGPYNBNA.
Ka Silkwood ka dei ka phlim drama biography jong ka America ha ka snem 1983 kaba la pynïaid da u Mike Nichols bad la ak da ka Meryl Streep, Cher, Kurt Russell, Craig T. Nelson, Fred Ward, Ron Silver, Diana Scarwid, Tess Harper, Charles Hallahan, Bruce McGill, M. Emmet Walsh.
Risaw 4 - Sngi Jingsuk (Angola)
Utei u agent, u Hallett R. French u la trei ha ka kompeni pynlip ding jong ka Merchant’s Fire Assurance.
Nyngkong ha U.S ha u snem 2008.
Hadien ba la pyniasoh lang ia ka Egypt, ka thup ka pyni ia baroh ki Syiem Nyngkong bad hadien ki Pharaoh kiba phong ia ka Pschent.
Ka physics jong ki tiar, ka jingkhih, ka jinglong, bad ki jingkylla jong ki tiar
Ka madan kaba saw ka pyni ia ka bor briew bad ka pateng jong ka thain kaba la shna da ki nar saw, baroh ar ki dei ki pateng jong ka por ba la leit noh jong ka Greater Manchester ha ka kam karkhana.
(NGA)
U la pyrshang ia ka jingbha bad u la kyntait ban pyndonkam ia ka jingpynshitom bein.
25 August 09 ka UEFA Women’s Euro 2009 ka jingiakhun ha ka Group C ha madan Lahden, Lahti (Att: 2,950)
Ha ki katto katne ki khep, lah ban khmih lynti ia ka jingktah jong ka jingduna bad ban iada ne pynkoit.
Ka jaka buh jingthoh jong ki shipai kyrpang ka pyni ia ki dur, ki tiar, ka tynrai, ka jingkylla bad ki dur jong ki kam bapher bapher jong ki shipai kyrpang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,401 ngut kiba sah ha Knightdale.
U Syiem Ivan V jong ka Russia (1682–1696)
Kawei ka ktien Japan kaba ju pyndonkam ka iadei bad ka dustur ban peit ia ki syntiew cherry (hanami).
Kam don jingiadei bad ka skulbah Northwestern.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka Europe, la pawnam ia u na ka bynta ka video jong u ha u snem 1965 jong ka "Jingrwai jong ki nongleit lieng Volga".
Tang shu pyllait ia ka na ka bynta ka ri Bilat, la pynrit ia ka Intent to Kill kumba shiphew ne shiphew sekhon.
U la mih noh na ka Crowded House hadien ka album.
bad la pynlong ia u Paralok jong ka Bath (CB).
Ki khun ki ju kha matlah, khlem shniuh bad khlem jingiarap.
Ka 8 ka long ka jingkhein kaba donbok ia kiba bun ki nong China, kum ka 7 ha Europe bad kiwei kiwei ki jaka.
U kpa jong ka Gillard u long u nongsumar ia ki nongpang jingmut jingpyrkhat, bad ka kmie jong ka ka trei ha kawei ka iing sumar nongpang jong ka Salvation Army.
U Bush u la pynbna ia ka jingkyrtong jong u ha ka 15 tarik Iaiong 2015.
1991 – U George J. Stigler, u riewstad ka ioh ka kot na America (b.
Ka jingker
U Bah Yunupingu u la khlad noh ha Royal Darwin Hospital, Northern Territory ha ka 25 tarik Jylliew 2017 na ka jingpang sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ki khlieh jong ka sorkar Bahamas
Ha u don ki ion mercury bad nitrate.
, namar .
ha ka jingpule jingthung na ka skulbah Duke ha ka snem 1943.
1 2 3 4 5 6
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai Arboys-en-Bugey.
1915 - U Leonid Gobyato, u rangbah shipai Russia (b.
Ka surok bah A1 (Cuba), kaba pyniasoh ia ka Havana bad ka Sancti Spíritus, kaba kham bun ka dang shna
Larry Thomas kum u Winston
Ka Syrgenstein () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
Ym don sakhi kaba pynshisha ba ka thma Trojan ka la jia shisha, hynrei ki don ki jingthoh shaphang ki jingtip ba la lum na ki jingtih bapher bapher kiba pyni ba lada ka thma Trojan ka la jia shisha, ka Hisarlik ka kham lah ban long ka jaka kaba ka la jia.
U Worsley u la weng noh ia kane ka projek hadien ba u la pyndep ia ki 26 tylli ki bynta ba nyngkong.
La jied biang ia u ha u snem 2000, bad 2006.
U Lee S. Ainslie, U Paralok Pyniaid, Ka Maverick Capital
Ia katei ka steshon la pyndonkam kum ka jaka ban pyni ia ka phlim shyrkhei Death Line, ha kaba la don ki aktor kum u Donald Pleasence, u Christopher Lee bad u Clive Swift.
U Oldham u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur, 2020 ha Bowling Green, Kentucky ha ka rta kaba 97 snem.
Kane ka kynhun ka long u Shad Gaspard bad u JTG.
Kawei pa kawei ka jylla ka lah ban wanrah ia ka kynhun kaba ar haduh hynriew ngut ki nongmihkhmat sha ka Congress.
First person interview ba la pynlong ha ka 9 tarik u May 2013 bad ka Mary Jo Guthrie kaba kren shaphang u hynmen jong ka u Woody Guthrie.
Ha ka por Ogrohayon ka iohi ia ki jingphuh samrkhie kiba sngewtynnad baroh lyngba ki lyngkha kba kiba la san bha.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Antwerp, kaba long ruh ka nongbah kaba heh tarn ha ka Flemish Region.
Ka Congress ka don ruh ka bor ba kyrpang ban thaw ia ki kyndon kiba synshar ia ki shipai khyndew bad ki shipai duriaw.
Ka Sursés (Romansh, ) ka dei ka thain kshaid () bad ka shnong thymmai jong ka distrik Albula jong ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Bullseye u dei u nongleh bymman jong ka Marvel Comics bad u dei u nongshun ba iadei lang jong baroh arngut u Daredevil bad ka Elektra.
Ha ka jingkhein briew ha ka snem 2000, ki don 547 ngut ki briew.
Ka kynroh maw ba la pynskhem ka don ki tower maw kiba mih shabar kiba la pynjngai kumba man la ka .
Ka snem jong ka jingkhriat ka lah ban pynmih ia ka snem kaba rit bha.
Katto katne ki surok bah ki iaid lyngba ka nongbah, ka surok bah jong ka U.S. 201, ka surok bah jong ka U.S. 202, ka surok bah jong ka jylla Maine 3, ka surok bah jong ka jylla Maine 9, ka surok bah jong ka jylla Maine 32, bad ka surok bah jong ka jylla Maine 100.
Ki khun ksiar (2014)
U dei u nongiasaid ain.
Ha ka samoi kaba bud, u la shah bujli kum u coach jong ka kynhun kumta u Andreas Herzog u la tyrwa ïa u ïa ka kam kum u nongïarap coach ha ka kynhun ïalehkai hapoh 21 snem jong ka Austria .
Ha u snem 2001, ka sorkar Rwanda ka la sdang ban thaw ia ka rukom jong ki iingbishar Gacaca (la kynnoh "GA-CHA-CHA").
Ha ka por lyiur ha camp camp, ka Amy Juergens ka ïakynduh ïa u Richard “Ricky” Underwood, uba la pynkohnguh ïa ka ban ïashongkha.
U la long u nongthoh khubor ha ka telebishon ha Seattle shwa kane.
Ka kolej jong ka Utah
Linda Creed, ka nongthoh jingrwai na Philadelphia
Pynlong la ki jong ki kynhun jong ki jingai jingmut kot .
Ka don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri.
Ha ka por ba kut jong ki snem 1700, u William Tuke u la pynlong ia ka jaka shong niam na ka bynta ki nongpang.
U Peterson u la shah jied na ka bynta ka prokram jong ka MOL, hynrei, ynda la pynsangeh noh ia kata, u la kylla long u nongleit jingleit jong ka NASA ha u bnai Naiwieng 1969.
Lehse namar ka jingdon bynta jong u pharaoh ha ka jingpyniap ia u Pompey, u Kaisar u la iadon bynta bad ka Kleopatra.
Ka American Red Cross - ki jinghikai kiba kynthup ia ka Jingpeit bniah ia ki jaka ri khunswet bad ki jingtreikam jong ki jaka ri khunswet, kiba bun na ki ki long kiba iadei
Ha kiba bun ki jylla, ka "shnong" ka long tang ka jaka ba shong ki briew, khlem ka bor ain, kaba iadei dur bad ka shnong rit ha ka jylla New York.
Mona Keijzer (CDA) - ki kam rit bad ki kam heh
Ha kata ka por, ka Singapour ka dei ka bynta jong ka Malaysia.
Ka Capua ha kaba sdang ka long ka Gastaldate hapoh ka Hima Benevento, bad nangta sa ka county hapoh ka Hima Salerno.
Haba u nongpyndonkam u run ia ka program, ia ka file la pule da ka computer, bad u processor u pule ia ki data kiba don ha ka file kum ka list jong ki jingbthah.
U Budj Bim, uba la ju khot ruh u lum Eccles, u dei u lum ba thiah lyngngai uba don hajan Macarthur ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria, ha Australia.
Ka Gambia ka long kawei pat ka ri hapoh ka ri Senegal, harud ka wah Gambia.
U Tony DiCicco (5 August 1948 – 19 Iaiong 2017) u dei u nongïalehkai phutbol ka America bad u nonghikai bad u nongthoh khubor ha ka TV.
Ia ka bynta ba shakhmat la khot “ka kpoh”.
Ijipt: Ka Ain bad ka Rukom Ain ha Ijipt Hyndai da u Mark Andrews
8 a.m.
Ka jinglap ka lah ban kdew sha:
U la long u nongthoh, u nongpynbna, u nonghikai bad u nongrwai uba la sdang ban tem ha ki jaka ialehkai, ki kolej, ki skulbah, ki stadium bad ki club ha ka shiteng jong ki snem 1970 bad sdang ki snem 1980 ryngkat ka kynhun tem jong u Alberto y Lost Trios Paranoias.
Ha kaba sdang jong ka kam jong ka, ka la don ki bynta kum ki nongwan jngohkai ha ki prokram telebishon, kum ka Punk'd bad ka Crossing Jordan.
Ki madrigal jong u ki long kiba mynta bha na ka bynta ka por jong ki.
Wah Makahu
341)
Ia ki streetcar bad ki bos paidbah la pyniaid da ka seng kaba kyrteng ka BernMobil.
Ia ki umphniang ba la pynkhuid la ju pyndonkam teng teng kum ka umphniang ba kongsan ha ki jingiwbih.
2000 – Ka Gulf Airbus A320 ka la hap ha Persian Gulf hajan Manama ha Bahrain ha kaba 143 ngut ki briew ki la iap.
Ka jaka lum jingtip shaphang u slap bad u slap ha ka ri – Ka kaiphod man ka sngi shaphang ka jingtap jong u slap ha Arctic katkum ki jingtip na ki satellite
Ka dei ka jingpang cancer kaba ar ha ki samla rangbah kiba don ha ka rta kaba 15–34 snem ha UK.
Ha ka snem 1996 la soi ia u da u George Michael na ka bynta ka Aegean label jong u.
Bun ki jaitbynriew rit la tip ba ki don ia kane ka rukom shna khmat.
Kine ki jinghikai ki kynthup ia ki jingleh niam bad ki akor.
Ki National Park ki don kumba 11% na ka jaka baroh kawei jong ka jylla.
La pyndonkam ruh ban khanglad ia ki koidi ban pynmynsaw ia ki nongtrei phatok ne ia kiwei pat ki koidi.
Ia kane la khot ka "Ka jingialehkai tiar".
Ha u snem 1994 la jied ia u ban ialam ia ka National Coalition Party kum u chairman ka party .
"Ka bnai" ka dei ka jingpynkylla ktien ia ka croissant - u kpu ba pawnam jong ka France uba don ka dur jong u bnai uba la sdang ban sdang.
МВ3S1/C "Elbrus-S" ba la pynshong nongrim ha ka rukom pyntreikam (kren Russia)
1810 U Santiago Liniers, u Viceroy jong ka Rio de la Plata (b.
Seng Phareng Pyrthei
Ka Kong Finster
La kha ia u Lautner ha Nice ha France ha ka 24 tarik u Jymmang 1926.
ka dei ka nongbah Japan ha ka dewlynnong Honshu.
Ka sniehdoh jong ka ha ka por lyiur ka long kaba saw, bad ki bynta ba shapoh kiba lieh bad kiba don ka rong saw ne kaba saw bthuh.
Kum u nongrwai marwei, ki jingrwai ba la tip bha ki long "Turn the Page", "Hollywood Seven", "Words are Not Enough", "Six Ribbons" bad "Hot Town".
Shuwa ba un shah jied sha ka Knesset, u la long u nongthoh khubor ha ka kam bar ri bad u khlieh jong ka International desk ha Hadashot 10, ka tnad khubor jong ka Channel 10.
Ngi don shabar hangne ​​ha lynti bad baroh ngi sngewbha shisha, shisha."
Ka Kolej Paidbah jong ka Maine
U Piers Stefan Pughe-Morgan (la kha ha ka 30 Risaw 1965 ha Guildford, Surrey, England) u dei u nongthoh khubor na Britain bad u pawnam jong ka telebishon uba la tip bha kum u nongpyni lang ha ka prokram ITV Breakfast Good Morning Britain naduh u snem 2014 haduh 2021.
Ka Ethel Gabriel, 99 snem ka rta, ka nong pynmih record na America (RCA Victor) bad ka nongpyniaid ia ka jingrwai, ka nongjop Grammy (1983).
U Hadley u la shakri kum u nongai jingmut ba rangbah ha ka liang ka kam bar ri bad ka kam iada ri jong u Lat Bush ha kata ka por ha ka por ba u ialap elekshon kum u president ha u snem 2000 bad u la trei ha ka jingkylla jong u Bush bad u Cheney ha ka dorbar iada ri.
U Reynolds u la ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame ha u snem 2016.
Ha kaba sdang ym don ei ei, ka jingdum ka don sawdong.
Ka jingbun briew ka long 4,391 ngut ha ka snem 2010.
Ka Balang bad ka Jingkylla: naduh ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka snem 1789 haduh ki jingkulmar ha Paris ha ka snem 1968, naduh Cuba haduh Southern Africa, na Vietnam shaduh Latin America, da u François Houtart bad u André Rousseau.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long HBrO4.
Ha kane ka phlim, ka Meryl Streep, Gary Oldman, Antonio Banderas, Jeffrey Wright, David Schwimmer, Robert Patrick, Matthias Schoenaerts, James Cromwell, bad Sharon Stone.
Mynta ka Murree ka dei ka bynta jong ka Pakistan hynrei ha ka snem 1857 ka dei ka bynta jong ka British India, naduh ba sdang ka jingsynshar phareng ha India la don ki jingleh pyrshah bad ki thma pyrshah ia ki phareng.
Ki im ha ka por pdeng haduh ba kut jong ka juk Pleistocene.
2007 – Ka Duriaw jong ka Jingdum
Kane ka shnong ka kynthup ia ka Petty’s Island, ka dewlynnong kaba don ha ka wah Delaware.
Ka jingthoh ba la jied
Namar ka jingjop jong ka, la sdang ia ka kot comic kaba thymmai kaba la ai kyrteng U Briew-Spider-Man uba phylla.
Ka la don ha ka phlim Timecop (1994) bad Legend (1985).
Ka la pyllait ia ki Israel na ka jinglong mraw jong ki ha Babilon, bad ka la pynlong ia ka ktien Aramaik kum ka ktien ba la pyndonkam ha ka hima.
Kham bunsien ka ethanol ka rngad noh ynda la shet ia u kpu.
Ha ka samoi 2007, ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam.
U la tyrwa ba ka jingialang kaba shisha kaba nyngkong kan long ha Paris ha ka snem 1900.
Kine ki la ïoh rung sha ka UEFA Euro 2016 hadien ba ki la wan ba ar ha ka kynhun ïalehkai jong ki.
U Joubert u pawnam na ka bynta ka bor ha ka jingialehkai Skating jong u.
Ka sla Bass
Ka jaka ba kut jong ka surok bah 77 ka don ha Columbia ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 26.
Ka dei ka dohkha kaba don bniat kaba la ai kyrteng ka Moricus ha u snem 2015 hadien ka Port Mor, ha kaba la lap ia ka.
La tip bha ia u kum u nongdro dur ba la slem bha ia ki kotkhubor strip Winnie Winkle bad The Heart of Juliet Jones.
Wah Jeriko
La pynieng ia ka ha ka jaka buh jingthoh ha ka nongbah New York.
August 22 - U Vicco von Buelow (Loriot), 87 snem, u nongthoh lehkai German, ki daw kiba iadei bad ka rta.
1943 - Ka Wanda Rutkiewicz, ka nongkiew lum na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Kine harum ki donkam na ka bynta ka jingaplai ban long dkhot:
September 12 – Kumba 100 ngut ki briew ki la iap hadien ka jingbthei jong u pipe umphniang ha Nairobi, Kenya.
Ka sla phang jong ka Khubor Spiegel
Kine ki long ki shyieng kiba heh bad kiba pdeng.
La ker sawdong ia ka Naousa da ki kper soh, kiba pynmih ia ki soh peach, ki soh apple, ki soh cherry bad kiwei kiwei ki soh.
* Ka Nobita Nobi kaba la san (ba la pynsawa da u Damien Laquet)
Ki jinghikai halor ka kam seng kam seng jam na ka jingim u John Gokongwei
U Arthur B. C. Walker, Jr.
