Ka snem 695 (DCXCV) ka long ka snem kaba ju sdang ha ka sngi palei jong ka kalendar u Julian.
Ka needle ka pynlong ia ki thliew ha ka lad shon jingrwai.
Ka plan (38308)
Ka Idrissa Ouédraogo, 64 snem ka rta, ka Burkinabé movie director (Tilaï, Samba Traoré, The Heart’s Cry).
Ka Season kaba 3 ka don 22 tylli ki bynta kiba la sdang ban pyni ha America bad Canada ha ka 4 tarik u Lber, 2006 ha ka sngi Thohdieng ha ka por 9:00 baje mynstep.
Ki thliew thliew bunsien ki don ki step nar ne polypropylene ha ka jingkhang khnang ban kham suk ban rung shapoh ka thliew thliew.
Ha ka snem 1916, ka ri United Kingdom bad ka ri France Third Republic ki la ia mynjur barieh kumno ban iasam ia ka jaka ha ka thain Mihngi ba jan ha ka Sykes–Picot Agreement.
Ka Salina ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka Kansas pdeng bad shathie-pdeng.
U nongthombor u dei ban pyrkhat ba un sa shah pynjot ryngkat bad u nongshah thombor jong u lada u thombor.
Ka Linda Leonard (kha ha u snem 1956), ka aktres
Ka jingshit ka la sdang nyngkong eh ha u bnai Iaiong 1980.
Ha kane ka phlim kaba ar, u Khlur Jingkwah Bakhraw u iarap ia u Dohnud Bashisha bad u Kulai Dohnud badonburom ban sdang ia ka Longiing Dohnud Care, katba ki dang pyrshang ban pynim ia ki bad ia ka Hima na u ksuid ba sniew uba kyrteng u Dohnud Dum.
Ha ka jingkhein jingdiah bad ki jingpyniadei, ka lah ruh ban thew ia ka .
Homo heidelbergensis'' – Ka prokram jong ka jingsdang briew jong ka Smithsonian institution
Raden Ayu, ka kyrteng riewkhraw jong ki kynthei (ba la shongkurim).
Ha ka jingkhein, ka modularity theorem (kaba la ju khot ka Taniyama–Shimura–Weil conjecture bad katto katne ki kyrteng kiba iasyriem) ka ong ba ki elliptic curve halor ka field jong ki rational number ki iasyriem bad ki dur modular.
Ha u snem 1970, ka rukom riam hippie ka la pynshlur ia ki wader jong ka kiba ka Brigitte Bardot bad ki samla kynthei kiba phong da ki miniskirt ki la shim.
Hynrei u la fail man la ka test niah kali.
Ka jingkyrkhu
Wat la ki dei na ka jaitbynriew kaba duk, hynrei ki dang long ka jingim kaba pawnam ha kashmir, ki kpa tymmen jong ki ki ju shna ia ki mar ba la shna da ki dieng.
Ka Monte Carlo algorithm ka dei ka algorithm na ka bynta ki computer kaba la pyndonkam ban pyni nuksa ia ka jinglong jong kiwei pat ki system.
Ki phlim jong ka ki kynthup ïa ka Khynnah ha ka khlaw kaba lieh (1950), Ka Heath ka long kaba jyrngam (1951), Ka lynti ba rieh (1961) bad Ka jingkieng ha Remagen (1969).
Ki nongkyrshan jong ka ki la jop ban ai ia ka ia ka aiom kaba lai; hynrei ka NBC ka la pynkynriah ia ka show sha ka "ka por iap ha ka miet jong ka sngi palei" ha ka por 10 baje mynstep.
Ka jingpang shyntur
Ia kine ki bass la khot ruh ia ki black bass.
Ka Mary Kay Bergman kum ka Shelia Broflovski
Ka dei ka kolej kaba la pyndep tang.
Bench Maji
Ka jingpynbna pathai khubor ia ka jingpynwandur (9 Naiwieng 2005)
U la mih bujli ia u Sahep Mervyn King, uba la shimti ia ka kam ha ka 30 tarik Rymphang 2003.
1908 - U Louis Vaida, u nongdro dur na Hungary (u la khlad noh ha ka snem 1941)
Ka rukom shna ia ka rukom pyniaid pisa kaba sdang la ju khot kum ka rukom pyniaid pisa.
Ka la ak kum ka Emma Matisse ha ka phlim One Perfect Day.
Khublei shibun (La tap da u slap)
U la jop 36% na ki vote kiba jied nyngkong eh hadien ba u Conservative u Steven Norris u la ioh 28% bad u Liberal Democrat u Simon Hughes u la ioh 15%.
Bürserberg
Ka long ka jingpynmih da kaba surgery ia ka thrombus (clot) kaba la pynbeit ryntih ryngkat bad ka jingtap jong ka snam ha ka sniehdoh; ka long ka rukom treikam kaba heh bad kaba eh bha kaba la leh mynta ha ki katto katne ki jaka ba la jied.
Ka jingpyniaid online la shim ha ka 12 tarik u Risaw, 2005 .
Ki jingpynbthei ha ki snem 1960 ha Australia
Ia kine ki facies la iohi ha ka tnum jong ki maw.
Ki jingbam, bad ki jingbam.
14 August 1642 – 23 Naitung 1670: U Syiem Bakhraw jong ka Tuscany
2016 Knapp, S., Turland, N.J., Barkworth, M.E., Barrie, F.R., Fortunato, R.H., Gandhi, K. bad kiwei kiwei, '(286) Ka jingtyrwa ban bujli ia ka bynta III jong ka ain pyrthei jong ka kyrteng jong ki khniang, ki khniang, bad ki jingthung’, Ka Taxon 65, 661-664.
Ki sakhi ban kyrshan ia kane ka jingmut, pynban, ki long kiba sngewthuh bakla bad ka jingktah ka lah ban shong ha ka jingheh jong ka dose bad ka rukom ai dawai.
Ha ka rta kaba 10 snem ka la long ka khynnah kaba nyngkong eh ban jngi ha ka Catalina Channel.
358, sla. 1133 (2000).
U Crew da kha ha Langley ha British Columbia.
Ka jingtep jong u los atilios
Kane ka bynta jong ka jingpyniaid ia ki kot ki sla ka iadei bad ki mat kum ka jinglong tymmen jong ka kot (ka jingpynmih thymmai ia ka kot kaba khlem acid ka long ka jingkiew ha ka jingpynneh pynsah) bad ka jinglong rim jong ki lad pathai khubor.
Ka jaka kaba jrong tam jong kane ka thain ka dei ka Helvellyn kaba jrong 950m (3,117 phut).
Ka Mary bad u para jong ka u Clairborne ki long ki khun ki ksiew ba khadduh jong ka longiing Lane.
Ka jingrwai bol (OOEFV)
1990 Ki jingthoh jong ki sniang kiba matlah jong ka Horton
Ia u Jakob la khot ruh u Israel bad u long u kpa tymmen jong ka jaitbynriew Jiw.
Um ju shu thiah bad shim ia ka jingshah lehbein.
Ha ka jaka kata ki khun ki bam ia ka sniehdoh jong u egg.
Hynrei ka rukom iap ka long kaba iasaid.
1935 - U Micheal Wenning, myntri ka America (d. 2011)
1792 - Ka Mary Anne Disraeli, ka tnga na Wales jong u Benjamin Disraeli, u Earl ba nyngkong jong ka Beaconsfield (ba la iap ha ka snem 1872)
Ki jingtei bad ki jingtei ha Europe
Naduh kaba sdang, ka Kaskaskia ka long ka jaka shong jong ki Phareng/India, ha kaba don katto katne ngut ki shynrang Phareng bad bun ki Illinois bad kiwei kiwei ki trai ri America.
U nongrwai samla jong ka ri Bilat ha ka jingai khusnam jong ka ri Bilat, 2006
1987 – U William P. Murphy, u doktor na America, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1934 ha ka Physiology ne Medicine (b.
Ka muhor LMLK, ba la thoh ha ki kti jong ki khiew buh jingbam kiba heh ha kylleng ka Jerusalem kumba 700 S.K.
2014 - Ka Mary Ann Mobley, ka aktres na America (b.
Ka jingthoh seal rit, ne ki dak xiaozhuang, ka dei ka kynhun ba nyngkong eh jong ki dak China kiba la pynlong kum ka nongrim ha kylleng ka ri China.
Kane ka kynhun kan dang bteng kum ka kynhun kynthei kaba don hynriew ngut bad la pynpaw ba ka la don ha ka kyrdan kaba khatduh jong ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingwanphai biang jong ki.
"Happy Xmas (War Is Over)" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba la rwai da u John Lennon, ka Yoko Ono bad ka The Plastic Ono Band.
Ka nongbah pdeng ka don ha ka wah Brisbane, kaba don shapoh ri na Moreton Bay.
Ki don ki jingeh kiba lah ban mih na ka koit ka khiah na ki jingbam ba pynkylla shini bad ka jingpyndonkam palat ia ka caffeine.
Ban pynsangeh ia ka jingiakhlad jong ki ar tylli ki um, ngi donkam ia ka kynja kaba ki khot ka Emulsifier.
Ha u snem 1979, ka Gina Swainson ka la ioh ia ka khusnam "Miss World".
Ka don ka jingbam kaba thikna jong ka McDonald’s.
Baroh-Rovi
Mynshuwa ka bleithaw ka long kaba lieh hynrei mynta la pynkylla sha ka rong blue.
Watla u la ïalehkai bun ki jingïalehkai, hynrei ka klob ka la shah pynduh noh ha kaba kut jong ka samoi 2019/20 namar ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Ki shyieng kiba la tip bha na ka bynta ki paidbah ki long ki jong ki dinosaur kiba heh, kiba la don lypa.
Ha ka snem 1902 ka Senegal ka la long ka bynta jong ka ri Phareng ha ka Africa Sepngi.
Bunsien u nongshah suba u phla ban sangeh noh ia ka jingshah lehbein.
Ha u snem 2010, ki don 1,327 ngut kiba sah ha Colwich.
Ki thma
Ki nongkyrshan, QMJHL - 51
Etais (21252)
Ynda ka jaitbynriew ka don ha ka shnong, ka ding ka sdang, bad ki lai ngut ki sahkut ha kawei ka kliar.
Ki art bad ki lad pathai khubor
Ka ISO 21482 ka dei ka standard kaba batai ia ka dak jingmaham ban maham ia ki jingma jong ka jingshai.
Bunsien bha ki iasyriem bad ki bniat kiba khlain.
Ha ki 50 snem kiba hadien ka la thaw saw tylli ki sorkar hapoh u William Gladstone.
U la iasoi bad ka Hull City ha u Jymmang 1979.
Ha ki snem 1980, ka WPP ka la sdang ban kiew namar ka jingthied ia kiwei pat ki kompeni.
Egenhausen
Ka Saint-Dizier ka dei ka subprefecture jong ka tnad Haute-Marne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Saint-Dizier bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
U Hamilton u la leit sha ka ASM kaba la jop ïa ka Euro Series na ka bynta ka samoi ïalehkai jong u snem 2005.
Ka Iphigeneia ha Tauris (kumba 414 S.K.)
Ka Southern Railway (SR) ka la ai ia ka kyrteng CP ia ka kynhun jong ki kali AC electric multiple units ba la pyndonkam ha ki lynti rel barim jong ka London, Brighton bad South Coast ha ka thain Crystal Palace.
Rymphang 19 – U Alessandro Marcello, u nongthaw jingrwai na Italy (la kha ha ka snem 1669)
Ki bsein garter ha ka jingshisha ki long kiba don bih, tangba ym ia ki briew, namar ba ka jingbun jong ka bih ha ka sniehdoh jong ki ka long kaba tlot palat ban pynjulor shisha ia u briew.
Ka rukom im
Ki cab jong ki ki long kum ki Class 365 bad Class 465 Networker kiba la shna ha kajuh ka por.
Ka SpaceX ka la pynlong ïa ka jingpynher kaba nyngkong ïa ka Falcon Heavy ha ka 6tarik February 2018, ha ka por 3:45 p.m. EST (20:45 UTC).
Ki jingbam ba rit
1955 - U Pete Sessions, u nongsynshar jong ka America
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba la lap ia ki sakhi jong ka um ha u comet.
Hadien shisnem, ma u bad katto katne ngut kiwei pat ki Mohawk ki la hiar thma ia ka seminari hynrei kim shym la lah ban ioh ia ka jaka ha kaba kut.
Ha ka snem 1865 u la leit sha Munich bad u la pule ha Munich Academy of Fine Arts.
Ki dor jong ka Brent ha Europe naduh u snem 1987
Ki jingkynthoh jong kane ka phlim kim shym la long kiba bha, watla ka Saw 3D ka la kamai $136 million ha ka box office.
Kine ki jaitbynriew kiba nyngkong ki la shim ia shibun na ka kolshor jong ka thain.
U Shivinder Singh Sidhu, 89 snem ka rta, u riewsain pyrthei na India, u Lat ka jylla Meghalaya (2007-2008) bad u Goa (2008-2011).
Ka kynhun tem miet bad sngi (1995)
Ka kam pyni (1999)
Kiwei pat ki arphew saw tylli ki ri kim shym la soi ne pynskhem ia ka jingiateh.
1952 - U Willem Witteveen, u riewstad ain bad u riew sain hima sima na Dutch (D. 2014)
1268 - U Pope Clement IV (kha.
Ha ka CSMA/CA, shwa ba u host un phah ia ki jingtip ha u wire, un "sense" ban peit la u wire u lait na ki signal.
Hynrei kane ka la ailad ia u ban pynbeit ia ki katto katne ki equation kham stet bad kham thikna ban ia kaba u ong ba u pi u long 3.14....
"Ngi bat ia u shabi" 7:53
Nga ngeit ha U Mynsiem Bakhuid, U Trai, U Nongai jingim, Uba mih na U Kpa bad U Khun, Uba, ryngkat bad U Kpa bad U Khun, la mane bad pyndonburom, Uba la kren lyngba ki Nongiathuhlypa.
Sdang na ka bynta kaba saw jong ka samoi kaba lai, la pynkylla ia ka kot kyrteng jong ka phlim, da kaba la pynkylla ia ka "Al Anisa" ha ka liang jong ka jingpynkylla kaba iadei bad kawei pa kawei ka bynta.
Ka jingthew ia ka jingheh jong ki kti bad ka chart
U McCarrick u la long u briew uba nyngkong eh ban iehnoh ia ka kam na ka College of Cardinal naduh u snem 1927 bad u Cardinal ba nyngkong eh ban iehnoh ia ka kam hadien ka jingkynnoh ba u la leh be-ijot ia ka kam shongkha shongman.
Bun na ka jingrwai ka dei shaphang ka jingiap jong ka Holly, Ritchie Valens bad The Big Bopper (J.P. Richardson) ha ka snem 1959.
U Bahadur Shah II, uba kham tip kum u Bahadur Shah Zafar (24 Lber 1775 7 Nohprah 1862) (u la synshar 1837-1858), u la long u syiem bakhatduh jong ka hima Mughal jong ka ri India.
Lyngba kane ka jingshongkurim ki Angevin ki la iasoh bad ki kyrdan kiba ha khlieh duh jong ki riewstad jong ka ri France sepngi.
Ka Gimnasia ka la poi sha ka phainal, ha kaba ka la pynliem ar sien ïa ka Racing Club, kaba nyngkong da 3-1 ha Avellaneda, bad nangta 4-2 ha La Plata ha ka 30 tarik December 1984.
Bucerotiformes ka long ka kynhun jong ki sim kiba don ki sim sim, ki sim khyndew, ki hoopo bad ki hoopo dieng.
Ka hima Vijayanagara ka dei ka hima India.
Ka jingkynthoh ha ka imlang sahlang
Ka jingkynriah jong ka longiing jong u sha Beitar Illit ha u snem 1998 kam shym la iarap ban pynsangeh ia ka jinglong khlaw jong u.
ki dak thoh Etruska
U Stephen Makinwa (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Nigeria.
La lap ruh hangta katto katne ki dak seal jong une u nongsynshar.
U la pynkyntang ruh ia ka dur ba la pynthymmai ia ka Sarabande, bad kumjuh ia ka jingkhih kaba lai, ka Toccata, ha ka Yvonne Lerolle, kaba mynta ka Mme E. Rouart.
Ia ka ‘resonant’ cavity magnetron type jong ka magnetron tube kaba kham mynshuwa la shna da u John Randall bad u Harry Boot ha ka snem 1940.
Niam Katholik – Ka sngi lehkmen jong ka Mei jong ngi ka Lourdes
Nyngkong ha ka snem 1937 la khot ia ka "Campo sportivo Littorio", katba ha ka snem 1940 la pynheh ia ka da ka tribune bad ka bynta jong ki lynti ialehkai.
Haba u la dap 16 snem, ha ka sngi ba la pyniap ia u John F. Kennedy, u Meat Loaf u la ia kynduh ia u President ynda u la poi ha Dallas Love Field.
Ka don ha ka liang mihngi jong ka tnad bad ka dei ka jaka kaba rit tam kaba heh , bad kata kaba duna tam ki briew kiba shong ha ka, kaba don 213,960 ngut bad ka jingbun briew/km2.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pyniap ia ki briew ha ka injek kaba pyniap briew.
Kine ki tiar ki lah ban sei ia ki dur jong ka database kiba iajan bha bad ki dur jong ka ER na ki database kiba la don lypa, bad ki ai ki lad ki lynti ban peit ia ki jingtip kiba don ha kum kine ki dur.
U George
2017 - U Greg Trooper, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Last Waltz ka dei ka jingrwai ba khatduh jong ka kynhun tem rock jong ka ri Canada/American The Band.
Kumta ka Pygmalion ka long nyngkong ka drama, nangta sa ka phlim ba la pynshong nongrim ha kata ka drama, nangta sa ka drama ba la pynshong nongrim ha ka phlim, bad nangta sa ka drama thymmai ba la pynshong nongrim ha ka phlim ba la shna na ka drama barim.
U Khamba u la lyngngoh ruh ia ka jingbhabriew bad ka jingitynnad jong u Thoibi.
Ia ka ktien pithos la pynkylla ha ka rukom kaba bakla, kaba lah ban wanrah ia ka jingmut “ka synduk jong ka Pandora”.
Tang shu iap, u nongiashim bynta u kren ia kaba khatduh jong u.
Ka RAND-Qatar Policy Institute ka don ha Doha, Qatar.
Qetesh (Qudshu) – Ka blei jong ka jingshongkha khleh bad ka jingkmen ba kyntang na Syria bad Kanaan, ba la shim ha ka niam Ijipt ha ka Hima Bathymmai
Maria Zaharescu
Da ki spah ngut ki briew na ki kynhun niam bad ki dkhot jong ka sorkar kiba rim, ki la iakhih pyrshah ia ka Sreenevasan ha iing jong ka Bar Council bad ki la khot ban kem ia ka.
Ki duna ka jingbam bad ka fiber, hynrei ki kloi ban pynkhreh.
Ka la kham bun ka jingsngewtynnad ia ka jingtrei jong u Saarinen ha kine ki snem ba la leit noh, kynthup ia ka jingpyni kaba heh bad katto katne ki kot.
Oceania: 3.3 millian
Ka dei ka phlim action kaba phylla shaphang ka jingiakhun jong u Oh Dae-su uba la shah set phatok shimet haduh 15 snem (wat ma u ruh um tip balei la set ia u ha ka phatok) bad u Lee woo-jin uba la set phatok ia u Oh namar ka jingleh kylliang.
La register ia ka kum ka N17447.
U Mick u la shongkurim ia ka Shauna.
Jylliew 21 – La pyniap bad bam ia u Mishoneri Thomas Baker ha Viti Levu ha Fiji
Ka jingthoh v = qA.jingpynkylla ();
Ki jaka: Ka jingtei jong u Paul Rudolph
Hadien ba u la ioh ia ka jingphohsniew ia u Thistleclaw uba la rkhiang snam, u Bluefur u sngewthuh ba ka jingailad ia u ban long u nongkyrshan bad nangta u nongialam kan long kaba pyniap ia ka Jaitbynriew.
Kawei ka dei ka ktien Konkani.
Ka sdang baroh shilynter ha Puget Sound ha ka Jylla Washington.
Ia kane ka liengsuin la tyrwa ruh sha ki shipai suin jong ka U.S. kum ka jaka bujli ia ki katto katne ki liengsuin Boeing KC-135 ‘Stratotankers’ jong ki.
Kane ka ailad ia ki ban iaid kylleng ki thliew kiba jylliew.
Scullin (1955-69) (VIC)
Ka khuri jong ka Austria (4):
La kha ia u Gilbert ha Vincennes, Indiana.
U dieng kulai ba jyrngam- U dieng kulai
Ha ka jabieng, ia kane ka jingtip la pyntreikam bad ka kylla long ka jingsma, ne ka jingsngew jong ngi.
