Ka hima kaba khatkhyndai ka la synshar naduh ka snem 1292 haduh ka snem 1186 S.K bad ka kynthup ia uwei na ki pharaoh kiba khraw tarn, u Rameses II Bakhraw:
Ha kane ka phlim, u Rod Taylor u long kum ka sur jong u Pongo, uba nyngkong eh na ki Dalmatian, bad ka Betty Lou Gerson kum ka sur jong ka Cruella de Vil kaba sniew.
1949 – U Ken Follett, u nongthoh kot na Wales
Ha ka 31 tarik Naitung, 2019, uwei u briew u la siat bunsien ha kawei ka ïing sor ha ka thain Princess Anne ha Virginia Beach, Virginia, America.
Ka Pelly & Phyllis (Ka Ïingdorbar)
Kumjuh ruh, ka phatok jong ka county kan hap ha ki kyndon ha ka liang ka koit ka khiah ne ka koit ka khiah, kum ka jingai jingsumar ne ki jingbam Kosher, khnang ban pynthikna ia ka koit ka khiah jong ki koidi bad ban burom ia ki hok longbriew manbriew jong ki.
Ka la jia hapdeng ka por 5:37 PM haduh 5:57 PM EDT ha ka 16 tarik u Naiwieng 2010.
Ka Historic Center jong ka Quito ka don ha pdeng shaphang shathie jong ka nongbah ha ka jaka kaba heh 320 hectare (790 acre), bad la niew ia ka kum kawei na ki jaka histori kaba kongsan tam ha Latin America. ki dur bad ki jingdro dur, kiba kham bun ki dei kiba la pynkylla niam ha ki skul bad ki rukom bapher bapher) bad 5,000 tylli ki jaka ba la pynrung kyrteng ha ka jingkhein jingdiah jong ki jaka pateng jong ka sor.
1951 U Jimmy Yancey, u nongtem piano na America (b.
Ki nongpyni ba mynshuwa
Ka khun jong u Cade, ka nongiashim bynta.
La kha ia u ha ka iing Banat Swabian ha Arad, Romania bad u la heh la san ha iing ki kmie ki kpa jong u ha Sântana kaba don hajan.
La ai por ia ki 25 snem ne palat ha phatok uwei pa uwei.
1977 - U Kunal Kapoor, u aktor nong India
Naduh u snem 1993 haduh 1997 u la long u Vice-President jong ka PEN Club jong ka Latvia.
U Malcolm, u khun jong u Banco, u ong ia ki shipai jong u ba kin ot ia ki tnat na ki dieng ha ka Khlaw Birnam bad ban rah ia ki katba ki dang hiar thma ia ki shipai u Macbeth.
La kha ia ka Elizabeth Ann Bayley ha ka 28 tarik u August 1774.
Ki wan namar ba don ka jaka kaba rem dor bad ka jingsumar kaba kham bha.
U William Labov (kha ha ka snem 1927), u nongstad ktien (Rutherford)
Ki doktor ki theh ia ka chloroform ha ka jain bad nangta ki theh ia ka halor ka khmat jong u nongpang.
Haba u dang rit bha u ju sngap ia ki jingrwai kiba la rwai da ki kynthei kiba pynbeit ia ki sohjew.
Kine ki kynthup ïa ka M*A*S*H (ka phlim ha ka snem 1970), ka M*A*S*H (ka phlim TV) (1972), ka AfterMASH bad ka Trapper John, M.D.
U la jop ïa ka Ronde van Limburg (1954), ka Tour du Nord (1961) bad ïa ka kyrdan ba kyrpang jong ka Tour de France (1960) bad ka Tour de Luxembourg (1958, 1963).
La batai ia u da ka Forbes kum u nongleh jadu uba jop tam ha ka khaii pateng ha ka histori.
Ki jingjia ha ka juk Shōō
Ka kynhun jong ki mawkordor kaba kongsan tam, ka Sauropterygia, ka kynthup ia ki plesiosaurs.
Ka jingthoh haneng ka long kaba shisha kyllum na ka bynta ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka pyrthei, 40-60% na ki nongdih dawai IV ki don ia ka jingpang sniehdoh B, bad 60-70% ki don ia ka jingpang sniehdoh C.
Ia ka jaka jong ka Kansas la plie ban shong shnong da ka ain jong ka Kansas–Nebraska ha ka 30 tarik u Naitung, 1854.
Ka jingthaw kam
Ka long ka jingpynkylla kaba thikna bad ki nongpynkylla jong ka ki la pyrshang ban pynlong ia ka kaba thikna.
Céor - 55.9 km
U Lee Patrick Brown (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1937) u dei u riew shemphang ha ka ri America, u nongsynshar paidbah, u riew sain pyrthei bad u nongkhaii.
Kham bunsien ka jia ha ka por lyiur.
Ka leit "Ki ros ki long kiba saw, ki violet ki long kiba saw", bad nangta u myllung u pyndap ia la ki jong ki lain ha ka.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na New York naduh ka 3 tarik u Jymmang, 1963 haduh ka 3 tarik u Jymmang, 1975.
La pynbna ia ka phlim Hindi kaba ka Sila ryngkat bad ka ha ka bynta ba kongsan hynrei ym shym la pyndep satia.
U dei u nongmihkhmat ba nyngkong jong ka Democratic ha katei ka nongbah hadien jan 20 snem.
U la kyrmen ba ki Huguenot kin kylla Roman Katholik.
U James Thomas Fallon (la kha ha ka 19 tarik u September 1974) u dei u nongak phlim, u nongrwai, nongtem bad nongpyniaid telebishon na America.
ka park kan sa long kawei na ki park kaba heh tam ha Israel bad kawei na ki park kaba heh tam ha ka thain Mihngi Pdeng.
1959 - U Lester Young, u nongtem nongtem na America (b.
Ka jingdonkam jong ka mynta ka long ba ka buh ia ka nongrim na ka bynta ka jingiadei kaba bteng hapdeng ki hima jong ka Commonwealth bad ka Syiem.
Lark
Ki nongialehkai kiba lait na ka form kin leh kham sniew ban ia kaba kin leh lada ki don ha ka kyrdan kaba kham heh.
Ia kane ka jinglap la ai kyrteng kum ka jingwad bniah ha ka science ha u snem 1998 da ka kot khubor Science.
Ka GMC ka synshar ia ka jingrung sha ka List jong ki Nongsumar ba la pynrung kyrteng ("ka rejister jong ki doktor").
Ka jingshai jong ka jingim ka trei ia ka kam kaba pher ha ki khniang lampyrid ban ia kaba ka leh ha ki khniang kiba la san.
Bun ki professor bad ki nonghikai ki hikai ia kane ka kot ha ki skul bah bad ki kolej.
Ki dewlynnong jong ka Bilat
Ki dur jong ka skul
Ka kam shna jingshna – U Brian "Red" Moore
U la long u Chancellor jong ka Germany ar sien, kata naduh ka snem 1923 haduh ka snem 1925 bad sa shisien pat naduh ka snem 1926 haduh ka snem 1928, kum u dkhot jong ka Centre Party.
Ka Ursula Andress ka la ak ia ka dur jong ka Honey Ryder ha ka phlim Dr. No (1962) bad ka Vesper Lynd ha ka phlim Casino Royale (1967).
Namar ba ka Macau ka la long mynshuwa ka jaka ba la synshar da ki nong Portugal, phi lah ban shem da kaba suk ia ki dak kumno la pyni ia ka kolshor jong ki nong Portugal ha kane ka nongbah.
Ka Chicago ka don ka lyer kaba beh haduh 70 mph bad ka la hiar 14°F (na ka 83°F ha ka por 9:30 mynstep haduh 68°F ha ka por 9:50 mynstep).
Spital am Semmering ba la seng da u Margrave Ottokar III jong ka Styria
Ka Sorbah Trollhättan
Ha ka jinglong kyllum ka shim ia ka dur jong ka dohnud ne ka brick kaba rit.
1934 - U Taku Mayumura, u nongthoh kot saian Japan (u la khlad noh ha u snem 2019)
U Huxley u la shah jied kum u Fellow jong ka Royal Society ha ka 17 tarik u Risaw 1955.
Ka um ka tuid halor ka kali kaba pynlong ia ka ban khih.
Nothofagus krenata
Ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka pyrthei naduh u snem 1992 haduh u snem 2002.
Ka Vanessa Morgan kum ka Toni Topaz (ka aiom kaba 3–mynta; ka aiom kaba 2 kaba ju wan biang):
Ki dkhot jong ka Long Parliament ki shakri kum ka sorkar.
U Petros Mait u. i .
U Petrushka u lyngngoh halor ka tnum jong ka jaka shna puppet, ki kti jong u ki iaid shane shatai ha ka miet.
Ka pung Murray kaba la pynlong da ka dam ka jrong 41 mile (66 km), bad 14 mile (23 km) ka pyngkiang ha ka jaka kaba heh tam jong ka.
1969 - U Chris Mason, u nongialehkai dart ha England
Ha Spain, ka Telefe International ka don ha Movistar TV.
Ki 10 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka US
Risaw 13 – Ki nongkyrshan jong ka Ramones ki la pynkulmar ha Buenos Aires, Argentina hadien ba ki la ap baroh shimiet na ka bynta ki tiket concert tang ban lap ba ka show ka la die lut.
1993 Ka Jingeh jong ka Riti Synshar jong ka Russia ha ka snem 1993 ka sdang, haba u President Boris Yeltsin u pynsangeh noh ia ka dorbar thawain bad pyndam noh ia ka riti synshar kaba dang treikam ha kata ka por.
Ia kane la khot ka jinglong trai.
Ia ka um la tan na ki ar tylli ki thliew kiba don hapoh khyndew kiba jngai kumba 5 km na ka sor.
Ka jingjied jong u Yamamoto ban pynphriang ia ki lieng jong u ka mut ba ym don kawei ruh na ki kynhun lieng jong u kaba lah ban kyrshan iwei ia iwei pat.
Sparky
Kawei ka bynta jong ka ain Salic kaba sah kaba kongsan bha ka long ka jinghiar pateng na ka bynta ki syiem.
Ha Ka Lap Ki Blei...La Peit biang
Ka Against All Odds ka dei ka album kaba ar jong u N-Dubz.
Ka jingshna nyngkong jong u Halkett ka long ka lieng kaba la shna da kaba pyndonkam da ka jain ba la pyniasoh bad ka rnga.
Ka Boyce ka dei ka shnong rit kaba don ha Rapides Parish, Louisiana.
Ki nong Montenegro (0.3 million)
Hynrei ki leh ia kajuh ka jait kam ha ka jingtreikam.
Ka jingiaid paidbah kaba nyngkong eh ha ka sngi jop ka long ha madan Red.
U Bishop jong kane ka diocese u dei u Timothy Martin Thornton.
Araujuzon
Ha ka arrondissement jong ka Bagnères-de-Bigorre, don tang 1 ka canton bad baroh ki communes jong ka ha ka arrondissement, ka canton Neste, ka Aure et Louron kaba don 62 tylli ki communes.
Ka Caroline ka la pyndep ia la ka kam ha New South Wales khlem da shim pisa na ki briew shimet ne na ki seng shimet namar ba ka kwah ban trei laitluid bad kam kwah ban shaniah ha kano kano ka kynhun niam ne seng sain pyrthei.
Al McDonough
U la long u Professor Phillips jong ka Astronomy ha Harvard University.
U Dadashev u la jop ïa ka nam lahduh ba lait na ka NABF ha u Rymphang 2018.
Mynta la tip kumba 9 jait bapher bapher.
Ka skulbah jong ka jylla Winona ka shakri ia ka thain.
Ka la khlad noh ha Hospital ha ka 13tarik Risaw, 2020 ha Lincoln, Massachusetts na ki jingeh kiba ïadei bad ka surgery, ha ka rta kaba 89 snem.
Kine ki link ki don ha ka ktien Spanish
La pynkit ia ki nongleit nongwan bad ki mar kum ki jain, ki kot bad ki tiar ha ka lynti kaba pyrshah.
U Fresco bad u Norman Jolley ki la thoh ia ka jingthoh.
February 7 - February 23 – Ka Winter Olympics 2014 ka la pynlong ha Sochi, Russia.
decode ia ka jingbthah (pyrkhat ia kaei kaba ka jingbthah ka leh), bad
U la long u President jong ka Olympic Committee jong ka Spain hapdeng ki snem 1983 bad 1984 bad u la long u commissioner jong ka Olympic Games ha u snem 1992 ha Barcelona.
Roumengoux (09251)
Ka Kenwood ka long nyngkong eh ka bynta jong ka Hyde Park Township, kaba la pyniasoh bad ka nongbah Chicago ha ka snem 1889.
Kane ka dei ka thup jong ki jingpang ba kham paw ha ki briew.
Ryngkat bad ka Jylla Rikuzen bad ka Jylla Mutsu, la ju khot ia ka teng teng .
Ki telebishon jong ka ri Bilat
1925 ka Helle Virkner, ka aktres na Denmark (d. 2009)
1644 tylli ki jingpynkylla
Ban ong bad leh katba mon .
Ka set theory ka sdang da kaba ai katto katne ki nuksa ia kiei kiei kiba long ki set.
Taco ockerse da kaba pyndonkam ia ka jingrwai synthpop jong ka Cheek To Cheek ha u snem 1983 da ka RCA Records.
Ka nongbah ka don harud ka wah Bear bad ka surok bah 80.
U Philip u long u khun kham rit jong u Louis VI, u Landgrave jong ka Hesse-Darmstadt (1630-1678) bad ka tnga baar jong u ka Elisabeth Dorothea jong ka Saxe-Coburg (1640-1709), ka khun jong u Ernest II, u Duke jong ka Saxe-Gotha.
Hadien 24 kynta, ka sniehdoh jong ki briew ka la sdang ban tyrkhong.
Ki aiom/jingdon
Uwei na ki nongthoh lawei ba pawnam u dei u Ray Kurzweil.
Hadien u la pynkylla ia ka kyrteng kaba khatduh jong u ban pynrung da ka "von dem Bach" ha ki snem 1930.
Ka jingiadei hapdeng ka CPC bad ka Kuomintang bad kiwei kiwei ki party ha Taiwan, ka la kham jem naduh ka por jong u Jiang Zemin.
1932 - U Panagis Tsaldaris u la long u Myntri Rangbah ba 142 jong ka Greece.
Wat la ki kynroh jong ki cell ki long kiba lah ban rung sha ki molecule kiba rit kiba lah ban sngur, ki plasmodesmata ki ailad ia ka jingkit beit, kaba la pynbeit, hapdeng ki cell jong ki mar hapdeng ki cell.
Ka Sofia
U la leit sha ka kam pyniaid bad u la shna bun ki phlim rit bad ki phlim lyngkot.
Nga shun ia ki jingmih
La pyndonkam ia ki iing syiem na ka bynta kiba bun kiei kiei.
Ki share jong ki nongsam ki long ka jingkhein ba pura [ka jingkhein ba pura ha ka pyrthei (ka jingkhein baroh ba la die x ka dor tiket)-GST] lait noh ka bai wai jaka peitkai.
Ki pisa kiba rim ki ju rem dor kham bun ban ia kiba thymmai, hynrei ka jingduna ka kham kongsan-don ki pisa na ki snem 1920 kiba rem dor bha, katba ki don ki pisa Roman kiba rem dor tang khyndiat eh.
Wangbren_jingkynmaw.org
U Jones u la shna ia ka kor pynkhriat lyer kaba lah ban rah na ka bynta ki trok kiba kit jingbam.
U Capablanca u dei u khynnah uba tbit bad uba don ka sap ba phylla na ka bynta ka jingialehkai.
U Angelo Mosca (13 tarik u February, 1937 – 6 tarik u Nohprah, 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka American Canada bad u nongialehkai ba tbit.
Maksimilien
, ha kaba u Eg(0), α bad β ki dei ki jinglong ba thikna.
Ka iakynduh ia u Mr. Datchery, uba iathuh ia ka kyrteng jong u Jasper.
Ka Skulbah Wolverhampton
Ka Asian Games ha u snem 1986, kaba la tip da ka aiñ kum ka X Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Seoul, South Korea.
Wah Miriri
Ka pyniap ia ki khniang bad ki jingthaw ba im ha um bad kumjuh ruh ka pynjulor ia ki jingtei bad ka ktah ia ka koit ka khiah jong u briew.
U ksai basilisk u lah ban iaid halor um.
Ka dei ka Software kaba laitluid bad kaba plie ia kaba la pyllait hapoh ka GNU General Public License version 2 software license.
U Abu Ibrahim al-Hashimi al-Qurashi u la wan bujli ha ka jaka jong u kum u nongialam ka ISIS.
Ka dei shaphang ka jingim ha ka Mafia.
Ka Jingpynrung, Cool Salsa: Ki Poim ba ar ktien halor ka jingsan jong ki Latino ha ka ri America, ba la pynbeit da ka Lori M. Carlson.
Kumta, ngi nud ban ri dohkha hangta.
Ka kad liengsuiñ ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka dei ka South Louisiana ha ka #9, tang ha khmat jong ka Houston.
1940 – Ka California ka la plie ia ka surok laitluid kaba nyngkong.
Bor
Ia kane ka buit la pyndonkam ha kiba bun ki bynta, kum ka nuksa, ka kam khaii.
Ha ka snem 1874 la pynlong ia ka jingpyni ia ki dur jong u Hartmann ha ka Academy of Fine Arts ha St Petersburg.
Ia ki fossil rosid la tip naduh ka por Cretaceous.
1936 Assia Djebar, ka nongthoh, ka nongpyniaid bad ka nongthoh histori na Algeria (la khlad noh ha u snem 2015)
Ka jait Gliridae.
U Benedict XV u la pang da ka jingpang niam ha kaba sdang jong u Jymmang 1922.
Ki khniang kiba ki khot "wireworms", ki bam ia ki tynrai jong ki jingthung bad ruh ia ki symbai kiba thiah ha khyndew.
Ka jingpynbna ia ka rukom treikam.
Ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2006 u Jan Ullrich u la shah beh kam.
Shathie jong ka NY 7, ka surok bah ka bteng kum ka NY 787 sha ka nongbah Cohoes.
Kumba long kiwei pat ki ichthyosaur lehse kam ju wan sha ka khyndew kaba rkhiang, bad ka kha khun hapoh um.
Hadien ka paw ha ka jingialang bad ka Laura, bad ka kyntait ban iatreilang bad ka, kaba la pynbor ia ka Laura ban beh noh ia ka na ka prokram.
Ha kiwei pat ki jait ki kynthei ki long kiba rong saw shi bynta hynrei ki kham duna ka rong saw ban ia ki shynrang.
Ki pulit Sweden ki la stroke pyrshah ia ka jingiaseng.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ki timbre kiba pher, ki rukom pynsawa bapher bapher, bad ki rukom pynheh ia ki tiar bad ki rukom pynsawa.
U Predator: Requiem bad kum u nongtohkit u Mark Fuhrman ha ka phlim barit Ki briew pyrshah ia u O. J. Simpson: Ka jingiathuhkhana shaphang ki kam runar jong ka ri America.
(2002) Ki ain jong u Halsbury jong ka ri Bilat, ka jingpynmih kaba 4.
Ki long kiba kongsan bha na ka bynta ban jied ia kano ka cell ba ka iasoh bad katno u virus u lah ban saphriang.
Kum ki bsein baroh, ki bam ia u mrad baroh kawei, ka khlieh nyngkong.
Ha ki jingialehkai ba nyngkong jong ka, ka Daisy ka phong da ka pansngiat kaba saw, bad ha ki katto katne ki jingialehkai jong ka Nintendo 64 ka phong da ka pansngiat kaba saw.
Ha u snem 2016, ka Master System ka la die haduh 8 million tylli ha Brazil.
Ka don ruh ka jingtieng kaba jur ia ki khnai, (arachnophobia), namar ka jingialehkai hapdeng ka Athena bad ka Arachne.
Ki nongak jong ka ki long ka Angela Bassett kum ka Attorney Sinclair, ka Linnea Quigley kum ka Nurse bad u Robert Loggia kum u Salvatore Macelli.
Ka Alsager ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Cheshire, Bilat.
Ki nongsynshar Europe ki pyniaid ia ki lieng ha ka pung.
Ha kiwei pat ki ktien slavi kum ka Ž.
Ka jinglum bad jingpynhiar ia ki petal
Ka don ka jingkhein shynrang bad kynthei kaba long 1,014 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.
Ki Jingkiew ha ka jingmut jingpyrkhat: Ka jingiasyriem ha ka jingpyrkhat ba thymmai.
Ki por lyiur ki long kiba shit, bunsien ki shit bha, bad ha ka jinglong kyllum ki kham duna ka jingkhriat.
Ki la shah lehbein ha ka met ne ha ka jingshongkha mynba ki dang rit .
Ka Chishtī Order lane ka Chishtiyya 'ka long ka kynhun Sufi lane ka skul hapoh ka dustur mystic jong ka niam Islam.
Ka don ha rud wah Tyne kaba shaphang sepngi, mar pyrshah ia ka Newcastle upon Tyne.
