Ka la paw ha ka bynta kaba 63 jong u Phadar Brown ha u Jymmang 2018.
Ka Alexandra Ilinichna Strelchenko (; 2 February 1937 – 2 August 2019) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Ukraine.
2003 – U Benjamin Hacker, u rangbah shipai jong ka U.S.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka NES.
Lber 1 – U Pierre Corneille, u nongthoh drama na France (la kha ha ka snem 1606)
USA Today ka dei ka kot khubor kaba mih man ka sngi kaba la seng da u Al Neuharth.
U la thoh ruh ia ka kot Ka Jingpynbeit ia ka Pyrthei (1977).
1880 - U Fred Beebe, u nongialehkai baseball na America (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha ka jingleit jngoh ia u ha Washington, la lap ia u ba u la buaid shabar jong ka White House da ki dkhot jong ka Secret Service.
Ka Cher ka ak kum ka Tess, ka Christina Aguilera ka ak kum u Ali bad ka Julianne Hough ka ak kum ka Georgia.
Ka pair jong ki rmiang shyntur ha ka jingkhang
Ha ka 15 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam coronavirus 2019–20, u Alsing u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Stockholm.
Ka umsoh na ka ri khlaw ka long kaba donkam da ki briew jong ka Sahel ban pynsngem bad pynneh ia ka jingbam jong ki bad ka ksiar ka la ju don dor na ka bynta ka jingpynitynnad (deng).
Hadien ba u la dep pule na ka University of Michigan, u Bernard u la ïalehkai 10 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Detroit Lions ha u snem 1934.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam mynshwa ha ki snem 1989, 1995, bad 2001.
Ka jingleh ia ki jinglehkai bad ki shyieng jong ka kpoh ka lah ban iarap.
Uwei pa uwei u jingthaw ba im u don la ka mynsiem.
Ka Torrisela
Ka lynti U.S. 73 bad ka surok bah Kansas 92 (K-92) ki iakynduh (iakynduh) ha ka nongbah.
Ha u bnai February, la pyntreikam ia ka jingpynrung kyrteng kaba donkam, ha u juh u bnai la pyllait ia ka channel phlim - Filmax, la pyllait ia ka Portal ITV ha ki set-top box, bad la pynkylla ia ka kyrteng jong ka platform sha ka Polsat Cyfrowy.
Ha u snem 2006, u la iasoi bad ka Shimizu S-Pulse bad u la long kum u nongiarap coach.
August 30 - U Marvin Mandel, 95 snem ka rta, u nongsynshar ka America, u Lat jong ka Maryland (1969–1979), u Lamphang jong ka iing dorbar (1964–1969).
Ka jingshongkha bun kynthei kaba ju long ka dei ka kynhun kaba don tang uwei u shynrang, bun ki kynthei.
2014-2017: Lee Yong-woo
Ka Elizabeth Swann (Keira Knightley), U Will Turner (Orlando Bloom), bad u Kapten Jack Sparrow (Johnny Depp) ki bteng ïa ka jingïaid lynti.
U Perdue u la ialehkai kum u quarterback ha ka skulbah Warner Robins.
Ka dulir kaba jrong bad kaba heh tam ka dei ka dulir Padre jong ka Texas.
U Ben u la pynkylla phra (1993–mynta)
Ka Club Atlético Boca Juniors () ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha La Boca, kawei ka dong jong ka Buenos Aires, ha Argentina.
Ha u snem 1938, ka la kha arngut, u Richard bad ka Wendy.
U la long u Lord ba nyngkong jong ka tnad pla tyngka bad u nongialam jong ka seng riewlum jong ka ri Bilat haduh u bnai Jylliew 2016.
Ha u snem 2003, ki skulbah jong ka Sussex bad Brighton ki la thaw ia ka skulbah jong ka doktor, ia kaba la tip kum ka Brighton bad Sussex Medical School.
Yoshiyuki Shinoda
U la sdang ban trei ha ka kam thoh khubor ha u snem 1984.
Ki jingsawa
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Okayama
Kane ka jingleit lieng ka la leit nyngkong eh sha Brazil, ha kaba u Banks u la leh ia ka jingbatai kaba nyngkong eh ha ka liang ka saian shaphang uwei u jingthung ba ju don ha kper mynta, u Bougainvillea (ba la ai kyrteng da u paralok jong u Cook na France, u Louis Antoine de Bougainville), bad sha kiwei pat ki bynta jong ka South America.
1869 - U Francisco Largo Caballero, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Spain (u la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka jinglong ka suinbneng ha America ba shathie hadien ba la iohi ia ka jingkiew stet jong ka jingshit jingkhriat.
Kane ka nongrim ka ailad ia ki nongtem samla ban ioh jinghikai na ki nonghikai jingrwai ba pawnam bad ban ialehkai ha ki jingialehkai.
Ka Wah Grey
Ki khyllung kiba heh katkum ka rta jong ki ruh ki kham don jingma ban iap kum ki khyllung.
Ka Jylla Lee, Illinois
Ka jingiakren bad u Ronald Brautigam "U Ronald Brautigam halor ki piano kiba don ha ka histori".
Ki monk bunsien ki ju leit jingleit ha khlaw bad hapdeng ki nongbah.
Ki jingiap na ka jingpang cancer ha ka kpoh
Marty Turco
Ka hexadecachoron ka long ka dkhot jong ka kur jong ki polytopes kiba ki khot ki cross-polytopes, kiba don ha baroh ki jingthew.
U Waliullah u la pynlut ïa ka jinglong khynnah jong u ha Mymensingh, ha Feni, ha Krishnanagar bad ha Kurigram district.
Ka la long kawei na ki briew kiba pawnam bha kaba nyngkong eh ban shah ring dur ba ka ktah ia kiba pang AIDS, bad kane ka la ktah jur ha kaba pynkylla ia ka jingmut bad jinglong jong ki briew shaphang kane ka jingpang.
La kha ia ka Vicki Lynn Hogan ha Houston, Texas.
Ka Sky Nets, kaba la ju khot ruh ka Manulife Sky Nets, na ka daw jong ka jingkyrshan, ka pynbiang ïa ki jaka ïalehkai jong ki khynnah, ba kynthup ïa ka Bouncing Net bad ka Walking Net.
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Townsville ka la pyndonkam da ki nong America kum ka ktem shipai.
U la khlad noh ha ka 1 tarik u Risaw 2015.
U Boris Aleksandrovich Balashov (7 December 192720 January 1974) u la long u Editor-in-Chief jong ka kot khubor Soviet "Filateliya SSSR" ("Philately of the USSR").
U Cooper u la shongkurim ia ka Susan DeLancey ha ka por ba u dang 21 snem ka rta.
Kane ka pyni ia ka jingsdang jong ka hima Qing (ba la tip ruh kum ka hima Manchu), ka hima syiem kaba khatduh eh jong ka China.
Ka la shna dur ruh na ka bynta ki Warlayirti Artists ha Balgo, ha kaba ka iing jong u lok jong ka ka sah.
na ka Columbia College (Chicago).
La kha ia ka ha Brooklyn, New York City bad ka don ka jinglong Jiw.
2017 - Ka Rachael Heyhoe Flint, ka Baroness Heyhoe Flint, ka nongialehkai kriket ha England (b.
Ka rukom ba la buh ryntih jong ka network ka dei ka rukom ba la buh da ka rukom pyniasoh jong ka seng pyrthei (ISO).
Ha Japan, ia ka otaku la shim kyllum kum ka kyntien kaba pynjah burom, namar ka jingsngewthuh bakla jong ka kolshor shaphang ka jingkynran dien na ka imlang sahlang.
Kumba 99,000 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2016.
Ha ka UEFA Cup Final ha ka snem 1989 pyrshah ïa ka VfB Stuttgart, u Maradona u la don ka bynta kaba khraw ha kaba pynjop ïa ka Napoli.
1950 Ka Jingkhawai Cocktail1951 Ka Tattoo jong u Ros
Ka Thrissur (ka Trichur, Trissur ruh) ka dei ka jaka lum khajna jong ka Kerala kaba don ha ka bynta pdeng jong kata ka jylla.
U Smith u la khlad noh ha ka 24 tarik Nailur, 2020 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka jaka ialehkai — ka jaka ialehkai ha ka pyrthei bad ka kynthup ia ka jingshad niah kali jong u Richard Petty.
U la pule ha Redwood High School, ha Williams College, bad u la pule ban long u Clown ha Ringling Brothers bad ha Barnum & Bailey Clown College.
Ka sniehdoh kan long kaba pher (bad kan don ki jinglong kiba pher) na ki shyieng kiba don sawdong.
U Losurdo u la thoh ia ka kot Liberalism: Ka Histori Pyrshah.
Baroh ki Coleoidea ki im ha duriaw bah.
Ki don shibun ki nong Vietnam, ki nong Ethiopia, ki nong Philippines, ki nong India, ki nong Somalia, ki nong Afghani, ki nong China, ki nong Burma, ki nong South Sudan bad ki kam khaii bad kumjuh ruh bun kiwei pat.
Ka la sdang ha ka snem 1814 hadien ba la jop ia u Napoleon bad la beh noh ia u sha dewlynnong Elba harud duriaw jong ka ri Italy.
Ka Walmart () ka dei ka kompeni kaba la seng da u Sam Walton ha u snem 1962.
Ka kynhun para kaba la pynmih ia ki mrad ba her, ka dei ka Sauropsida.
Ki jingbakla ha ka rukom shna ki mut ba ka 5200 ka don jingeh ha ka jingpyndonkam ia ka.
Switzerland
Ki la pawnam hadien ba ki la leit tour bad ki kynhun tem kum ka Papa Roach, Dredg, Thumb bad Therapy?.
Röjan 65
Ha ka snem 1992, la jied ia u kum u President jong ka Czech section jong ka International PEN.
U Banac u la khlad noh ha ka 30 Iaiong 2020, ha ka rta kaba 73 snem.
Ha ka 15 tarik u Risaw, ki nongbud ki la rung ha ka jingialeh ban tehlakam ia ka jingpynmih, ki la shimti ia ka jaka pynmih phlim jong ka Tokyo Hibiki, ki la buh ia ki tiar bad ki tiar hapoh ka jingpyniaid, bad ki la shna ia ka jingkhang ha ka jingkhang ba shakhmat ban khanglad ia ki pulit ban rung shapoh katei ka iing.
Ka Continental Op (Ka Random House, 1974; la pynbeit da u Steven Marcus).
Da kata ka kyntien u kwah ban pyni ba ka rukom shna dur jong u Seurat ka pher na ki rukom shna dur ha ka Impressionism.
Ki nongkren Tigrinya baroh ki don 6,915,000 ngut.
Nalor ka jingtrei jong u ha ki phlim bad ki telebishon, u Davis u la mih ruh ha ki drama ha madan Balei nga la shongkurim?
Ia ka frame la shna da ki strip ba shna da u aluminium, titanium ne plastic.
Ki Serbia American (), kiba la tip ruh kum ki Serb Amerika (), ki dei ki nongshong shnong jong ka ri America kiba ki kpa tymmen jong ki ki dei ki Serb.
Nohprah 23, 1998 – Hadien ba u la wanphai, u Shawn Michaels u la tur ia ka D-Generation X.
U Natyaguru Nurul Momen, u nongsdang jong ka kolshor uba la pynduh noh ia ka jinglong tynrai na ka imlang sahlang da kaba kyrshan ia ki kam theatre bad ki jinglehkai bad ki thoh ka tar.
Ka kham treikam ha ka kam tih mawshun.
Ki riewstad jingkhein ki tip ba kane ka jinglong ka long kaba kyrpang ia ka 2-sphere, ha ka jingmut ba kano kano kawei pat ka jaka kaba shu pyniasoh kaba khlem don ki tduh bad kaba rit bha (ha ka ktien ki riewstad jingkhein, kata ka long kaba rit) ha ka jingshisha ka long ka 2-sphere.
Ka Jingshisha Badonburom Nyngkong
Ka kot dur
Ha ka jinglut kaba £4.5 million (kynthup ia ki katto katne ki jaka pule kiba ka buh), ka la long ka daw jong ka jingiakren naduh ba la tei ia ka.
Ki don ki tyrpeng kiba jrong bad kiba rit, kaba batai ia ka kyrteng kaba ju tip jong u khnai.
Ha ka por lyiur, ka Kansas ka la mad ia ki jingkyrduh kiba jur bha.
U Yash Chopra kum ma u hi
U Hong Bok-won, u rangbah shipai Goryeo uba la shakri hadien ia ka hima Mongol
