U Slocombe u la khlad noh ha ka rta kaba 103 snem ha kawei ka jaka sumar ha London na ki jingeh na ka jinghap ha ka 22 tarik u February 2016.
U X u long uba shisha na ka bynta u B.
Ka aiom jong ka jingkyrmen - Tyler hackett (1995) (ka phlim TV)
La thung ia u kum u nongialam ha ka liengsuin USS Victory.
Ha ka jingïakhun kaba bud jong u, ha ka 10 tarik u December 2004, u la pynliem ïa ka Semishkur ha ka kylla kaba nyngkong.
Ka nongbah ka don halor u lum ha ka jingjrong jong ka jaka ba ki wah Ebro bad Cidacos ki iakynduh.
Ka Butler ka la sdang ban thaw ia la ki jong ki khana naduh dang rit.
1973 U Peter Handke (1942–)
Some of his literary and other noted publications are as follows: Law of Requisition (1966), রবীন্দ্র প্রবন্ধেসঞ্জনা ও পার্থক্য বিচার (Rabindra Prabandhey Sanjna O Parthakya Bichar) (1968), যথা-শব্দ (Jatha-sabda) (1974), মাতৃভাষার স্বপক্ষেরবীন্দ্রনাথ (Matri-bhashar Sapakshey Rabindranath) (1983), কোরআন সূত্র  (Qoran-sutra) (1984), বচন ও প্রবাচন (Bachan O Prabachan) (1985), গঙ্গারিদ্ধী থেকে বাংলাদেশ (Gangariddhi thekey Bangladesh) (1985), রবীন্দ্র রচনার রবীন্দ্র ব্যাখ্যা (Rabindra Rachanar Rabindra-byaksha) (1986), রবীন্দ্র কাব্যে, শীল্পে, সঙ্গীত ও সাহিত্যে(Rabindra- kabyey Art, Sangeet O Sahitya) (1986), On Rights and Remedies, আমরা কি যাবো না তাদের কাছে যারা শুধু বাঙলায় কথা বলে ( Amara ki Jabo-na Tader Kachhey Jara Shudhu Banglai Katha Baley) (1996).
Kane ka klob ka la pynkylla kyrteng sha ka Plymouth Argyle Football Club ha ka snem 1903.
U Alexander U.S.
Ki theory ki ong ba u Harold um ju leit sha duriaw ha kata ka sngi.
Ka jinglong kaba kongsan jong ka khyndew jong u lum mawsiang ka long ka Sciara del Fuoco (ka wah ding), ka jingtwa kaba heh kaba long kum ka tdong kulai kaba la pynmih ha ki 13,000 snem ba la leit noh da ki katto katne ki jingtwa ha ka liang mihngi jong u cone.
U Styles, bad wat da ka kyrteng thymmai jong u, U The Phenomenal (Uwei), u dei u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ka daw jong ka thma ka long ban seng ia ka colony na ka bynta ka Italy.
U kit ia ki tiar da ka liengsuin sha ki par mawshun kiba don sha jngai.
Rekka,
Ka jingkhynñiuh jumai ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri America ha ka snem 1978
Ka dei ka para jong u rangïalehkai barim jong ka pyrthei, u Marat Safin.
Lber 20 - U Bob Guccione, 79 snem ka rta, u nongseng nong America jong ka kot khubor Penthouse, u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Lada pynkylla sha ka ktien Phareng, ad hominem ka mut pyrshah ia u briew.
Ha u snem 2017, ka la ai sur ia ka Harley Quinn ha ka phlim The Lego Batman Movie.
Ka nongbah ka dei ka Cuilapa.
1981 – U Aaron Bertram, u nongtem turoi na America (Suburban Legends)
Ha kaba khadduh u la poi sha ka jingmut ba ki Hindu bad ki Muslim kim lah ban im ha kawei ka ri.
Ia ka iing dorbar la pynsangeh noh da ka jingshah pynkhih synshar jong ki shipai ha u snem 2006.
Kapti (33095)
Pyrthei
Ka "Chief" ka don ha ka kyrdan kaba 6 ha ka thup jong ki nongiashim bynta ha ka TV
Kane ka la iarap ruh ia ki briew ban sngew shngain haba pyndonkam ia ki bank ha ri America.
U paradise-crow u long uba don tang kawei ka tnga bad lah ban shem ia u ha ki khlaw jong ki dewlynnong Maluku ha Indonesia.
Ha ki Veda, ka Soma ka long ka jingdih kaba kyntang bad ruh ka blei (deva).
1740 – U James Boswell, u nongthoh jingthoh shaphang ka jingim jong u Samuel Johnson na Scotland (D. 1795)
Ka Sèvres ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Hauts-de-Seine ha France.
La seng ia ka Musselburgh ha ka ri Roman Britain .
Ki jingnoh synniang kiba kham pawnam jong u ki long ki rocket motor na ka bynta ki liengsuin iapom Messerschmitt Me 163 bad Bachem Ba 349.
Ka jingpynbna rejistar, ha ka jingpyniadei
La shna ïa une u mot na ka bynta ban rakhe ïa ki jingjop jong u Arthur Wellesley, 1st Duke jong ka Wellington.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 12 tarik Iaiong, 2020.
Ki jingialehkai ba rim jong ka PBA (1996)
Ka steshon kam lah ban siew ia u namar ka rta jong u, kumta ki la pynbeit ba ka nongkyrshan, ka Piper Aircraft, kan ai jinghikai ia u ban her da ka Piper Cub.
Katkum ka jingong jong ka seng Independent Provider of Special Education Advice, ki nonghikai na Britain ki la phah khlem akor ïa ki khynnah kiba pule kyrpang sha ïing khlem daw lane da kaba kam ba kim lah ban sait kti ne ban ïa jngai iwei na iwei pat.
Ka Jingrwai Syiem -Gutenberg Project
Ka jingpynkhuid ia ka yerba da ka um kaba khriat shuwa ban pyndap ia ka um kaba shit ka long kaba donkam, namar ka iada ia u jingthung na ka jingshah rong bad na ka jingpynjot ia ki dawai jong ki katto katne ki jingbam ba donkam jong u.
Ka steshon ka long R21.
Ka jingshit bad jingkhluit kaba jur palat ka neh slem bha na ka bynta ka khyllipmat kaba lyngkot haba la pynmih ia ki element kiba kham khia ban ia ka nar.
1979 U Demetrio Stratos, u nongrwai-jingrwai bad nongput jingrwai na Ijipt-Italian (b.
Ïalehkai Olympic ha ka por lyiur 1944
U Joseph Safra, 82 snem ka rta, u nongkhaii na Syria-Lebanon-Brazil, u nongseng ia ka Banco Safra.
Kane ka list ia ki jingtei kiba dang shna ha Thailand .
La iathuh ha u snem 2004 ba ka Afghanistan ka la mynjur ban ailad ban rung na Pakistan sha Chitral watla ka dei ka jaka jong ka Afghan bad ka kshaid Kunar, da kaba iaid lait ia ka Lowari Pass.
U kpa jong ka u dei u monk bad ka kmie jong u ka la iap ha ka por ba kha khun ka Roses.
Callaeidae: Ki sim ba rit ha New Zealand
U Longley Lewis Sagendorph, Jr. la kha ha Hudson, New York bad hadien u la leit sha Rhode Island ha kaba u la shakri ha ka kynhun shipai kaba 10 ha ka thma pohïing jong ka America.
U la shna shibun ki recording, khamtam ia ka jingrwai violin kaba ym da tip bha.
Ka phlim ka don ia ka jingkhein rta jong ka TV-MA.
Halor ka jingthep kol: Ki nongrim jong ka jingthep kol hockey da u nongialehkai.
Ka jingpynlong rong ia ka jingtei ka long ka jingpynlong rong kaba mih na ka jinglong kyrpang jong ka sla.
U la jop ia ka takma rnong ha ka kyrdan ialehkai khia (– 51 kg) ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1952 ha Helsinki.
Ka I.V.F.
U Pope Leo X u la phah ia u Carafa kum u Ambassador sha England bad nangta kum u Papal nuncio sha Spain.
Kata, ia ka jingbun jong ka jingshit ba la ai ne shim lah ban ai dor.
(Urbana 1965), sla 200-209.
U K. C. Martel, u Sean Frye bad u C. Thomas Howell kum u Greg, u Steve bad u Tyler, ki paralok jong u Michael.
U la rai ba ka jaka kaba heh jong ka jaka Stanford kaba ym pat pyndonkam ka long kaba biang bha na ka bynta ban tei ia ki jaka puta, bad u la buh ia ka prokram ban pynshlur ia ki samla pule ban sah ha kata ka jaka da kaba pynlah ia ki ban ioh ia ka pisa ban sdang da kaba suk.
Agent (1791-1792)
Ki long ki vector, kiba rah ia ki jingpang kum ka jingpang Lyme.
Ki stad pyrkhat ha ka liang ka jingialehkai ki kham pynleit jingmut ha ki jingeh kiba u nongialehkai u don ha madan hynrei ki lah ruh ban iarap ia ki nongialehkai ha ki jingeh kiba ki don shabar madan.
Ka album "These Days" ha u snem 1995 ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun.
Ki tnat ba kongsan jong ka Judaism kim khein ia ka Messianic Judaism ba ka dei ka niam Jiw, hynrei ka dei ka dur jong ka niam Khristan, namar ka niam Judaism ka kyntait ia U Jisu/Yeshua kum u Messiah jong ki Jiw.
Hynrei ka jinglong khlem u nongpynmih kot ka mut ba kim don mano mano ba iathuh ia ki ia kaei kaba ki lah bad bym lah ban leh, kaba ai ia ki ia ka jinglaitluid kaba kham bun ban shna ia ka jingialehkai kaba ki kwah ban shna.
Ka don ka jingkhluit kaba jur ha ka por tlang.
Ka GCW Tag Team Championship (shisien) (bad R.D.
Ka jingkit jingbah ha Turkey
Ka hok longbriew manbriew jong kano kano ka ri ka treikam ia baroh ki nongshong shnong hapoh u pud u sam jong ka.
La jan man ka por ka don ka tower hapdeng jong ka jingtei, kaba lah ban don ka tduh kaba heh.
U la ialehkai ski ha ka jingialehkai ski ha ka snem 2002.
February 3 – U Ping, u syiem jong ka hima Han (b.
Ka ryndang ka long kaba jrong bad ki kjat kiba lyngkot.
Kiba bun ki nongwan jngohkai pyrthei ha Los Angeles ki wan na Mexico, China, Canada, Australia, United Kingdom, Japan, South Korea, France, Germany, Scandinavia, Middle East, bad kaba dang shen eh, ka dei na India, Spain, Italy bad Southeast Asia.
Ki Ekaterina ki long kiba stad shibun bad ki stad saian kiba tbit bha.
Ki para Grimké ki dei kiba la kha ha Charleston, South Carolina, USA.
New York: U W.W. Norton bad ka kompeni, 2002.
Ka Natalie Portman kum ka Nina Sayers/Ka Mahadei Swan
Plover ksiar
Skul St Albans (secondary, St Albans)
Kumno ka jingpang hepatitis A ka saphriang?
ka mynsiem
Ka jingïalehkai ïalehkai ba kongsan tam jong ka ri Belize ka dei kawei na ki jingïalehkai ba kongsan tam jong ka ri Belize.
Katba u dang rit, u la sngewtynnad ia ki mashin.
Ka ktien German
ka skul rit jong ka Reddick-Collier
Sinfonía de tango (Ka kynhun ki nongrwai, 1955)
Ka Munnar ka don katto katne ki kper sha kiba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka 29 tarik Jylliew, 2015.
U la long u nongkynthoh ia u President Putin.
U Vladislav Ardzinba (, ; 14 Naitung 1945 – 4 Risaw 2010) u dei u President de facto ba nyngkong jong ka Abkhazia.
La khot ia ka ka "Sorrow of Bihar" namar ka jingjulor haba ka shlei um.
Pyrshah (37183)
Ia u Lieutenant Governor la thung da u Lat General jong ka Canada, da ka jingai jingmut jong u Myntri Rangbahduh jong ka Canada.
Ki khlur ba la siat (2004)
Baroh ki alcohol ki long kiba sniew, hynrei ka ethanol ka kham duna ka jingsma namar ka met u briew ka lah ban pynpra kloi ia ka.
Ha ka 29tarik Kyllalyngkot, 2011, u Newton u la soi ia ka jingiateh ba saw snem kaba shongdor palat ia ka $22 million kaba la pynthikna pura.
U la ong ba ka jinghiar thma jong u Brown "[ka mut bha] hynrei kaba sngewsih ka long ba kam stad" bad "ka khlaw bad [ka bym don jingmut]".
Ka Tipton St John ka dei ka shnong kaba don ha ka parish jong ka Ottery St Mary ha ka thain Devon ha England.
Ki don tang 2 tylli ki Edsel ha ka snem 1959 kata ka Ranger bad ka Corsair.
Baroh ar ki don ki dak jong ki ïing syiem kiba mynshuwa.
Ki ioh ia ka pisa jong ki baroh kawei ne shi bynta na ka bai skul ba ki khynnah skul ki siew ban leit skul, ha ka jaka jong ka khajna.
Ia ka jingkhang hi la shna da ka turf.
Ka jingpahara khappud (1943)
Ka la long ka nongseng ia ka rukom pynbeit longiing longsem jong ki nong Bilat, bad ka la ialeh bun ki thma ha ki kot lyngkdop bad kito kiba ki jingmut jong ki ki iapher na ka jong ka.
Ia ka jinghikai ba la pynkylla dur la pynpaw ha ki kot bapher bapher].
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2009.
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingmareh 400 meter freestyle.
Katkum ka kotkhubor jong ka Wall Street Journal, ka umphniang mawshun kan kiew dor haduh 15 percent bad ka umphniang petrol kan kiew dor haduh 25 percent, lada ym dei na ka bynta ki umphniang ba la shna da ki briew.
Ka Nongbah General Santos lane General Santos, kaba la tip ruh mynshwa kum ka Dadiangas, ka dei ka nongbah ha Philippines.
U Redpath u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 21 tarik u August 2014 ha kawei ka hospital ha Arizona.
Ki Whale, ki Penguin, ki Seal bad wat katto katne ki sim kiba im ha Antarctica, baroh ki shaniah ha ki krill.
Nièvre (sha mihngi)
Ka jingkhih jong ka pyrthei hadien ka por Carboniferous ka la pynlong ia ka jingkynriah jong ka jaka.
La kha ia u ha ka snem 1958.
Ka bor ba mynta ka long naduh ki phew gigabyte haduh jan shi terabyte, na ka bynta kawei ka cartridge.
Ka Mary bad u Padraic Colum ki la sdang ban thoh ia kawei ka kot kaba ki ai kyrteng ka Our Friend James Joyce.
Ka Jingiathuhkhana (17186)
Hapdeng ka snem 1717 bad 1772, ki long ki nongsynshar ha ka Jylla Bengal.
Kum kine ki nongap ki don ha ka jingma ban duh noh ia ki kam kiba ki ioh tulop bha.
Haba ka long kaba khuid, ka long kaba khlem rong.
Chassey (21151)
U O’Herlihy da kha u ha Glasheen, Cork.
Kine ki masi kiba stet ki bam ia ki mrad rit, ki sim, ki dohkha bad ki bsein.
Kane ka bill kan pynbeit ia ka Ri Platte: ia ki khyndew baroh shaphang sepngi jong ka Iowa bad Missouri, bad ban leit shaphang sepngi shaduh ki lum mawsiang.
Bun ki social network (kum ka Facebook ne MySpace) ki pyndonkam da ka jait microblogging da kaba pyndonkam ia ki status update ha kaba u briew u iathuh ha ki paralok jong u ia kaei kaba u pyrkhat ne leh.
1576 - La seng ia ka nongbah León ha Mexico.
Kane ka lah ban dei kajuh ka eriong kaba la lynshop ha Bahamas kum ka eriong bah ha ka 26 tarik u Jylliew bad ka la kylla biang shaphang sepngi jong ka Bermuda ha ka 29 tarik u Jylliew.
U Patrese u la shongthait noh da kaba buh ïa u Berger ha ka kyrdan kaba phra (u la ïoh tam ïa ka Warwick mynshwa).
Ki wire nar bad kiwei kiwei ki tiar nar ki long ki nongpynpoi bor ding kiba bha, kiba ailad ia ka bor ding ban iaid lyngba jong ki bad ban pynpoi ia ka bor ding.
Kane ka iehnoh ia uwei ban iasam bad uwei na ki ar tylli ki atom carbon ba marjan jong u, dei na kata ka daw ba la ring ia ka molecule benzene da ki jingpyniasoh ba marwei bad ar tylli kiba kyllain sawdong ka hexagon.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Amhara.
Ka sngewthuh ruh ba ka don shibun ki klon ha kylleng ka pyrthei kiba don kiba pyrshang ban pyniap.
Kiba bun ki dam ki don ka bynta kaba ki khot ka spillway ne weir ha kaba, ne lyngba jong ka, ka um ka tuid, la ka long teng teng ne man ka por.
Ia kane ka jingrwai la pyndonkam haduh ka snem 1833, ha kaba la pynmih ia ka jingrwai thymmai kaba kyrteng God Save the Tsar!
Kane ka long khamtam eh na ka bynta ka Rhaeto-Romanic, kaba la shah pynkynriah jaka ha kiba bun ki jaka ha ki spah snem kiba la leit noh.
Hynrei namar ba dei u Rhodes uba la thep ïa ka jingjop pinfall ha kane ka jingïakhun ym u Snuka, u Orton u la pynbna ba u Snuka u la mih noh bad ba u Rhodes u la don ha ka jingjop.
U nongthmu ban thombor ia u Vice President Johnson um shym la bud ia ka jingthmu.
Ka la don arngut ki khun bad u Frieden.
Ki dohnud ba shlur
U la pule ha Oxford University.
"Ynda la kut ka party" - 3:16
2000 — Ka dukan pynitynnad jong ka Prada, Arezzo, Italy
Hynrei ka jingwad bniah ka lap ruh ba u kpa jong ka Máxima um shym la donkti beit bad ki jingiap kiba bun kiba la kdew.
Lada jia ba uwei na ki nongtrei jong ka suloi u shah siat, la hikai ia ka kynhun baroh kawei ban pyndap ia ka jaka jong ki.
U Tugéras-Saint-Maurice (17454)
La kha ia u ha Queens, New York City ha ka 6 tarik Kyllalyngkot, 1975.
Ia kane ka wah hi la jer kyrteng da u George Mercer Dawson da ka kynhun thew khyndew jong u haba ki la iaid lyngba ia katei ka jaka ha u bnai August 1879.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba nyngkong jong u Country Grammar.
Kum ki jeli baroh, u im tang shisnem.
Ka jinglong jingman (jingpynrung ba im 1976-77)
2.0 TSI 147 kW (200 bor)
U blang
Kano kano ka ri ka lah ban apply ban long dkhot jong ka IMF.
U Kim Dae-jung (6 tarik Nailar 1925-18 August 2009) u dei u President jong ka South Korea.
Katto katne ki rukom ba la pyrshang ban pynkhuid ia ka umphniang ki long: ka jingthang, ka jingpynkhuid da ki mashin, bad ki dawai pynphriang.
Ka rukom ba ki nongtrei custom ki ktah ia kiwei pat ki briew ha ka jingwad, kum ka nuksa ha ki kad liengsuin, ka long kaba pynmih jingiakren.
Ka jingrwai jong ka jingim ha surok (1974)
Ka wah Yellow ka iaid lyngba hapdeng ka madan sha ka duriaw Bohai.
Ki nongiarap ha ki snem banyngkong jong ka colony ki kynthup ia u Thomas Prence, u Stephen Hopkins, u John Alden bad u John Howland.
A. U Ogle & Ko; 56 sla; 1907.
Ka Dover ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jngohkai pyrthei ha duriaw
Ki la shah rem, bad ki la shah dain kuna kaba heh.
U la iatrei bad u Benois ha ka sien kaba nyngkong ha kane ka ballet.
473 ngut ki shong hangtei bad ka don 7,98 km².
Ka kyrteng khynnah jong ka ka dei ka Jovanka Jakić.
Ki miej ki paw ha ki kot khubor ba la shon, ki jingthoh ba la thoh da ka kti, ki software kompiwtor, ki jingpynitynnad jingtei, ki dak lynti bad bun kiwei kiwei ki jaka.
Ka rukom shad jong ka habanera ka kham jem bad kham don burom ban ia ka danza; ha ki snem 1840 la don ki habanera kiba la thoh, rwai bad shad ha Mexico, Venezuela, Puerto Rico bad Spain.
1961 Ka Marion Davis, ka nongak phlim (kha.
La thok ia ki na ka pisa bai wai bad la bret ia ki sha surok.
La plie ia ka ha ka 16 tarik u Nailur 2005, 8 bnai shuwa ia ka por ba la buh.
Kawei pa kawei ka channel ka pyni ia ki prokram bapher bapher sha palat shi billion ngut ki nongpeitkai.
Ki kot ki sla jong ka histori jong ka SDS bad kiwei kiwei ki jingpyniasoh
Ka nesquik ka don ha ki jait strawberry bad chocolate.
U la long u nongshim dur ba pawnam ha ka nongbah Cusco jong ka Andes.
"Ka jingieid halor ka jingieid" - 6:16
Shuh shuh, ka Pyrthei ka la shim ia ki jingiateh shaphang ka hok longbriew manbriew ban pynskhem ne pynbiang ia ki.
Tamachi - Shinagawa - Ōimachi
Ki jingrwai ba sngewtynnad jong ka billboard.
Ka Sean Hannity Show ka dei ka radio show jong ka ri America bad u nongpyniaid ia ka jingiakren ba rim jong u Sean Hannity.
2, jong ka Tenth Symphony bym pat dep u Mahler, ka Symphony jong u Erich Korngold Op.
Pdeng (2010)
U Paulo Henrique Souza de Oliveira (kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1943) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Katto katne ki jait kiba kham heh, khamtam kito kiba la pynbeit ha ki jaka kiba kham khriat, ki shim ia ki mrad kiba kham heh kum ki khniang bad ki mrad kiba rit.
U Jake Angeli (la kha ïa u Jacob Anthony Angeli Chansley; 1987), uba la tip ruh kum u “QAnon Shaman”, “Q Shaman”, bad “Yellowstone Wolf”, u dei u nongïakhih bad u nongthoh ïa ka kam thmu jong ka ri America.
Haduh u bnai February 1936, la pyni ia ki aiom jong ka opera haduh ba ka ding nangta ka la pynjot lut ia kiei kiei baroh lait noh tang ia ka bynta ba shakhmat jong ka iing.
U Patrick Zwaanswijk (la kha ha ka 17 Jymmang 1975) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Nga lap ba ngan sa leh ia ka jingrwai khyndiat, hynrei nga dang leh ia ka bynta jong ka nongtrei nongtrei."
Ka Organ um kaba pawnam tam jong ka spah snem kaba 16 ka long ha Villa d’Este ha Tivoli.
Ka Stoke ka dei kawei na ki kyrteng jaka kaba pawnam ha ka ri Bilat bad ha ki kot ki sla.
Ka jingstad jong ki jingthaw ba im ha duriaw 111: 323-333.
Ka jingpyndam ka long ka rukom ha ka Balang Roman Katholik ban pyndam noh ia ka shongkha shongman, kaba iadei dur bad ka jingiaphet lok.
Ki kynthei bad ki jingïalehkai ba la khleh lang (11)
Ka treikam naduh kaba kut jong u bnai Risaw haduh ka sngi trei.
Ron Low
Ka Yefremkasinskoye Rural Settlement (; , Yountapa jal tărăkhĕ) ka dei ka jaka synshar bad synshar shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Ka sla ba sdang jong ki nongleit khwai eriong jong ka Navy
U Joshua Michael Peck (la kha ha ka 10 tarik u Nohprah 1986) u dei u nongak phlim, u nongrwai sur, u nonglehkai comedian, bad u pawnam ha YouTube.
1996.
U la wan ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingïamareh slalom heh.
