Ka Jingrwai Point
Ha ka Asian Youth Para Games ha u snem 2013, ka la khur ia ka takma rupa ha katei ka jingialehkai.
1940-1942: Ka dur jong lade: Hapdeng ka kynta bad ka jingthiah
Ka prokram ha ka lawei
Ki don saw jait ki carbohydrate, la ai kyrteng da ka jingbun ki molecule shini kiba don ha ki.
U Johanson, u Lars.
Ka Peshkopi ka dei ka nongbah kaba don ha ka Elaka Dibër, kaba don ha ka thain Dibër kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Albania.
Ha u snem 1997, ka e.tv channel ka la thied ia ka hok ban pyni ia ki jingialehkai jong ka England Premier League (EPL).
U nongniah bus, u Hal, u la pynpra ia ka bus bad baroh ki la iap.
Ha ka jingiadei para briew, la ju ong ba ka "jingpynbeit" ka dei ka jingiateh kaba ym don kawei ruh ka liang kaba sngewbha, kane ka long namar ba ki liang kiba donkti bunsien ki sngew ba ki la ai palat ne ba ki la ioh tang khyndiat eh.
Ka Xinjiang ka shong ha pdeng jong ka surok Silk Road ha China.
Ka Poppea Sabina, ka tnga jong u Nero
Ka Ida Moore, ka aktres
Ka la jia ha ki 18 sngi ha u bnai May 1940.
\ Jingpynkylla: jingpynkylla & pynkylla
U para jong u Fernando Belaúnde Terry u la long u President jong ka ri Peru.
Ha kawei pa kawei ka bynta, ka Teddy ka buh jingthoh ia ka video diary shaphang ka jingim ba man ka sngi jong ka; ka ai jingmut ruh ia u Charlie na ka bynta ynda u la san.
"Dokki Doki!
La khein ba ki long kawei na ki jingpule ba jop bha ha ka numerical linear algebra.
U long uba itynnad bha, kumta la pyndonkam ia u ban shna ia ki mirror haba u don ha ka dur um jong u.
Ka rukom shna jong ka jingbthah ka don hajan bad ka model programming jong u processor kumba la iohi da u programmer lane compiler lane assembly language, kaba kynthup ia ka rukom pyntreikam, ki register jong u processor, ki rukom buh jingkynmaw, ki address bad ki dur jong ki data, bad kiwei kiwei.
"Wat ngeit ha ka jingieit", "Ki por ba sngap jar", bad "Ka wan bad ka leit" ki mih na ka kot Safe Trip Home (2008).
U Russell Brand (kha ha u snem 1975), u nong pynbyrngia na Bilat
Ki jingtip ba im ha ka website jong ka Katholik
Hadien la pynmih sa kiwei pat ki tiar ialehkai kiba ki khot ki Care Bear Cousins.
Namar ba ka la pyniap ia kiba bun ki briew ha Dominican Republic, la pynsangeh noh ia ka kyrteng David.
Hynrei kine kiei kiei ki long kiba kham duna ban ia ka Helicobacter pylori.
U Jabbari u la shah pyniap da kaba sdien phasi ha ka 25 tarik Lber 2014 ha ka por mynstep ha phatok Gohardasht kaba don shatei jong ka Karaj, ha ka rta kaba 26 snem.
Ki iarap ban iada ia ka Starship na ka plasma kaba shit, kaba shna haba ka liengsuin ka rung ha ka suinbneng jong ka Pyrthei.
2001: Ka Ari Ksiar
Ki mashin kiba bun ki tape ki long kiba myntoi haba iadei bad ki jingeh kiba kham jylliew.
Ha ka snem 1984, ka la shon biang ia kane ka jingrwai ha ka ktien Phareng kum ka "99 Red Balloons".
Nga leit namar ba la hukum ia nga ban leit.
Lah ban pyndonkam ia ka sha kaba saw ha ka jaka jong ka sha kaba lieh.
Ki revolver ki ju pyndonkam teng teng da ki bor jong ka ain.
Ka jingkha khun ka long ka jinglah ba kynja met ban ai jingim.
Ka Schwerte ka dei ka nongbah kaba don ha North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ha u snem 2021, u Benzema u la poi sha ka semifinal jong ka Champions league bad ka Real Madrid, ha kaba khatduh u la shah rem noh ha ka Chelsea hadien ba ka la ïakhaid da 2-2 kol ha ka jingïakhun kaba nyngkong; bad ka jingshah rem da 3-2 ha ka kylla miet.
Lada ki jingai jingmut kiba la kdew haneng kim iarap bha bad ka jingtwa ka dang iai bteng ban tyrkhong, ka daw ka lah ban long ka jingpyndonkam ia ka kot painkhana hadien ba la dep leit jngoh.
Ki mrad ba im ha um bad ki mrad ba her um ki long kiba duna bha ban bam.
1962, 1964, 1965, 1966, 1967, 1969, 1973, 1976
1959 – U Erhard Loretan, u nongkieng lum na Switzerland (d. 2011)
2017 : J2 League - 13th
Ka Nadine Alphonse (kha ha ka 22 Kyllalyngkot 1983) ka dei ka nongialehkai volleyball na Canada.
Iowa: 9.1
Ka jingbun briew ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka long 11,315 ngut.
Jardim Zoológico de Moçambique (Maputo)
Ka Bearded seal (Erignathus barbatus), kaba ki khot ruh ka square flipper seal, ka dei ka dohkha kaba pdeng.
Ka jingrwai lieng Skye ka kynmaw ia u.
U nongïada ha ka pla -> ki riewstad
Ka Kolshor Geek: Ka Kolshor Pyrshah kaba Lai, ka jingthoh kaba iakren shaphang ka kolshor geek kum ka jait kolshor pyrshah kaba thymmai.
Katba dang pyrshang ban bat ia ka rukom khein jong u Tholen katba lah da kaba ai ia ki jingtip kiba iapher, la pyniabynta ia ki asteroid ha ki 24 jait ba la ai harum.
Ia ka Falafel la shna na ki sohjew ne ki sohjew fava.
Ki nong China bad ki Japan ki pyni nuksa ia ka mariang ha ki kper um jong ki.
U Huram u long uba tbit bha ha ki jait kam baroh.
U la bat ruh ia ka Guinness World Record na ka bynta u nongrwai rap/hip hop uba die bun tam, ha kaba u la die haduh 165 million ha kylleng ka pyrthei bad 43 million tang ha US.
Hynrei kiba bun ki riewstad ki mynjur ba "Yahweh" ka long ka rukom kaba la pdiang bha ban ong ia ka.
Ka jingthoh khanatang
Ka jingmynsaw kaba jur bha ha ka khlieh
1862 U Martin Van Buren, u President ba 8 jong ka ri America (b.
Shuwa ba un seng ia ka rukom bishar ha Australia, ia ki briew la bishar da ki iingbishar ain.
Ka kyrteng lyngkot jong ka International Olympic Committee na ka bynta ka India ka long IND.
Ki khun kynthei jong u bnai - La thoh naduh 2000-2007
HMAS Huon, ka jhad pynjot ba la pynher ha u snem 1914
Ki briew na Marrakesh
"U nongleit lyngkha u shah kem ha ka jingialehkai" - 3:48
TKB-09 No.
1931 - U Isaac Isaacs u la long u Lat rangbah ba nyngkong eh jong ka Australia uba la kha ha Australia.
don 3 tylli ki jait katkum ka kyrdan jong ka kjat ba laitluid
U Propst u trei ha kawei ka kompeni shna tiar iing kaba kyrteng ka Herman Miller ha kata ka por.
Ia ka sngi jong ka jingpynlong riewkhuid ia ka, ka 1 tarik u May, la rakhe ruh ha ka por ba heh jong ka juk pdeng.
Ka Managua, ka nongbah jong ka Nicaragua, ka la shah pynjulor ha ki jingkhynñiuh jumai ha ki snem 1931 bad 1972.
Um sngewtynnad ia ki nongpyniaid kiba shu pynsawa ia ki note ha ka sla khlem da leh ei ei kaba kyrpang bad ka jingrwai.
Ka People’s Park ha Berkeley, California ka dei ka park kaba don harud jong ka Telegraph Avenue.
2012 - U Carlos Fuentes, u nongthoh kot na Mexico (b.
Ka tiar nar kaba skhem: U nongiaid jingsuk
Ka jingpynkylla dur ia ki sim
La jied ia ki "nongbishar jong ki nongpeitkai" nalor katto katne ki nongbishar ba tbit.
La khang noh ia ka haba ka Azerbaijan ka la shah knieh bad shah pyniasoh ha ka Soviet Union, bad la seng biang ia ka ha ka 11 tarik u February, 1992 hadien ba ka Soviet Union ka la kut bad ka Azerbaijan ka la ioh biang ia ka jinglaitluid ha ka 18 tarik u Lber, 1991.
Ka kamram jong u ka long ban iarap bad hikai ia ki nongsdang ia ka ktien Klingon, khamtam ha ka kynhun iakren email Klingon, kaba uno uno u lah ban pyndonkam.
Ka la ioh ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta ki phlim kum ka Gadar: Ek Prem Katha, Humraaz, bad Bhool Bhulaiyaa.
2015 - U Roy Mason, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (b.
Ka Jingiaseng; Ka tiar ba tlot jong ka America: Ka jingbei tyngka ia ka plan Marshall ha France bad Italy, 1948 – 1950, Greenwood Press, 1994 online version
Ka Mont, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Vikio
Ka Pierrefitte-en-Auge ka dei ka commune.
Ka OMB ka thew ruh ia ka jingbha jong ki prokram, ki polisi, bad ki rukom treikam jong ki agency bad ban peit la ki iahap ne em bad ki polisi jong u President.
2018 - U Milton J. Rosenberg, u nonghikai psychology na America bad u nongpyniaid radio (b.
Ka jingïakhih ka don ki thong bapher bapher:
Ka por ba katei ka liengsuiñ ka la hap ka long UTC+5:30 por jong ka thaiñ.
Ka jingkwah tip ka long ka daw bad ka bor kaba kongsan ha lyndet jong ki jingwad bniah science bad kiwei kiwei ki jingpule.
Ki la pynkha ruh arngut ki khun shynrang, u John bad u Richard.
Ha ka snem 1963 la pynrung Yangdong bad Yangseo Myeon ha ka Nongbah Seoul.
Ki khniang ki dei ki khniang kiba don ha ka jait Lepidoptera.
U kpa jong ka u long uba riewspah bha, hynrei u kyntait ban siew ia ka bai leit jingleit, kumta ka la phet noh bad uwei u briew uba kyrteng u Frank Thornton Jenkins uba long u doktor.
Katkum ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010, ki don 160,099 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ki don ki thylliej kiba khlain bha bad ki bniat ba sha khmat kiba khlain kiba iarap ia ki ban bam dohkha.
Ka skulbah bah jong ka ri Paris
Balang Khristan ha Brazil- 2.5 million ngut
Ka jingktah jong ki jingbthei lum ba dang shen ha ki por lyiur ka long kaba rit ha ka jingheh hynrei ha ka histori ka jingktah jong ki ka long kaba kongsan.
Teng teng, na ka bynta ban pynksan, ngi thoh ia ka pair jong ki nombar kiba pyrshah kum −3 bad +3.
15-64 snem: 0.96 shynrang/kynthei
Ha u snem 2017, u Ian u la ïasoh bad ka kynhun shynrang jong ka ri Bilat ka Union J ban ïalehkai 17 tylli ki tarik ha kylleng ka UK ha baroh u bnai Naiwieng U la peit lypa ïa ki jingrwai thymmai na ka album jong u kaba dang wan ha kata ka jingleit jngohkai bad pynbna ba ka LP thymmai jong u ka lah ban long ka kyrteng "Renegade".
Ka Orb jong u Syiem
Ia kaba nyngkong la khot Caculhá Huracán.
U Rajguru u la shah kem ha kawei ka jaka shna kali ha Pune ha ka 30 tarik u Nailur 1929 bad la pyni ia u ha ka jingbishar ha ka 18 tarik u Lber.
1051 Ka Bertha jong ka Savoy, ka syiem bad ka syiem German jong ka Hima Bakhuid jong ka Roman (la iap ha ka 1087) .
Ha kaba bun ki jingkhein la leh ha ka jingbud ryntih, ka jingjied ia ka rukom pynlong round ka lah ban ktah shibun eh ia ka jingmih.
Ki nongmuna ki pyni ia ki bynta kiba heh jong ka sla met jong u (sniehdoh ne ‘integuent’).
Ka jingkylla-ka phlim.at
Teng teng ka artery, ka lynti kaba ka snam ka tuid lyngba, ka kylla khang.
Dar hashieh 2 (2015 - mehran modiri)
Ka Graphium ka dei ka jait sim kaba don ha ki khnai.
Ka para jong ka ka Waltraute ka poi halor ka kulai kaba her.
Ki double bass ki ju tem pizzicato haba ki tem bad ki kynhun jazz.
Ka kren Arabic, Phareng bad Phareng.
U Patsha u la hukum ban pynmih ia ka opera ha ka Burgtheater.
Ha ka snem 1964, u President Lyndon B. Johnson u la ai ia u da ka takma President Medal of Freedom.
Wah Pulai
U Grande u la thoh lang ïa kane ka jingrwai ryngkat bad u Max Martin, u Ilya, bad u Savan Kotecha.
Ki khlaw lum kiba don sawdong jong katei ka jaka ki khanglad ia ka sor na ka jingshlei um bad ka jingshit palat jong ka jaka ha ka por lyiur.
Kaviyoor ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala,ka India.
U Buddha Gautama
San Pedro, ha kaba ka Port of Los Angeles ka don ha kane ka nongbah.
Iosia
Zoolander ka dei ka phlim action comedy jong ka America kaba la pynmih ha u snem 2001 ba la pyniaid da u Ben Stiller bad ba la ak da u Stiller, u Owen Wilson bad u Will Ferrell.
1848 – La pynskhem ia ka Treaty of Guadalupe Hidalgo da ka Senate jong ka ri America, kaba la pynkut noh ia ka thma Mexico bad America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ha ka Diet naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh.
Kano kano ka ktien kaba kyrshan ia ka DCOP lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingthoh Konversation.
Ka imlang sahlang ka la phiah ha ki ar tylli ki kynhun ba kyrpang: ka Cuerpo de Compromisarios kaba la kular ban dang kyrshan ia ka La Solidaridad ha Spain bad ka Katipunan ha Philippines.
Thallium(I) chloride, kaba sngewtynnat ia ka jingshai.
Ka la paw ha palat 100 tylli ki jingrwai stage, kynthup ïa ka Gypsy, ka Annie bad ka Sweeney Todd.
Hynrei kane ka jingrwai ka la ioh khusnam kum ka "Video of the Year" ha ka Billboard Latin Music Awards ha u snem 1995.
Bunsien ka don ka jingsawa kaba don ka jingsawa kaba khlain bad bud sa ar tylli kiba kham tlot.
La ong ba ki jinglong jong ka bor ki long kiba la nang hiar, lada ia kajuh ka bor la ioh da palat ia kawei ka jinglong jong ka quantum mechanical.
Ha kane ka phlim, u Dennis Haysbert bad u Joseph Fiennes.
Kane ka Agency ka don ruh ha khappud bad ka thaiñ Sinkiang jong ka China shaphang shathie lam mihngi, ka jylla India jong ka Jammu bad Kashmir shaphang sepngi, ka Baltistan shaphang mihngi, bad ka Khyber Pakhtunkhwa shaphang sepngi.
La tep ia u Frederick ha ka jaka sah kaba u ieit eh, ka Sanssouci ha Potsdam.
Ka wait tong dohkha
Ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964, ka la ioh ia ka takma rupa.
Hapoh ka thma jong ki khlur, ki thma klon ki dei ki thma kiba la jia ha ki lai snem.
Ka la long kaba pawnam haduh katta katta ha ki briew jong ka ri Bilat.
Ym shah ia ki jhur ha ka jingbam dohkha jong ki Jain, kaba pynlong ia u sohjew tang ma u uba la tip uba ki Jain ki lah ban pyndonkam ban shna ia ki jingbam ba pyndap ia ka vitamin D2.
Ka jinghikai Arts
Ka dei ka sngi kaba la pynmih snam tam ha ka histori jong ki shipai jong ka US.
Ki jingsdang jong ka origami kim da shai bha.
U Hibiscus
Kaba ar ka pyni ia uwei na ki briew na ka dur ba nyngkong, u Tom Nero, mynta u la kylla long u nongniah kali, bad ka jingleh be-ijot jong u ia u kulai jong u, ka la pynlong ia u ban pait ka kjat.
Ki web dur USB
Ka jingwad bniah ia u Mars
Daniel wahlström - vocals, guitar
Ïa kane ka prokram ba la ïoh khusnam la pynïaid da u Jeff Smith.
Ki dak kiba wan biang
Plie ia ka Japan: Ksiar 2016
Sabar Sauro
U la trei kum u nongpyniaid ba kongsan naduh u snem 1970 haduh u snem 1973.
Kawei ka rukom jong ki nong America ban pynkhreh ia ka doh blang ka long da kaba sei ia ka bad pyndap da ka jingkhleh shini, kaba pynlong ia ka cake blang.
U Werner (Ed.
Kane ka dewlynnong kaba heh 83.2 hectare (205 akar) ka long ka dur kaba khlem ryntih, bad ki axes ba kongsan ki long kumba 1500 meter bad 1000 meter.
U Edmonds u la long uwei na ki lai ngut ki nongrwai Brown Sauce, ha ryngkat ka Maggie Philbin bad u Keith Chegwin.
U Champri;
Ki ioh ia ka jingkyrshan pisa kaba bun na ki nongsngap ne na kito kiba ai jingiarap khnang ban pynkhih ia ki nongsngap.
Ki lah ban tip palat ia kawei ka ktien programming.
Ki Maibis ki shad bad ki pyni ia ka jingthaw ia ka khyndew bad ka jingim.
Ka Barrow-in-Furness ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka Cumbria (England), kaba la pyniasoh da ka surok A590.
Ka theatre kaba ar ka la plie ha ka snem 1809 hynrei la thang noh ia ka ha ka snem 1856.
Ka dieldrin ka kham khlain ban pyniap khniang ban ia ka aldrin.
Ka pateng kaba hynriew jong ki tiar ialehkai video ka la sdang ha ka 27 tarik u Nailur, 1998.
U Jaroslav Kubera, 72 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Czech, u President jong ka Senate (naduh u snem 2018) bad u Mayor jong ka Teplice (1994–2018), u kyrtong president ha u snem 2018.
ki seng trei kam
1916 – Ka Henriette Roosenburg, ka nongthoh khubor na Dutch (D. 1972)
Ka briew kaba pawnam tam na ka ïew San Nicolas ka dei ka "Kynthei ba marwei jong ka ïew San Nicolas".
Ha ka snem 50 S.K., ka Senate ba la ialam da u Pompey ka la hukum ia u Julius Caesar ban pynpra noh ia la ka kynhun shipai bad ban leit phai noh sha Rome namar ba ka por jong u kum u Governor jong ka ri Gaul ka la kut.
La tep ia u ha lum jingtep ha ka balang St. Peter ha Hersham, Surrey.
Ka ïing syiem bah (Syiem, ka sorkar bad ka jinglehniam hynrei ym ka jaka sah)
B. Ka jingpynbna; Rowland ward ltd, (1922)
Ka Carcassonne ka la kylla long ka kut khappud hapdeng ka France bad ka Aragon.
Ki prokram jong ka, kum ka Odyssey jong ka Sister Wendy bad ka Grand Tour jong ka Sister Wendy, bunsien ki khring ia ka bhah kaba 25 na ka shispah jong ki nongpeitkai jong ka ri Bilat.
Ha ri sepngi, u Pope u long u nongialam uba pura.
U Skelton u la khlad noh ha Rancho Mirage, California na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 84 snem.
Winnipeg.ca - Official website
Kane ka mut ruh ba hapdeng ka 7 bad 13 tarik u September 1949 u la long Acting President jong ka Germany, tad haduh ba la jied ia u Theodor Heuss kum u Federal President.
2004 - Ia ka NASA MESSENGER space probe, ha ka prokram Discovery Programme, la phah sha u planet Mercury.
Ka jingtieng ia ka pyrthei Punk
Ka kot lyngkdop na ka kynthei ba la shondur (2015)
Ka "Fefe" ka dei kaba la ai kyrteng kum ka ‘FEFE’ ha ka thup jingrwai ba la pynbna bad la pynrung ia ka shiteng na ka taiew ba nyngkong jong ka Queen
U la long u khlieh (mathadipathi) jong ka Kashi Math ha ka ain bad ha ka jinglong mynsiem bad u briew uba arphew babud ia uba ki khot u swamiji jong u guru parampara.
Hadien ba la ioh ia ka jinglaitluid, ki sorkar bapher bapher jong ka Cape Verde ki la bei tyngka shibun ha ka pule puthi bad ka jingnang jingstad ka la nang duna shibun.
Ka la long ruh ka kyrtong jong ka Labour na ka bynta ki nongjied National kiba shngain ha Waikato.
Ka ophis treikam jong kane ka kynhun ka don ha London.
Ha ka 29 tarik u Naitung, ka Laura ka la tlot sha ka jinghiar kaba sahkut halor ka Kentucky, shwa ba kan shah rong noh ha ka eriong kaba jur bha halor ka rud duriaw mihngi.
Haba u Colossus u lap ia ki jingpynbeit kiba lah ban long na ka bynta ar tylli ki tyrpeng, u nongpynkylla code u la shna shuh shuh ia ki prokram na ka bynta u Colossus haduh ban da lap ia ki jingpynbeit kiba lah ban long jong kiwei pat ki tyrpeng.
Lah ban bam ia u ha ki jingbam kiba rit bha, kum ha ki vitamin.
U la long u nongialam jong ka seng Patria Para Todos.
Ki senator jong ka ri America na West Virginia
U Carmine Caridi (23 Jymmang 1934 – 28 Naitung 2019) u dei u nongak phlim na America.
Hadien ka jingiap jong u Clemente, ka BBWAA ka la pynlong ia ka jingpynkylla ia ka por ba ka la ap ia u Clemente kaba san snem.
Hadien kata u la trei ha ka International Hockey League bad ha ki Can-Am League.
Hapdeng u snem 1985 bad 2016 la khot ia kane ka shnong ka Namibe.
Ki nongtrei ki la pyrshang ban phone ia ki pulit hynrei ki pulit kim shym la ngeit.
U Mursili II u long uba dang samla bad uba duna ka jingshemphang, hynrei u la pynshisha ba u long u syiem uba khlain.
Ka Chess ka dei ka jingialehkai kaba kongsan eh ha Russia.
Ia ka bynta jong ka Little Havana la khot mynta ka Little Managua ba la ai kyrteng da ka nongbah jong ka Nicaragua.
U Connor McDavid (la kha ha ka 13 tarik u Jymmang 1997) u dei u rangbah ialehkai ice hockey na ka ri Canada bad u dei u kapten na ka bynta ka kynhun ïalehkai ïalehkai ïalehkai jong ka Edmonton Oilers jong ka National Hockey League (NHL).
1979-1982?
Ka Air Mikisew
La kha ia u ha Casablanca, Morocco ha ka 30 tarik Kyllalyngkot, 1948.
Ki Hexapod ki kynthup ia ki khniang bad katto katne kiwei pat ki jingthaw.
Uwei uba trei ha GameSpot u la pynmih ia ka beta version jong kane ka jingialehkai ha ka facebook bad twitter.
U Gurney u dei uba nyngkong na ki lai ngut ki nongñiah kali ban jop ïa ki jingïakop ïalehkai ha ki Sports Cars (1958), Formula One (1962), NASCAR (1963), bad Indy Car (1967) (kiwei pat arngut ki dei u Mario Andretti bad u Juan Pablo Montoya).
Ki don ha ka kynhun Perissodactyla, lane ki mrad ba don ki tyrpeng kiba don ki tyrpeng.
U Algirdas Pocius, 90 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh ka Lithuania, u MP (1992–1996).
La tyrwa ia ka bainong kaba $1,000 na ka bynta ka jingpynphai biang ia ka.
U president jong ka ri Ireland u la ialam ia ka jingleh burom ia u O’Toole.
Ha ka jingïapher, ki nuksa, ne ki dkhot jong kum kane ka jinglong ba rit ki lah ban don ha kiba bun ki jaka bad ki por bapher bapher.
La pyndonkam nyngkong ia ka ha ka snem 1961.
Pyndonkam ha ka jinglong
U ialehkai ruh ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang jong ka ri Iran.
Ki lah ban pyndonkam da ka jingshai electron, ka laser, lane ki sur ba la pynmih da ka sur.
U Gérard Houllier, u nongpyniaid ia ka phutbol na France (b.
Hadien, ka la long ha pdeng jong ka Theatre Mihngi jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka Coaster jong ka Nuthouse jong u Ksew Dieng
La pyndonkam ia ka naduh u snem 2011.
U nongthoh shad miet u Stefan Hutchinson u la shah iakren ha ka ComiXology.com
Ha ka 8 tarik u Nohprah, u Bundy u la iathuh ha kawei ka khynnah kynthei ba u dei u pulit bad u la ong ia ka ban kiew ha ka kali jong u.
Ki nong-Amerika na Nigeria ki dei ki nong-Amerika kiba dei na ka jaitbynriew na Nigeria.
Ban pynduna ia ka pisa ka klob ka la ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha u snem 2003 ha Dragon Stadium, ka madan ialehkai jong ka skul heh ha Southlake, ka jaka ba marjan jong ka Fort Worth.
La khmih lynti ba u Suggs un kiew kham sha jrong, hynrei u la sdien namar ka jingslem jong ka por ha ka jingmareh kaba 40 yard.
Ka National Informatics Centre (NIC) toh ka kynhun wa tip kam ka Saian wa kiwa em ha ka sorkar India.
"Ka long kaba artatien la don ne em u briew uba la ju tip kum ma u".
Ka series ka don 16 tylli ki bynta.
la ka iing u Brandenburg la seng haba la pynlong khlieh ia u Albrecht u Bear ha ka Nordmark.
1468 – U Johannes Werner, u riewstad jingkhein na German (u la khlad noh ha ka snem 1522)
Ka ai 115.11% ka Vitamin C, 12.09% ka manganese, 11.08% ka Vitamin K, 9.33% ka Vitamin E, 5.81% ka potassium, 5.38% ka iron, 5.24% ka magnesium, 5.20% ka calcium1 bad 51.
Ia ka jingpule shaphang ki kristal jong u Plato la khot kum ka platonic bad kam thew ia ki jinghikai jong u Plato ne ki solids jong u Plato.
Ka S-chanf (; ; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Maloja ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
Rohorric
Ka dei ka jingpynskhem President kaba nyngkong eh kaba la pynlong ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ki bynta ba nyngkong eh jong u ki long ha ki drama jong u Shakespeare kum ka Much Ado About Nothing bad ka Romeo and Juliet.
Saint-Etienne-du-Bois, Ain
1919 U Al Molinaro, u aktor na America (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Anne Bancroft kum ka Extra ha ka Jingiaseng Balang (bym shym la ai burom)
Ka Hippach ka dei ka shnong jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Broxtowe ka dei ka district kaba don ha Nottinghamshire ha England.
Ha ki briew bad ki mrad, ia ka jingtieng la pynbeit da ka jingsngewthuh bad jingpule.
Ka Qwest mynta ka treikam kum shibynta jong ka CenturyLink.
Ki jaka ialehkai phutbol jong ka ri
Yakity-Sax
Ki jingjrong jong ki rong ba rit kiba duna ia ka 200 nanometer, ki X-ray, bad ki rong gamma, la khot lang ia ka jingshai kaba pynlong ion namar ba ka bor ha kano kano kaba kum kata ka quantum jong ka jingshai ka long kaba heh bha ban ‘pynhiar’ ia u electron na u atom.
La seng bad pynïaid ïa ki katto katne ki jingïalang ba man ka por kum ka International Turkey - Asian Congress, International Turkey - African Congress, International Balkan Forum, Europe - Turkey Forum, Turkey - Latin America bad Caribbean Forum, World İslamic Forum, Islamic World Istanbul Awards, World Turkic Forum, Turkic World Red Apple Awards, International Middle East Congress, Turkey - USA Forum, Turkey - China Forum, Turkey - Iran Forum, Istanbul Security Conference bad ki projek thymmai kum ka Global Civil Diplomacy.
Ka jingbha
Ka Riti Synshar jong ka ri India ka long ka ain kaba khraw tam ha ka ri India .
Nikolay Avkhimovich (28 Kyllalyngkot 1956 - 9 Risaw 1959)
Ia ka aluminium foil la pyndonkam bha ha ki tiar iada na ka jingshai bad ki tiar pynkylla jingshit.
Laurie Mitchell, 90 snem ka rta, ka aktres na America (20,000 Leagues Under the Sea, Queen of Outer Space, Some Like It Hot).
Ha ka rta kaba shiphew snem, u Carson u la lap ia ka kot shaphang ka jingleh jadu ha iing jong u paralok bad u la thied mardor ia ka tiar jong ki nongleh jadu ba la thied da ka mail.
U Elliott Smith (1969-2003), u nongrwai-rwai rock
U Ryusuke Taguchi
1534 - Ka Archduches Eleonor jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka 1594)
2Ka jingsynshar ba nyngkong jong u ka la jia ha ka por ba ka jingkiew kyrdan ka dei ka kynhun jong ka NWA kaba la ai kyrteng ka jingïalehkai ïalehkai jong ka thaiñ mihngi, bad ka long shwa ba ka jingkiew kyrdan kan kylla long ka jingïalehkai kaba jur bha bad ïa ka kyrdan la pynbna kum ka kyrdan pyrthei da ka ECW.
Ka longiing Soomro
Ka condominium (lane condo) ka dei ka jaka tei kaba don katto katne ki iing kiba don shimet shimet bad ki jingdonkam ba iasam lang.
La kha ia u ha ka iing syiem jong ka Versailles, u Charles u dei u khun khatduh jong u Louis, u Dauphin jong ka France, “le Grand Dauphin”, bad jong ka Maria Anna Victoria jong ka Bavaria.
U Reeves u la sdang ban ak ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh bad nangta u la bteng ban shakri ha ki jingpynmih jong ki samla pule.
Ka nongrim jong ka jinglong jingman, ka jingmut jingpyrkhat jong ka ktien
Ka Susan: Ka Mashin Meme.
U Doctor Girlfriend, u dei u nongthoh na ka phlim ba la shna da ka The Venture Bros.
La shna ia ka da ka kompeni Pepsi.
Haduh u snem 2001 ki don 8,513 ngut kiba sah ha Berehomet.
Kiwei pat ki system ki la shah ktah watla ki dang pyndonkam da ki version ba thymmai jong ka Windows, namar ba ki nongpyndonkam jong ki kim pat buh ia ki jingpynkylla ba dang shen tam.
Ha u snem 1980 ka Soviet Union ka la pynlong ia ka Summer Olympics ha kaba u Brezhnev u la plie bad pynkut ia ki jingialehkai.
Klootschieten ha Ootmarsum; Youtube
U pyndonkam da ki rong kiba jylliew, ka impasto, da kaba pyndonkam da ki rong saw, rong saw bad rong saw, kiba u pyniasoh lang bad ka rong saw ban ai jingmut ia ka rong sniehdoh.
2017 ki jingseng ha ka ri Americateg
U myntri rangbahduh u thung ia ka kynhun myntri bad u pyndonkam ia ka bor ban pynduh kam ia uno uno u myntri myntri.
Ka kyrteng jong u ka long Ἀρίσταρχος ha ki dak Grik, kaba mut sha ka Aristarkhos.
U Zonis u la khlad noh ha ka 15tarik Nohprah, 2020 ha Chicago ha ka rta kaba 84 snem.
Ki suloi: G11, G3, G36, XM8, HK416, HK417, PSG-1, G28
Kyllalyngkot – U Myntri Rangbahduh barim jong ka Malaysia, u Najib Razak, u la shah pynngat ha baroh hynriew tylli ki jingkynnoh jong ka jingpyndonkam bakla ïa ka bor, ka jingpyndonkam bakla ïa ka pisa bad ka jingpynkheiñ ïa ka jingshaniah ha kaba u la kylla long u Myntri Rangbahduh ba nyngkong eh jong ka Malaysia ban shah rai pynrem halor ka kam bamsap.
Ia kane ka jingialehkai jong ka United States Championship la jied sha ka ECW kum shi bynta jong ka WWE Draft 2008 ha ka 23 tarik Iaiong, 2008 ha kaba u Matt Hardy u nongjop ha kata ka por u la shah jied sha ka ECW.
2013: Gumrah (aiom kaba 3)
U Coleman, u R.G.G.
U la sah khlem jingartatien ha kane ka kyrdan kaba ma bad u la ai ia ki jingpynsawa jong u da ka jingkhriat bad jinglong thikna hapoh ka ding kaba jur.
U don:ki hok pahara kiba iada ia ki briew na ki kam runar kum ka jingpyniap briew, jingpyniap briew, jingpynshitom bein bad leh beijot Ki hok laitluid kiba iada ia ka jinglaitluid ha ki bynta kum ka jingngeit bad ka niam, ka seng, ka jingialang bad ka jingkhih ki hok sain pyrthei kiba iada ia ka jinglaitluid ban iashim bynta ha ka sain pyrthei da kaba pynpaw ia lade, ban pyrshah , ka jingthep vote bad ka jingshakri ha ki kam paidbah ki dei ki hok treikam kiba ïada na ki jingpyndonkam bakla ïa ka aiñ kum ka jingshah set phatok khlem da bishar, ki jingbishar ba rieh bad ka jingpynshitom kaba palat ki hok ban ïaryngkat kiba pynthikna ïa ka jinglong nongshong shnong kaba ïaryngkat, ka jingïaryngkat ha khmat ka aiñ bad ki hok ba khlem jingïapher (ba la tip ruh kum ki hok ha ka imlang sahlang) kiba donkam ia ka jingpynbiang ia ka jinghikai bad ki jingiada pyrshah ia ka jingduk kaba jur bad ka jingkyrduh bam Ki hok jong ki kynhun kiba ai jingiada ia ki kynhun pyrshah ia ka jingshah pyniap jaitbynriew bad na ka bynta ka jinglong trai da ki ri ia ki jaka bad ki marpoh khyndew jong ki .
Ka khnai rockhole frog, ka khnai dieng kaba la pyniasoh lang ha Australia lane ka khnai skipping frog (Litoria meiriana) ka dei ka khnai kaba rit na Australia.
1929 U Thomas Meehan, u nongthoh drama na Amerika (d. 2017)
U Nursultan Äbishuly Nazarbayev (; la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 1940) u dei u riew sain pyrthei na Kazakhstan uba la long kum u President ba nyngkong jong ka Kazakhstan naduh u snem 1990 haduh u snem 2019.
U la long u Regent Plenipotentiary jong ka Ethiopia naduh ka snem 1916 haduh ka snem 1930, haba la pynkup burom ia u kum u Syiem jong ka Ethiopia kum uwei na ki hima Solomon.
August 21 – U Benigno Aquino, u nongsynshar jong ka Philippines (b.
Ki Balang German bunsien ki long kum ki Balang France ha ka tduh ba shaphang mihngi.
Ki jingkulmar ha Cronulla ha u snem 2005 ki dei ki jingjia kiba la jia hapdeng ki kynhun runar jong ki nong Lebanon bad ki riew lieh jong ka Australia.
Ka long kaba lah ban ioh ia ka false positive, hynrei ym ban ioh ia ka false negative.
Ka la long ka Chairperson jong ka The Left bad ka dkhot jong ka Bundestag (Parliament jong ka ri Germany).
Ia kane la khot ruh ka ear-shell, ka ormer ha Guernsey, ka abalone ha South Africa bad ka pāua ha New Zealand.
Ki lai ngut ki leit sha ka nongbah Teirm ban leit peit ia u paralok barim jong u Brom, u Joed.
U Rawson, u Klaud.
Ha ka jingkylla ia ki jingpynmih jong ki, ki longiing ki ioh ia ka jingmih kaba ki pyndonkam ban pyndonkam (thied) ia ki mar na kiwei pat ki sobjek.
U la long u dkhot ba bujli jong ka Komiti Pdeng kaba 11 jong ka CPC, u dkhot jong ka Komiti Pdeng kaba 12 jong ka CPC, bad u dkhot jong ka Komiti Pdeng kaba 12 jong ka CPC.
Ha ka jingrwai, ha ka por jong ka dkhot kaba nyngkong, ki arngut ki Matt ki ia rwai biang iwei ia iwei pat kum ha ka jingiakren phone.
U Grillo u la kylla long u nonglehkai lehkai uba pynwandur ia ka jingkren marwei ha ka jingpyrshang.
Ki jingkhleh packet ryngkat bad ka jingkhleh ba tei met kaba bha ban ai bam ia ki loriket la ju ioh na ki vet bad ki dukan die mrad.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1982, ka la poi ha ka kyrdan #8 ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Hot 100.
Ka la long ka dkhot jong ka iing Bourbon-Parma, ka tnat cadet jong ka longiing syiem jong ka Spain.
U la synshar kum u Patsha jong ki Phareng haduh u bnai September 1870, ha kaba la kem ia u ha ka thma Franco-Prussia.
Ka kolshor ha Korea ka la shah ktah ha ka ri China.
Ka kyrteng Cantaloupe ka wan na ka shnong italy ba la rep ia ki: Cantalupo nel Sannio .
Ka jingthung
Naduh ka 9 tarik Kyllalyngkot 2019, u la long u Myntri Rangbahduh ka Greece.
Ki mink jong ka Europe kiba kham jem ki long kiba saw bthuh.
La seng ia ka da ka kynhun wad umphniang na Russia bad ka kynhun wad umphniang na India.
Kane ka bynta ka la pynkiew ia ka jingshai jong ka ha ka Ri Basque.
Ka mascot jong ka skul heh Clifton-Clyde ka dei ka Eagles.
Saw (38172)
Ha kaba sdang, ki ribonucleic acid kin jin da la long ki nongpynkylla, hynrei hadien, ki nucleic acid ki long kiba kyrpang na ka bynta ban pyndonkam ha ka genomic.
2014 Dare 2 shad kum u nongiakop
Ka shnong ka don harud ka wah Otter.
Ki nongdro dur German
Ka Buttigliera Alta ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ha ka por mynstep jong ka 14 tarik u Iaiong, 2017, ka la don ka jingpluh ha katei ka iing, kaba la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw haduh jan baroh kawei ka iing.
Ki jingitynnad (84013)
Ka jingdih (jingduna bam)
La pynrung ia ka Woodstock kum ka shnong ha ka snem 1851 bad kum ka nongbah ha ka snem 1901.
ka Cold Iron ka mut ki tiar ialeh.
Ka khana lyngkot science fiction ba la pyllait ha ka Midwest Studies ha ka Philosophy.
Ka M69 ka dei ka surok bah kaba la tehlakam bha ha ka thain pdeng jong ka ri Bilat.
Ka jingpyni TV ka la long kaba pawnam bha ha ka por ba dang duna bha ki khlur rong saw ha ka telebishon.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2010 ka shnong barim jong ka Untersteckholz ka la pyniasoh lang ha ka shnong Langenthal.
U Alvaro Dias (PODE, PSC, PTC, PRP) para President
Ka Teala Dunn (US) bad ka Catherine Holden (UK) kum ka Tuck the Turtle
Ki theorem jong ka jingpyniapher ha ka jingkhein.
Ha u Lber 2017, ka Roblox ka la weng noh ïa ka Guest Mode.
1875-1888 Ka Jingïateh lok kaba rit F.C.
Uwei na ki nongiashim bynta ba nyngkong eh jong ka kompeni uba ju mih man ka por ha ka telebishon jong ka ri u dei u Rowlf u Ksew.
Ki keel canting ki lah ban iaid sha shiliang bad ki lah ban don ha ki lieng ialehkai, kum kito kiba don ha ka Volvo Ocean Race.
Ia ki apple lah ruh ban shna kum ki jingdih.
U nongpynbeit shniuh u iathuh ia u ba bun ki briew ha Venice ki nang pang.
U ju shong ha ka por lyiur ha ki khlaw pine, ki phlang cypress bad ki khlaw eucalyptus ha California.
Ka jingkhlain jong ka bor ding ilektrik hapdeng ki tduh ka lah ban kylla haduh 10%.
Deb lane DEB ka lah ban mut:
Braulio Carrillo
Ka suloi lyngkhuid 21⁄2: Ka jingsma jong ka jingtieng (1991)
Ia ki USB flash drive la pyndonkam bad ki tiar kiba don ha ki iing ki sem, ki jaka trei bad ki skul.
Kane ka jylla ka don 13 tylli ki district bad 32 tylli ki commune lane municipality.
4882 - Oberwang
"Phi tip, kane ka long shisha kaba sngewtynnad."
U Friedrich Nietzsche
1952 – U Guido Castelnuovo, u riewstad jingkhein na Italy (b.
1653 AD Kawei na ki jingphylla jong ka Pyrthei, la pyndep ia ka Taj Mahal kaba pyni ia ka burom baroh jong ka jingtei Mughal.
U long uba pawnam ha ki khynnah kynthei ha ka pyrthei u Chocolat, hynrei u dei u Ogre uba sniew (ka jaitbynriew kaba sniew jong ki nongleh jadu bad ki nongleh jadu).
Kiba kham bun na kine ki don ha ki lai tylli ki ri: ha Russia, Belarus bad Ukraine.
Da kaba iatreilang bad ki Kurd ha Anatolia, ki Kurd ha Syria ki la wan ban synshar ia kaba bun na ka khaii pateng ha ki jingri bad ha ki gall jong ki dieng sohjew ha kylleng ka thain.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Rwanda
Ka jingialang halor ki jingrwai ba pawnam, 1962
Ma u bad u paralok jong u, u Ferdo Vesel, uwei pat u samla pule art, ki la kamai kham bun da kaba die ia ki jingdro bad ki jingdro jong ki.
La pyndonkam ia ka kum ka jaka treikam kaba jop na ka bynta ban ialeh pyrshah ia ki shipai Burma.
Ka FC Den Bosch
Ka jingtip shaphang ki Metis da ka jingwad bniah jong ka NASA ia ka pyrthei sngi
Ka pud kaba shaphang sepngi ka dei ka wah Medlock.
U Jörg Micheal (la kha ha ka 27 tarik u Risaw 1963) u dei u nongtem tyngshop ka German.
Ka Kyrdan ba nyngkong
Hynrei ki dang don katto katne ki kolej tang na ka bynta ki kynthei.
