Ki jingeh ha ka imlang sahlang la kynthoh da u nongthoh
Ka Edasserimala ka dei ka shnong kaba don hapoh ka jylla Kerala ha ka ri India.
Axiom jong ka jingjied
Ka kyrteng ka long kum ka kyrteng jong u Syiem Condé ha France.
Nothofagus (beach ba shathie)
U Robson u la shah jied na ka bynta ka England katba u dang don ha ka West Bromwich Albion.
Ha shwa ka politik, u la trei kum u nongiasaid ain.
Ha kani ka ak da u Goldie Hawn, u Edward Albert, u Eileen Heckart, u Michael Glaser wei da pynphriang da ka Columbia Pictures.
Ki jingkhang ba la pynkhih (1998, ryngkat bad ki dur ba pawnam)
Kunku
Ka khaïi ka pateng hapdeng ki briew ha ka thaiñ Mogadishu bad kiwei pat ki jaka ha rud duriaw Somalia jong ka Africa ka la sdang naduh ka spah snem kaba nyngkong.
Ki Tiger shark ki lah ban wad jingbam ha ka jingdum da kaba shim ia ki jingkhih ba la pynmih da u mrad ba ki bam ha ka um, bad ruh namar ka jingpynbha ia ka jingpeit jong ki.
U leit sha iing bad u Amir ban shong bad u bad ka tnga jong u ka Soraya, hynrei um ju ia kren ne ialehkai.
U Rousseff u la don lang ha ka board jong ka Petrobras, ka kompeni pynmih umphniang ha ki snem 2000.
iPhone 6
Ki la khang lut ia ki briew kiba nabar.
1952 – U Nikolai Andrianov, u nongialehkai gymnast na Russia (d. 2011)
Ki jingmih na ki reserve ki lah ban pynkylla shibun ia ka ioh ka kot.
U Michelbach
Ha ka 31 tarik u Jymmang, 2001, ka ding ka la bam duh ia ka mala kaba ha khlieh duh jong ka iing jong u Vonnegut.
U la long uba ngeit skhem ha ka jingpynbha ia ka imlang sahlang.
Ha ka, u la pynkylla ia ka jingpule geometric jong ka mechanics barim sha kaba pynshong nongrim ha ka jingkhein jingdiah, kaba mut ba ka lah ban ialeh pyrshah ia ki jingeh kiba kham bun jait.
U Donald Ray Fritts (8 Nohprah 1942 – 27 August 2019) u dei u nongtem bad nongthoh jingrwai na America.
U Henry DeLamar Clayton, Sr. (1827–1889) - u rangbah shipai ha ka kynhun shipai jong ka Confederate; U President jong ka skulbah jong ka Alabama
Ha kane ka jaka, ka lynti ka iaid lyngba ia ka Ashland Nature Centre.
La tip ia u na ka bynta ka jingrwai tenor kaba rit jong u.
U Geoffrey na Monmouth (c. 1095 – c. 1155) u long u lyngdoh niam bad u nongthoh kot.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 29 tarik u Lber, 1999 ha America da ka USA Films.
211 ka Thain Niagara (Ontario, Canada)
Ka Opéra-Comique ka dei ka ling opera bad ka kompeni opera kaba don ha Paris.
U la iehnoh ia ka skul heh ha ka kyrdan ba shiteng jong ka klas 13 ban rung sha ka kynhun shipai The Royal Canadian Regiment, u la shakri bad ki ha ka por jong ka thma bah ba ar ha England, Sicily bad Italy, bad u la kiew sha ka kyrdan kapten.
14 tarik u Naitung - U Keith Floyd, 65 snem ka rta, u nongshet jingshet ha Britain, u la shah ktah ha ka dohnud.
U Dano u la pynmih ruh ia ka phlim.
Ka Link sha ki Mynnor ka la long ka jingialehkai kaba khraw ia ka Nintendo.
U Sir Des Champs (ba la kha ha ka 28 Naitung 2006 – 18 Naitung 2018) u dei u kulai mareh AQPS ba la kha ha France, uba la shah hikai ha Irish.
1937-38 - U Västerås IK
Ka ud shibun shaphang kaei kaba ki Griffin ki leh ha iing, wat la ka kham sngewtynnad ruh ban pyniadei ia ka iing ka sem.
U Count bakhatduh jong ka Rossillon, u Girard II, u la ai ia ki khyndew jong u ha ka snem 1172 ha u Syiem Aragón bad u Count Barcelona.
(Ha ka ktien German ka ktien Putz ka lah ban mut u nongpynkhuid, hynrei ha ka Putz-group ka long ka acronym.
Ka lah ban leh shibun ki kam, kum ka jinglehkai computer, ki DVD, ki CD, ki VCD bad pyndonkam ia ka Internet.
La shna ia ka da ka Apple bad la pynbna ha ka jingialang jong ki nongpynmih ia ka Apple ha ka 2012 ha ka 11 tarik u Iaiong, 2012.
Kalkon ()
Kumba 21,200 ngut ki briew ki shong ha Calafat, katkum ka snem 2000.
Ki rong jong u ki long kiba saw, kiba lieh bad teng teng ki long kiba saw duriaw ne kiba saw bthuh.
1959 - Ka Loretta Lynch, ka nongiasaid ain ba 83 jong ka ri America
34 U Ashley Barnes u Nongialehkai
Denise Borino (1964–2010), ka aktres, ka Ginny Sacramoni ha ka The Sopranos (Roseland)
Ka Léalvillers ka dei ka commune.
U Billy Gilbert kum u Sneezy: Ia ka kyrteng jong u Sneezy la ioh da ki jingsniew kiba heh bad kiba khlain bor jong u, kiba la iohi ba ki pynbthei ia ki tiar (kynthup ia ki hynmen jong u) ha kylleng kawei ka kamra.
Ka jingjrong palat jong ki lum bad ka jinglong kaba eh jong ki mawsiang kiba kiew ha ki lum ba shadien bad ki lum ki pynlong ia kane ka bynta ba shalor jong kane ka lynti kum ka bynta kaba eh tam jong ka jingleit lyngba jong ka Biafo - Hispar.
Ka jingrwai Camp Rock
2021 - U Clément Mouamba, u nongsynshar jong ka Congo (b.
Ki version ba nyngkong jong ka Internet Explorer kum ka 5 ki don ia ka rukom pyniadei ban pyniaid ia ka Internet Explorer 4, wat la kane ka jingdonkam ka la shah weng noh (kumjuh, ki nongpyndonkam ia ka Internet na ka bynta ka Mac ki dang lah ban pyndonkam ia ka 4.5 hadien ba la dep install ia ka IE 5).
Ha u bnai Nohprah ‘Ka Tamasa 2005’, la pynmih ïa ka DVD kaba 155 minit kaba 5.1 kaba kynthup ïa ki jingjied 30 tylli ki jingrwai ba la shim ha ka por lyiur ba la dep da ka jingïakhleh lang jong ki nongkyrshan, ki nongtrei bad ki ‘kamera ba heh ha ka miet’.
Katto katne ki longïing Arab jong katei ka thaiñ ki don ki kpa tymmen Kurd.
Ka jingiateh kular jong ka United States-Mexico-Canada (USMCA; Spanish: Acuerdo Stats Unites-México-Canada, AEUMC; Phareng: Accord États-Unis-Mexique-Canada, AÉUMC) ka long ka jingiateh kular ha ka khaii pateng kaba laitluid hapdeng ka Canada, Mexico, bad ka ri America , kaba bujli ia ka jingiateh kular khaii pateng kaba mynshuwa jong ka ri America shatei lam mihngi (NAFTA).
U Ernst Stavro Blofeld u dei u briew uba la shu shna thok bad u dei u supervillain na ka phlim James Bond.
La kha ia u Olcott ha Keithsburg, Illinois.
Umm Haram
U Horst Eckel, u nongialehkai phutbol na German (b.
1865 - Ka Bilat
U Bud Wilkinson (1916–1994), u nonghikai phutbol ba pawnam jong ka Oklahoma Sooners, u dkhot jong ka College Football Hall of Fame
Alpha Cephei
Ha u Risaw 2019, U Sanders, ryngkat bad hynriew ngut kiwei pat ki dkhot jong ka seng Congress kum ka Elizabeth Warren bad ka Alexandria Ocasio-Cortez, ki la soi ïa ka jingkular ba la thoh da ki riewshlur bad kiba haïing hasem jong ki ban wanrah ïa ka jingkut kaba "kitkhlieh" ïa ki jingïarap jong ki shipai jong ka U.S. ha kylleng ka pyrthei.
Ki dewlynnong jong ka Equatorial Guinea
Ki apostol U Jisu ki la ioh ia ki nongkylla niam ha ki shnong jong ki Jiw kiba don sawdong ka Duriaw Mediterranean.
Ka jingkhein jingdiah ha Europe (Naiwieng 2008 haduh mynta)
La thoh bad pynïaid ïa ka da u Ramesh Varma uba la pynmih lang bad u Satyanarayana Koneru hapoh ka A Studios.
Kum kine ki network ki lah ban long kiba lah ban shaniah bha namar bunsien ka don palat ia kawei ka lynti na kawei ka node sha kawei pat.
Ka jaka jngohkai pyrthei ka Hutsulshchyna
Ki phlim drone
Ka album kaba saw jong kane ka kynhun, ka Viva la Vida lane ka Death and All His Friends (2008), la pynmih da u Brian Eno bad la pyllait biang ia ka da ki jingkynthoh kiba bun, kaba la ioh katto katne ki jingjied Grammy bad ki jingjop.
"U nongleh pyrshah" - (04:21)
U dei ruh u briew uba pawnam uba la pyni ia ka jingtrei kaba palat ia u briew ha ka jingialeh ha Port Island.
Kyllalyngkot 7 – U Cameron Mitchell, u nongak phlim na America (b.
La tip ia u na ka bynta ki dur jong u ia ka mariang.
Ka Histori jong ka juk mynta bad ka jingsdang jong ka jinglong bor pyrthei jong ka juk mynta
Teng teng kine ki kynhun ki ju pynkhleh lang ia ki jingrwai electronic bad ki jingrwai rock.
Jurassic Park
Kam kynthup ia ka standard Hindi bad Urdu.
Ia ki tiar ialehkai bym pat die la tep ha ka jaka bret niut ha New Mexico bad la kdew ba ka dei kawei na ki daw jong ka jinghiar dor jong ka kam shna video game ha u snem 1983.
Ka jingpyrshah Dutch ka dei ka jingkhih jong ki briew Dutch kiba la ialeh pyrshah ia ka jingsynshar jong ki German ia ka Netherlands ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka rong ha ka map: Blu
Ka Dr. Katharine Philips ka la leh ia ka jingwad bniah, bad palat 500 ngut ki briew kiba don ia ka BDD, halor ka jingbun ki nongpang ki bym sngewtynnad ia ki bynta ba kham bunsien jong ka met;
X3: Reunion, ka jingialehkai computer ba la pynmih da ka Egosoft bad ba la pyllait ha kaba kut jong u snem 2005,
Ka Oldenburg (Low Saxon: Ollnborg, Low Saxon spelling: Ollenborg) ka dei ka nongbah kaba don ha ri thor jong ka ri Germany, ha ka Jylla Lower Saxony.
U Heinrich Himmler u la long u khlieh jong ki SS bad ki pulit.
Ka Shirley Jaffe, 93 snem ka rta, ka nongdro dur bad nongdro dur na America.
U Percy u sniang u dih
Hynrei ka don ka jingsma kaba kyrpang bha kaba wan ruh na ka jingkhleh lang jong ki jingbam bapher bapher ba la buh ia ka ban shna ia ka umsoh soup.
Risaw 18 – Ka Isabel J. Cox, ka tnga ban sa wan jong u Myntri Rangbah duh jong ka Canada (ba la khlad noh ha ka 1985)
Na ka liang jong ki pulit ki la kem ia u Ali Umit Demir bad lai ngut kiwei pat ki rangbah kiba la shah shoh.
12.48 km² – Chek Lap Kok, ka jaka jong ka kad liengsuiñ ha Hongkong
AX 14 D 37 kW (50 hp) bad 39 kW (53 hp)
Ka jingsait kti, ka jingpynkhuid kti, ka jingtrei kti, lane ka jingbam ia ki jingbam ba jem kum ki jhur ba jyrngam kham kloi shwa ne hadien ba la ai fellatio ruh ka lah ban pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang, namar baroh kine ki kam ki lah ban pynmih ia ki jingsma kiba rit ha ka shyntur.
Burn ia u Lyngdoh (1999)
Ka jingpynbthei kti kaba her ka long ha kaba u nongialehkai u mareh sha u nongialeh pyrshah (kham bunsien u ju bthei na ki lynti), u jngi sha suin bad u shoh ia u nongialeh pyrshah da ka jingpynbthei kti.
Ka jingtreikam jong ka jingpynstet 3D jong ki GPU ka iapher shibun.
Ka jingialeh rta
Kino ki key ki ban treikam ka shong ha kano ka key ba la pynbeit ia ka tiar.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Buenaventura, Colombia naduh u snem 2004 haduh u snem 2017.
U la shakri naduh ka 24 tarik u Nailur 1976 haduh ka 7 tarik u Nailur 1978.
Ka jingbishar bniah ia ka wait ialeh KA-BAR
La pynmih nyngkong eh ha ka snem 1908 ha ka kot ba la lum lang jong u Methuen
Katto katne ki khlur bniat bad ki sohjew duriaw ki lah ban jngi.
U Bunche u don bynta ha kaba thaw bad pyniaid ia ka United Nations.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long "Ka Bus".
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1953 u Brain u la shon ia ki jingrwai Mozart Horn Concertos Nos.
Nalor kine baroh, kawei na ki jingnoh synniang kaba kongsan jong ka jingstad briew ha ka liang ka koit ka khiah ka la wan na ka jinglah jong ka ban iarap ban batai ia ka jingjia ha ka koit ka khiah bad ban thaw bad tynjuh ia ki jingmut kiba iadei bad kum kine ki jingbatai, ha ka rukom kaba ki nongpeit bniah ia ki jingpang kim shym la lah namar ka jingpyrkhat pyrkhing jong ki ia ka jingkhein jingdiah. data.
1983 Benvenuta (bad u Vittorio Gassman, Fanny Ardant, Françoise Fabian bad Mathieu Carrière) (hadien ka kot La Confession Anonyme jong ka Suzanne Lilar)
Skul rit sorkar, Njarakkadu, Thalavoor
Ki la ong ba kane ka lah ban dei ka tynrai, bad ba u khniang jingpang SARS jong u briew u lah ban wan na kane ka krem.
Naduh u bnai February 2015 ka la long ka nongmihkhmat jong ka UEFA na ka bynta ban kyntiew ia ka phutbol kynthei, bad naduh u snem 2017 ka la long kum shibynta jong ka CommonGoal community jong ki nongialehkai phutbol, ​​ka jingthmu kaba la ialam da u Juan Mata, uba na Spain ruh, uba iakhun na ka bynta ban pyniasoh biang ia ki khynnah ha ka imlang sahlang ha u snem 2017. lyngba ka pisa ba la lum da ka 1% na ka tulop jong ki nongialehkai phutbol ha ka imlang sahlang.
U Peter Higgs CH FRS u la ïoh ïa ka khusnam Copley Medal 2015 na ka bynta ka jingnoh synñiang ba kongsan jong u ha ka physics jong ki particle da ka theory jong u kaba batai ïa ka jingsdang jong ka mass ha ki elementary particles.
Ka ding
Wat la katta ruh, kum kine ki jingthoh ki dang myntoi namar ki pyni kumno ka PIE ka lah ban long.
U la pule jingrwai ha ki skul bah Edinburgh bad Durham.
Ki khniang kim donkam ia ka jingiarap jong u briew ban pynkha khun.
U dei u kpa jong arngut ki khun shynrang kiba dei ruh ki nongñiah kali ïalehkai.
1973 – U Haakon Magnus, u Syiem Syiem jong ka Norway
1958 - U Duncan Edwards, u nongialehkai phutbol na England (b.
Ki briew jong ka Disney
Ia kane la leh da kaba shim ia ki derivative jong ka function bad pyndap lang ia ki baroh.
ka Iyer Tofino
U Edgardo Andrada, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol ka Argentina (Rosario Central, Vasco, ka kynhun ialehkai ka ri).
Kawei pa kawei ka kynhun ka la pynkylla ia kawei ka kynhun ba sdang jong ka hadien ka semi-final.
Ka Jennifer Lynn Armentrout (la kha ha ka 11 tarik Iaiong 1980) ka dei ka nongthoh na America kaba thoh shaphang ka jingieid ba mynta, ka new adult bad ka fantasy.
Ki kam bapher bapher jong ka ‘to be’.
Ha lynti ki don shibun ki jingeh, bad ki nang ban iarap bad iarap iwei ia iwei pat.
Ia ka jingiathuhkhana la iathuh ha ka dur ba nyngkong.
La dang kyrpad ia ka Merckx ban ai jingmut kum ka bor halor ka jingniah saikil.
Ha ka jingtohkit ia ka met jong u, la lap ba u don ka jingpang sniehdoh kaba la heh bad ka jingpang tyrha.
Ka nar ka don ka kti bad ka dur ba la shna dur ha kaba kut jong ka.
Ha u snem 2015, ki don 69 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
La ai kyrteng ia u kum u Uranus XXIV la ai kyrteng ia u da u khun jong u Syiem Naples ha ka drama jong u William Shakespeare kaba ka “The Tempest”.
Ka Hefei ka dei ka nongbah jong ka jylla Anhui.
Ki jingkylla ha ki cell jong ka met (somatic mutations) ki pynlong ia ki kynhun cell ban iapher ha ka genetics jong ki.
Israel Gelfand - Guardian
Ki tiar disk ba la saphriang bad lehse kiwei pat ki planet rit
1989 - U Kristian Thomas, u nongialehkai gymnast na England
Ka jingpynbeit bad ki jingthoh - ka Liliana Abud, Mauricio Aridjis bad Ricardo Fiallega
Ha u snem 2003, ka la pynmih ia ka jingrwai "Gia" ("khublei" ne "khublei") ha ka pyrthei.
La iohi ba ki long kiba buh frame ia ki mat ha ka mukotduma hynrei kim dei ki motion ha lade.
La ju khot lyngkot ia ka KOTESOL.
1942 U Gerald Tremblay, u Mayor ba 41 jong ka Montreal
Ki la pynlong ha ka jaka kaba la tip ha kata ka por kum ka "Madan barim jong u Clayton," kaba don hajan ka Yowell Meadow Park kaba mynta.
Ka tnad ain
Ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei ba la thaw da ka Time, na ka bynta u snem 2011.
U Harisree Ashokan
Ki kriol bad ki nongkyndong naduh mynta kin sa ioh ia ka hok bad ki jingmyntoi kiba iaryngkat.
Ka khynnah kynthei ksuid kaba matlah bad kaba deng ki jingpeit khmat.
Ki briew ba kongsan ha kane ka elekshon ki long u Tom Cotton (Republican Party) bad u Ricky Dale Harrington Jr (Libertarian Party).
Kyrteng Horus
Ha u snem 2016, u la ïakhun ïa ka kam Lat ka jylla Montana na ka bynta ka Republican Party, ha kaba u la shah rem noh ha u Steve Bullock, uba don mynta na ka liang ka Democratic.
Ka RCA Nashville ka dei ka kynhun shna jingrwai country na America kaba don ha Nashville, Tennessee.
U Highton u la ïalehkai haduh 24 tylli ki jingïakhun ha ka National Hockey League (NHL).
Ka version ba la pynthymmai jong ka Nintendo Channel la pyllait ha Japan ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, 2009, ha North America ha ka 14 tarik September, 2009, bad ha Europe ha ka 15 tarik December, 2009.
Ha ka 8 tarik Jymmang 2020, ka Infanta Pilar ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Madrid.
Hynrei ha kine ki sngi, ka jingpynkhriat ka la kham iaid hapoh iing.
Ha ka thma Vietnam la ioh 248 tylli ki takma burom ha kaba 156 tylli na ki la ai hadien ka jingiap jong u.
Ka Les Misérables ka sdang da kaba batai ia ka jingim jong u Bishop Myriel uba sbun uba ju iarap ia kiba duk.
Shwa ia kane, ki la ialehkai ha madan AAMI.
Ka wah mawshun
U Glenn Youngkin, uba dei u co-CEO barim jong ka The Carlyle Group.
Ka jingkhein kyllum jong ka madan ka long 2755, kaba la pynlong ia kane ka jingialehkai kaba shiphew lai sien kum ka jingialehkai kaba 21.
2018 - U Colin Sylvia, u nongïalehkai phutbol na Australia (b.
Ha u snem 2002 ka jingwad bniah ka la pynbna ba u dei u nongthoh kot uba im uba la pule bha ha ki skul ha Spain.
Ia kane la tip ha ka ktien phareng kum ka jingpynkylla kaba long ka jingmut kaba pdeng "Red herring".
Katkam ka Indian Census 2011, ka Gorakhpur waroh em ko 673,446 ngut heiwa na kini 353,907 ngut ki chynrang wa 319,539 ngut ki kynthai.
Kaba bun na ka surok bah ka iaid lyngba ki jaka nongkyndong.
Ka Library ba pura jong ki jingïalang jong ka seng dorbar (1964) U briew uba leit jingleit Cd 02
Ka Okanagan (), la khot ruh ka Kshaid Okanagan bad teng teng kum ka Ri Okanagan, ka dei ka jaka ha British Columbia, Canada, kaba don sawdong ka pung Okanagan bad ka wah Okanagan.
Kane ka shnong hi ka don 10,302 ngut (2001).
Ka imlang sahlang jong ka ri America na ka bynta ka jingsynshar paidbah
U Sebastiano Ricci (1659–1734), u nongdro dur
Ki Motörhead ki pawnam ha ki nongkyrshan ia ka jingialehkai ba pawnam namar ba ki pynsawa ia ka jingrwai theme ba la pyndonkam da u nongialehkai Triple H haba u iaid hiar sha madan ialehkai.
Ka Kot Khubor V-8 – La pynmih ha ka 23/07-2003: ka jingpyndam ia ka Yugoslavia, ka jingrung thymmai ia ka Serbia bad Montenegro
U Stuart Hawkes – ka jingnang jingstad
U syiem u la ong ia u Khamba ba un iashimbynta lada ym pat dier por ban iasoh.
Kawei na ki mat ba kongsan jong ka theory ban batai ia kane ka long ba ki briew kim da shah ktah ha ka rukom kaba kynja mynsiem da kata ka tiar lada ka long kaba suk ban ong ba kam dei ka briew.
Ka jingkhlain jong ka IF.
Ki rukom ba ju leh na ka bynta ki Mormon ki kynthup ia ka jingiasam ia ki jingphla ha ka por jingleh niam bad ka jingialang jingphla.
Kyllalyngkot 21 - U Hans-Peter Kaul, 70 snem ka rta, u nongbishar na German, u dkhot jong ka ïing bishar pyrthei.
1976 Ka jingialehkai jong ki khynnah kynthei - Klas 2A
U Vice President jong ka ri Maldives u dei u nongbat ia ka kam paidbah ba la thaw da ka riti synshar jong ka ri Maldives.
Ka dohnud jong u guppy ka pher bha na ka dohnud jong u mrad ba bam dohkha, kum ka nuksa ki don ar tylli ki bynta ha ka jaka jong ki saw tylli.
"Spot ia ka jingshah ktah"
U hynmen barit jong ka Shue, u Andrew, u dei ruh u aktor.
Ka SAD ka dei ka jingpang kaba don ki briew kiba ioh ha ka por lyiur.
Hynrei ïa kane ka test la leh ha Zugdidi, Georgia, ha kaba la sumar ïa une u nongpang.
Ka DNA jong ki ka long ka dur kum ka circle, hapoh ka cytoplasm, bad kim don ki membrane hapoh ka cell.
U Diiriye Guure u la khlieh ia ka jylla kaba bud ia ka jingsynshar kali jong ka Dhulbahante.
La jied ia ka na ka bynta 6 tylli ki khusnam Oscar bad la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 1975.
Suki suki ki la sdang ban paw ha ri Europe ha kaba kut jong ka hima Rome.
Ka jingjrong kaba heh tam, na mihngi sha sepngi, ka long naduh Cape Engaño haduh Cape Irois.
Ka pyni ia u Jackie Chan ba la shna thok bad ka khun ksiew jong u ka Jade ha ki jingleit jngohkai jong ki ban pyrshang ban khanglad ia ka jingsniew.
U la long u dkhot jong ka Dorbar bah jong ka New Jersey naduh u snem 1974 haduh u snem 1986.
1993 - Patricia Ku Flores, ka nongialehkai tennis na Peru
U la nang ban tem piano ha ka por ba u dang rit bha.
Ki ut ki dei ki mrad ba bam dohkha, kiba don ar bynta ha ka jingbam jong ki.
U John Bruce Coghill (24 tarik u Naiwieng 1925 – 13 tarik u February 2019) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
1838: Ka bynta 1 No.
2013 - Höga kusten
Ka jingpynkylla arsien ka dei ka rukom treikam kaba la shah da ka riti synshar jong ka ri Australia.
Ka jingkiew jong ka jingpang,
Ki paralok jong ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka California Mihngi
U la shah rem biang ha u snem 2002 ha ka elekshon president kaba 16, bad ha u snem 2007 na ka bynta ka elekshon president kaba 17.
U William Carr: Ka History jong ka Germany, 1815-1945.
Ka jingpynpaw
U la ai jingmut ba lah ban ithuh ia ki khanatang da ka jingiathuhkhana jong ki, hynrei ia kane la kynthoh, namar ia kijuh ki khanatang lah ban shem ha ki khanatang ki bym dei ki khanatang.
Ki nongshna jingkhang ki ju trei bad baroh ki jait jingkhang.
Ki pisa ba la buh;
U la mih madan nyngkong eh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2009 pyrshah ïa ka FC Wacker Innsbruck.
Ha u snem 1979 la pyllait ia ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun ka Cut ha Island Records ha UK.
La pyndep ha ka kyrdan kaba 2 ha ka kynhun 1.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 24 ha ka jingïalehkai NBA ha u snem 1992 da ka Golden State Warriors.
Ki ju bud ia ki kam kum ki nongsumar ia ki pateng jong ka kolshor ha ki jaka buh jingthoh bad ki bynta ba iohi, kum ki nongsumar ia ki library lane kum ki nonghikai bad ki nongwad bniah ha ka liang ka jinglong briew bad ka imlang sahlang.
U Gramsci u la long uwei na ki riewpyrkhat Marxist kiba kongsan eh ha ka spah snem kaba arphew.
Ka jingiakren iasuk
Ki nongjop:
Kathy Bates kum ka Janet B. Benson
Ka suloi kaba pynmih hi
Ka Sophie Ainsworth (kha ha u snem 1989), ka nongkit lieng ka ri Bilat
Ki kyrteng kiba pawnam
Jack Osbourne - ialade
Red Cross bad Geneva Convention
"Ka jingshad ha ka jingrwai" *– 7:07
Naoto Takizawa/Time Fire: Shinji Kasahara
Ka dustur kaba ïadei bad u Shiva ka long ka bynta ba kongsan jong ka niam Hindu, kaba la shem ha kylleng ka dewbah India, kum ka India, Nepal, Sri Lanka, bad Southeast Asia, kum ha Bali, Indonesia.
Jingpynkhiah
Ka jingbun briew ka long 204 ngut ha ka jingkhein briew jong ka U.S. ha u snem 2010.
Kiba bun ki briew ha Afghanistan ki pyrshah ia ka jingwan kynsan jong ki Soviet ha ka ri jong ki.
Ka jinglong tynrai jong ka Karate, 2010
Kawei ka phlim TV, ka Little House On the Prairie, ka la ïoh mynsiem na ka jingïathuhkhana shaphang ka jingim jong ka kumba la ïathuh ha ki kot jong ka.
Scat Iyer
La tip ruh ia u kum u nonghikai ia ka ktien Sanskrit bad ia ki jingthoh Veda hyndai.Ha ka snem 1614, u la shim ia ka sannyasa lane u la long u sanyasi bad u la shim ia ka kyrteng Raghavendra.
Wat la katta ruh, ha u bnai Nohprah 2019, u Jim Peebles, u la ai khusnam ïa ka Khusnam Nobel 2019 ha ka Physics na ka bynta ki jinglap theory jong u ha ka jingstad pyrthei.
Kumba shiteng na ki briew kiba shah ktah bad ki bym shah sumar ki iap na kane ka jingpang.
Ki EP (ki jingrwai ba la pynjlan) ki kit naduh lai haduh san tylli ki jingrwai.
Ki jait syntiew kiba don lai tylli (ki don bun tnga) - ki dur syntiew shynrang, kynthei bad kiba don ar ngut baroh ki paw ha ujuh u jingthung.
Hynrei na ki 250 ngut ki shipai barim kiba u Matsuoka u la kylli jingkylli, tang lai ngut kiba sngewsih ia kaei kaba ki la leh.
Ia kane la leh kum ka jingithuh ia ka bynta jong ka shnong ha ki jingpynphai ia ki shipai ha ka spah snem kaba 21, kiba la iaid lyngba ia ka shnong.
Ki jingkhein jingdiah ba bniah bad kiwei kiwei shaphang ka Nongbah Ri
Ka dei ka khun khatduh jong u Joseph Michael bad ka Mary Violet Mizzi.
Ki phlim jong ka snem 1996
Selwyn Lloyd (27 Kyllalyngkot 1960 - 13 Kyllalyngkot 1962)
Ki Dhole ki lah ban dang im ha ka jylla Primorsky Krai kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia, ha kaba la khein ia ki kum ki jait mrad kiba duna bad kiba la jan duh jait ha u snem 2004.
Namar ba kham duna ka snam kaba lah ban tuid na u shyntur lyngba ki snam, kham bun na ka ka sah ha u shyntur, uba sah eh.
2001 – Ha ka sien kaba nyngkong, ka ri America ka la duh noh ia ka jaka shong jong ka ha ka United Nations Human Rights Commission.
Ha ki snem kiba dang rit jong u kum u Syiem jong ka Wales, la tip ia u kum u nonglehkai bad u la pynpawnam ia kiba bun ki jinglong ha ka rukom riam.
U Ricardo Ciciliano, 43 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na Colombia (Deportes Tolima, Millonarios, Juan Aurich), ka jingpang pneumonia kaba la wan na u COVID-19.
Yn pynrung tang ia ki nombar kiba pawnam.
ka Ïing Bobbye –
U la iohi ba lada u hikai ia ki shipai ban pynroi ia ka jinglaitluid, kin ym bud matlah shuh ia ki hukum ba la ai da ki ophisar jong ki.
Taryn Terrell ha ka kyrdan kaba 4
Kiba bun ki nongthaw ain ha ka iing dorbar thawain mynta ki dei na ka seng United Russia.
Ki briew na Amarillo, Texas
Ia kine kiei kiei la shet lang suki suki ha ka umphniang ban pynlong ia ki soh rong saw.
ka cesium ka long kaba kham jylliew shibun ban ia ka helium).
U Adolph Ochs (u trai barim jong ka kot khubor The New York Times) (Cincinnati)
La iohi ba u la ioh jingmyntoi na ka jingpynkiew ia ka jingnang jingstad, u Li u la kyntiew sha ka kyrdan kum u Secretary jong ka CPC ha ka thain Wuji (ka bynta jong ka ShiJiaZhuang), ka jylla Hebei.
Ka LeAnn Rimes (kha ha u snem 1982), ka nongrwai country, kaba la kha ha Mississippi, hynrei ka la heh la san ha Garland, Texas
Jacques Prévert (; 4 February 1900 – 11 Risaw 1977) u dei u myllung bad nongthoh skrip na France.
Ka Surah Al-A’raf ( Arabic: سورة الأعراف, kaba mut “ka jaka ba jrong”) ka dei ka kitab kaba hynriew jong ka kot niam jong ki Muslim, ka Qur’an , kaba don 206 tylli ki dkhot bad 24 tylli ki ruku.
Abd ar-rahman ibn rustam ibn bahram (776-784)
Ka jaka jngi
Ki jinglong na ka jingbatai jong u logarithm
Ar tylli ki angle ba pyrshah ki iaryngkat ha ka jingthew
La pynlong ia ka Vietnam kum ka jylla jong ka China .
1673 – Ka Wilhelmina jong ka Brunswick, ka Syiemsad bakhuid jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 1742)
Ka Manhattan ka long ka jaka kaba kongsan ha ka khaii pateng, ka pisa tyngka, bad ka kolshor jong ka ri America bad ka pyrthei.
Ki novae ki mih ha ka sla jong u blang lieh ha ka rukom ba ar.
Jylliew 19 - Ka Jylla Punjab (Pakistan) ka la pyniasoh bad ka Pakistan, hadien ba kiba bun ki la kyrshan.
La jan baroh ki jylla Dutch ki wan na ka jylla jong ka por pdeng, kum ka county ne ka duchy.
Ka kot lyngkdop jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.4, Milan, 2015.
Ka Ophis jong u Myntri Rangbahduh, Ethiopia
Ka don ia ka jingpyniaid kali shakhmat bad ka pynkhih haba buh ha ka liang kaba shadien, ha ka jaka jong ka jingpyniaid kali.
Kid Krrish: Mishon Bhutan
Plaquita
Da ka jingkhlad noh jong u Red Schoendienst ha ka 6 tarik Iaiong 2018, u Lasorda u la long u Hall-of-Famer uba la rim tam uba dang im.
www.hiroshima-u.ac.jp
Ka streaking ka dei ka jingleh ban loit ia ki jain bad mareh lyngkhuid lyngba ka jaka paidbah.
Ka eriong Alice
U samla pule ha ka snem kaba lai ha Fukuroudani Academy.
Ka don da ki enjin petrol ba heh 2.7 bad 3.8 litre kiba don ka bor kaba 139 kW/189 hp bad 187 kW/254 hp, bad ka enjin turbo diesel kaba 2.9 liter kaba 4 cylinder kaba don 136 kw/185.
Ha ka 15 tarik u December jong ka Raw ki la jop ia u Batista bad ia u nongialehkai ba heh ha ka pyrthei u John Cena, ha ka jingialehkai ha kaba u Orton u la shoh ia u Batista ha ka khlieh, kaba la pynlong ia u ban nym lah ban treikam khlem kut (ha ka jingshisha namar ka jingtwa jong ka shyieng kjat), ruh ha kata ka miet u Cody bad u Manu ki la tuklar ia u Rey . Ka jingïakhun jong u Mysterio pyrshah ïa u Sim Snuka, kaba ai beit ïa u Rey, uba la shah thombor hadien ha u Mike Knox.,
Ka jinglehkai jong ka BBC jong u bnai
U la khlad noh na ka jingpang liposarcoma ha Los Angeles, California.
Ha kata ka por, u Hamming u trei bad ki mashin kiba don ia ki relay bad pyndonkam da ki punch card ban pule ia ki data.
1940 – U Alan Kay, u nongsynshar kompiwtor na America
Ka Current (ha ki amperes), ha kajuh ka jingianujor, ka long ka jingthew ia ka jingheh jong ka um kaba tuid palat ia kawei ka jaka ba la ai, ia ka jingstet jong ka la pynbeit da ka voltage, bad ia ka jingmih baroh la thew ha ka watts.
Kata ka website ka don ruh ar tylli ki version jong u code jong ka Xanadu ba ki nongwan jngohkai ki lah ban download.
Ka Skul ba ha khlieh duh jong ka bording (Supélec), la seng ha ka snem 1894
Ka jingiap jong ka Margaret Mary, ha ka 17 tarik u Lber, 1690, kam shym la pynduna ia ka jingshitrhem jong kito kiba don jingsngewtynnat; hynrei pyrshah, ka jingiathuh lyngkot shaphang ka jingim jong ka kaba la pynmih da u Phadar Croiset ha ka snem 1691, kum ka appendix ha ka kot jong u "De la Dévotion au Sacré Cœur", ka la shakri tang ban pynroi ia ka.
Ka la don hapdeng ka snem 1868 bad 2012.
Kawei pa kawei ka aiom ka long kumba saw bnai.
"Pynbthei ia ka jingjrong jong nga (Tang ki dkhot)"-3:35
RZA DJ Roc Raida (scratches)
La shna ia ka da ki commune barim jong ka Bellegarde-sur-Valserine, Châtillon-en-Michaille bad Lancrans.
Ha ka snem 1844 u la lah ban thoh ia ka draft jong ki jingmut ba kongsan ha ka kot lyngkdop jong u.
Kane ka long kumno ba la hiar pateng ia ki khanatang na kawei ka pateng sha kawei pat.
Kumjuh ruh, ka mukotduma kaba la jied (Mrs Morrell) ka long lehse kawei na ki bym lah ban jop.
U bad u Gallagher ki la thied kawei ka iing ha Syracuse, kaba don ha 832 Maryland Avenue.
Ia ka rai ryngkat bad ka poim jong ka la kyntait bad la weng noh na ka Record jong ka Congress.
U Gonçalo Ribeiro Telles, 98 snem ka rta, u nongshna ia ki jaka bad u riewsain pyrthei na Portugal, uba dei u nongseng lang jong ka People’s Monarchist Party bad ka Earth Party.
Ka Aquino ka dei kaba la kha ha Philippines, hynrei ka la pynlut bun na ka jingim jong ka ha California.
Ka jingdon briew ha u snem 2006 ka long 12,574 ngut.
Ki ri khlaw
La ai kyrteng ia ka da ki West Saxon.
Kane ka pher na kawei pat ka jait jingialehkai, kaba ki khot ka PvP, ha kaba ki briew ki ialeh pyrshah ia kiwei pat ki briew.
Ki Shithi jong ka Jane Austen.
ha ka jingialehkai.
Buch, Austria, ka shnong ha ka distrik Bregenz ha Vorarlberg ha Austria
Ka Selena ka dei ka nongrwai–nongrwai na America.
1477, la k. 1547 ha Nuremberg), u nongkhein jingkhein, u nongthoh khyndew, u nongdro dur, u nongpeit khlur, bad u nongpeit khlur
Ka longing Plethodontidae - Ki Khla ba khlem sniehdoh, 418 jait
Ki jingpynkylla (2005)
Ka lyer kaba bteng ha ka liang mihngi jong ka Long Island ka long 100 mph.
Baroh ki bynta jong ka glass ki dei ban long kiba shai.
Ki phlim saian 1960
U Charlie Chaplin u don ka bynta kaba rit ha ka kum u Keystone Kop.
Ki jingialehkai ba matlah
Ka jingsahkut ka lah ban long kaba ma bad kaba shyrkhei haba la pynlong khlem da thmu ne da ka jingbym don ka jingjngai kaba biang na ka bynta ban pynbha pat.
Ka jingthmu ka long ba ki shipai Phareng kin ioh por ban pynkhreh bad ban leit shathie sha Belgium bad ban jop ia kano kano ka thma bad ki shipai German hangta.
Ia kane ka jingialehkai la pynrung ha ka Taito Legends 2, hynrei ia ka dur arcade jong ka US la pynrung ha ka dur jong ka US PS2 ha ka jaka jong ka.
Ki wah um jong u Wayne (1996-2013)
U Kolonel Joaquín Valdés.
Ki analog sha kiwei pat ki lyngkha
U Happe u la khlad noh ha Dortmund ha ka 26 tarik Risaw 2021 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka nuksa kan long ka sodium iodate.
M5S
Ka jingpynkhiah ia baroh ki khlur DX3: Pynpoi ia ka lawei!
Ki snem 1960 ki phlim telebishon jong ka ri Bilat
U Noah Andrew Ringer (la kha ha ka 18 tarik u Nohprah, 1996) u dei u aktor na America.
(2005), da kaba pyndonkam ia ki sakhi tynrai (molecular genetic), ki shem ba ki gharial bad ki gharial lamler (Tomistoma) ki long kiba iajan, bad ki buh lang ia ki ha kajuh ka kur.
Rolf Rüssmann (13 tarik u Lber, 1950): u nongialehkai phutbol bad u nongpyniaid ia ka phutbol
Namar ka jingbun bah ki alleles ba la rah da ka jingbun briew, uwei pa uwei u briew u long uba pher ha ka liang ka gene.
Ha ka jingïapher, ki cell kiba thikna, ki bym don jingpang cancer ki lah ban phiah a tang khyndiat por shuwa ba ki telomeres jong ki kin lyngkot palat bad ka cell kam lah ban phiah shuh.
Ka Raedersdorf ka dei ka shnong.
U kpa jong u u dei na ka jaitbynriew Poland.
Da kaba pynduh ne pynduh ia ka por, u briew u poi ha ka jaka kaba dei ha ka suinbneng haba ka jingjia kaba la wad kam don— ka long ha ka por ba la leit noh ne ka lawei lehse ha ka por 6:00PM ne 12:00AM.
U la thoh palat 100 tylli ki quintet na ka bynta 2 tylli ki violin, viola bad 2 tylli ki cello.
U Paolo Pietrangeli (29 Risaw 1945 – 22 Nohprah 2021) u dei u nongrwai-rwai, u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Italy.
Ia kane ka jingpyndonkam ia ka ktien "Hollywood" la khot ka metonymy.
U Daniel Chisholm (u ba mynta) - 1,347
Ka Skul Katholik St.
Ka lynti rel kaba heh jong ka thain sepngi (GWR) ka dei ka kompeni rel ha ka ri Bilat, kaba la sdang ha ka snem 1833.
2000–mynta
Nohprah 14 - U Ahmed Jabari, 52 snem ka rta, u heh shipai jong ka Palestine (Hamas), u la shah thombor da ki liengsuin.
Ka la shakri saw tylli ki term.
Ka khubor C: La pynlong ia ka TGT na ka khubor B bad ka ID jong ka jingshakri ba la pan.
U lad Djellal
Ka vinegar ba la shna na ki sohjew ka dei ka jingbam tynrai jong ka ri Middle East.
Ka buit jong u na ka bynta kane ka long ban thaw ia ka jingiateh lok ha ka ioh ka kot bad ka ri America.
Ha ka snem 1997 u John Deacon u la shongthait ban pynlut kham bun ka por bad la ka iing ka sem.
Ki nongialehkai boxing ki sngewtynnad ban beh, ban mareh, ban ialehkai tag bad ban ioh ia kano kano ka rukom jingshaniah katba lah.
Ha kawei ka por, ki briew ki la sdang ban ong ba kiba iap ki leit sha 天 Tiān.
Ka jingshad jakhlia bad u Patrick Swayze bad ka Jennifer Gray
Khlem ka shnong Neulette, ki paralok kin jin da la rem noh ha ka WW2.
Hynrei hadien ba u President barim jong ka Senate, u Lee Mark Chang u la jop ïa ka Leila Peyrefitte ka nongïaleh pyrshah ha ka jingïalang jong ka UDP kaba la long ha Carribean Shores konstitwensi, ki la mih ki khubor hamsaïa ba lada ka jingjop ka pyni ba ka Caribbean Shores kan sa rong saw ha u snem ban wan, haba kheiñ ruh ba ka vote “Yes” la jop ha ki rud duriaw jong ka Caribbean na ka bynta ka Jingjied paidbah jong u snem 2019.
Ki briew kiba don ha ka kyrdan kaba heh la ju bat teng teng hangta ruh.
San Marino - San Marino
Ki shipai Union ki la kynran dien biang sha Washington, D.C. tang katto katne mail.
U la long uwei na ki nongseng jong ki paralok na ka bynta ka Israel kaba kiew shaphrang bad ka khusnam jong ka histori jong ki Jiw jong ka Obermayer German.
Ka la trei ha ki phlim Thirteen, Ka Khanatang shaphang ka jingkha ia U Jisu bad ka Twilight.
Kawei shaphang shathie jong ka shnong bad kawei pat shaphang sepngi jong ka.
U la shakri kum u Executive Vice President bad General Manager jong ka National Basketball Association jong ka Atlanta Hawks naduh u snem 2003 haduh u snem 2008.
Ka Premia ka dei ka shnong kaba don ha ka thain jong ka ri Italy kaba don ha ka thain Piedmont.
Ha ka snem 1941 bad 1942, ym duna ia ka 1000 ngut ki briew la jied ban pyniap bad la phah ia ki sha Buchenwald, ha kaba la siat shisyndon ia ki na ka bynta ba shadien jong ka khlieh.
U la pynmih palat 30 tylli ki phlim hapdeng u snem 1958 bad 2000.
‘Steam Hams’ ka dei ka ktien kaba ong na Albany, New York.
Ka jingbym iadei jong ki ar tylli ki genome ka pynsangeh ia ka jingroi kaba thikna ha ka hybrid.
Hadien ba u briew u la ioh ia ka jingpang hepatitis B bad nangta u la koit, la ai dawai ia u ban ym ioh biang ia ka.
Ka umphniang Diesel lane ka umphniang diesel ka dei ka kynja umphniang kaba pyndonkam ia ki kali.
Ka Wah Severn ka iaid lyngba hapdeng ka sor.
La dep ha ka snem 1500 S.K., la kumno kumno katto katne na ki nongtrei kiba tei ïa ki jingtep jong ki pharaoh Ijipt ki la ïoh ïa ka shuti pang ba la siew bad kumjuh ruh ïa ka jingsumar pang ba la kyrshan da ka sorkar.
Ka Sheridan Sentinel ka dei ka kotkhubor jong ka thain.
Ki jingtap album ba pawnam
Larus
Bertram Wyatt-Brown Southern Honor: Ka Akor bad ka Jinglong ha ka Sepngi barim (1982)
Nohprah 1 – U Penn Badgley, u nongak phlim na America
Ha ki por hyndai ki briew ki ong ba u Trevi u synshar ia ka kshaid kaba don harum jong ka, haduh ka Colli Martani, u lain jong ki lum kiba tuid shapoh Umbria.
Ka long ka jingai kaba phylla kaba la palat 100 snem mynta.
Kane kan long ha ka jaka kaba mynta ka Manitoba, ha Canada bad ha Minnesota ha America.
Ka dei ka sitcom kaba la pyni ha ka NBC naduh ka 10 tarik u Naitung, 1990, haduh ka 20 tarik u Naitung, 1996 haduh hynriew tylli ki aiom.
U Kurt Malangré (18 Naitung 1934 – 4 Lber 2018) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
b ka long ka jingsah jong ka jingphiah , .
Ha kine ki snem ki la pyrshang shibun ki jingmut kiba thymmai.
Hadien ka jingpynjot, u la iaid shakhmat sha ka Adobe Walls.
Kane ka skulbah ka kynthup ruh ia ki skul na ka bynta ka computing, ki doktor bniat, ki enjiniar, ki doktor bad bun kiwei pat ki bynta.
Mynta u dei u nongbishar phlim, u thoh na ka bynta ka The Citizen, ka kot khubor jong ka skul jong ka nongbah London kaba mih man ka taiew.
Ka drama ka dei ka bynta ha ka app ZEE5 jong ki.
Naduh u snem 2016 u pynïaid ïa ki radio show Fritz und Hits bad Stars und Hits na ka bynta ka Bayern 3, nalor kane u pynïaid ruh ïa ka radio show Christmas Hits mit Fritz.
Dei ka liang jong ka jingtuid jong ka snam kaba kongsan.
Namar ba ka thma ka long kaba iadei bad ka thain, ki shipai phareng ki lah ban pynmih da kaba suk ia ki shipai ba kham bun na kiwei pat ki thain.
Jaks Wagner
Risaw – Ka jinglum: La tep im
U Ari Lemmke, uba trei bad u Linus ha ka University, u dei uba peit ia ki Server ba la buh ia ka Freax.
Bun ki bank ki don ia ki ophis jong ki ha Leeds.
Katto katne kiei kiei kiba u la leh ka long ban iarap ban pynlong ain ia ka hok longbriew manbriew jong ka snem 1964 bad ia ka ain shna iing kaba plie jong ka snem 1968, baroh ar ki long ki dak jong ka ain hok longbriew manbriew.
U nongthoh rong jong ka basketball jong ki shynrang jong ka Missouri Tigers.
Kumta ka jingiasyriem baroh jong ki genome ka lah ban long tang kumba 70%.
1987: Ka Jingiaseng
Brachetto d'Acqui o Acqui (Ka Jylla Alessandria bad ka Jylla Asti)
La pyndonkam ia u kum u dawai pynhiar mynsiem ha ki dawai.
Ka jingkren sdang jong ka Harvard
Kane ka Jylla ka dei ka bynta jong ka thain Honam, bad la ker sawdong shaphang sepngi da ka Duriaw Saw, shaphang sepngi da ka Jylla Jeollabukdo, shaphang shathie da ka Wah Jeju, bad shaphang mihngi da ka Jylla Gyeongsangnam-do .
298 - U Patsha Roman u Maximian u la pyndep ia la ka jingialeh thma ha North Africa pyrshah ia ki Berber, bad u la rung da ka jingjop sha Carthage ha ka Tunisia kaba mynta.
Baroh ki jingpynmih biang ki dei ki jingpynmih biang ha ka iew paidbah jong ki video bad ki DVD ba la pynmih mynshuwa tang sha ki nongdie jingdie Khristan .
Zarqan County () ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Fars, ha ka ri Iran.
Ka doh masi ba la khleh
Ka NME ka la iaroh ia kane ka album namar ba ki jingrwai kiba don ha ka ki long kiba sngewtynnad bad kiba bitar bha.
Ka long kaba lah ban shna ia ka system ha ka jinglong jong ka mynta, wat la ka long ka kynhun ba la buh lypa jong ki jingtreikam
Ka Souda ka don ka jingiasyriem kaba jan bad ka por jong ka niam Islam, ka Kitab al-Fehrest jong u Ibn al-Nadim.
Ki Lat (1837-1961)
U la long u dkhot ka Parliament (MP) jong ka Swansea West naduh u snem 1964 haduh u snem 2010.
Ka Famechon ka dei ka shnong.
Salinger.org - Ka site jong ki nongkyrshan
Ha kaba kut jong u snem 2011, u Abraham u la shah kynti sha ka klob Prahova Tomşani na Romania.
Ka Plainisphare Record Label ka don ha Vich.
Kane ka jaka ka ju long kawei na ki jaka kha khun jong ki sing duriaw (Zalophus californianus japonicus) kaba heh tam bad ka jaka kaba bha ban beh ia ki bad ruh ka jaka ban ioh ia ki dohkha abalone ha kaba kut jong ka por Meiji (1868-1912).
U Joseph Walsh (rugby league) (u la khlad noh ha u snem 2008), u rangïalehkai phutbol jong ka ri Bilat uba la ïalehkai ha ka wing na ka bynta ka Leigh bad ka Great Britain
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingiakop Chess jong ka pyrthei ha ka snem 1948, bad ha ka kyrdan kaba ar ha ka jingiakop jong ki kyrtong ha ka snem 1953.
John Drake, 74 snem ka rta, u nongrwai Rock na America (The Amboy Dukes).
Ki nongleit jingleit kiba mynshuwa ki la ai kyrteng ia ki kum ki boobies ban pyni ia ka jingduna jingstad jong ki kaba ki ngeit.
Ka jingpynbyrngia
b) Ka jingïoh ïa kajuh ka prokram ai jinghikai, kijuh ki test, bad ki nonghikai
Kum ka nuksa, ka lynti 201 jong ka U.S. ka dei ka jingpynkylla ia ka lynti 1 jong ka U.S.
Upend - Upware - Upton - Upton
U El Hajj Aboubacar Somparé (31 August 1944 – 2 Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Guinea.
Kane ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai R&B kynthei kaba bha tam.
1998 – Ka Catherine Cookson, ka nongthoh kot na Bilat (b.
Skul heh Magnolia
Ka Open Mobile Alliance ka dei ka seng kaba thaw ia ki kyndon na ka bynta ki mobile phone bad ki network mobile.
Ka Christine Goerke (la kha ha u snem 1969), ka nongrwai drama kaba la ioh khusnam Grammy.
Ki jingialehkai shiteng: 1908
Ha ka kaiphod jong ki pulit kaba la shna ha ka sngi ba la siat, u Gregory McMichael u la iathuh ha uwei u ophisar pulit jong ka Glynn County ba u Bryan u la pyrshang ban khanglad ia u Arbery ban phet krad na ki.
Skul heh ha England
2018 ka rynsan
Ka kynhun ka lah ban pyni ba ki cell iPS ki long kiba lah ban pynmih ia baroh ki jait cell jong ka met).
U la pule ha ka skul shipai jong ki kulai.
Ia ka jingrwai kaba ka buh la pynrit ha kano kano ka rukom, kum ka MP3.
Kham hadien ba u la long syiem u Sher Shah Suri u la kyntiew ia ka kynhun shipai kaba khraw bad u la jop ia ka Bihar, Jharkhand bad West Bengal.
Himachal Pradesh
Ka thup jong ki kynhun ïalehkai phutbol jong ka Argentina
Ha u bnai February 2010, ki la pynbna ba kin iakhlad noh hadien ba katto katne ki kot khubor ki la kynnoh ba u la leh khlem akor bad kiwei pat ki kynthei.
U Gary Noble – u nongshna jingshna
Ka Les Brouzils ka dei ka commune.
Ka jaka jong nga jong u Zach Braff
Ka paprika (ka ktien phareng)
1973 - U Gene Krupa, u nongtem tyngshop bad nongthaw jingrwai na America (b.
Kane ka jingbthei ka la pynjot ruh ia ka Rifugio Sapienza, ka jaka ski kaba don ha ka liang sepngi jong utei u lum.
2005-06 - Calgary Oval X-Treme
Ka jingïakhun ïa ka kynhun pyrshah ïa ka Santos Laguna – 2:0.
Naitung 29 tarik - ka Virginia Bruce, ka aktres bad ka nongrwai (d. 1982)
Ki dei ki seng kiba heh tam ha ka iing dorbar hadien ka elekshon bah jong ka United Kingdom ha u snem 2019, da kaba don 365 tylli na ki 650 tylli ki seat kiba lah ban ioh.
Ki kyrteng jong ki ki long ki kyntien.
Hadien saw bnai, ka Antena 3 bad ka Onda Cero ki la sdang ïa ka jingïakhun ban jied ïa ki 12 tylli ki spah jong ka Spain.
Lislet (02433)
Nangta ki Soviet ki la thung ia u Babrak Karmal kum u nongmihkhmat jong u Amin.
Ka jingbteng (jingpyrkhat)
Ha ka por synshar u Poireiton, u nongsynshar uba shiteng histori bad uba shiteng khanatang, la don shibun ki jingkiew ha ka riti dustur.
Une u jingthung u long tynrai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Brazil.
U George G. Wright, U.S.
Ka long kaba iar bad jrong.
Ban pynbeit ia ka jingeh, ka Symantec ka la pynmih ia ka jingpynbeit kaba la thmu na ka bynta ki nongpyndonkam shwa ban pynbha.
U ïalehkai na ka Ligue 1 club ka Paris Saint-Germain bad ka kynhun ïalehkai ka ri Argentina kum u rangïalehkai shakhmat.
Bukit Kepayang
Ha ka por ba u Cardinal Ersilio Tonini u la khlad noh ha ka 28 tarik Jylliew 2013, u Cardinal Angelini u la long u Cardinal uba la rim tam haduh ba u Pope Francis u la thung da u Archbishop u Loris Francesco Capovilla uba la 98 snem ka rta kum u Cardinal.
"Smooth Criminal" la pyllait kum ka jingrwai kaba hynriew.
U Tsonga u la poi sha ka semi-final ha ka Australian Open 2010 bad ha Wimbledon ha u snem 2011 bad 2012.
U Lat u dei u khlieh jong ka tnad treikam jong ka sorkar jylla jong ka New Mexico bad u nongialam jong ki shipai jong ka jylla.
Ha u snem 2014, ka McDonald’s ha Europe ka la pyndonkam da ka doh syiar kaba la shna da kaba pyndonkam da ki jingbam jong ki mrad ba la pynkylla genetic, kaba kam pat ju leh naduh u snem 2001.
1900-1914
Une u khun masi u don ha ka khlaw jong ka ri Lincoln.
U la bteng ban pynmih sur ia une u briew sa hynriew snem haduh u snem 2004, ka jinglehkai kaba khatduh jong u kum u Sonic ka long ha ka Sonic Advance 3.
Ka aiom ka kynthup ia ka por naduh ka 24 tarik u Naitung 2020 haduh ka 30 tarik u Iaiong 2021.
Ka Ningthou Kangbalon () ka dei ka jingthoh histori jong ka ktien Meitei hyndai (PuYa), kaba pyni ia ka jingthoh khanatang ba lyngkot jong ki nongsynshar jong ka Manipur hyndai (Antique Kangleipak) ha ka juk shuwa ka Khristan.
U Filippo Azzaiolo (d. 1569), u nongthaw jingrwai na Italy
Windows 2019
Ka jingthep vote ba arsien
U Carlos Poblete (30 tarik u Lber 2012 – 31 tarik u Dec 2012)
Ki briew kiba don sniehdoh (ki khot ki fursonas, khamtam haba kdew ia ki jinglong ba don shniuh shimet jong uwei pat) ki lah ban iaid da ki ar tylli ki kjat ne kren.
Mynshwa u la ïakynduh ïa ki nongïalehkai professional ka Shannon Spruill, ka Tracy Brookshaw, ka Maria Kanellis, bad ka Amy Dumas.
Roo, la pynsawa da u Clint Howard, hadien ka Dori Whitaker
Ka jingkhang dam jong ka Dutch Republic ia ka Scheldt hapdeng ka snem 1585 bad 1792, da kaba kyntait ia ka Antwerp ba la synshar da ki Spain ban ioh ia ka khaii pateng bad pynkynriah shibun ia ka khaii pateng jong ka sha Amsterdam.
U Griffith u la long uba kham heh.
Ia kane ka steshon la pyndonkam kham bunsien da ki rel Transport na ka bynta ka ri Wales.
Ka Romanticism (ka juk Romantic lane ka juk Romantic) ka dei ka jingkhih, lane ka rukom shna dur, ka thoh ka tar bad ka jingrwai ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ha ri Europe.
Ha ka snem 1967 u Kylián u la ioh ia ka scholarship ban leit pule ha ka “Skul Ballet Syiem” ha London,
Kiba bun ki jingïarap ha ka aiom ba man ka por ki ïarap da ka liang kadiang (1995-96) - 87
U la ïalehkai Basketbol ruh na ka Dallas Mavericks, Miami Heat bad ka kynhun ïalehkai jong ka Spain ka Laboral Kutxa.
1771 - La seng ia ka Mishon San Antonio de Padua ha California ba mynta da u Friar Franciscan u Junipero Serra.
Ashley "AzMarie" Livingston 9th
Ka ri Bangladesh (ba la khot da ka ri ka Ri Paidbah) ka dei ka ri kaba don ha South Asia.
AD 580) ka balang kaba la don lypa.
Ka jingthoh jong ka jingthoh bad ka jingthoh."
Ka Pathet Lao ka dei ka seng saiñ hima sima bad ka seng synshar ha Laos kaba la seng ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
1843
UK 12-inshi vinyl
1791)
U Raul Molina
Sdang na kawei ka tduh jong ka list, ia ki ar tylli ki element ha kawei pa kawei ka pair la ianujor iwei ia iwei pat ha ka jingpynbeit.
Naduh u snem 1983 haduh 1987 u la long u President jong ka Senate.
Ia kane ka jingpang syndrome la batai nyngkong eh ha u snem 1979 kum ka jingpang syndrome da u Hans-Rudolf Wiedemann, uba la batai mynshuwa ia ki ar tylli ki jingjia jong kane ka jingpang: kawei ha ka snem 1966 bad kawei pat ha ka snem 1977.
Ka hostname (ba la tip ruh kum ka sitename) ka dei ka kyrteng kaba kyrpang ha kaba ka tiar network (kaba lah ban long ka kompiwtor, ka file server, ka tiar buh network, ka kopi, ka cable modem, bad kiwei kiwei)
U la pynmih lai tylli ki studio, kaba nyngkong ka la mih ha u snem 2016.
PAW Patrol: Ka phlim ka dei ka phlim 3D na Canada kaba la pynmih da u Cal Brunker.
Risaw 20 - Ka Mahadei barim ka Juliana jong ka Netherlands ka la khlad noh ha ka rta kaba 94 snem.
Risaw 1996
Ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ki batai ia ki kum "ka jaka ba rim tam ba la tip shabar jong ka Africa ha pdeng ca."
La kyntiew ia u sha ka Politburo ha ki snem 1990 ba sdang.
60 hadien ka jingpynheh ia ka Tempest) bad ka Job kaba 4 ka donkam ia ka LV.
Ki la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka Nationals 2006, ka jingjop kaba bha bha na ka bynta ka kynhun kaba thymmai.
La bun bun snem ka Seng Nongtrei Kurdistan kaba la tip kum ka PKK; abbreviation for Partiya Karkeren Kurdistan ki la ialeh pyrshah ia ka sorkar Turkey.
Ki kolej bad ki skul bah ha ka District Columbia
Lah ban khot biang ia u Blaise Compaoré ban jubab ia ki jingkylli jong ki nongbishar.
"Ki jingbha" (Da u Petey Pablo)
U la long ruh u dkhot jong ka Alaska Senate naduh u snem 1962 haduh 1970.
U Sasi Kalinga, 59 snem ka rta, u aktor India (Paleri Manikyam: Oru Pathirakolapathakathinte Katha, Pranchiyettan & the Saint, Indian Rupee), ka jingpang sniehdoh.
Ka Glanshammar ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Örebro kaba don ha ka ri Sweden.
Ka Jerusalem Post ka dei ka kotkhubor kaba don ha Jerusalem.
Ha ka 10 tarik Jylliew 2006 la jied ia u kum u coach jong ka Los Angeles Kings bad u dang bat ia katei ka kyrdan.
Kane ka dei ka pack pynheh kaba nyngkong eh ban pynmih na ka bynta ka RCT3.
Ka Jingpynrung ia ka thma pohïing jong ka W.Va. Youtube
U Carl Ferdinand Cori (5 December, 1896 — 20 Lber, 1984) u dei u doktor na ri Czech.
Ka NBL ka lah ban mut:
Ha u snem 1998, u la wanphai biang sha Japan bad u la ïasoi bad ka klob J1 League Verdy Kawasaki (hadien ka Tokyo Verdy) kum u training.
Ha u snem 2006, katkum ka jingkhein jong ka FCC, ki jingkhot VRS ki long kumba ar million minit ha ka shibnai.
Ka jingiathuhkhana ka long kaba laitluid bha katkum ki jingjia ha ka nongbah New York naduh ki snem 1920 haduh ki snem 1931 ha ka por jong ka jingkhang.
Ki jaka shong jaka sah ha ka jylla Amman
Ki TV jong ka Saudi (ki jingpynbna ba im)
U la pule ha ka Urbana High School ha kajuh ka por bad u Roger Ebert.
Ia kawei pa kawei ka Union Council la khlieh da u Nazim, uba iasyriem kum u mayor, bad u Naib Nazim (uba iasyriem bad u deputy mayor).
Jumpei Takaki
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew ha kane ka shnong ka long 25,890 ngut.
Kum kine ki rai polisi ki long kiba ialeh pyrshah ha ka sain pyrthei namar ki jingmut sain pyrthei kiba iapher halor ka jingpynlut jong ka sorkar.
U la long ruh kum u nongkren sdang ha u bnai Naitung 1997.
U Hamilton (4)
Ki kam runar ha khlaw ha kaba kut jong ka snem 1864 ki la long kiba pynjynjar haduh katta katta ba ka Parliament jong ka New South Wales ka la pynkhih lyngba ia ka Bill, An Act ban pynsuk ia ka jingshim ne kem ia ki briew kiba la shah kynnoh ha ki katto katne ki kam runar bad ka jingpynshitom ia kito kiba la pynsah ia ki.
Hynrei don ki jait kiba long kiba pynpang ne kiba pyniap khniang, bad pynban kiwei pat ki long kiba iadei paralok.
U la don ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964, bad u la jop hynriew tylli ki takma.
Ka Mater Ecclesiae (U Pope Emeritus)
Ha ka snem 1972 u la leit pule shiteng snem sha Africa Sepngi.
Bun ki la iap ha ki phatok, ne ki la phet noh na France ban ioh jingshngain ha kiwei pat ki ri.
U Elam u la ialehkai ha ki 73 tylli ki phlim bad u la mih ha ki 41 tylli ki phlim telebishon.
1972 U Slug, u nongrwai rap na America
La antad ba ka jingbun briew ka long 103,949 ngut ha u snem 2019.
Baibl
Baroh ki syntiew ki mih ha kaba kut jong u tnat jong u ha ka kynhun kaba heh kaba la shna da ki kti kiba bun ryngkat bad ki kti marwei marwei (ki soh).
Ka long lehse ka kynthei kaba nyngkong eh na ri Bilat ban ioh ia ka kyrdan doktor ha ka Chemistry.
Ia u bad u nongtem tyngshop u Neil Hennesy lah ruh ban shem ha ka thup lyngkot jong ka kynhun tem Yellow Road Priest, ha kaba ki dkhot jong ka ki la leit ban thaw ia ka Pelican.
La pyllait ia ka na ka bynta ka Virtual console jong ka Wii ha u snem 2006.
Ki jaka jngohkai pyrthei ha Manipur
Ninotchka (1939)
Mynta u dei u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang jong ka England.
Ha ka por ba u im, ia ki briew kiba kum ma u la ju khot ki natural philosopher.
Ki Cepheid Classical ki kynthup ia kine: Eta Aquilae, Zeta Geminorum, Beta Doradus, R. T. Aurigae, Polaris, bad ka Delta Cephei kaba ai kyrteng.
1042)
1991 ki jingseng ha America ba shathie
Ilarie Voronca
La kha ia u ha Varese, ha Italy.
1935 – U Peter Schreier, u nongtem German
Ka jingiakhun ia ka takma rnong
Ki nongkhaii na Delaware
Ka jingsngewbha (1974)
U Bah Albert James Keeler (ba mynta) - 1,764
ka Seng Synshar paidbah
Ottawa: Ka tnad.
Katba kawei pat ka jinghiar thma kaba shyrkhei ka la hiar ha u lain, u la pyndap ia ka suloi jong u bad u la pynbthei ia ka ding kaba tyrkhong haduh ba ki tiar siat jong u kin da kut noh.
Instituto Salesiano San Miguel, Tegucigalpa
Ka lad ban ïalehkai jong u ka la duna ha u snem 2005 bad u la leit sha ka J2 club Yokohama FC ha u bnai Kyllalyngkot.
