Nga thoh ia ki pop ym ia ki jingjia ba sngewsih (91X session acoustic)
Ka Spy hajan (bad ki phlim Lions Gate)
Ka la long ka tnga jong u John Connally, uba la long u Governor jong ka Texas bad hadien kum u Secretary jong ka tnad pla tyngka.
Ia kane lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ban iapoikha; kaba long kum ki sing, kum ka nuksa.
U Head uba ju kren beit bad kren shai, u don ka nam kaba shyrkhei ha kaba kren ia la ka jong ka jingmut ha baroh ar ki nongtrei bad ki kot khubor, kaba pynlong ia u kum u briew uba pawnam bha ha kane ka jingialehkai.
Kum ka nuksa, ia ka kyntien kaba batai ia ka jingmut jingpyrkhat ne ka niam ha China la pynpawnam ha ka ktien phareng kum ka Tao bad la ai ia ka jingkut -ism ban pynmih ia ka kyntien phareng Taoism.
Ka kyrteng atra kaba kyrpang ka wan na ka ktien Latin ater, kaba mut "kaba dum", "kaba dum", lane "kaba dum".
1901 - U Ben Lyon, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1979)
Ka histori jong ki ka sdang naduh ka por Silurian, kumba 430 million snem mynshuwa (mya).
bad na ka bynta ka jingthoh jong u shaphang uwei u Oranggutan na Bornea.
Haduh ha u bnai Risaw, ha ryngkat ka Baekhyun, ka Chanyeol bad ka Sehun, ki la paw ha ka video jong ka jingrwai ba nyngkong jong ka Girls’ Generation-TTS “Twinkle”.
Ki don lai jait ki hormone kiba kongsan.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam bha ha ka spah snem kaba 20 ban kdew ia ki shynrang gay, kumba ka dang pyndonkam bha haduh kine ki sngi.
ka dewlynnong jong ka Skye
U la long u Myntri Rangbah ka Ri China bad u secretary ka party jong ka State Council ha u snem 2013.
Ia ka jingtei banyngkong jong ka la shna ha ka snem 1678–1683 ban buh ia ka cabinet jong ki jingkynshew ba u Elias Ashmole u la ai ha ka skulbah jong ka Oxford ha ka snem 1677.
Ki nong Tibet ki kren ia ki ktien Tibet.
Jingpyniaid
Ha ka plot jong ka series, ka long hapdeng ka aiom kaba phra bad kaba hynriew.
Studio Chizu (スタジオ地図)
Katto katne ki stad saian, ki riewstad bad kiwei kiwei ki dang pyndonkam ia ka ktien Latin ha ka jingiaid jong ki kam ba man ka sngi, wat la ka riti synshar Roman ka la hap noh palat 1,500 snem mynshuwa.
Ka Satakunta ka dei ka thain kaba don ha ka thain Finland ba sepngi.
Ka la iathuh ruh ia ka jinglehbein ia ki Irish Katholik da ki pulit bad ki nongrep Ingland bad Irish Protestant.
Ka Grindcore ka long shibun kum ka black metal bad ka death metal, hynrei ki bynta jong ka guitar ki long kiba suk bha bad la pynsawa biang biang ha kawei ka jingrwai.
La pyni ha ka CBS ha ka 8 tarik u Naiwieng, 1992.
U Mikhail Iosifovich Gurevich () ( – 12 Nohprah 1976) u dei u nongshna liengsuiñ jong ka Soviet.
Manap sngewvu Temple
Ki sla kiba khlem soh (1925)
Kim shym la long ki mraw, hynrei kim shym la long kiba laitluid pura.
Jingim na ka khlaw – (2008) Yep Roc Records
Ka don 62 ngut ki "Dkhot jong ka Ri".
Ka jingjngai baroh jong kane ka jingiakop ka long 75 tylli ki lap.
Ha ka NFL Draft jong u snem 2011 ka 49ers ka la jied ïa u Kaepernick ha ka sien kaba ar da ka jingjied kaba 36 ha ka jingïalehkai baroh kawei.
U nongialehkai ba thymmai jong ka snem (2000)
Iaiong 2 – U Syiem Juan Carlos u la pynbna ia ka jingieh noh jong u kum u Syiem jong ka Spain.
Naduh shiteng sngi
Ka Wayne Manor ka dei ka ïing jong u Bruce Wayne, u riew spah klur jong ka Gotham City bad u butler jong u, u Alfred Pennyworth.
Ia u Jaarnek la kha ha Säbrå, Ångermanland.
Bun ki Arab ki sah ha metro Detroit.
Ha u Naitung (September) 2010, ka ClariS ka la iasoi bad ka SME Records.
La kha ia U Vizcarra ha Lima, u dei u khun jong u César Vizcarra Vargas, uba dei u dkhot jong ka American Popular Revolutionary Alliance (APRA), bad u Doris Cornejo, uba dei u nonghikai skul rit.
1st Mário Soares (ar tylli ki samoi);
Katto katne ki jingthung Xerophytic ki shong ha ka jaka ba tyrkhong.
The Reporter (phlim), ka phlim thriler ha ka ktien Malayalam ha u snem 2012
Ka rufous-crested coquette (Lophornis delattrei) ka dei ka jaid sim kaba don ha ki kynja sim.
Ia ki jingrwai (ki bynta) na ka bynta kawei pa kawei ka tiar la thoh halor kawei pat ha ki stave ba kyrpang.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka shong jaka sah jong ki nong Europe kaba rim tam ha ka dewbah jong ka ri America.
Proctor (2 ha 6 tylli ki phlim; ki jingpyni dur; ki jingpyni ha ka telebishon)
Don ki jait mrad kiba im ha ki dieng, bad don ki jait blang kiba la iada da kaba long kiba don bih.
Ka thain Lantian ka don shaphang shathie.
Ki Trace radioisotopes ki don ha ka suinbneng bad ha ka sla jong ka Pyrthei.
U Ólöf u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 8 tarik February 2017 ha Reykjavík.
2004 U Warren Ellis, Ka tnat jong ka suinbneng
Ki Friar Augustinian ki la seng ia ka shnong Opon ha ka snem 1730.
U Cohen u la khlad noh ha ka 18 tarik Nailur 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
Kiwei pat ki jait ki long kiba la tip kum ki soh khlaw.
Ia ka Festival Kakava la ju rakhe ha Edirne ha ka 5-6 tarik u May.
U Lieutenant u dei u ophisar ha ka tnad shipai, pulit bad pynlip ding.
U King u la long u president jong ka Southern Christian Leadership Conference (SCLC) ha ka por ba la seng ia ka ha u snem 1957.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Canada
Shrikant Jichkar – U riewsain pyrthei uba jemnud
Kane ka jingpule ka la peit ruh mano ba kham lah ban shah pyniap.
Kumba 82,297 ngut ki shong ha Fier.
Ia kane ka jingiathuhkhana la pynmih ruh kum ka kot lyngkot ha la ka jong ka jong ka rukom.
"Ka jingpynshitom lyngba"
2001 – la jied: Ka Moulin!
Ka jingangnud (bad ki kjat ba jylliew) (2012)
Ka Chai Nat () ka dei kawei na ki Jylla pdeng jong ka Thailand.
Ha u snem 2015, u Diggs u dei u aktor ba nyngkong eh ban ak ïa ka bynta kum u Marquis de Lafayette bad u Thomas Jefferson ha ka jingrwai Hamilton, ha kaba u la ïoh ïa baroh ar tylli ki khusnam Grammy Award bad Tony Award.
Ka Jylla Hopkins, Kentucky
Mersey
Kane ka kynhun tem ka la ai ia ka jingrwai paitbah kaba nyngkong hapoh jong u nongpyniaid, u Alonso Cordelás ha ka 7 tarik u February 1904 ha Teatro Real.
2012 SBS Jingieit
Ka Opera kaba bud jong u ka dei ka Owen Wingrave (1970), kaba la thoh na ka bynta ka telebishon hynrei shen la pynmih ha Covent Garden.
U la ialehkai da ka kti kadiang jong u.
Ka la leit jngai bha hapoh ri, bad ka dei ruh ka tsunami kaba 4 kaba heh tam ha ka histori.
Ha ka snem 1932, ka Kashari ka la rai ia ka mukotduma kaba la ai kyrteng Powell v. Alabama, .
Kum ka nuksa, ka “Kiss Me”, ka Kate ka dei kaba la pynshong nongrim na ka “The Taming of the Shrew” jong u Shakespeare, bad ia ka Romeo and Juliet jong u la shna biang bunsien.
1985: Ka Milena Canonero – Ka Klub Cotton
1807 – U Joseph Petzval, u nongthaw jingthaw na Slovakia (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Jingpynbeit
Hynrei u la pyrkhat ba ka jingsngewsih kaba jur ka lah ban pynmih ia ki jingsngew kiba khlain bor kiba u briew um lah shuh ban teh lakam.
U Maximinus Thrax, u syiem Roman (la iap ha ka snem 238) .
Kane ka jingkieng ka la kylla long ka dak jong ka shnong bad la pyndonkam ia ka ha ka dak jong ka shnong kaba pawnam.
U Leon Litwack, 91 snem ka rta, u nongthoh histori na America (Been in the Storm So Long), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer (1980), u nongthoh jingpang bladder.
La pyniakhlad ia ka na Pattazhi da ka wah Kallada.
U Phadar Xavier Snoëk, u pastor jong ka Parish Sainte-Élisabeth-de-Hungary, u la thung kum u postulator jong ka kam (balang kaba don ha ka Temple district barim ha kaba la set phatok ia ka khun syiem), bad ha u bnai Naitung 2017 u la ithuh ia ka jingiasyllok jong ki nongkyntiew ba iaineh jong ka daw jong ki.
U David Salsburg u iathuh ba uwei u paralok jong u Fisher, u H. Fairfield Smith, u la pynpaw ba ha katei ka test, katei ka kynthei ka la ioh ia baroh 8 tylli ki khuri kiba dei.
Ha ka rukom tynrai la shet ia u halor ki soh pine bad la ai ha u kpu ba la shet (Brötchen).
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
Ka jingpynbna – La pynsangeh noh ha ka 11 tarik u Lber, 2010.
La tip ia ka kum kawei na ki Saw tylli ki Jingitynnad jong ka China hyndai.
Ha u snem 2002, u la leit sha ka Sagawa Express Osaka, kaba dang shen ka la kyntiew sha ka Japan Football League.
Ha u snem 2004, ka Calgary ka la sdang ia ka jingshakri ban kit stet ia ki bus ha ki lynti C-Train kiban sa wan.
; OCLC 43481682
U long u nongap uba sngap jar; u nongiada uba peitngor; u Knight uba dum."
La thaw ia ka ban long kum ka kad liengsuin na ka bynta ka nongbah kaba don hajan, ka Erice.
Ka jingiakren bad u Marco Túlio
MLB halor ka jinglaitluid
Ka Monampteuil ka dei ka shnong.
07.01.1976 - 05.19.1978 Horst Buhtz
Ka arrondissement jong ka Montmorillon ka don shaphang sepngi jong ka Vienne bad ka don shaphang shathie bad kiwei pat ki ar tylli ki arrondissement jong ka departmentː Poitiers shaphang sepngi bad ka Châtellerault shaphang shathie lam mihngi.
Madarsha ba pdeng
Ki lyngkhot rong (kiba jrong bha ban poi sha khyndew) la pyndait ha trai jong ka piñata, ha kaba la buhrieh ia ka jingkhang-trap hapoh ka jingpynitynnad.
Ka jingpynwandur ia kane ka liengsuin 707 ka dei na ka liengsuin Boeing 367-80, kaba dei ka liengsuin prototype.
Ka jingjia ba sngewsih ka jia.
Uno uno uba don ka jingkoit jingkhiah hadien kane ka jingkylla kaba lah ban jia ym lah ban vote noh.
Sarajevo, Bosnia bad Herzegovina, naduh u snem 2001
U William Cunningham Phelps (5 Risaw, 1934 – Risaw 19, 2019) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka seng Republican.
Ha ki katto katne ki jaka, u slap u hap tang shi inshi (25mm) man la ka shi snem.
Ha kawei ka por, u Jeremy u la pyrkhat, ka Elli ka la pynpoi ia u.
20 Naiwieng 1848 – 2 Naiwieng 1852: U Lois Napoléon Bonaparte, u President jong ka Ri Phareng ("fr: Le Prince-President")
Film kaba la pynlong ia ka kum ka khlur kaba heh ha ka shi miet.
Baroh ki kompeni liengsuiñ
1954 – U Bajram Rexhepi, u Myntri Rangbah barim ka Kosovo (u la khlad ha u snem 2017)
Ki briew ki kham pyndonkam ia ki dawai IV.
Wahlenheim (67510)
Netherlands pyrshah England
Ka ktien German: Wikiquote
Ka Islamabad United () ka dei kawei na ki hynriew tylli ki kynhun kaba ialehkai ha ka Pakistan Super League (PSL).
Ka Wassailing ka lah ban long shuwa ka jingjop jong ki Norman ha ka snem 1066.
Ka Gem (ka mawkordor) jong ka ka dei ka Saphir jong ka Bneng kaba rong saw.
U la thaw ia ka kynhun myntri kaba khlem riti, ia kaba ha kaba kut la ialam da u Jean-Baptiste Colbert, myntri rangbah ka tnad pla tyngka.
U Justin Raimondo (la kha ha u Dennis Raimondo; 18 Nohprah 1951 – 27 Iaiong 2019) u dei u nongthoh kot na America bad u dei u Editorial Director jong ka website Antiwar.com.
Ka Michelle McNamara, 46 snem ka rta, ka nongthoh kot na America.
Barésia-sur-l'Ain (39038)
.ba — Bosnia bad Hersegovina .
Naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh, u la mihkhmat ia ka konstitwensi jong ka Bengaluru South ha ka iing dorbar Lok Sabbha.
Lada ym lah ban sumar ia ka jingpang trypanosomiasis ha Africa ha kane ka por, une u khniang ruh un rung ha ka met bad un jop ia ki bor iada ba kynja met jong ka met.
U la paw ha palat 800 tylli ki phlim bad u la pawnam na ka bynta ki kam sngewtynnad jong u.
Ka Carrabelle ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ia kane la khot ka cache.
Boys (1996 movie), ka phlim ba la ak ka Winona Ryder
Kane ka lah ban pynmih ia ka jingjaboh.
Ha ka snem 1970, ka Virginia Commonwealth University ha Richmond ka la ai kyrteng ia ka jaka pule kot ba kongsan jong ka "James Branch Cabell Library".
U Karl Ravens, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka German, u myntri ka sorkar pdeng jong ka tnad planning thain, ka jingtei bad ka jingpynroi sor (1974–1978).
1584 tylli ki jingkha
Ban iadei bad ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka kiba slem, u la wad ban rep ia ka jingiadei bad ki nongai jingiarap bad ki paralok jong ki kompeni.
Ka lariat kaba her
U la long u nongpeit ia ki shipai Punjabi ba 25 ha India bad Hongkong bad la kyntiew kyrdan ia u kum u Lieutenant-Colonel ha ka snem 1910.
Foiba jong ka Pucicchi
(1)Ki kyntien ba la pyndonkam hangne ​​ki pynpaw ia ka jingpyndonkam TCM ba ju pyndonkam (kumba la pynkylla thikna na ki dak China shimet shimet), bad ki lah ban ym pynpaw ia ki jingmut jong ki ha ka TCM, kata, ki jingmut kiba long kiba thikna, kiba pyni nuksa ne kiba pyni nuksa haba pule ha ka jinglong jingman.
Amberg, Germany
U Kevin Bacon kum u nongmareh taksi
SuperTex (= Supertex - Eine Stunde im Paradies)
Pynbeit ia ki jingeh jong phi - ka metro-goldwyn-mayer - u fred quimby
Ka Wah Inkankezi - Wah Insiza - Ka wah Inyankuni
Ia ki kimono la ju shna da ka silk, hynrei ki don ruh ki kimono kiba la shna da u jain, u polyester, u hemp bad u jain linen ruh kumjuh.
(12 Risaw 1935 – 19 Iaiong 2018) u dei u nongialam ka niam Roman Katholik ha Papua New Guinea uba la kha ha France.
U Pope Nikolas V
Ha France, ka long ka jaka kaba jrong tarn ha ka Department jong ka Ariège.
1851.
1872 – U John McCrae, u nongthoh myllung na Canada (d. 1918)
La kha ia u Ashikaga ha ka thain Akita ha ka 22 tarik Naitung, 1950.
Ka bynta jong ka phyllaw ruh ka don ar tylli ki jingpyni ba im.
Ka website jong ka jingdonkam kyrkieh .
Jennifer hale ha lyndet jong ki nongialehkai sur
Kane ka pynlong ia ka ban sawa kham jem bad kham shai khnang ba kan iadei bad ka jingshai jong ka violin, khamtam haba ka violin ka dang tem da ka tuning kaba thikna ha u key jong ka E flat, kaba sawa kum u key uba jem (namar u key jong ka Eflat um ju pyndonkam ia kano kano ka “open” . ki jingteh).
Ki lanthanides ki iasyriem bha, bad ki actinide ki long baroh kiba don ka radioactive.
La kha ia u ha Taumarunui, bad ka iing jong u ka la leit sah noh sha Otara ha Auckland ynda u la dap hynriew snem ka rta.
Ka jingshlei um ha ka wah Fitzroy
Kane ka album ka don ïa ka sur hip hop kaba kham "dum" bad kham jem bha haba ïanujor bad ka album ba nyngkong jong ka kaba la pynmih ha ka snem 1997 kaba la pynmih ïa ka sur hip hop kaba la pynmih da ka Supa Dupa Fly.
1569)
Ki la synshar nyngkong ia ki bynta jong ka Switzerland ha ka spah snem kaba 13.
Ka samoi kaba ar (16 tarik u Naiwieng, 1959-13 tarik u Iaiong, 1981)
Ki khynnah kiba riewspah ha ka LSD *
Ka Jingiaseng Achille Kastiglioni
U Petre, uba kwah eh ia ka Arabella, u la ot ia kawei ka ryndang jong ka ban buh khlem jingbit, kaba la pynlong ia ki ar tylli ki longiing ban ialeh pyrshah jur.
"Ngan Iaid Marwei" – Don Cornell
U Brendan Thomas Byrne (1 Risaw 1924 – 4 Jymmang 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Por Jomon
Ka Baibl ba la pynmih nyngkong eh ha Bilat
Ka jingrwai 10.92 jong ka Rigveda ka ong ba ka blei Rudra ka don artylli ki jinglong, kawei kaba khlaw bad kaba shyrkhei (Rudra), kawei pat kaba sbun bad kaba jemnud (Shiva).
Ki briew na Grosse Pointe, Michigan
(1975) Ka jingrwai rong saw
Ka jingeh kaba marwei ha ka NP-pyndep ka lah ban pynbeit kloi, kham kloi ban ia man la ka jingeh ha ka NP ruh ka lah ban pynbeit kloi, namar ka jingbatai ia ka jingeh kaba pura NP ka ong ba man la ka jingeh ha ka NP ka dei ban long kaba lah ban pynduna kloi sha man la ka jingeh ha ka NP-pyndep (la pynduna ha ka por ba bun).
U la iap namar ki jingeh na ka jingpang shini.
Guns), ka jingbym lah treikam jong ka sniehdoh.
Ia ki kynhun ba wan ha ka kyrdan ba lai la pynkynriah noh sha ka knockout round play-off jong ka Europa League, katba ia ki kynhun ba wan ha ka kyrdan ba saw la pynduh noh na ki jingialehkai jong ka Europe na ka bynta kane ka samoi.
Ki drone ki im jngai na ka (ki) ïing.
Ka jingnang jingstad bad ka jingtbit
Teng teng la shna ia ka da ka umsoh kaba rit.
Ka dor jong ka umphniang ka la hiar haduh 30% ha ka jingkhaii kaba sdang.
Ka America ka la thied ia ki liengsuin na Sukhoi na ka bynta ki kam ai jinghikai kiba shyrkhei.
Ha ka Sorkar Netanyahu kaba phra u don ia kajuh ka kyrdan.
Ka sdang na kaba ka surok ka iaid lyngba ia ka wah Yass.
Pogodin Academy
Alyogyn
Ka seng nongpule jong ka ri UK
Ha ka 2 tarik Nailar 2009, ka Buena ka la rung sha ka Celebrity Big Brother 6 kum ka paralok ha iing.
U Abbot u dei na ka longiing kaba khlain bha ha ka niam Protestant namar ba u long u khun ksiew jong u George Abbot, u Archbishop jong ka Canterbury, hynrei hadien ba u la ioh jinghikai ha ka Balliol College, Oxford, u la leit sha ka dewbah Europe ha kaba la pynkylla ia u sha ka niam Roman Katholik.
U Thomson u la die ia ka Tribune sha ka kynhun pathai khubor jong u Singleton ha u snem 1996.
Kane ka jingithuh kam shong ha ka rukom pyrkhat jong ki briew ne kren shaphang jong ka.
Ki transposon ki dei ki gene "ki bynta ba shim bad pynpaw" kiba buh ia ki bynta kiba rit kiba iaid ba la tip kum ki gene cassette ha ka jaka jong ki bad pynlong ia ki ban treikam.
Ym shym la tip kum u Jaikass, u kpa tynrai jong u Ray bad u Senior Baalveer, u scientist uba la iap uba la thmu ban pynjot ia ka mariang ha u snem 2020.
U la long u Mayor jong ka Łódź naduh ka snem 1994 haduh ka snem 1998.
U la leit sha ka Verdy Kawasaki (hadien ka Tokyo Verdy) ha ka shiteng jong ka aiom 1997.
Ka skul heh na ka bynta kata ka thain, ki iingbishar jong ka thain, bad bun ki ophis sorkar ki don ha Mesocco.
Ka jingleh ia kaei kaei (kum ka jingpynmeh bad jingpynlip ia ki light) katto katne sien
U John Lithgow u la leh kum u Bruce.
Ki jaka shyiap ki lah ban mih da ka jinglong tynrai ne kum ka jingmih na ka jingtreikam jong u briew.
U leh ia ka bynta ba hakhmat eh kum u Hritikh ha ka drama telebishon Naagin.
Ka jingialehkai ka ailad ia ki nongialehkai ban iaid kai ha ka map, ban peit ia ki jingjia bad ban ioh ia ka jingshemphang.
Ka thain Prince Edward ka long kaba pawnam bha ha ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ka Bengal ka sah kum ka bynta jong ka Hima Mughal haduh ka spah snem kaba khatphraw.
Ka Ford Anglia ka dei ka kali kaba la shna da ka Ford Motor Company naduh u snem 1939 haduh u snem 1967.
Ka Lopez ka dei ka sur ba mynta jong u Bumblebee Man ha ka phlim The Simpsons.
Ka jingbun briew ka long 1,352 ngut ha ka jingkhein briew ha ka ri America ha u snem 2010.
U Paul McCartney – bass, claves
U la long mynshwa kum u President ba lai jong ka Russia naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
Ka (kumjuh , lane tang ka Vuelta) ka dei ka jingiakop mareh saikil kaba jngai.
1965-66 : TSV 1860 München
Ka Achtkarspelen ka dei ka shnong kaba don ha Friesland, ha Netherlands.
Ia u falafel Egypt la shna na u Phaseolus vulgaris lane u soh Vicia faba ba la shet.
Patrick Donovan – ki jingrwai ba la pyndap
Ka don kawei ka depot kaba rit ha ka surok Carpenters kaba jngai kumba shiphew mail shaphang shathie na ka steshon Stratford.
Cliff battles (u nongialehkai phutbol hall of fame, u coach) (Akron)
Ka blog jong u Geoff Edwards
U Myntri Rangbah ba mynta jong ka New Brunswick u dei u Blaine Higgs, uba la bam smai ha ka 9tarik Nohprah, 2018.
Ia kane ka dam la shna ha u snem 1967 da ka jingbei tyngka na ka World Bank.
Ka Jylla Gibson, Indiana
Ha ki katto katne snem ka lain ka la ioh jingmyntoi khyndiat, hynrei ha kaba bun na ka jingim jong ka ka L&B ka la duh pisa.
Ka Cloris Leachman kum ka Assunta Guaspari
Ha ka jaka ban leh ia kane, ka PQ ka la jied ban pyndonkam da ka referendum khnang ba ka pyrthei kan kham pdiang ia ki kum ka jaitbynriew kaba laitluid shisha.
Ki nongbah ha Australia kiba bun eh ki Greek ki long ka Melbourne bad ka Sydney.
Ha ka por ba u Carter u long u president, u la thaw ia ka tnat Energy bad ka tnat pule puthi.
Ngi dei ban kynmaw ia u bad ia ki jinghikai jong u bad ban bud beit ia ki jinghikai jong u ha ka jingim jong ngi.U la seng ia ka Sankatmochan Temple ba la pynkyntang ia u Trai Hanuman ha Varanasi.
Ha ka jingshisha ka la don bun ki lieng pynim ban ia kaba donkam katkum ka ain (ka donkam 16 tylli ryngkat bad ka jaka na ka bynta 990 ngut ki nongleit nongwan).
August 12 - U David McLetchie, 61 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Scotland, u nongialam barim jong ka seng Conservative jong ka Scotland, u ioh ia ka jingpang cancer.
Kyrdop sha Mihngi, Suzhou, China
Ka Al Ahly ka don haduh 108 tylli ki trophy (99 tylli napoh ri bad 9 tylli nabar ri).
U Frank Lawlor (7.0)
Ki kynhun kiba don shadien jong ki kin kyrshan ia ki da ki khnam jong ki bad ka jingbun jong ki waitlam jong ki kan pynkhih jem ia ki, ym ban pynbor ia ki ban rung ha u nongshun hynrei ban pynsah ia ki ha ka jaka kaba skhem bad ha ka jaka jong ki.
U Montazeau (24288)
Ha ka snem 1940, u dang iaid ha ka jingiaid paidbah ha ka sngi kaba saw jong u bnai Jylliew, haba kawei na ki brace jong u ka la pynlong ia ka kjat jong u ban ioh pang; u la iap ha ka 15 tarik jong uta u bnai.
Une u dei ruh u Inspector General jong ki pulit (IGP) barim.
Ka wah New ka tuid shaphang shathie 15 mail (25 km) lyngba ka Mexico bad sa 66 mail (100 km) lyngba ka California sha ka duriaw Salton, ka pung kaba heh tarn ha California.
Ki bahaïing ki la tieng shibun.
Ka khana shaphang ka Altamira .
ka Jingrwai
Ki shyieng bym ryntih ki long: ki shyieng ryndang, ki shyieng tyrpeng, ki shyieng tyrpeng, ki shyieng tyrpeng, ki shyieng rit, ki shyieng rit, ki shyieng ba shalor, ki shyieng ba shapoh, ki shyieng ba shapoh, ki shyieng ba shapoh, bad ki shyieng ba shapoh.
La Malmaison ka dei ka shnong.
Ki dienjat kim ju pyndap ne pynjem.
U Şensoy u la bat ia kata ka kam naduh u bnai Jymmang 2006.
U Marcello Reyes kum u Luke, u khun rangbah jong ka Amy
Ki program kiba don ia ka jingpyndonkam ba itynnad lah ruh ban pyniaid da ka sudo, hynrei ka lah ban pynthut ia ki.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Katholik online
Ka Lula (Lùvula) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Nuoro ha ka Jylla Sardinia ha Italy.
Ki nombar negative ki long "kham rit ban ia ka zero".
Ka Evelina – 1999
Uwei u nongbuh kot na Bainsford, ka shnong rit kaba don ha rud jong ka Falkirk, hadien kata u la shah set phatok namar ka jingpyrshang ban pynbeit ia ka jingialehkai.
Ka eksamin CELS ka wan na ki eksamin barim jong ka ARELS bad Oxford; mynta ki dei ki eksamin ESOL jong ka Cambridge.
U Jack Glatzer (kha ha u snem 1939), u nongtem violon concert
Ka nongbah ka dei ka Tuguegarao.
Ka blog jong ki Grik ba mynta (khamtam ha ka ktien Grik)
1932 – Umberto Eco, u nongthoh bad nongthoh kot na Italy (khlad noh ha u snem 2016)
Ka brom
Ka bell jong u Halley kam da myntoi than na ka bynta ka kam pynim kaba lah ban leh, namar ba ka long kaba khia bha, hynrei u la pynbha ia ka katba nang mih ki sngi, hadien u la pynjlan ia ka por ba u don hapoh um sha palat 4 kynta.
Ka low ka la nang hiar suki suki shaphang sepngi bad ka la nang kham pynbeit bha kaba la pynlong ia ka JTWC ban pynmih ia ka jingpynbna halor jong ka.
U John Williams – u nongthaw jingrwai
Ka rukom khana - Ka rukom khana kaba kongsan o ka jingialehkai, la phiah ha ki lynnong.
Kane ka jingrwai ka la shah jied kum ka Best Rap Video ha ka MTV Video Music Awards ha ka snem 1990, hynrei ka la shah rem ha ka "U Can't Touch This" ba la thoh da u MC Hammer.
Ka jingkylla ha ka bor ding () ka dei ka jingkylla jong ka Germany bad katto katne kiwei pat ki ri sha ka ioh ka kot kaba lah ban neh da kaba pyndonkam ia ka bor ding kaba lah ban pynthymmai, ka jingpyndonkam ia ka bor ding bad ka jingpynroi kaba neh.
Kane ka la pynkylla ia ki sha ka Putty Thing bad ka Fish Guy, ha ka bynta "ki Arngut kiba shyrkhei".
Ka la duh jait noh ha ki por pdeng ba la dep.
Ia ka wah Wind la sdang ha ka snem 1868 na ka bynta ki Shoshone ba shatei lam mihngi.
Ka sequel kaba don ka kyrteng V-Rally 3 la pyllait na ka bynta ka PlayStation 2, la pyllait ha Europe ha u snem 2002, bad ha America shatei la die ha ka 25 tarik u Risaw, 2003.
Old West - Ka pyni ia ki jingleit jingwan jong u Juanito bad u Sombra kum u briew uba bha ha ka ri sepngi khlaw uba iakynduh ia ka jingsynshar donbor jong u Joe (Frank) uba la tieng ha kawei ka shnong rit kaba kyndong.
2009 - U H. Guy Hunt, u Lat ba 49 jong ka Alabama (b.
, ba la seng ha u snem 2006.
Hapdeng ki snem 1994 haduh 2004, ka la long ka dkhot jong ka European Parliament.
Ka jingkylla jong ka jingwan buhai shnong, kaba la neh haduh ka snem 1929, ka la ai jingtrei bad ka la pynkylla ia ka kolshor jong ka ri America.
Ka Seton Hall mynta ka don ïa ki kynhun ha ka kyrdan Division I ha ka baseball, Basketball, Basketbol jong ki kynthei, ka jingïalehkai cross country, ka Golf jong ki shynrang, ka Soccer, ka Soccer jong ki kynthei, ka Softball, ka Jngi, ka Jngi, ka Tennis jong ki kynthei, ka jingïalehkai hapoh bad shabar jong ka track & field, bad ka volleyball.
Ka liang ba shadien (sha khmat) ka mut ban pynkiew (pynkiew) da u dieng ha ka liang kadiang
1989 Sydney
Ym don jingisynei
Ki la khot kyrteng ia kane ka wah ka Preservation Creek, bad ki la ai kyrteng ia ka ktem jong ki harud ka thliew um ka Depot Glen.
Ki pyntbit ia ki nongshad na ka bynta ki ballet kiba thymmai bad kiba rim ha ka jingshad jong ka kompeni.
U la shong kurim bad ka Veronica Tan bad ki don lai ngut ki khun.
Department of Geology U director jong kane ka tnad Geology u dei u Dr.Abdul Salam Khan Barech.u la leh ia ka Msc ha ka geology ha kane kajuh ka skul bah.
U Edwards u ong ba u kwah ban pynlut por jngai na ka jingiakop mareh, ban leh ia kiwei pat ki kam kiba u sngewtynnad bad ban pynlut por bad la ka iing ka sem.
U Richard Lamm, 85 snem ka rta, u politician America, u Lat jong ka Colorado (1975–1987), u kyrtong president ha u snem 1996, ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh.
Kyndon 20
2017 - U Cor van der Hoeven, u nongialehkai phutbol na Netherland (b.
"Ki nongkyrshan Poland"
Ka Moldovita Monastery ka don ruh ia ki jingdro ba pawnam jong ka jingker kut jong ka Constantinople bad ia u Dieng u Jesse, kiba pyni ia ka khana pateng jong U Khrist.
U long tynrai na Europe bad shathie Asia.
Bun ki nongkren ia ka ktien ki don ka jingduna ha ka jingnang jingstad.
Ki Khynnah Rel – Johnny Douglas
Ia kane ka nongbah la tip na ka bynta ka jingshah ker kut jong ka Plevna ha ka snem 1877 bad ka long ka jaka pdeng jong ka ioh ka kot.
U la pynkylla ia ka kyrteng kur sha ka "Windsor" ban weng noh ia kano kano ka jingiadei bad ka pateng German, namar ba ka Germany ka long kaba ym sngewtynnad shibun ha kane ka por.
U la trei ha ka opera haduh shisnem katba u dang sah bad ki paralok bad u dang trei ha ka tnad khlaw.
Ha ka por ba la hiar ha duriaw, kawei ka thliew ka la pynstet ia ka Nora shaphang shathie, kaba la pynlong ia ka ban poi sha ka jingstet kaba shakhmat kaba 50 km/h.
Ka jingtip jong ka NNDB
U Orlen Lietuva
U long u nong-Africa uba nyngkong eh uba la shah thung ha kata ka kam.
La shna ia ka tang da ka tube bad ka base plate.
Ka bynta jong ka Arunachal Pradesh ka hap ha ka jaka ba don ka jingiakajia jong ka Tibet Sepngi.
Ki Irish trai rim bad ki Irish Katholik kiba na ka jaitbynriew phareng ("ki phareng barim") ki don la ka jong ka sorkar ha ka ri Confederate Ireland.
Bun ki la khmih lynti ba u Robinson un long u nongiasaid ain, hynrei u nongialam jong ka seng Labour ha ka jaka kata u la jied ia u nongiasaid ain ba rangbah ba thymmai bad bym tip briew uba kyrteng u John Rogers.
Ka jingmih jong ka Formula Renault 3.5 Series ba pura
Ka Eleuthera, teng teng la spel Eleuthra, ka dei ka dewlynnong kaba don ha The Bahamas.
Uba ki dak ba jylliew bad ki khlur ba phyrnai, lyngba ka jingialeh kaba ma,
Ka Quirk jong u, "Ka Dum Dum", ka ai ia u ia ka jingsynshar halor ka jingdum kaba don ki jingpyndonkam bapher bapher, naduh ka jinghiar thma haduh ka jingiada haduh ka jingkyrshan.
Ka pynsawa kham bunsien ia ki jingrwai theme na ki phlim bad ki jingpyni ha ka telebishon, hynrei ka pynsawa ruh ia ki jingrwai na ki jingialehkai video.
Ka jingheh jong ka ka long 43.79 km².
La shna ia ka da ka jingiatreilang bad ka Peugeot.
Ka Anna Bligh ka la trei na ka bynta kiba bun ki sengbhalang bad ka kam paidbah jong ka Queensland.
2013 Ka jingkhang jong ka sorkar pdeng jong ka ri America
U rai ba lada uwei pa uwei u briew u leh ia kaba bha tam na ka bynta lade bad ia ka kynhun barit jong ki kiba ha iing ha sem bad ki paralok, te ka ri kan sa leh kham bha.
Ia kane ka jingaiei ym lah ban long; ka mih tang na ka jingieit bad jingisynei U Blei".
Bertrand Tavernier, u nongshna phlim bad u aktor na France (b.
May 2 - Ka Pauline Wagner, 103 snem ka rta, ka aktres jong ka America (King of Jazz, College Lovers) bad ka glamour girl.
Ia ka jingkynnoh la pyndonkam da kaba jop pyrshah ia uwei pat u riewstad, u Anaxagoras.p17.
Stone mason, u nongtrei kti ha ka kam shna maw
Ka shnong Kent: Ka pyrthei Mihngi.
(Inc.
Ka sorkar jong ka Mainland China ka la kyrshan thikna ia ki rukom niam Shenism bapher bapher, kum ka niam Mazuism ha Southern China (da kaba thikna kumba 160 million ki nong China ki dei ki Mazuist), ka jingmane Huangdi, ka jingmane Black Dragon ha Shaanxi, bad ka jingmane Caishen.
Ka kam ba kongsan jong ka tnad sorkar pdeng ka long ban pynthikna ba ka sorkar pdeng bad ki jylla, bad baroh ki ain, kin bat hapoh ka "Ka Jingsynshar Ain".
Ka jylla San José de Ocoa ka don ka jingheh baroh kaba .
Ka dei ka jingbud jong ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1996, “The Nutty Professor”.
Ka jinghikai ka long kaba donkam.
U Shakti Singh Yadav
U la long Umpire ha ki saw tylli ki jingialehkai Test hapdeng u snem 1981 bad 1982.
U Thomas bad ka lynti rel ba phylla ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha u Thomas the Tank Engine bad Shining Time Station ha ka snem 2000.
U khnai: U dkhot jong ka kynhun jong u briew ba la rong
Kane ka long kaba kongsan khamtam eh na ka bynta ki jingpynlong nar kiba kylla.
Kiba bun ki jait Paranthropus la jan thikna ba kim don ka ktien ne ban don ka jingsynshar ia ka ding, wat la ki iadei beit bad kane kaba hadien ha Swartkrans, South Africa.
Ka nongbah jong ka Bacău County ka dei ka Bacău, kaba don kumba 130,000 ngut ki briew.
Hadien ka Jingiaroh (2000)
Kata ka dei ka por kaba jur tam jong ka jingïakynad ha ka por jong ka thma bah ba ar bad ka dei ka por ba ka pyrthei ka la jan tam sha ka thma nuclear, bad ka jingïakynad kaba lah ban jia ha ka pyrthei ban bud.
Ki khlur jong kane ka show ki kynthup ïa u Ricky Ullman (Phil Diffy), ka Amy Bruckner (Pim Diffy), bad ka Alyson Michalka (Keely Teslow).
Kane ka wah ka sdang na ka jylla Karnataka ha ki lum Nanthidurga.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka jingkdew ia ka kyrteng thymmai jong ka nongbah Los Angeles.
Episode 5 Ka Muhor jong ki Hynmen
Kaba mut da ki jingbakla bad ki jingsahkut ka long ka jingiapher hapdeng ka dor ba la peit ne thew bad ka dor ba shisha, kaba ym lah ban tip.
Ha ka snem 1923 ka L&B ka la long shi bynta jong ka lynti rel jong ka thain shatei lam mihngi, bad ka la sdang ia ka prokram pynbha.
U dei u nongseng lang ia ka Cirque du Soleil.
U Campos u dei u dkhot jong ka seng Liberal Front bad ka seng Labour jong ka Brazil.
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Otago.
Ki Nongthoh na Suffolk
es:Metro de Filadelfia
U sdang ban sngap ia ka.
U Eastwood u la ïalehkai ha ka NHL ha ki hynriew tylli ki kynhun, ka Toronto Maple Leafs naduh u snem 1991 haduh 1995, ka Winnipeg Jets naduh u snem 1994 haduh u snem 1996, ka Phoenix Coyotes ha ka samoi ïalehkai NHL 1996–97, ka New York Rangers naduh u snem 1996 haduh u snem 1998, ka St. , ka Chicago Blackhawks ha ka samoi ïalehkai NHL 2002–03 bad ka Pittsburgh Penguins ha ka samoi ïalehkai NHL 2003-04.
2011 Tōhoku earthquake and tsunami
Ka Uspud ka la long ka nuksa banyngkong ia kaei kaba hadien ka la kylla long ka “Theatre of the Absurd”.
Ka jingrwai ba ai mynsiem jong ka Lafayette − ki sur ba shadien
Khnang ban iada na kawei pat ka aiom audition kaba jur bha, la buh hadien ia ka rta kaba rit tam kaba long 18 snem ha ka aiom 2006.
Ka Seng Democratic jong u ka ieng na ka bynta ka sorkar kaba kham rit bad kaba suk kaba khlem pynrung ia lade ha ka ioh ka kot ne ha kaba pynbeit ia ki kam khaii.
Wat la ka dei ka seng kaba heh ha ka pyrthei, hynrei la pyniaid da ki riew shimet.
Ka Chester ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Vermont ha ka ri America.
U James O’Heir (la kha ha ka 4 tarik u February, 1962) u dei u aktor na America bad u nongjop Emmy Award uba la pawnam bha namar ba u la ak lang kum u Jerry Gergich ha ka sitcom jong ka NBC Parks and Recreation naduh u snem 2009 haduh u snem 2015.
Ki jingdie (4303)
Ka don ha ka khlaw Amazon bad ka don ha khappud bad ka jylla Acre jong ka Brazil shaphang mihngi; ka tnad jong ka Madre de Dios kaba don shaphang shatei lam mihngi; Kusco ha ka liang sepngi; Junín, Pasco bad Huánuco shaphang sepngi; bad ka Loreto shaphang sepngi.
Ynda u la dap kumba 11 snem ka rta, la phah ia u ban shah hikai ha ka jaka trei jong uwei na ki nongdro dur ba pawnam ha Florence, u samla uba kyrteng u Lorenzo Ghiberti.
Khnang ban sah kum ka briew, ka hap ban kdup ia u Syiem Eric, lym kumta kan kylla biang sha ka kynthei duriaw bad kan long ka jong ka Ursula.
La pynmih ruh ia ka ha ka DVD.
U John bad ka Priscilla Alden ki shong ha Plymouth haduh kaba kut jong ki snem 1630.
La kha ia u Narasu ha ka snem 1861 na kawei ka iing kaba riewspah.
Hynrei, kine ki polisi ki la iadon ryngkat bad ka jinglong ba rit paid ha ka liang ka pisa tyngka: ki la bat ia ka nongrim kaba eh ban pynhiar ia ka jingduna, bad ban sdang ia ka prokram jong ka jingpynrit ia ka ioh ka kot.
Uyghur (维吾尔族 : Wéiwúěr Zú)
Sura, Penza Oblast, ka jaka shong jaka sah kaba long kum ka sor kaba don ha Penza Oblast, Russia
U Gregg Bullock kum u Jerome Stone.
1921 Raymond Goethals, u nongialehkai phutbol na Belgium bad u coach (d. 2004)
Ki ju ialehkai ia ki jingkhawai shongkurim ha ka rta kaba 12 snem bad la siew ia ki $15 uwei uwei.
Ka Kolej paidbah jong ka thaiñ Barton
U ngeit ba baroh kiei kiei kiba sngewsih kiba jia ha u ki jia namar ka jinglong dum jong u."
Kumba 19% na ki nongtrei jong ka shnong ki leit sha ka nongbah New York na ka bynta ka kam.
Ka jingrwai jong u ka lah ban long ka bluegrass lane ka country ne ka folk.
La Bastide-Clairence ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
1859 - U Louis-Joseph Maurin, u Cardinal France (u la khlad noh ha ka snem 1936)
Ki don wat ki phlim amateur ba la shna da ki nongkyrshan.
Ki SS ki la pynlong ia ki koidi ban tih ia ki thliew bad ban buh ia ki lynti rel na ka bynta ka projek Schwalbe V.
Ka Website jong ka imlang sahlang
1926/27 : Ka Khnai Zürich
U la risain noh na ka iing dorbar ha ka 2 tarik Jymmang 2009, bad u la sdang ia ka kam kum u Chief of Staff ha ka 20 tarik u Jymmang 2009, ka sngi ba la shimti ia u Obama.
Ka Las Colinas
Ka jingpyniap ialade ha ki snem 1990
Ka kot khubor jong ka pyrthei jngi Jymmang 2002
Wat la ki nongialam jong ka pogrom kim shym la khot shai ba dei ban pyniap ia ki Greek, hynrei hapdeng 13 bad 16 ngut ki Greek (kynthup ia arngut ki lyngdoh niam Orthodox) bad la kumno kumno uwei u nong Armenia u la iap ha ka por ne hadien ka pogrom namar ka jingshah shoh bad thang.
Umeå stads kyrka
Ka jingshah shoh ha ka liang kadiang jong ka met(kawei ka jait "leh") bunsien kan shah iehnoh bein ha u nongbishar namar ha ki por mynshuwa ki samurai kin don ia ka waitlam kaba kham rit ha kane ka jaka, kaba ai ia kane ka jaka ka jingiada kaba bha.
La pynsan ia ka ha Maynardville, Tennessee.
La kha ia u ha Klagenfurt ha Austria.
Ki trai ri America ki dei kiba nyngkong eh ban shong ha katei ka jaka, khamtam eh ka jaitbynriew Paiute.
Hynrei namar kane ka bynta, ka (kaba paw) ka phang thymmai jong ka imlang sahlang ka la kylla long ka phang jong ka jingiakren kaba jur bha.
Ha ka 24 tarik Risaw 2015, ka liengsuin Germanwings A320 kaba her na Barcelona sha Düsseldorf ka la hap ha ki lum Alps jong ka France.
Ha ka jingialehkai, u nongialehkai u iaid lyngba ka rukom ialehkai ba nyngkong bad u dei ban pynbeit ia ki jingeh.
Ha u snem 2014, u Moniwa u la leit sha Thailand bad u la iasoi bad ka Bangkok Glass.
Hadien ka jingjop u Dante u la ioh ia ka bynta kaba kongsan ha ka jingim paidbah.
Ka jingpynkylla met
Ka Catherine na Siena, ka riewkhuid na Italy (la kha ha ka snem 1347)
"Ki jingleit jingwan jong u marco polo".
Ki nongrwai na Los Angeles County, California
Ka jingshongkha bun kynthei ka kham bun bha, bad la leh da ki million ngut ki briew, kham bunsien ha ki ri Muslim bad ri Africa.
Pokémon: Ka thma ba kham shajrong
U sohjew u long u jingbam uba kongsan ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei namar ki katto katne ki daw.
Ka Bukit Timah ka jngai 10 kilometre (6 mail) na ka jaka khaii pateng jong ka Singapore.
Bun ki tiar pynbthei ki don ki kynhun nitro, kum ka nuksa ka trinitrotoluene (TNT).
Ka them jong ka Ahzar
Ka Alola ka don ka suinbneng kaba shit bad ka don saw tylli ki dulir kiba heh.
Ha ki snem 1982-1993 u la trei ia ka kam iasaid ain.
Hynrei ka kynhun Vogt ka la pynmih shuh shuh ki jingwad bniah kiba kyrshan ia ki ar tylli ki planet thymmai.
Kosyrev
Ki jingiakren ha ka kynhun ki long halor ki jingktah jong ka kolshor ba pawnam na ki bynta kum ka jingpynbna paidbah, ki phlim, ka jingshna ia ki mar, ki kot lyngkdop, ki jingthoh saian bad ka teknoloji.
U Romaszewski, u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha ka nongbah Warsaw, hadien shi taiew ba u la shah pynhiar mynsiem.
Ki la lap ba bun ki briew ki don shibun ki jingmut bapher bapher shaphang kaei ka jinglong shynrang bad kynthei bad kaei kaba long kaba thikna ba ki briew kiba pher jaitbynriew kin leh.
Mynta la ngeit ba la pynhap ia u na ka jingkhang.
Kane ka kam karkhana ka la sdang na ka wah Adelaide, kaba jan bad Darwin, bad ka la kynriah shaphang mihngi sha ki thain jong ka Wah Mary bad ka Wah Alligator.
Ka jingjrong jong kane ka pass ka long 3738 m na sla duriaw, ka pyniasoh ia ka Gupis, ka Gilgit bad ka Chitral.
Ia ki jingialehkai la pynmih ruh da ki katto katne ki nongpynmih.
1820 – Ka Maine ka kylla long ka Jylla kaba 23 jong ka U.S.
Ki mrad khlaw kiba lah ban bam ki dang bam ha Slovenia, bad ka jingkem mrad ka dei ka rukom jong ki nong Slovenia.
Ka shniuh ka long kaei kaei kaba mih na ka sniehdoh jong ki mrad ba bam dohkha.
Ka Khuzdar ka dei ka nongbah jong ka Elaka Khuzdar.
Bousac (12032)
Ka Jingmareh ha ka Kper — Sniang Sniang
Ha kane ka por, ym shym la don ki kam shipai kiba kongsan ha Europe.
Da kane ki lah ruh ban iathuh shaphang ki jingkiew jong ki glacial.
Ka bnai jong ka histori jong ki briew kiba lieh (Kanada bad ka ri America)
Ka jingdie marbam
Ka ai ka atiar kaba myntoi na ka bynta ban wad bniah shuh shuh.
1955 - Ka Diana Downs, ka nong pyniap briew na America
Ka jingim jong u Allen ka dei ka jingpynshlur ia ka phlim The Butler, kaba la pyllait ha u snem 2013.
Kawei ka jait ka long ka jingsumar ia ka jingmut jingpyrkhat.
La pynlong ia ki jingialang jong ki paidbah ban iakren ia ki mat kiba iadei bad ka jingtei ia ka lynti iaid kjat bad ki jingktah ha ka thain jong ki jingjia ba la pynlong, Ki paidbah ki la kyrshan shibun ia ka jingtei ia ka lynti iaid kjat da kaba kdew ia ka jinglah ban pynkiew ia ka dor jong ka jaka bad ka jingpynthymmai ia ka shnong, Ha u bnai Risaw 1995, hadien ba la leit jngoh ia ka para track, ha ka jaka ïalehkai pyrthei jong ka Michigan, ka bor synshar jong ka jylla San Bernardino ka la mynjur da kawei ka sur ïa kane ka projek.
Olmito
Hadien katei ka sngi, la tep ia ka met jong u Ryan ha ka jingtep kaba khlem don dak hapoh ka "D" Division.
Ha katei ka por, la kem ia u ha ka ophis jong ka Congress ha u snem 1930.
Ka Chennai Express ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka snem 2013.
1805 - U Johann Nepomuk Geiger, u nongdro dur na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1880)
1939 U Edward Patten, u nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 2005)
U la leh palat 60 tylli ki bynta ha ki phlim bad ki telebishon, kaba sdang naduh u snem 1999.
Ka jingleh rune / Ka jingleh rune (da ki rune)
Ki long ki jait sim kiba kham pher ha man la ka ri jong ka America Sepngi bad Pdeng.
Ka jingjop ha ka jingim ("U Bear Ksiar ba la burom")
PAR (Radar ba thikna)
La shna ia ka BDT kaba 1.8 L na ka bynta ka Escort RS1700T bad ka Ford RS2000.
Ka shepherd’s pie (ka jhur ba la khleh langbrot)
Ia ka la shna kyrpang na ka bynta ka Lamborghini Blancpain Super Trofeo Series, ka race series tang na ka bynta ka Lamborghini.
U kpa jong ka Tina ba, tang shwa ka jingkhawai shongkurim jong ki, u Gabe u la kyrpad ia ka Tina ban pynkiew ia ka jingpynbiang ia ka jingim jong ka haduh katta katta bad ban pynlong ia u tang ma u uba ioh jingmyntoi.
Ha kata kajuh ka snem, la pynrung ia ka ha ka "Ligeia" ha ka sien kaba nyngkong haba la pynmih biang ia ka jingiathuhkhana ha ka kot khubor New York World ha ka 15 tarik u February, 1845.
La kha ia ka ha Bourges.
U la kwah ban shongkurim ia ka.
Ka long kaba pynim.
Ia ka CRIA la synshar da ka bor pyniaid ia kiba la jied man la u snem da ki dkhot jong ka CRIA.
1945 - Ka Tammi Terrell, ka nongrwai na America (d. 1970)
Ia ka sngi pynsngewthuh ia ki kynthei bad shynrang ha ka ri America la rakhe ha ka 15 tarik u Iaiong 2019.
1881 ki jingseng ha ka ri Bilat
Holguin.cu
ka kynhun na ka bynta ki Muslim LGBT kaba la pawnam stet.
La pynduh: Jasmia Robinson
Ki kulai ba la hikai ki lah ban hiar thma khlem da ai jingmaham
Ki Kapucin ha ka kynhun kin iapynbeit iwei ia iwei pat bad kin iasawa ban ia kren.
Ka donkam shibun ka bor ban bat ia ki phosphate ha kajuh ka jaka.
Ka rta bad ka InuYasha
U President Rafael Correa u la pynbna ia ka state of Emergency hadien ka jingkhynñiuh jumai.
1983: Ka Jinglong kaba dei
Vietnam: ki dieng kiba jrong kiba kut ha ka dak kaba jem; tynrai la shna da ki dieng, hynrei mynta la shna da ka plastik ruh kumjuh.
Ka don ruh shibun ki ain shaphang kumno ki Israel ki dei ban tei ia la ka imlang sahlang.
1979-1983 : U Jean-Marc Buchel
Kumno ban thoh ia ka ktien phareng kaba lah ban pule.
U Ivo Brešan, 80 snem ka rta, u nongthoh kot na Croatia.
Src=4..290315.mar15
Ka mawkordor ba kynja mariang ka mih haba ki cell kiba pynmih ia ka nacre ki shah pynkylla na ka sniehdoh jong ka dohkha.
Kawei pa kawei ka checksum ka long kaba kyrpang na ka bynta ka jingpyniasoh jong ka tynrai/ka jaka leit.
Ha u snem 2008 u Barenboim u la pyniaid nyngkong eh ha ka Metropolitan Opera ha New York ha ka jingpyni ia ka jingrwai Tristan und Isolde jong u Wagner.
Jingim (1997)
2.2 – 1 tarik Iaiong, 1993
Ki lad pathai khubor ba kongsan, ka seng khubor ba la seng
U Ariege (u kulai), u kulai ba la kha da u Kostroma (u kulai)
Ki pisa jingkynmaw ia ka kuna Croatia la pynmih naduh u snem 1994.
La thaw ia kawei pat ka plan ha kaba kut jong ki snem 1970 ban pynjrong ia u Jubilee Line ha kajuh ka por bad ka Wah Thames, kane kan shim ia u Line na Wapping sha Thamesmead lyngba ka Surrey Docks North, Canary Wharf, North Greenwich, Custom House, Silvertown, Woolwich Arsenal bad sha Ka Jinglong.
Ka khubor jong ka BBC
Ka jngai 14 mail (23 km) shatei lam mihngi na Birmingham.
U Constantin Frosin (12 Lber 1952 – 10 Lber 2020) u dei u nongthoh bad u nongpynkylla ktien na ka Rumania-France.
Haba u Jack u kyndit, u Dr. Tenenbaum u la dep pynlip ia ka kyntien ba pynmih.
Ka Manticore bad kiwei kiwei ki jingshyrkhei (2012)
Jimmie Johnson – U nongñiah kali bad u nongjop jong ka NASCAR
U Laforge u la khlad noh ha ka 15 tarik February 2020 na ki jingeh ba ïadei bad ka surgery ha La Louvière, Belgium ha ka rta kaba 56 snem.
Ka Kleinaitingen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Augsburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
1938 - U Tommy Vig, u nongtem vibraphone, nongput bad nongthaw jingrwai na Hungary
Ki jingngeit bad ki jingmut jingpyrkhat
"Je sais pas" (Goldman, J. Kapler) – 4:25
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh na ka bynta ka fiber ba ioh na ki tnat symbai jong u.
U O'Neil u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong, 2020 na ka jingpang sniehdoh ha Nyack, New York ha ka rta kaba 81 snem.
Teng teng la pynlong ia ka jingrwai ban sawa kum ka tiar harmonium, hynrei ka kyrteng ka thew ruh ia ka "harmony", kaba pyni ba u thoh ia ki jingrwai ba don sur ym kum ki katto katne ki nongthaw jingrwai jong ka juk mynta ha kata ka por kiba ka jingrwai jong ki ka nang kham eh ban sngewthuh namar ba kam long ha kano kano ka shabi.
Ka jingroi bad jingpynkha khun
Kane ka dei ka thup jong ki elekshon paidbah sha ka jylla Canada jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Manitoba.
Hadien pat la bujli noh da ka Drumthwacket kaba kham heh, ka iing synshar jong ki nongsynshar phareng ha katei ka shnong.
La tep ia u ha ka jaka tep barim jong ka Duxbury, kaba la tip mynta kum ka jaka tep Myles Standish.
Ka Jannez ka dei ka kynhun shad na Laxsjö, Sweden kaba la seng ha u snem 1976 kum ka Stars orkester.
Ka Qatar ka la pynlong ia ki jingialang ha ka liang ka jingpule, ka niam, ka sain pyrthei, bad ka ioh ka kot.
Ha u March 1939, ki shipai German ki la rung ban synshar ia kiwei pat ki bynta jong ka Czechoslovakia.
Ki sa san biang bad lah ban lum biang a hadien hynriew ne hynriew bnai shuh shuh.
U Champlain u la soi ia ki jingiateh khaii pateng bad kam shipai bad ki paid riewlum.
Kum ka nuksa, la tei bun ki iing syiem harud ka wah Rhine khnang ba kin lah ban khanglad ia ki briew ban pyndonkam ia ka wah khlem jingbit.
Ki jingrwai bapher bapher jong ka Madras: U ‘Buddhist ba kongsan’ (U Hindu)
U Dennis Nedry, u nongtrei ha katei ka park, u die noh ia u Hammond khnang ba un ioh pisa na kawei pat ka company, bad u pynlip noh ia ki kor iada jong katei ka park.
Ka waitlam ka iasoh bad u Senryu, kaba ailad ia ka ban kylla hapdeng ka dur jong ka waitlam bad ka suloi.
U don ruh ka jingtieng ia ki khniang jingpang.
Ki jinghikai (48025)
Ka US 190 ka iaid ha ka jingkieng, kumjuh ruh ha ka lynti rel.
1812 Ka thma jong ka snem 1812: Ka ri Bilat ka weng noh ia ki jingkhang ia ka khaii pateng jong ka ri America, kumta ka pynduh noh ia kawei na ki daw ba kongsan ban leit sha ka thma.
Ka dohkha Indian softshell turtle (Nilssonia gangetica), lane Ganges softshell turtle ka dei ka jait dohkha kaba jem.
Ayron (86017)
Ka ktien phareng bad ka ktien phareng, ka jingïapher bad ka jingïapher (1989).
Nangta u namding u lah ban rah ia u bom.
Ki dak kiba ju paw ki kynthup ia ka jingshit, ka jingpang shyntur (ba la khot ruh ka jingpang shyntur), bad ka jingsma jong ki snier (ba ki khot ki lymph nodes) ha ka ryndang.
Ka iarap ia ki nongleit ski ki bym lah ban iohi da kaba iathuh ia ki shano ban leit ha u lum.
Ha u snem 2003 u Sahgal u la long u khlieh jong ka kynhun jong ka Amnesty International kaba iadei bad ki shynrang bad kynthei.
Ha ka snem 1963, palat shispah snem hadien ba la phah ia ka Corwin Amendment sha ki dorbar thaw ain jong ka jylla da ka Congress, la wanrah ia ka rai lang ban pynskhem ia ka ha ka iing dorbar jong ka Texas da u Henry Stollenwerck na ka Dallas Republican.
Ka Vancouver
Ka jingshah rem kaba nyngkong ka long ha ka thma Tannenberg.
Ki myllung jong kane ka juk mynta bunsien ki la pynkylla ia ki sur bad ki rukom rwai tynrai jong ka sonnet, teng teng da kaba pynkylla radbah.
U la iai bteng ia ka kam jong u na ka bynta ka Cascade Pools.
Bobby Rondinelli - drums, percussion (1983-1984)
Ka la thoh ruh ia ki kot khynnah, kawei na ki, ka long ka Adventure of Ahmad and Sara.
U Choi Yong-Soo (; la kha ha ka 10 Naiwieng 1973), uba la tip ruh kum u Choi Yong-Su, u dei u nongïalehkai phutbol na South Korea bad u dei u nongïalehkai barim.
U pawnam na ka bynta ka Jingjop ia ka Anatolia hadien ba u la jop ia ki Byzantine Ha ka Thma Manzikert bad Jingpynheh ia ka Hima Seljuk.
«Кафе с претенция» — 1966
„“ (‘Kuintilius Varus, ai biang ia nga ia ki shipai jong nga!’)
Ki nongthaw jingthaw German
La kha ia u ha Yaoundé.
Ka America ka la shim ram shibun eh na ka bynta ka thma thma, bad u Alexander Hamilton u la tyrwa ia ka jingmut ban pyrshang ban siew ia ka ram thma.
Ia u Dean la kha ha Birkenhead ha Merseyside.
U mayor mynta u dei u Hermann Faul.
– Ka jingïakren ha ka video
Ka la pyni biang ia ka bynta hadien shiphew snem, da kaba ring dur ia ki dur thymmai na ka bynta ka jingpynmih ia ka Special Edition ha u snem 1997.
Mynta, bunsien ki lieng thma shipai duriaw ki dei ki lieng pynjot.
Ha ka ktien Spanish, don tang ki kyrteng shynrang bad kynthei, hynrei la ju pyni ia ki da u vowel ha kaba kut ne hajan jong ka.
Baroh ki phlim jong ki ki dei napdeng ki phlim ba kamai bha.
Ka jingbam jong ki ka long khamtam eh ki soh fern bad ki soh cycad, kiba la jyllei bha, khamtam ha ka por Jurassic kaba shapoh.
Ki la pynkylla shuh shuh ia ka sur jong ki biang.
Kum ka nuksa, ban test ia ka Law jong ka Gravitation jong u Newton ha ka Solar system jong ngi, donkam ia ka jingtip shaphang ki mass bad ki jaka jong ka Sngi bad ki planet baroh.
1990: 1871 kum u Karl Marx
Ka Balang hapoh ka jingshah thombor : George Muller & Bethesda Chapel, Bristol
Billboard – nongpynbeit prokram, keyboard, bass, tiar tem
", ha kaba kdew ia u nongrwai rap ba la tip kum "U B.I.G ba pawnam.".
Ia ka peso rupa kaba shongdor haduh 8 real la tip ruh ha ka ktien Phareng kum ka Spanish dollar lane "piece of eight" bad ka dei ka pisa kaba la pyndonkam bha ha ka khaii pateng ha ka pyrthei naduh ka spah snem kaba 16 haduh kaba 19.
Kane ka show ka la sdang naduh ka 14 tarik u Nailur 1987 haduh ka 2 tarik u Nailur 1996 ha kaba ka la pyni ia ka bynta ba khatduh jong ka.
U la thep ia ka kol kaba nyngkong eh pyrshah ia ka Mogi Mirim, shi taiew hadien ba u la thep nyngkong eh.
Ka jingjia i ka jia ha ka iing syiem jong u Macbeth.
Ka throw-in ha ka football (soccer) ka long haba ka bol ka la mih na ka team pyrshah, kawei pat ka team ka sei ia kata ka bol bad ka thep bad ka jingialehkai ka iaid beit.
Ka Sarah Jessica Parker ka la shongkurim ia u Matthew Broderick ha u snem 1997.
U la ialehkai 3 tylli ki samoi bad ki bad u la pynkiew ia baroh ar ka kol bad ka jingpynmih point ha man la ka samoi ba u don hangta.
Ka Kakadu National Park ka la wanrah ia ka bai rung ha u bnai Risaw 2010.
Ka juk u Napoleon
Ka juk u Napoleon
Haba u Méliès u la peit ia kata ka phlim hadien, u la iohi ba ha ka por ba la shongthait, ka bos kaba u la ring phlim ka la jah kynsan bad ki kali thymmai ki la wan bujli ia ka.
Ka jingpynbna
Ka jinglah ban thep vote
U la long u dkhot jong ka Seng Free Democratic Party.
Ka Jingtip shaphang ka Projek Jinglong Nongshongshnong Bathymmai
Ha ka rukom synshar jong ka ri France ha ka juk pdeng, u sénéchal u long ruh u ophisar syiem uba peit ia ka hok bad ka jingsynshar ia ka synshar ha ki jylla ba shaphang shathie, uba iaryngkat bad ki bailli jong ka ri France ba shathie.
U long u jingthung uba jyrngam bad ki sla kiba jrong.
Ka jingpynlong graph ka long kaba la pyniasoh bad:
La pynthikna ba u la pyniap ia 33 ngut ki samla bad ki khynnah shynrang.
2014 - Kim Anderzon, ka aktres na Sweden (b.
U Hachikō (10 Nohprah 1923 – 8 Risaw 1935) u dei u kulai Akita.
Jill Goodacre (kha ha u snem 1965), nongak phlim, model
Risaw 1 - Katto katne spah ngut ki shipai jong ka America, ka France bad ka Canada la phah sha Haiti.
Kane ka shnong ka la nangroi bha ha ki snem 1960, bad mynta ka don 30,000 ngut ki nongshong shnong.
1886 – Ka Emily Dickinson, ka myllung na America (b.
Ka Military Rabbinate (ka Israel), Hebru: חיל הרבנות הצבאית - Heil HaRabanut HaTzvait, ka dei ka kynhun jong ki shipai iada ri Israel, kaba shimkhia ia ki jingdonkam niam jong ki shipai Israel, khamtam ki shipai Jewish.
Ka Witterswil ka dei ka municipality jong ka distrik Dorneck ha ka canton Solothurn ha Switzerland.
U Sumedh Mudgalkar/ U Himanshu Soni kum u Krishna
Hynrei ka Mexico ka dang ithuh ia ka jinglaitluid jong ka ne ithuh ia ka jingpynrung ia ka.
John Smith (nongwad bniah)
Ha ka XHTML ka kyndon ka long ba ki tag ki bym don ia ka tag ba khang ki dei ban khang ialade hapoh ka tag ba sdang.
Ka Vadakkumthala ka wan hapoh ka Kollam UA.
Rizal
sentir ("ban sngew") > jingsngew, jingsngew
Ka Anmanari ruh ka la ju shongkurim mynshuwa, bad ki khun jong ka kiba katto katne ngut ki la long shibynta jong ka iing jong u.
Ha ka 22 tarik u Risaw da pynbna u wa yoh COVID-19 uwa nyngkong ha ka ri, uwa man u bru wa 54 snem i rta uwa wanphai na United Kingdom.
U Mandela u la shah kynthoh ruh halor ka jinglong paralok jong u bad ki nongialam sain pyrthei kum u Fidel Castro, u Muammar Gaddafi, u Akbar Hashemi Rafsanjani, bad u Suharto.
Nangta ka jingbishar jong ka ka la pawnam bad bun ki nongialeh pyrshah ia ka jingkren laitluid ki la iada ia ka.
Ki kynthei ki bat ia ka bor bashisha, khamtam eh ia ka bor ban veto ia ki jingiateh ne ki jingpynbna thma.
2009 – U Budd Schulberg, u nongthoh phlim na America (b.
Kumjuh ruh ia ka jingrwai bad ka aria kin don ki jingrwai.
Ka postal code ka long 2484.
Ka Australian Broadcasting Corporation, haba kren shaphang kane ka phlim ba ka long shi bynta na ka jingpynmih jong ki ha u snem 2008, ka la ong "Ïa kane ka khana shyrkhei ba la rim bha la ai da ka jingpynwandur kaba mynta ka ban iehnoh ïa phi ha tduh jong ka jaka shong jong phi bad ban kyrpad shuh shuh."
Ka Royal Concertgebouw Orchestra (ha ka Dutch: Koninklijk Concertgebouworkest) ka dei ka kynhun tem kaba don ha ka ri Netherlands.
Ka tnga kaba bud jong u ka dei ka Khairiah (1985–2011, ka jingiap jong u).
Ka ioh ka kot jong ka Cordoba ka shaniah shibun ha ka liang ka khaii pateng (57 percent ki kompeni), ki jingshakri (31%) bad ki karkhana (11%), wat la ka jingburom ia kane ka bynta kaba khatduh ka long kaba kongsan ban pynshai ba katba ka jingdon jong ki kompeni kam da long kaba kongsan kum ha ka ka tnat khaii pateng, ka jingkhia jong ka ha ka ioh ka kot ka long.
Ka Ellen David kum ka Mama Miao
Ka long ka imlang sahlang kaba rim tam ha ka jait kaba dang don haduh mynta.
Shaphang sepngi ka don ka Spain (Aragon bad Navarre) bad shaphang sepngi pat ka duriaw Atlantic.
Khatduh eh, ha ka snem 1949, la seng ia ka National Olympic Committee na ka bynta ka Germany ha ka Ri Sepngi jong ka ri Germany.
Jingpynbeit
Ha ka jaka kata, ka kynthei ka kha ia ki pylleng jong ka ha ki bniat jong kiwei pat ki sim.
Jerry Seinfeld... U nongmihkhmat jong ka network
Ka dei ka nonghikai Chemistry barim ha ka King College Prep High School bad ha Lane Technical High School.
Harsomtus - U blei khynnah jong u Edfu .
Ki khynnah kynthei kiba la shah pynshitom ha ka imlang sahlang pynban ki la sakhi ba ka pynshitom ia ki.
Ka jingai jingmut 8
Ban weng ia ki jingbym shai, ki kyndon jong ka Manchester ki pyndonkam ia ka jingkren lyngkot.
Ka lyer jong ka thain shatei lam mihngi
Ka thou (jingpynlyngkot th) lane mil (khamtam eh ka ri America) ka dei ka jingthew jong ka jingjrong ha ka rukom synshar hima bad ki jingthew riti jong ka ri America.
1499 – Ka Catherine na Aragon ka la shongkurim da ka proxy bad u Arthur Tudor.
Langta hadien ka jingma
Ka Bethune-Cookman University ka dei ka skulbah shimet kaba don ha Daytona Beach, Florida.
September 10 - September 11, 1976 : Ka eriong Kathleen ka la iaid lyngba ia ka dewlynnong Baja California bad ka la kynriah sha California kum ka eriong kaba shit.
U Fazer u dei u nongpynmih bad nongthoh lang jong ka kynhun.
Ha kane ka ak phlim u Lee Mack kum u Lee, uba dei na Chorley, Lancashire.
12 (Martig-Sus) Ki shnong ba la shakri: Martig, Lavéra
U Rodger Saffold (u nongialehkai phutbol) (Bedford)
U la long uwei na ki arngut ki senator ba nyngkong eh jong ka ri America na kata ka jylla.
Don katto katne ki eraser kiba bha kiba jem bha bad kiba lah ban pyndam da kaba suk, katba don pat kiba eh bha, bad donkam ban khleh shibun.
Ka missus jong nga ka dei ka Jiw bad nga la shu ioh biang, bad ka kti jong nga ka la iakynduh ia ka shyntur jong u.
1766 – U Thomas Malthus, u riewstad ka ioh ka kot na England (u la khlad noh ha ka snem 1834)
Sakamichi no Apollon
Kane ka pynlong ia ka copper(II) iodide ka bym long kaba jem.
Ka Ophis ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri Bilat.
Ka long kum ka jingthut ha ka jingpeit ia ka Great Red Spot ha ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Hydra u dei u bnai uba jngai tarn na u Pluto.
Da ka jingsngewskhem kaba paw ba yn pynbor ia u ban hiar ha ka jaka jong ki nongshun ne ban iap ha duriaw, u Gen. Doolittle u la ialam hi ia ka kynhun jong ki liengsuin pynbthei bom jong ki shipai, kiba la pyniaid da ki nongtrei mon sngewbha, ha ka jinghiar thma kaba pynjot jur ia ka ri Japan.
Ka ioh ka kot, ki polisi bad ki rukom imlang sahlang Laboratory
Ka jrong ka zip-line ka jrong tam ha ka pyrthei ka dei ka "Miss Sky Canopy Tour" ha Nosara, Costa Rica.
Ka Orange Lake ka don ha ka bynta kaba shathie tam jong ka Marion County, hajan u pud u sam bad ka Alachua County.
U President Bush u la ong, “Kine ki kynroh ki pynkynmaw ia baroh kiba wan jngoh hangne ​​ba ka burom, ka jingshlur, bad ka jingaiti kim dei tang ki ktien.”
Ka jingbym don ka jingbuh jingtip kaba iadei ka khanglad ia ka jingtohkit ia ki kam runar ha ka Internet."
Ka Paliseul ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Luxembourg.
Notre-dame-de-bellecombe (73186)
U Percy u ai biang ia ka ha Hades.
Ka jingshah lehbein kam mut ban shoh ia ki briew.
Ki Laridae ki long ki jait sim duriaw kiba pdeng haduh kiba heh, ki sim Gull, ki Terns bad ki Skimmer.
U nonglam khubor jong ka sor
Mynta la bat da ka India, katei ka lynti ka don hajan u lain synshar uba phiah ia ki jaka ba la synshar da ka India bad ka Pakistan.
U Kibosh u dei u trai jong ka Ghost Central Station bad um sngewtynnad haba ki para ksuid ki skip training.
U Seneca u maham ia u Nero ba ki briew kin ym sngewtynnad ia kane, hynrei u Nero um salia.
Bun ki briew ki la pyndonkam da ki meme internet ban iathuh ia ki jinglehkai shaphang ka 9/11.
J. H. Colton (ka ri America, 1800–1893)
U Nelson u la buh ia ki lieng jong u ha ki ar tylli ki lain.
Palácio Imperial de Petrópolis (U Syiem, ka jaka sah ha ka por lyiur, mynshuwa; la buh kum ka Imperal Museum jong ka Brazil)
La kha ia u ha Yamale, Ghana.
Haba ka myelin ka la sniew ne la jah, ki jaka kiba heh jong ki axon kiba la shah ktah na ka jingshah pynjulor ki paw kum ki dak ne ki jingmong ha ki shyieng jong ka sniehdoh ba pdeng kiba la lum da ka jingpyrshang ban pynbha biang biang da ka met katba nang mih ki sngi.
Mynta, ki don bun ki jingthoh bad ki kot jong u Spurgeon ban ia kiwei pat ki nongthoh Khristan.
Ha ka snem 1871 eiei, ki la pyndap ia ka iingmane kaba rit.
Ha baroh kane ka eriong ka la iehnoh $3.6 billion ka jingjulor bad 16 ngut ki jingiap ba beit bad 35 ngut ki jingiap bym beit.
Ki Jiong (51271)
Ka Lisa Hartman (kham ju ithuh kum ka Lisa Hartman Black; 1 Iaiong 1956) ka dei ka aktres bad nongrwai na America.
Kiba bun ki kad liengsuiñ ki la khang ha ka snem 1975 eiei.
Bosan 12
1937 U Albert Roussel, u nongthaw jingrwai na France (b.
1961 - U John Anthony Higgins, u nongak phlim na America.
Kam da pher satia, hynrei ka long shisha ki pateng hadien."
Kiba bun ki ri Europe ki don ki syiem ha ki spah snem ba la leit noh, hynrei kim don shuh.
Ka la synshar ia ki bynta jong ka Asia Pdeng bad ka Middle East naduh ka spah snem kaba 11 haduh kaba 14.
Ka don ia ka band kaba 3OH!3.
Ki dang shit bha, hynrei ki kham khriat shibun ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Sngi.
1969 - Ka jingieit ia ka jingim
1881 U Sidney Lanier, u myllung bad u riewstad na America (b.
Kalendar jong ki Jiw
Palena - Chili
Ïa kane ka temple la pynpra da ki shipai Pakistan ha ka 27 tarik Risaw 1971 ha ka por ba pynïap pathar ïa ka thma laitluid jong ka Bangladesh .
Ka kit 295 ngut ha ki lai tylli ki klas lane 335 ngut ha ki ar klas lane 440 ngut ha kawei ka klas.
139 - U Markus Aurelius la ai kyrteng u Kaisar.
Hadien u sngewthuh hadien ba u la don ha hospital namar ka jingpang jingmut jingpyrkhat, ba ka tnga jong u ka Helen ka ju leh be-ijot ia u.
La pynkupbor ia u ha ka 9 tarik u Nailar 2015.
Ka kyrteng jong ka kynhun ka wan na ka kyrteng jaka.
Kawei ka dei ka tamasa Gopastami kaba man la u snem, kaba ju pynkyntang ia u Krishna bad ki masi.
Kine ki jingkylla ha ka jingtreikam jong ki gene ki lah ban sah haduh ka jingim jong ka cell.
La Bazoche-Gouet (28027)
Ka Lynti Badonburom kaba Phra, ha ka Lynnong 7: Ka Jingjop, ha "Ka Jingim jong ki Samla jong u Buddha" da u Bhikkhu Silacara
Ha ka 6 tarik u Lber, 1973, ka Ijipt ka la sdang ia ka Thma October ban ailad ia ka Sinai ban long ka jaitbynriew kaba laitluid.
Ki don ha kiba bun ki duriaw; don kawei ha ka Duriaw Mexico.
Ki jingthoh lah ban ioh online
2011 – U Josefa Iloilo, u President ba 3 jong ka ri Fiji (b.
Ka Neodymium ka dei ka kynja dawai kaba don ia u dak Nd ha ka periodic table.
Ka dohnud jong ka por lyiur
Ki nongpyniap briew kin pule ia ki kyrteng jong ki briew kiba ki kwah ban pyniap lyngba ka radio.
La thaw ia ka ha ka 15 tarik u Risaw, 1944, ha ka por ba ka seng Democratic jong ka Minnesota bad ka seng nongrep–nongtrei ki la iasoh lang.
"Ka jingshim jong u John Stossel ", ka blog jong u John Stossel ha Fox Business
Ka Rhein-Neckar-Kreis ka dei ka Landkreis (district) kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka Baden-Württemberg ha Germany.
Ha ka snem 1926 la kha ia u Harper Lee ha Monroeville, Alabama.
Olympos (2005)
U Richard Trevithick (April 13,1771 - April 22, 1833) u dei u nongthaw bad u nongshna jingstad na Cornish.
la ong, “Ki heh ophisar jong ka Disney ki kam ba kin don ki sngi ba ka California Adventure kan hap ban pynphai noh ïa ki nongwan jngohkai, khamtam ha ki taiew ba nyngkong hadien ba la plie ïa ka park, ha ka por shuti jong ka aiom tlang bad sa shisien pat ha ka por lyiur."
U David Sloan (NDP) u la shah jied ha ka elekshon shiteng sngi hadien ba u Myntri Rangbah barim ka ri u Tony Penikett u la iehnoh kam
U Jordan Peele (la kha ha ka 21 tarik u February 1979) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, director, nongpynmih bad nongthoh na America.
Ka jingialehkai ha America ba shathie
Ia u Plutonium-238 la pyndonkam ha ki kor pynmih bor ding.
Ka jingwad ia u Nemo ka iasam bun ki bynta jong ka plot bad u Pierrot u dohkha ba sngewtynnad, ka kot khynnah ba la pynmih ha u snem 2002, hynrei la kynnoh ba la thmu ha u snem 1995.
Nozomi Hiroyama (2001, 2/0)
Ha u snem 2005, ka Tori ka la pyllait ia ka album kaba hynniew jong ka kaba kyrteng ka The Beekeeper.
EP Live Recordings 2004 (2005) (album jingrwai)
Ka jingtei ia ka jaka tep ka la sdang ha ka snem 1871.
Ka Ball State University ha Muncie ka pyniaid ia ka Centre for Middletown Studies ban bteng ia ka jingwad bniah.
Ia u Palmer la kha ha ka 1 tarik u Nohprah 1926 ha East Chicago, Indiana.
Ki jingpeit ba pawnam jong ka nongbah jong ka thain mihngi (c. 1834)
Ki nongjop takma ksiar ha ka Olympic jong ka ri Bilat
Kane ka pynlong ia ka khaii pateng.
U López u la shna phra tylli ki escopetarras, saw tylli na kine la ai sha u Juanes u nongtem na Colombia, u Fito Páez u nongtem jong ka Argentina, ka United Nations Development Programme bad ka sorkar sor jong ka Bogotá, katba kawei la buh na ka bynta jong u hi.
"Khun jong kiba la tim" (Tsamis) (Warlord cover) – 3:42
Ha ka kot kaba saw, u Percy u iohi ia ka khubor Iris na ka Bianca jong u Nico kaba iakren bad kawei ka mynsiem katba ka dang don ha ka Pyrthei ba shapoh.
Ka Lilla Lulealven 240
Kaei kan jia ia kine ki lai tylli ki mrad bad u nonglute blang uba sniew?
U la rwai ia ki sur ba kongsan ha ki katto katne ki jingrwai ba pawnam jong ki, kynthup ia ka "Tang kaei kaba nga donkam", "To ngin leit" bad "Niah kali".
1982 Ka jingjah (ka ri America)
Khnang ba ka geometry kan long kaba im, kine ki jingtreikam ki ju donkam ia kano kano ka rukom jong ka jingkylla kaba pynshong nongrim ha ka por kum ka jingpynrung jong ka.
Ka la don ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun ki nongshah rai phah sha Australia katba u Macquaire u dang long u Lat.
Kine ki la don arngut ki khun hynrei ki la iakhlad noh ha u snem 1992 bad hadien pat ki la iapoikha bad ka aktres Lorraine Bracco ha u snem 1994.
1924 - Ka Peggy Cass, ka aktres na America, ka nonglehkai comedy, ka nongiashim bynta ha ka game show bad ka nongpynbna (i la khlad noh ha ka snem 1999)
ka Punjab.
U Yusef u la nang katto katne ha ka ktien Japan, kaba la pynlong ia u kum u mar ba sngewtynnad bha na ka bynta ki phlim kiba donkam ia ki aktor kiba don ka dur jong ki ri Sepngi kiba lah ban iakynduh da kaba pynngeit bad ki paralok Japan.
1.Kynthup ia ka UEFA Champions League bad ka UEFA Cup.
U la pule ha The Actors Studio.
Ka Castellón de la Plana, Spain, naduh u snem 1987
Allspice (Pymenta dioica)
Don katto katne jait ki sim bym don thapniang bad ki sniang kiba jyrngam ha ki Angry Birds:
U la long u nongthoh ha palat 110 tylli ki kot hapdeng ka snem 1922 bad 1975.
Shabun
Ha ka physics bad ka jingkhein, u pseudovector (lane u axial vector) u dei u quantity uba pynkylla kum u vector hapoh ka jingpynkylla kaba biang, hynrei u ioh ia ka jingpynrung sign flip ba la pyndap hapoh ka jingpynkylla kaba biang (ka jingkylla kaba lah ban pynpaw kum ka jingpynkylla kaba bud da ka jingpynkylla kaba biang ).
117 U Alexander Ursenbacher
Ka la long ka dkhot jong ka Ngā Tamatoa, kaba la iasaid ban pynlong ia ka ktien Māori kum ka ktien sorkar.
Kata ka dur ka don lai tylli ki jingrwai thymmai (kynthup ia ka jingrwai ba marwei "Ours") bad ar tylli ki jingrwai ba la shna ha ka sur tynrai.
Ki briew kiba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh ki kham bun ki jingpang ba la pynsaphriang ha ki shyieng ban ia kiwei pat ki jingpang cancer.
U Gerald Michael "Gerry" Anderson (28 Lber 1944 - 21 Lber 2014) u dei u nongpynbna radio bad telebishon na Northern Irish.
Ha ka snem 1620 ka jhad Mayflower ka la wanrah ia ki Pilgrim sha Massachusetts.
24 tylli ki kynhun na ka samoi 2020–21, kiba ïaid lang): Ki nongjop ha kawei pa kawei ka bynta ki jop hi dalade ïa ka jingkiew kyrdan.
Ka phlim ba nyngkong eh jong u kum u nongpyniaid ia ka phlim music director ka dei ka phlim Manasukkeththa Maharasa ha u snem 1989.
La kdew ruh ia ka Nerthus kum ka blei jong ka jingsuk, namar haba ka leit jngoh ia kane ka dewlynnong, la khang ia ki tiar ialeh baroh khnang ban ym pynsngewsih ia ka.
Ki jaka ba kongsan ha Corte
Ki Bee Gees
U Bobby Orr u la sdang kum u nongïalehkai ba shadien bad ka Boston ha u snem 1966.
Ka Eleanor jong ka Aquitaine (c. 1122 – March 31, 1204) ka dei ka khun jong u William X jong ka Aquitaine.
17th Single - Ar dohnud / WILD SOUL(CHANGMIN) 2008/2/6.
Ki rong club ki long kiba saw bad kiba lieh.
Ha ka snem 1796, u Redouté u la pyndonkam da ka rukom shna dur kaba pyndonkam ia kine baroh ar ki rukom.
U Clifton Bertrand (2 Risaw 1936 – 28 Nohprah 2020) u dei u nongmareh mareh na Trinidad.
La niew kyllum ia u Philip Sidney kum u myllung lyrical phareng uba tbit tam jong ka juk Pynthymmai.
1993 U Buddha jong ka Sorbah(bad u David Bowie)
Peit: Ka thup jong ki briew Bajan ba pawnam
Mynta ki palm ki long ki dak kiba pawnam na ka bynta ki jaka ba shit bad na ka bynta ki jingleit shuti.
Ka Marvel ka la pyni ia u Spider-Man ha ki katto katne ki kot comic kum ka The Amazing Spider-Man, Spectacular Spider-Man bad Sensational Spider-Man ha ki snem kiba la leit noh.
Ka jingpynbyrngia
Ka khusnam jong u nongpyniaid jong ka phutbol League One (3): Lber 2007, Naiwieng 2007, Jymmang 2008
Ki riewngeit niam Islam ha Pakistan ki ong ba kata ka dei ka "Ki Jinglamler jong ki Bengali."
Ki surok bah kiba don ki nombar 3 dak ki dei ki spur jong ka surok bah kaba 1 ne 2 dak.
La kem ia ka Kassig hajan Deir Ezzour, ha Syria.
Ka sla Janakkala kaba thikna
1990 – U Walter Zenga
Ka snem 1984
Kane ka ju don ha jrong jong ki lum ba marjan.
Ka jingleit jingwan (ha Mecca)
Mynta, ym ju pyndonkam than ia ka dynamite.
U Okutsu u la aiti mon sngewbha ban long shi bynta jong ka kynhun shipai kaba 100 kaba don ha baroh kawei ka Nisei.
Ka Jingpyni lynti ia ki kot ki sla jong u Frances Tarlton Farenthold Ka jingiarap ban wad ia ki kot ki sla ba kynja met jong u Farenthold ha ka Briscoe Centre na ka bynta ka histori jong ka ri America ha UT Austin.
Ka la shakri ruh kum ka president bad ka nongseng jong ka Japanese American National Museum ha Los Angeles, California naduh u snem 1988 haduh u snem 2008.
La pynmih ia ka da ka jingiatreilang jong ka Oregon State University, bad mynta ka don palat shiteng na ki jait soh ba la die ha Oregon.
Naitung 11 – Ka Liengsuiñ jong ka Air France Flight 1611, ka Sud Aviation SE-210 Caravelle, ka la shah siat ha u namding hajan ka nongbah Nice, ha France, ha kaba la khlad noh ïa baroh 95 ngut ki nongleit jingleit bad ki nongtrei kiba don ha ka liengsuiñ.
Scandinavia Airlines System (Copenhagen)
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 5,000,000 ngut, bad ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Valencia, kaba don haduh 800,000 ngut.
Ka jingiakren bad u Krzysztof Penderecki da ka Galina Zhukova (2011), Журнал reMusik, Saint-Petersburg Contemporary Music Centre.
Lah ban khot ia u, u ‘common raven’ ne u ‘northern raven’.
La ju pyrkhat ba ka long kum ka jinghap.
Kumba ka dur wave jong kawei pa kawei ka pyrthei ka long kaba kyllum—kam kaba hiar—bad ki jingiadei jong ka ha ka jingkhein ki long ki bym kylla, ki pyrthei kiba iadei dur ki shu pyndap ia ki jingduna bad kim ktah.
U Warring Kennedy u la shah jied, da kaba pynliem ia u Mayor u Robert John Fleming, uba dang wad ia ka samoi kaba lai.
U Zakharchenko u la shah pyniap ha ka jingbthei bom ha Donetsk, ha ka 31tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 42 snem.
Ka jingshad jong u ha ka Awaara ka la shah jied kum kawei na ki shiphew tylli ki jingshad ba pawnam tam ha ki por baroh da ka kot khubor Time.
1852 – U Santiago Ramón y Cajal, u doktor na Spain, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1906 ha ka Physiology ne Medicine (khlad noh ha ka snem 1934)
Arrangement: Yukihiko Nishihata
Ki nongpynmih: U David H. DePatie, Friz Freleng
2010—Ki ksuid jong ka New Jersey (48-27-7, 103 pts)
Ka Jeanne Calment ka don ka jingim briew kaba la pynshisha kaba jrong tam ha ka pyrthei (122 snem 164 sngi).
Ka Krishnagiri Dam ka dei ka dam kaba kynduh ia ka wah Thenpennai hajan ka shnong Dhuduganahalli, kaba don ha Krishnagiri distrik, Tamil Nadu, India.
U Pope Alexander III (; c. 1100 – 30 tarik u August 1181), la kha ia u Orlando Bandinelli, u dei u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik.
Hadien ba u la shongthait kum u nonghikai ha CSU ha u snem 2005, u Gray u la dang ïashim bynta shitrhem ha baroh ar ki kam wadbniah shaphang ka jingkylla ka suiñbneng bad ka eriong ba shit haduh ka jingïap jong u.
Ka la ak ruh ha kawei ka phlim, MiniMoni Ja Movie: Okashina Daibouken.
Une u lok barim jong u Tabassum u la siew kylliang ïa u Safique da kaba kem ïa u da ka jingkynnoh ba u lehnoh.
Ka Illertissen () ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria.
U Wran u la khlad noh na ka jingpang bampong ha ka 20 Nailar 2014 ha Elizabeth Bay ha New South Wales.
Haba ka ri Bilat ka jop ia ka World Cup
2018 - U Jon Bluming, u nongialehkai martial bad u actor jong ka Netherlands (b.
Kane ka mut, la ngeit ba u Ryūjin u dei uwei na ki kpa tymmen jong ka hima Japan.
Bunsien u pyndonkam ia ki rong khyndew kiba dum, khamtam eh ki rong saw, ha ki jingdro jong u.
Wat la ka Myspace ka don shibun ki jingpyrshah pyrshah ia ki, hynrei kim shym la khang.
2014-15 – Ka Chicago Blackhawks
Ia kane ka jingrwai la pyllait da ka Sony Classical ha ka 18 tarik u Nohprah, 1997.
Kaei ka jingmatlah rong
Ka jingkhein briew ha u snem 2000 ka iathuh ba ki don 103 ngut, 46 tylli ki iing, bad 23 tylli ki longiing kiba shong ha Benedict.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Sam Chatmon ha ka website jong ka All Music Guide
Haba ka ain ka pynkhein ia ka riti synshar, ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar.
lyngba ka jingtep online, ka nongkynthoh jong ka Philadelphia, 1 tarik u Nailar 2005
Maria Jimena Duzan na Colombia
1962 – U Corey Hart, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
1821 - U Eduard Heine, u nongkhein jingkhein na German (ba la khlad noh ha ka snem 1851)
(1945)
La bat ia ka da ki nongtrei haduh u snem 1999 ha kaba ka la tyrwa stock sha ki briew kiba nabar.
1832 – U President jong ka US u Andrew Jackson u la veto ia ka bill ka ban pynjari biang ia ka Second Bank jong ka America.
Ka jingphohsniew jong ka ri America ka long ka jingkyrmen ba ha ka ri America, uno uno u lah ban long uba jop lada u trei shitom bad pyrshang katba lah.
Lait na u cesium, ka nar bad ka ksiar, ki nar ki don ka rong kaba jem bad kaba rong rupa.
Ka Bijua (mynta ka Inspector Sekar) ka leit sha ka jingkhawai shongkurim jong u Ramesh bad ka Geeta ha ka jain Inspector kaba pura.
Ka la dih ia ki ha ka jaka ban ai ia ki ha u Fengmeng.
Kum ka nuksa, ka Perl 5 standard ka la bujli ia ka Perl 4 ha ka snem 1993.
Ha kane ka phlim la ak ïa ka Amanda kum la jan baroh ki nongïalehkai ba kongsan kiba ju wan biang, kynthup ïalade, ka Penelope, ka Courtney, bad u Nongbishar Trudy (ka parody jong u Nongbishar Judy).
Ha ka county la pynphriang ia ki briew da kaba 22.10% kiba hapoh 18 snem, 7.90% naduh 18 haduh 24 snem, 26.60% naduh 25 haduh 44 snem, 26.20% naduh 45 haduh 64 snem, bad 17.10% kiba don 65 snem shaneng.
Katba ka dang don hangta, ka lap ha kawei ka kot khubor ba ka Maria ka la phet krad bad u Henry Crawford.
Lauren tom - ki khynnah, u mrad khlaw ha krem
m = mitar
La pynlong ia u kum u Syiem jong ka ri Wales ha ka snem 1343, bad u la bud ia la u kpa sha ka thma pyrshah ia ka ri France.
U la pule ha Indiana University.
Kum ka model rong saw kaba pawnam tam ha ka por jong ka, ka Campbell ka la kren shai ha ka jingim jong ka baroh kawei pyrshah ia ka jingsngewpher jaitbynriew kaba don ha ka kam shna jain.
Ka nuksa kaba nyngkong ka pyni ia u pharaoh uba jop uba phong ia ka deshret ha ka Palet Narmer.
U Ksuid U Shim Ia Ngi
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Crawfordsville.
Ki jingthoh jong ka dukan dawai
These cities were Moji, Tobata, Yahata, Kokura and Wakamatsu.
Ki kynja zinc
Emerald Records (snem 2000) – ka kompeni kaba don ha US
Ha ka por ba u dang ialap elekshon, u la shah pyniap ha uwei u briew uba pyniap ialade.
Ka jingwad tam jong ka Appleoosa
U dei u asteroid S-type uba heh kumba 13 × 13 × 33 km ha ka jingheh, u dei u asteroid uba ar hajan ka pyrthei (NEA) hadien ka 1036 Ganymed.
Kane ka dei ka jingialeh kaba ar hapdeng ka PRC bad ka India, ha kaba kaba mynshuwa ka la jia thik shiphew snem mynshuwa.
Ka la long kawei na ki nongshong wai ba nyngkong eh jong ka snem 1871,
1791 - U Ming Mang, u Patsha Vietnam (u la khlad noh ha ka snem 1841)
Ka Drupal ka long kaba kyrshan bha, bad bun ki website kiba ha khlieh duh la shna bad ka kynthup ia ka whitehouse.gov.
Novaci
Ka Missi Elliot
Ki jingmaham jong ka buit shakhmat jong ka juk mynta: ki jingkiew naduh u Nimzowitsch.
Chauhdrys ka Gujrat
Haba la khot nyngkong eh ia ka eriong ka tropical depression, ka don ka jaka kaba heh jong ki eriong, kiba don ki lyngkhot slap kiba kyllain.
U la iap na ki jingmynsaw ba u la ioh hajan Waldron, Arkansas, ha u bnai December 1863.
1898 ka Victoria.
U William Taylor Madison (5 tarik u Naitung, 1762 – 20 tarik u Kyllalyngkot, 1843)
Ka Tiffany Thornton kum ka Tawni Hart
Ka marie Brassard
U Saint-Denis-les-Ponts (28334)
U P Skul, Mezhuveli North
U Alejandro Avila - Víctor Hernández.
Syiem Jordan (Amman)
U briew uba nyngkong eh uba la thoh ba u pyndonkam ia ki dak pynpaw pyrthei :-) bad :-(, ryngkat bad ka jingai jingmut ba kyrpang ba dei ban pyndonkam ia ki ban pynpaw ia ka jingsngew, u dei u Scott Fahlman ha U.S. Ka Carnegie Mellon University ka computer science general board ha ka 19 tarik u September 1982 (11:44), la pyrkhat ba ka la jah noh, hynrei la lap pat hadien arphew snem da u Jeff Baird na ki backup tape kiba rim.
Oktabia
U Joseph Rosser.
Baroh ki kam (jingthung, weng ia ki khniang, jingai um bad ot) la leh na ki lynti iaid kjat.
1920 – U Syiem Mahendra jong ka Nepal (u la khlad noh ha u snem 1972)
Kumba 100,000 ngut ki Loyalist ki la mih noh na ka ri, kynthup ia u William Franklin, u khun jong u Benjamin, bad u John Singleton Copley, u nongdro dur ba khraw tarn jong ka America ha kata ka por.
1825 - U Ioannis Varvakis, u riewshlur jong ka Ri Greece (b.
Ka jingpynwandur ia ka jingtreikam
nunc per ludum
Ki la don bun ki khep ha kaba ïa ki jingphla jong ki nongshah suba la tuklar bad la bret noh ha ka ïingbishar namar ki jingeh ban ai ïa ka jingmaham jong ka Miranda ha kiwei pat ki ktien.
U la pawnam ruh ha kaba u la shna shibun ki phlim ryngkat bad u aktor Bud Spencer.
Ki don lai tylli ki thliew – ka thliew ba kongsan ka la ngam haduh 290 phut, ka thliew pynhiar mynsiem ka la ngam haduh 150 phut bad ka thliew kaba jrong kaba la pynngam 65 degree ha ka jingjylliew jong ka par mawshun kaba 140 phut.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat ka don ka bynta kaba khraw khamtam eh ha kaba kit bad iada ia ki mar.
Katto katne na ki jingthoh Latin Vetus ki dang sah ha ka Liturji, hynrei:
Ha ka jingialehkai chess ne go, la tip ia ki lyngkhot bad ki kyndon, hynrei ia ki jingktah jong ka kyrdan ym tip.
Dkhot jong ka kynhun jong ka hima Bilat: 1998
(1917) U Mogu u nongleit jingleit (ka drama)
1915: Ka Ludvika
Ha ki ri kiba sdang ia ka taiew jong ki ha ka sngi Nyngkong, ka jia kum shi bynta jong ka snem kaba ju sdang ha ka sngi Palei, ha kaba ka 1 tarik u February ka dei ka sngi Nyngkong bad ka 28 tarik ka dei ka sngi U Trai, ia kane la rakhe ha u snem 2021 bad lah ban wad bniah 11 snem haduh u snem 2010 , 11 snem sha u snem 1999, 6 snem sha u snem 1993, 11 snem sha u snem 1982, 11 snem sha u snem 1971 bad 6 snem sha u snem 1965, bad yn sa rakhe biang ha u snem 2027 Ha ki ri kiba sdang ia ka taiew jong ki ha ka sngi U Trai, ka jia ha ka snem kaba ju sdang kaba sdang naduh ka sngi Thohdieng, bad ka jingjia kaba bud ha u snem 2026, bad ki jingjia kiba mynshuwa ha u snem 2015 (11 snem kham kloi ban ia u snem 2026), 2009 (6 snem kham kloi ban ia u snem 2015), 1998 (11 snem kham kloi ban ia u snem 2008 ( 2008) . kham mynshwa ban ia ka snem 1998).
Lah ruh ban khot ia u u Komodo monitor lane u Komodo Island monitor da ki katto katne ki riewstad, hynrei kane kam long kaba kham bun.
U la long uwei na ki nongseng ia ka Institut d’Estudis Occitans (Institute for Occitan Studies, IEO).
Ha ka snem 1819, ka Kashari ka la pyrkhat hato lah ne em ban batai ia ka riti synshar jong ka kompeni kum ka jingiateh kular.
Kam dei ka iing, ka dei ka iing.
Naeim Ghali
U ïalehkai kum u rangïalehkai ka liang kadiang na ka bynta ka Barcelona bad ka kynhun ïalehkai ka Spain.
Ka pung St Clair
1857 U Henri Pittier, u nongstad mariang bad biology na Switzerland-Venezuela (d. 1950)
1540 tylli ki jingseng
Ka point kaba tuid
Ka jingsngewrit, kum ka jingbym shimkhia ia ki jingdonkam jong kiwei, ka jingbym jubab ia ki jingkyrpad ban iarap, ka jingkieng lain.
Ka jinglehkai ski ka dei ka jinglehkai ne jinglehkai da kaba pyndonkam da ki ski na ka bynta ban iaid lyngba u slap.
1553 - U Hirate Masahide, u nongmihkhmat jong ka ri Japan (b.
Michael Nesmith (kha ha ka snem 1942), u nongrwai bad ka The Monkees
Ka kam thoh khubor
Katto katne na ki ha ki rukom mane tynrai, katba kiwei pat ki pyni ia ka jingpeit Romantic ia ka histori.
Ka jingkylla magnetic ka jia hadien ba ka jingkhlain jong ka field ka la poi sha ka zero.
(G) ka guanin
Ka Detroit Red Wings da jop ko ya ka Stanley Cup.
Diyung - Ka sdang na shaphang sepngi jong ka lum Borail bad ka tuid lyngba ki district Dima Hasao bad Karbi Anglong bad khatduh ka tuid sha ka Kopili ha Diyungmukh.
Ha kane ka por, u briew jong ka Neanderthal u la duh noh shi syndon bad iehnoh ia u Homo sapiens tang ma u uba dang im ha ka jaitbynriew briew.
Ha ka pdeng jong ka network ki don phra tylli ki lain ba kongsan kiba jngai kiba iaid na London sha ki nongbah kiba heh bad ki jaka ba bun briew kiba don ki network kiba bun ki nongleit nongwan hapoh ki thain.
La shna ia ka da ka Black Isle Studios bad la pynmih da ka Interplay.
U la im ha ka por Upper Cretaceous, kumba 10095 million snem mynshwa ha ka ri kaba la khot mynta ka Argentina.
Ki jingbishar jong ki jury ki nang kylla ha kylleng ka pyrthei.
Ki nongthoh khubor na Italy
Ha ka thma bah ba ar, ki Nazi ki la pyndonkam da ka dur jong ka hydrogen cyanide gas ban pyniap ia kiba bun ki briew ha ki ktem iap bad ki ktem set phatok jong ki.
Ia ka 8mm Kurz la pyndonkam ha ka suloi STG44.
(Watla ki don ki kyrteng kiba long unisex, kaba mut ba lah ban pyndonkam da ki shynrang bad kynthei, hynrei ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kiba don ka kyrteng unisex ki lah ban dang kwah ban pynkylla kyrteng, wat la kane kam ju long kumta).
1994/95 : Anderlecht
Ka Eupen-Malmedy, lane ki Canton Mihngi ka dei ka kynhun jong ki Canton ha Belgium.
Ka Category A ka mut ba ka phatok ka dei na ka bynta ki nongleh kam sniew kiba shyrkhei tam.
Ki jingbam wain
Kane ka pynlong ia ki blog kiba bha ban iakren — lada don kiba thoh ia kaei kaei kaba uwei pat um ngeit ba ka long kaba shisha, uwei pat u lah ban pynbeit ia ka da kaba thoh ia ka jingkynthoh ha kata ka blog ne ha la ka jong ka blog.
Ka bniat ka don ha madan ha kaba ki kha ar tylli ki pylleng.
Ki don ar jait ki yak:
La tip ba ki caiman kiba don ki khmat ki bam ia ki khniang, ki mrad ba rit bad ki mrad ba rit.
Ka bynta jong ka Lingiari - Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Linda Gary / Julie Bennett – May Parker
Ka jaka buh jingthoh jong ki nongleit jingleit ha ki jaka ba shabar jong ka Moscow ki don artylli ki jaka ba la aiti na ka bynta ki jingnoh synniang jong ka Soviet bad ka Russia ha ka liang ka saian bad ka teknoloji.
U dei uwei na ki khyndiat ngut ki scout kiba pyrshang ban wad ia ka jinglong jong u nongialehkai ryngkat bad ka jingtbit ialehkai jong ki, bunsien u ju iakren bad ki nongialehkai kum shi bynta jong ka jingpyrshang ban tip shaphang ki nongialehkai kiba u peit.
Ban pynlong ia ki wave jong ka gravity kiba khlain bha ban lah ban lap, kaei kaei kaba heh bha ka dei ban pynstet bha.
Ia kiba bun na ki jingthoh jong u la pynkylla sha kiba bun kiwei pat ki ktien.
Ka jingrwai ba shadien
Kumta, la kem ia u ha ka snem 1952 bad ha ka rta kaba 25 snem ha ka jingbishar jong u Šedivý et al.
Ki la thmu ban phet noh na kata ka jaka.
Ka shong ha ki khlaw ba don hajan ki rud wah ban shongthait bad thiah.
Ka jingkyndit kaba jrong (1996)
Ka Biwabik ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Hadien ba u Miller u la jah, la pynduh noh ia ka kynhun tem jong u ha ka Army Air Force bad la phah biang ia ka sha ri America.
U Chidgey u la khlad noh ha ka 15tarik February 2022, ha ka rta kaba 79 snem.
Udon Thani, Udon Thani - Jingbun briew : 143,304 ngut.
Hadien ba u la dep ia ka skul bah, ha ka snem 1847 u la leit rung ha ka University of Giessen, da ka jingthmu ban pule ia ka kam shna ïing.
Ki bridle bym don bit ki treikam da kaba pynkhih bad pynkhih ia ka shyntur bad ka shyntur jong u kulai.
Ka Anne Kristina Morrison Smoot ka dei ka tnga kaba phra jong u kpa jong u Smoot na ki hynriew tylli ki jingshongkha bun ngut bad 27 ngut ki khun, lai ngut na kine u Abraham O. Smoot u la shim kum u khun.
Ia kawei pa kawei ka chart la thoh da ka tarik "ba kut taiew" jong ka sngi Thohdieng ba la dep (i.e.
Ka la iaid ha ka The Saturday Evening Post naduh ka snem 1943 haduh ka snem 1969 haba ka Post ka la jah noh.
Ki Kyrteng jong ki Khas/Chhetri
Ka jaka ieng rel kaba jan tam ka long ka Burton upon Trent kaba jngai san mail.
Pop'n twinbee (1993)
Ki jingtip ba bniah shaphang ka jaitbynriew na ka seng jong ki jaitbynriew ba rit HA AMERICA
U Asteroid 99942 U Apophis u don ka lad kaba rit eh ban hiar sha ka pyrthei ha ka 12 tarik u Risaw, 2068.
