Palat 15,000 ngut ki shipai Soviet ki la shah pyniap ha Afghanistan naduh u snem 1979 haduh u snem 1989.
Ka don ha ka Île des Pétrels, ka dulir jong ka Pointe-Géologie ha ka ri Adélie.
U Wang u la khlad noh ha ka 10tarik Iaiong 2019, ha ka rta kaba 78 snem.
Ka Selena ka la ioh kham bunsien ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, wat la bun ki pyrkhat ba ka phlim kam iathuh ia ka jingshisha jong ka Selena.
"Krusenstern Reef" ka long ka phantom ha ; la weng noh ia ka na ki map hadien ka snem 1923
Ka don ka khmat kaba lieh, ki khmat kiba lieh, bad ka jrong bha – wat ban ia ka Grushenka.
Ki pyndonkam da ki thliew.
U la poi ha iing jong ka bad baroh arngut ki la ia kynduh sngewbha iwei ia iwei pat.
Ki long, na khmat shadien: ka khlieh, ka shyntur, bad ka kpoh.
La pynmih biang, ha New York: ka kompeni pynmih kot jong ka Taplinger, 1979.
Ka kyrteng jong u Jarama ka kit ia ka jingmut kaba arliang kaba kyrpang; la thmu ban kdew tang ia ka jaka ialehkai masi kaba pawnam ha Spain, u Ferruccio u la sngewkhia ia ka jingkulmar bad ka jaka ialehkai kali Jarama kaba pawnam ruh.
Buchberg bei Ilz, Dambach, Dörfl, Kalsdorf bei Ilz, Kleegraben, Leithen, Neudorf bei Ilz, Reigersberg
1998 – Ka jingtwa rel kaba jur ka la jia ha Eschede, Germany ha kaba la pyniap 101 ngut ki briew.
Ka jingthew katno ki san ha kum kine ki khep ka shong katno ka jingshai jong ka sngi ka don.
Ka Semi Final kaba nyngkong ka la jia ha ka 14 Naitung 2019 ha ka por 22:00 IDT (21:00 CEST).
Ha kaba sdang, la ai kyrteng ia ka "Misr Airwork".
Ka jaitbynriew ba rit
Ka kaiphod jong ka seng khaii pateng ha ka pyrthei halor ki jingkhang jong ka Australia ban wanrah dohkha salmon nabar ri
Ceria
Tarhaqi
U la long u nongbishar ba ha khlieh duh jong ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Orange County, California.
U Dodd u la shah jied ban don ha ka kynhun ialehkai jong ka Grantland Rice ha ka snem 1930.
Ka la ialehkai na ka bynta ka jingiakop pyrthei bunsien, kaba dang shen eh ka dei ka jingiakop ialehkai chess jong ki kynthei ha ka snem 2012 ha kaba ka la mih ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka jingialehkai Armagedon.
Ia ka jingpynhiar mynsiem la leh da ka kor pynhiar mynsiem.
Ka batai haba u syiem u shah thombor na ar jaka ha ka shisien thombor.
U Brock u paw ha ka thup ba nyngkong jong ka anime.
Ka jingiajan jong ki shipai Allied ka la pynlong ia kiba bun ki heh sorkar jong ka nongbah ban mih noh shwa ba yn pynkynriah noh ia ki nongshong shnong.
1970 U Percy Spencer, u nongthaw jingthaw (b.
1943 U John Button, u nongniah kali ialehkai na England (d. 2014)
U nongshah rahbor ha ka Hima Ottoman
Ka Weaverville ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (Census designated place) jong ka California ha ka ri America.
U jait sniang uba heh tarn ha ka jait sniang u dei u sniang khlaw heh (Hylochoerus meinertzhageni).
La ju ong ba ka "high" ka dei ka jingmih na ka jingmih jong ki endorphins kiba kham heh ha ka met ha ka por ba lehkai.
Ka long ka shnong iew rit kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Prague.
Ka jingjop jong ki phareng ka la ailad ia ka British East India Company ban synshar ia ka bynta ba shaphang mihngi jong ka dewbah India.
Ka Erin Moran (18 tarik u Lber 1960 – 22 tarik u Risaw 2017) ka dei ka aktres na America Ka la trei kham bunsien ha ka telebishon.
ka carbon daioksaid + ka um + ka bor jingshai → ka shini + ka oksijen
1951 - Ka thma Korea: Ki shipai China kiba wan hiar thma ki hap ban kynriah noh hadien ka jingialeh kaba jur bad ki shipai UN, kiba la shna nyngkong eh da ki shipai Australia bad Canada, ha ka thma Kapyong.
Hynrei, bun ki briew bad ki sorkar kim ju iaroh ia ka kam jong ka UNICEF.
Ha ka por ba u Bill Clinton u dang long u President, u Huntsman u la pyniaid ia ka kompeni shna dawai jong ka longiing jong u kaba da bun klur tyngka.
Ki lah ban don ka sniehdoh kaba stem bha.
Ka Mauritania ka la long ka bynta jong ka colony kaba kham heh jong ka ri Phareng ha Africa Sepngi jong ka Phareng.
Kumjuh ruh ia ka Washington D.C. la kyntiew kyrdan da u George Washington, u Thomas Jefferson bad u James Madison— lai ngut ki nong South kiba kongsan kiba don ia ki mraw.
Ka Kyrpang mrad jong ka Rabat
Ka jingkiew jong u nongioh khusnam, 2002, u Jonathan Cape
U Gyrladamer
Ha ka snem 1890 u la leit sha ki kamra thymmai ha kawei ka mala ba shalor jong kawei ka iing khnang ba ki briew kiba u don ram kin ym lah ban leit sha u.
1981 - U Jared Kushner, u nongbei tyngka, u nongpynroi bad u nongpynmih kot na America
U la pule ha Rhode Island College.
U Benjamin Joseph Manaly Novak (la kha ha ka 31 Kyllalyngkot, 1979) u dei u aktor, nongthoh, nonglehkai comedian bad u director na America.
Distrik 30
Ka jingtei jong ka Gothic ka la mih na ka jingtei jong ka Roman.
Ka jingkha bad hadien
Kane ka hukum ka la kit ia ka jingbyrngem ban dain kuna kaba heh tam $10,000 bad ban set phatok kaba heh tam shi snem ia uno uno uba buh palat ia ka $100 ka ksiar ha ka jingsngewtynnat ia ki pisa bank.
AK-97 (Karbin - 7.62 x 39 mm)
Ka FCI ka pynthikna ba ki jaitbynriew bad ki nongbishar ki dei jong uwei u dkhot jong ka FCI ba la ithuh da baroh kiwei pat ki dkhot jong ka FCI.
U Yigal Amir u Israel uba sha ka liang kadiang tam uba ym iahap jingmut bha ia ki jingiateh u la pyniap ia u Myntri Rangbahduh jong ka Israel u Rabin.
Ki nongialehkai ki lah ban duh ia ka jingim da kaba:
Ka Simone ka la mih noh na ka ri America ha u bnai Naiwieng 1970.
U Paul u dei u eriong Category 2 uba la pyniap 4 ngut ha Mexico.
Ia ka kyrteng jong kane ka nongbah la pynkylla na ka Usumbura sha ka Bujumbura haba ka Burundi ka la ioh laitluid ha ka snem 1962 .
Ki jingiakren (06045)
(Ka jingkren, ka jingkren!)
1939 U Harry Kroto, u chemist na ka ri England (d. 2016)
Hadien kata la lap ia ka bauxite ruh.
Ia ki rel ba khadduh la weng noh ha ki snem 1990, la bujli noh da ki rel Class 455, 456, 465 bad 466.
Ka jingpyni: 10.2 inshi bad ka jingpyni kaba 2560×1800
Ka bym lah pynjot (2017)
Ha ka snem 1830, ha ka por ba u dang shiphew snem ka rta, u la sdang ban pule bad u Jean-Auguste-Dominique Ingres, bad shen u la long u khynnah skul uba ieit eh jong u nongthoh kot bakhraw.
Ka Evangelina Elizondo (d. 2017)
U Jeri Rais (b.
1930 - Ka Heather Harper, ka nongrwai soprano Irish-English (d. 2019)
Ha ka snem 1565, katto katne spah ngut ki Huguenot kiba la lait im na ka jingtwa lieng ki la aiti noh ha ki Spain ha Florida, da kaba ngeit ba yn leh bha ia ki.
Ka jingkylla ha ka pyrthei (1960- Mynta).
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 1988 ha ka jingiamareh 4x100 mitar, 200 mitar, bad 100 mitar.
Ka la long ka skulbah kaba nyngkong eh ha ka thain Arizona.
Ia ki sur la pynkylla sha ki sainar elektrik da ki pick up.
Ki don ar tylli ki lad kiba pawnam ban pynkhluit ia ka dud.
Ha u bnai February 1917, ka CLP bad ka National Labour ki la iasoh lang ban thaw ia ka Nationalist Party of Australia.
Wirral, UK naduh u snem 1994.
1873 tylli ki jingseng ha Canada
U khynnah ha ka riam (ba la pyni dur da u Quentin Blake) (2008)
U long ruh u paralok jong ka ngap, ka bunny, ka zordaar, bad ka popat.
Ki briew ki tieng shibun.
Ka la trei ha kawei ka Hospital ha Vichy haduh 31 snem, nangta ka la leit sha ka jaka sumar nongpang ha Haute-Savoie haduh 30 snem, bad khatduh eh sha Toulon ha u snem 2009.
Ka Wah Bonita
U dei u khun ba la pynkha da u Ronald Reagan bad ka Jane Wyman.
Kane ka nongbah ka don hapoh ka jaka khein jingkhein jong ka Buffalo–Niagara Falls bad kumjuh ruh ka thain Sepngi jong ka New York.
Nangta u Nick Fury u ïakren bad u shaphang ka jingïasoh bad ka Avengers.
Kane ka iehnoh ia ki dak halor ki snam ba la tyrkhong kiba la khot "ki dak track."
U Sir Francis Edward Hovell-Thurlow-Cumming-Bruce, 1969-1972, u la bteng.
Nicholas shehadie ka jingkhein test ha ka ESPN Scrum
Hero skul rit
Ka sngi nar, 2006.
Ka jaka pateng pyrthei
Jingtep dur ha Ronco
Ha ka phainal ki la pynliem ia ka Singapore.
Ka lynti jngohkai (Pyrthei Rugrats)
U la long u nongwan jong ka Iran Centre for Democracy bad u la ai shibun ki jingkren halor ki mat kiba bun jait ha ka imlang sahlang bad ka kolshor.
U Frank Michael DiLeo (23 tarik u Lber, 1947 – 24 tarik u August 2011) u dei u nongialam bad u aktor jong ka kam rwai na America.
Ka la long ka nongrwai hakhmat eh jong ka Jefferson Airplane, Jefferson Starship bad Starship.
Ki jait kali bapher bapher ki ialehkai ha ki kyrdan bapher bapher.
Ki mashin kiba don tang kawei ka jingshai ki don ki rukom peit kiba suk bad ki kham rit.
Ka KU Medical Centre, kaba dei kawei ka tnad jong ka University of Kansas, ka don ha Kansas City, Kansas, kaba don shaphang mihngi na Lawrence.
Kat kum kane, haba u Peter Bakhraw u la rai ban tei ia ka St. ka Navy jong u.
Ha ka por ba dang rit u la jop ia ka Memorial Cup ha u snem 1977 kum u dkhot jong ka New Westminster Bruins.
ka dei ka novel ba sngewtynnad jong ki nong Japan.
La thaw ia ka da u Wolfgang Amadeus Mozart.
Na ki hynriew ngut ki khun jong ka bad u Alois, tang u Adolf bad ka Paula ki la im na ka jinglong khynnah.
Namar kane, la khot ruh ia kane ka hotel "Ka Jingpyniap Ialade."
U la ialehkai haduh 119 tylli ki jingialehkai bad u la thep 1 kol ha kane ka league.
U riewsain pyrthei, u la long u dkhot jong ka European Parliament naduh u snem 1994 haduh u snem 1999.
682 La jied ia u Pope Leo II.
Ka pyniapher ia uwei pa uwei u nongialehkai na kiwei pat kiba phong ia kajuh ka jain.
U Azimi, u dei u professor barim jong ka skul bah Nebraska ha Omaha ha America.
Ka JLTV ka don ki Bureau ha Jerusalem, Tel Aviv, Washington DC, Miami, London bad Moscow.
Ka butter kam bat ia la ka dur hynrei kam tuid kum ka um.
21 spah snem ha Australia
Ka la long ka jaka pule kaba kongsan eh na ka bynta ki nongbud jong u Ahlul bait.
U François Rabelais
Ka jingleh pyrshah jong u kam shym la jop.
U la pawnam bha ha ki nongkyrshan jong ka Ravens.
Ka hymenocallis kaba don ha ka Northr.
Ka Asian Games ha u snem 1970, kaba la tip thikna kum ka VI Asian Games, ka dei ka jingïalehkai kaba la jia ha Bangkok, Thailand.
Ki nongjop ha ka kyrdan 7, 17 bad 20
Ki khniang kiba don ha duriaw: 18 jait
Ka la don kham bun ka jingsngew jong ka jingrwai pop, kaba katto katne ki nongkyrshan kim sngewtynnad.
Ayumi Oya (2017-2018, 9/0)
Hadien ba la pyllait ia u, u la leh beijot bad pyniap ia kawei ka kynthei bad ka para jong ka ha u snem 2005.
Ia ka poster ba nyngkong jong u Smokey la pyllait ha ka 9 tarik u August 1944.
Halor kane, u Booth u la phai sha ngi arngut bad u la ong, “Kata ka mut ka jinglong nongshong shnong jong ki rong saw.
Ki la don ki kyndon thymmai kiba la buh na ka bynta u snem 2005.
Ki nonghikai na Rumania
Mufti (/ˈmʌfti/; Arabic: مفتي ), ka bor ain jong ka niam Islam kaba ai ia ka jingai jingmut kaba pura (fatwa) ha ka jubab ia ka jingkylli da u briew shimet ne u nongbishar.
Ka jingjrong kaba pdeng ka long bad ka iing dorbar jong ka sor ka long ka jingjrong kaba .
Ha ka snem 1967, u Carl Woese, u Francis Crick bad u Leslie Orgel ki la ai jingmut ba ka RNA ka lah ban trei kum ka jingpynlong ia ka kam.
U David Byrne – u nongthaw jingrwai, ka guitar, ka harmonium, ka tiar tem, u nongthoh, u nongrwai
Ha ka snem 1993-2001, ka Han-Nom Institute ka la lum lang ia ka jinglum jingtip kaba don 9,299 tylli ki “Nôm Ideographs" ha ki saw tylli ki set.
Ki vector ki pyndonkam ban pyni ia ki jingjngai bad ki lynti.
U George Eastman (12 Kyllalyngkot 1854 - 14 Risaw 1932) u dei u nongthaw bad nongkhaii na America.
1778 U James Kirke Paulding, u nongsynshar jong ka ri America, u Secretary ba 11 jong ka ri America (d. 1860)
Ha ki snem 1980, ka Wall Street ka la mih biang na ka jinghiar dor jong ka, bad ka nongbah ka la ioh biang ia ka bynta jong ka ha pdeng jong ka kam pisa tyngka ha ka pyrthei baroh kawei.
Kane ka steshon ka don hapoh shi minit ban iaid kjat na ka steshon MRT jong ka Bendemeer kaba don ha ka Downtown Line.
Ha ka jingshongthait jong u, u Ford u la shim ia ka jingpule histori bad ka thoh ka tar.
Naduh ba la khang ia ka Peel Memorial Hospital, ki nongshong shnong jong ka Brampton kim pat thikna kaei kaban sa jia ia ka.
Ka long ka jaka jong ki fault bad ki jingkhynñiuh jumai.
Kane ka jaka jngohkai ka don 1263 hektar (3121 akar) ka jaka ban ski, kaba lah ban poi da ki kali lift.
February 15 — U Pietro Bernardo Paganelli na Montemagno, Calci u la jied kum u Pope Eugene III, bad u la bujli ia u Pope Lucius II kum u Pope uba 167.
Ka Landes ka dei ka bynta jong ka thaiñ Nouvelle-Aquitaine, shathie lam mihngi jong ka France, bad ka long, hadien ka Gironde, ka tnad kaba ar kaba heh tam jong ka nongbah France kaba heh haduh .
Ka la ioh ia ka degree ha ka philosophy na ka Moscow State University ha ka snem 1972.
1938 Ka Isabelle Aubret, ka nongrwai France
Kine ki jingong ki mih na ki katto katne ki Khristan Protestant, Katholik bad Orthodox.
Ka Tropical Storm Ana ka dei tang kawei na ki artylli ki eriong ha ka duriaw Atlantic kaba la sdang naduh u bnai Risaw, kawei pat ka dei ka eriong kaba shit ha u snem 1992.
Ka prostate ka dei ka gland jong ka met shynrang kaba pyndap ia ka bynta jong ka um ha ka snam.
Ia kane ka phlim la pyllait da ka Warner Bros. ha ka 2 tarik u Lber, 1973.
Ka la ak kum ka Annie Young ha ka phlim comedy jong u snem 1991 Problem child 2.
Kerre Woodham – U nongthoh khubor ha ka Radio
U Tatsu u la leit pule ha ka skulbah ha Kokushikan University ha Setagaya, Tokyo, Japan ha kaba u la ioh ia ka kyrdan pule ha ka sain hima sima.
Ka skulbah Everglades
U John Homer Bothwell (1849–1929) – u nongiasaid ain; u nongsynshar; dkhot jong ka Dorbar bah kaba 35 bad kaba 38 jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Missouri (1889 bad 1895) .
U soh clove, uba dei tynrai na ka dewlynnong Moluccan (Indonesia), la pynrung sha Zanzibar da ki sultan Omani ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem XIX.
The Chinese name is Shéshān (佘山).
Ka Dame May Whitty ka leh kum ka Martha.
: Ka Belknap Press jong ka Harvard University
Ka eHub jong ka dorbar jong ka shnong Worcestershire
Ka Iceberg Skating Palace – ka jingïalehkai lyngkot, ka jingïalehkai stet ha ki lynti lyngkot, 12,000 ngut ki nongpeitkai
U nonghikai bad ki kti ba la tyrkhong (1974)
"Kawei pat ka Jinglong Jingmut" – 2:38
Ka don kumba shaphang sepngi jong ka Bolesławiec, bad shaphang sepngi jong ka nongbah jong ka thain Wrocław.
Ka thain Harghita
Mynshuwa la ju pyndonkam ia kine ki kali masi ban kit kophi sha ki iew ki hat.
Ha kaba nyngkong ka jia ha ka Khlaw Bathymmai.
Ka dei tang ma ka ka kyrteng jong ka jingpynheh kyrteng kaba ar jong ka WWE kaba la shna na ka bynta baroh ar tylli ki jingpyni TV jong ka WWE man ka taiew, ka Raw bad ka SmackDown Live.
Ki skirt Puffball ki dei ki skirt kiba la bat ha trai ban pynlong ia ka dur kaba pyllun.
Ki thup jong ki jaka buh jingthoh
Ka don la ka jong ka web site kaba kyrteng ka Starmen.net, bad ka la don bun tylli ki jingkyrpad, kynthup ia kawei ban pyllait ia ka Mother 1 + 2 ha ka ktien phareng bad kawei ban pyllait ia ka Mother 3 ha ka ktien phareng.
Ki briew ki hap ban long ki dkhot jong ka party ban ioh katto katne ki kam, ne ban kiew kyrdan.
Ka vortex jong ka por ha ka suinbneng kaba la antad da ka jinglong kyllum ka paw ba la pynskhem.
Ka kyrteng Tipo ka la wanphai biang ha u snem 2016 ha ka pateng kaba thymmai pura jong ki kali rit jong ka longïing.
Ha u snem 2005, la lap ba ka don ia ka jingpang Alzheimer.
U Amalric u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2021 ha Ajaccio, France ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jinglong jingman jong ka mariang ka la don ha ka jingma namar ka jingpyntuid ia ki wahduid, ka jingpyndonkam ia ka um wah ban pyntuid um ia ki khyndew harud duriaw, bad ka jingpynheh ia ki jaka jngohkai pyrthei.
Ha ka website jong ka Rotten Tomatoes, kane ka phlim ka la ioh ia ka jingmynjur kaba 38%.
Ka um jong ka kali lieh
Ha ka snem 1893, la pynphai biang ia ka sha ka jinglum jong u nongdie art Durand-Ruel.
Ia ka Fluffernutter la shna da kaba theh ia ka umphniang sohjew ha ka sliep u kpu lieh, nangta sa theh ia ka krem ​​marshmallow ha kawei pat ka sliep.
Ka jingtreikam: 1996–mynta
Ka la long ka khlieh jong ka seng jong ki kynthei jong ka jingkylla niam Islam jong ka Iran.
1889 Ka Camillien Houde, ka nongbah ba 34 jong ka Montreal (d. 1958)
Ki Allies ki la sdang ban pynduh ia ki Nazi, da kaba weng noh ia ki jingmut jong ki Nazi na ka jingim paidbah ha Germany, bad kiba bun ki Nazi kiba don ha ka kyrdan ba ha khlieh la kem bad la rah sha ka iingbishar ba kyrpang.
Power Hit Radio (shad)
Ki phareng pat ki kham jop.
U Hunter u la khlad noh ha ka 21 Naitung 2011 ha Kew, Victoria, Australia na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
Ki jingiap na ka jingpang typhus
Hynrei u Xi u la pynsangeh noh ïa kane ka rukom bad u la iehnoh ïa ki nongmih bujli kiba lah ban mih bujli ïa u, u Hu Chunhua bad u Sun Zhengcai, kiba la shah set phatok ha u snem 2018 namar ka jingbamsap.
Hapdeng u snem 2008 bad 2009 ka Lohan ka la iathoh bad ka Samantha Ronson.
U John Kennedy: Ka jingthoh shaphang ka sain hima sima (Harcourt, Brace, 1960).
Ed Sheeran – ka bass, ka jingtem met, ka cello, ka sur painting, ka drum, ka jingpynmih ba hakhmat eh, ka guitar, ka guitar acoustic, ka guitar electric, ka mandolin, ka jingtem, nongpynmih, ka sur, ka sur ba shadien
U Ota Filip u dei uba lah ban leh eiei
U Carver Andress Mead (la kha ha ka 1 tarik u May 1934) u dei u stad saian bad u enjiniar na America.
Psycho ha ki sohjew ba la pyut
Ki ktien dak ki iapher shibun hapdeng ki ri, bad ki lah ruh ban iapher hapoh kawei ka ri.
U Horace u iathuh ha ki arngut ki nongthoh kot jong u, u Barnaby Tucker bad u Cornelius Hackl, ba u la jan shongkurim namar "It Takes a Woman" ban leh ia ki kam iing baroh.
Ka para jong ka, ka Dannii Minogue, ka dei ruh ka nongrwai bad ka aktres, bad u hynmen jong ka, u Brendan, u trei kum u nong ring dur.
1950: 1,293,734
Ka nongbah ka dei ka Neuwied.
Ka longiing ka pawnam na ka bynta ki jingnoh synniang ha ka liang ka jingrwai.
Lano lano ruh haba thied ne die ia ka mar palat ia ka dor ba shisha jong ka na ka bynta ka dor jong ka, te ka Jingkiew dor jong ka pisa ka jia.
Ka jingiadei hapdeng ka jingpynshlur bad ka jingsngewthuh ka long kaba logarithm.
U James Andrew Broun-Ramsay, u 1st Marquess of Dalhousie KT, PC (22 April 1812 – 19 December 1860), uba la tip kum u The Earl of Dalhousie hapdeng ki snem 1838 bad 1849, u dei u riewstad jong ka ri Scotland bad u nongsynshar synshar ha ka ri British India.
La batai da u Messier kum ki nebulae khlem ki khlur, ym shym la ithuh ia ka jinglong bashisha jong ki haduh ki snem 1920.
1910 - U Alexander Emanuel Agassiz, u Saiantis bad Engineer na Switzerland-America (b.
Ka Oswego County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla New York ha U.S.
1934 – U Yoshio Furukawa, u nongialehkai phutbol na Japan
Wah Taping
Ka jingleh pyrshah jong u Robert ka la neh haduh kaba kut jong ka snem 1026 bad haduh kaba sdang jong ka snem 1027.
Ka ding ka la iadei bad ka jingngeit Soitan Hynrei la tei pat ia ka iingmane bad la plie biang ha ka 13 tarik u Naitung 2001.
1866 – U Charles Elmer Hires u la thaw ia ka beer tynrai.
U nongthoh khubor jong ka Eurosport u John Watson u la batai ia katei ka jingjia kum “ka jingjia kaba sngewsih tam kaba nga la ju iohi ha kano kano ka por ha ka jingim jong nga”.
Bunsien u Dabid um shym la pyniap ia u Saul haba u la ioh lad, hynrei ha ka jaka kata u la ong, “Kumno ngan pyniap ia uta uba la sleh da U Trai?”
Ia ka kyrteng jong ka, hynrei ym ia ka rukom shet, la shna ha ka Delmonico’s Restaurant ha ka snem 1867 ban pyndonburom ia ka jaka bathymmai jong ka America, ka Alaska.
Ka Bertha ka la pyniap ia 9 ngut ki briew bad ka jingjulor kaba kot sha ka $335 million.
Katto katne ki karkhana um jong ka la pynkylla na kaba khleh kew sha ki jaka ba shna kot da ki mashin.
Ki Bahá’í bunsien kim ju don kawei ka jaka ba ki ialum lang, lait noh tang ha ki nongbah kiba heh.
Mynta ka sngi, da ka Gigi Leung, 1999
Frank Zappa, nongtem, nongthaw jingrwai
Haba lap ia kano kano ka tiar kaba suba, la phah ia ki stad bom ban leit peit bad teng teng ban pynpra ia kata ka tiar.
Ka la iathuh ruh ba ka la iohi bad iakren ia U Jisu bad ia ka Mari katto katne sien.
Ka Scars on Broadway ka dei ka kynhun tem metal na America kaba don lai ngut ki dkhot barim na ka System of a Down.
Ka Fabiana Pierre-Louis ka dei ka nongbishar ba ïarap lang ha ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka New Jersey.
Baroh ki long ki jait jingthaw ba im bapher bapher, kumta don ki stad saian kiba ong ba ym lah ban pyniasoh lang ia ki.
Ka Moutiers-au-Perche ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Orne, kaba don hapoh Normandy.
U Herakles u la don shibun ki jingjia ha ka jingwan phai jong u sha Grik.
8,392 km² — Ka Jylla Hyōgo, Japan
Hadien ba u la ïalehkai ha ki 79 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Baltimore, ïa u Burns la pynkynriah sha ka Brooklyn Bridegrooms da u Harry Von der Horst.
La pyndonkam ia ka ha ki tiar kit kum ki balloon, ki kite, ki sail, bad ki parachute.
U lum Yucca bad ki jaka ba marjan ki long ki pdeng ha ka jingim jong ki jaitbynriew Shoshone Sepngi bad ki Paiute Sepngi, kiba iasam ia ki na ka bynta ki jingleh niam, ki jingpyndonkam ia ki marpoh khyndew, bad ki jinglehniam ha ka imlang sahlang; U lum Yucca u dang niew kyntang da ki paid Shoshone kiba im haduh kine ki sngi.
U Briew u sdang da ka jinghiar thma kaba tlot bha, hynrei u lah ban shna bun ki tiar bad ki tiar ialeh ban ioh ia ka bor kaba kham khlain.
La kha ia u ha Milan, Italy ha kaba u kpa jong u u ialehkai na ka AC Milan.
Ki jingtip shaphang ka Neoprene ha ki jingpynlong dur jong ka DuPont
1087 U William u Nongjop u iap.
Ha u snem 1963, u la sdang ia ka Lamborghini, kaba shna ia ki kali ialehkai.
Loxodonta africana, hati ha africa (2009)
Ka Dow Chemical Company ka la thied ia ka UCC ha u snem 2001, kata shiphew snem hadien katei ka jingjia ba sngewsih.
Ka la pule ha Williamsville South High School bad ha Ohio Wesleyan University.
U Norbert Gastell (14 Lber 1929 – 26 Nohprah 2015) u dei u nongak sur German uba la kha ha Argentina bad kham bunsien u ju dub ia ki show television jong ka America sha ka ktien German.
Ka Altenstadt ka Vohenstrauß, Böhmischbruck, Oberlind, Kaimling, Roggenstein, Waldau
La ai kyrteng ia ka Libreville ha ka kyrteng jong ka Freetown.
Ka jait return ka dei ka bynta kaba donkam jong kano kano ka rukom, namar ka iathuh ia ka kompiwtor ia kaei kaba u nongpyndonkam u kwah ban pynphai sha kano kano kaba la khot (pyndonkam) ia ka rukom.
U la ïashim bynta ha ka jingshah thombor ha ka Capitol jong ka ri America ha u snem 2021.
Ka jingkhein ka suinbneng
Jymmang 1 – U Francis Scott Key, u nongiasaid ain bad nongthoh jingrwai na America (b.
6 tarik u Risaw - U Francisco Xavier do Amaral, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka East Timor bad u President ha ka snem 1975.
Bosan
Ka Nightclubbing ka dei ka album kaba phra jong ka nongrwai na Jamaica ka Grace Jones kaba la pyllait ha ka 11 tarik Naitung 1981 da ka Island Records.
Naitung 19 – U Twiggy, uba dei u model jong ka ri Bilat
Ka kynhun dulir bad ka dewlynnong Taiwan ki la pynlong lang ia ka ri Japan barim jong ka Formosa.
Ki nongbah para ka dei ka kyrteng jong ki nongbah marwei ha ka kynhun Soviet barim.
Naiwieng 24, 2010–Mynta
Ym dei ban pyniasyriem ia ka bad ka jingpang Fanconi syndrome.
Ka Jingrwai Harpsichord No.
Ka kynhun gas ka kylla rkhiang bha ban pynmih ia ka bor.
1983 - U Bobbi Starr, u nongak phlim ba sniew ha America
4.74.
Kiba bun na ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka pop art ha ki snem 1960 bad ryngkat bad ka jingkhih jong ka Conceptual Art ha ki snem 1970.
Ilokano (mynshwa)
Ban long "kiba lah ban die", ki mar ki dei ban iadei dur bad ka jingkhmih lynti jong u nongthied ba rit, i.e., ki long kumba ki ong ba ki long.
February 17 – U Christian Wulff u la iehnoh ia ka shuki kum u President jong ka Germany.
U la long u president jong ka International Mathematical Union naduh u snem 2007 haduh 2010 bad u president jong ka Hungarian Academy of Sciences naduh u snem 2014 haduh 2020.
Ki jingiadei bad ki khun
Ka paw ba ka jubab ka long 6.
Ka Portsmouth ka don ha rud wah ba shathie jong ka wah Ohio, sha shiliang jong ka Kentucky, tang shaphang mihngi na ka shyntur jong ka wah Scioto.
Ka kot kaba pawnam tam jong ka ka long Ka Jingwan Biang sha ka Jingim: Ki Jingleh ban Pyniasoh Biang ia ka jingim jong ngi, ia ka pyrthei jong ngi.
Vltava (ha Mělník, Czech Republic)
kabhi alvida naa kehna (2022)
1952), u nongthoh, u nongthoh khubor, bad u nongialeh pyrshah
14 Risaw 1711 – 18 Naitung 1712 U Syiem U Dauphin jong ka ri France
U la sah ha ka coma haduh hynniew kynta shwa ba un iap ha ka step kaba bud.
U la seng ia ka longiing ha ka ri New England kaba la synshar da ki nongsynshar.
Ha ka jingleit phai jong ka, ka lieng jong ka ka la shah rong noh hajan Wilmington, North Carolina.
Ka Niagara Falls ka la mih haba ki wahduid ki la hiar ha kaba kut jong ka jingkhluit jong ka Wisconsin (ka juk ice kaba khatduh).
Ka Lake Station ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka thup jong ki bynta
Ka jingtrei kaba slem jong ka ha Broadway ka la sdang naduh ka snem 1925.
U Oscar Piskulic bad u Ivan Motika baroh arngut ki long ki nongshah kynnoh ba kongsan hynrei la pyllait noh ia ki namar ba la kyntait ia ka jingsynshar halor ka jaka bad ki la ioh ia ka jingpyllait hapoh ka jingmap jong u snem 1959.
Bloomington
Ka Jingiaseng Bakhuid Online
Ki dkhot met jong ka France ruh ki la nang kiew.
Ka Windows Vista/7/8/8.1/10 x64
Ki tyllong khubor ba kongsan shaphang ki jingdie lilam mraw (la thoh da ki mraw ba la pyllaitluid shaphang kumno ki jingdie lilam mraw ki long)
Kristina Rose, ka nongak phlim ba sniew
May – U Heh Pontiac u sdang ia ka "Ka Jingthmu jong u Pontiac" da kaba hiar thma ia ki shipai Bilat ha Fort Detroit.
U Bogoljubov u la jop ar tylli ki jingïakhun pyrshah ïa u Max Euwe (baroh ar 5.5–4.5) ha u snem 1928 bad 1928/29 ha Holland.
Ka waitlam hyndai Snartemosverdet ka dei shibynta na ki jinglap na ka kper Snartemo kaba don ha Southern Norway.
McArthur
Integrons, ka "kit" jong ki khniang jingpang na ka bynta ban pynkynriah ia ki kaset gene.
Ki khlur neutron ki long kiba jylliew bha, bad ki don ki jingkylla kiba lyngkot bad kiba man ka por.
Ka sanitary napkin, la ju khot ruh ka sanitary towel, sanitary pad, menstrual pad, ne pad, ka dei ka kynja jain kaba ki kynthei ki ju pyndonkam ban pynsangeh ia ka snam ba wan bnai ban iaid lyngba ki jain.
La shna ia ka da ka Commodore International, bad ka la rung ha ka iew ha u snem 1982.
Ka la long da ka jingioh pawnam jong ka aktres samla na France ka Sylvie Vartan bad ka phlim kaba ka la ak ha kaba ka kyrteng ka Cherchez l’idole ("Wad ia ka bleithaw").
Ka David Guetta mashup ka jingrwai ka la pyllait paidbah ha Europe bad Asia ha u bnai August.
1781 U William Wyatt Bibb, u Lat ka Jylla Missouri (D. 1820)
U Francis de Wolff kum u Vavra: U rangbah jong kawei ka jaitbynriew Gypsy ba la pyndonkam na ka bynta ki kam jakhlia da u Kerim Bey.
U la ong ba u long u dkhot jong ka kynhun pahara jong ki Romanov, bad ba u Tsar u la bthah ia u ban leh ia kane.
Lyrics by Gary Lightbody, jingrwai da u Lightbody/Connoly/Simpson/Quinn/Wilson, published da Big Life Music Ltd.
Ka jinglap.
Ki wan na ki 216 tylli ki ri bapher bapher.
Ka Hounds of Love kaba la pynmih ha u snem 1985 ka la ai ia ka album No.1 kaba ar jong ka Bush.
Ha ka samoi kaba don hynniew tylli ki jingialehkai u la leit sha ka phainal hynriew sien.
Ka Jingpyniap ia ka iing syiem ka Russia, u Nicolay Sokolov.
Ka Glória Menezes, ka kyrteng shna dur jong ka Nicelde Soares Magalhães (la kha ha ka 19 tarik u Lber, 1934) ka dei ka aktres na Brazil.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka 27 tarik u Naitung, 1958.
U la long uwei na ki pateng ki myllung kiba thoh ia ki jingthoh jong ki ha ka ktien Ijipt ban ia kaba thoh ha ka ktien Arabic kaba thikna, ka ktien thoh kot kaba thikna.
Ka jingialehkai ka PWI (1982) (pyrshah ia u Jimmy Snuka ha ka jingialehkai cage ha ka 28 tarik Iaiong)
Ka Fausigni (74122)
Bundeskanzlerin.de - Official Website jong ka Bundeskanzler kynthei ba nyngkong eh, ka Angela Merkel (Khareng)
Klarksville, Missouri
Ka Charlottenburg ka pawnam bha na ka bynta ka Charlottenburg Palace, ka iing syiem kaba heh tam kaba dang sah ha Berlin.
U Shakespeare lehse u la pule ia ka kot Chronicles jong u Holinshed na ka bynta ka jingtip ba shadien.
Ka Maki Kureishi (1927–1995) ka dei ka myllung na Pakistan kaba thoh ha ka ktien phareng, kaba la tip na ka bynta ki poitri kiba jem bad kiba sngewtynnat bha.
La seng ia ka ha ka snem 1788.
2019 : J2 League - 17th
Kumba long kiwei pat ki jaid Falco, ki don ki thapniang kiba jrong bad ka tdong kaba jrong.
1943 - U Ilaiyaraaja, u nongrwai bad nongrwai bad nongpynmih jingrwai na India
Ki tiar Escher bashisha
Ka Duchy ka pyniaid ruh ia ka jaka kaba don sawdong jong ka iing.
"Blame It on the Boogie" (Ki Jacksons) – 3:32 (Destiny, Lber 1978)
2016 U Jim Prentice, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 16 jong ka Alberta (b.
Hynrei ka jinglong jong ki ar tylli ki jingpang ki long kiba pyrshah.
Ki novel phareng
Kyllalyngkot 5 tarik – U John Montacute, u Earl ba 3 jong ka Salisbury, u nongsynshar pyrthei na England (la pyniap)
Kiba bun ki bsein duriaw ki lah ban ring mynsiem lyngba ka sniehdoh jong ki.
1984 (1985, khlaw)
Norm smith Medal (u nongialehkai ba tbit tam ha ka Grand Final)
U Antoni Morell Mora (14 December 1941 – 5 Jymmang 2020) u dei u nongsynshar Andorra uba la kha ha Spain, u nongtrei sorkar, u nongthoh bad u nongiasaid Andorra.
Ia ki dur ba pawnam jong kane ka novel la shna na ka phlim rit jong ka snem 1990 bad ka phlim duology: Ka Lynnong Banyngkong (2017) bad Ka Lynnong Ar (2019).
Ha Monaco, ha kaba la tip ia ka kum ka ktien Monegasque, kam dei ka ktien sorkar, hynrei ka ioh ia ka kyrdan sorkar bad la hikai ia ka ha ki skul, ha kaba la hikai ia ka.
Ki bam ia ki khniang kiba heh haduh 10 micrometer.
U Saunders u la khlad noh na ka jingpang Hodgkin’s lymphoma ha Minneapolis, Minnesota ha ka rta kaba 60 snem.
Hynrei ynda la pyni nyngkong eh ia ka ha ki nongpeitkai America la pynlyngkot shibun bad la buh katkum ka jingpynbeit ia ka por; kaba mut ba ka phlim ka pyni nyngkong ia ki nongiashim bynta kum ki khynnah, nangta kum ki samla rangbah bad nangta kum ki rangbah; lane ‘naduh kaba sdang haduh kaba kut’.
Myntri (sorkar), u riewsain pyrthei uba khlieh ia ka tnad (tnad sorkar)
Kine ki long ki commune, ki shnong bad ki nongbah kiba ka wah Dâmboviţa ka tuid lyngba:
John St. - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
"1000000 minit" ("1000000 minit") - 2003
U Madhav Vaze kum u kpa tymmen jong ka Kaira
U Wojtyła u shong ha ka kamra poh khyndew jong ka Sepieha.
La tip ruh ia ka kum ka Otohime (乙姫), ka dei ka khun jong u Ryūjin bad ka kmie tymmen jong u Jimmu.
Kham bun ki briew ha Iceland ki dei ki Khristan.
Ia ka tube glass la pyndap da ki katto katne ki kynja inert gas kum ka argon ne neon kaba ka jingkhluit ka long kumba 5 torr (666 Pascal).
La pynmih ia ka da u Knowles bad u Swizz Beatz.
2003 – 2005 ; Ka Beatriz Marinello
Tor Erik Hermansen – nongrwai
Ka jingshah thombor kaba treikam bha ka dei ban don ia ka "kiai" nalor kiwei pat ki jingdonkam kiba kongsan.
Ka jingpynpoi Pizza
Ka shnong Ordino ka don ha ki lum jong ka Pic de Casamanya (lane tang Casamanya); ka long kaba heh.
Ka Forest of the Gods () ka dei ka phlim drama jong ka Lithuania ha ka thma bah ba ar ba la pynmih da u Algimantas Puipa bad la pynshong nongrim ha ka novel ba la thoh ha ka snem 1957 da u Balys Sruoga.
1620 U Taicheng, u Patsha China (b.
Ha ka snem 1828 la phah ia u de Lesseps kum u nongiarap vice-consul sha Tunis, ha kaba u kpa jong u u long u consul-general.
U la mareh na ka jingkhang jong ka iing jong u kaba don ha ka mala kaba phra bad um shym la lait im.
Soviet Cup: 1985, 1987, 1990
Ki jingpyniapher klas kim ithuh ia ka Radiata kum ka klas.
Ka histori jong ka ri Clay
La pyndonkam da ka engine Continental A65-8 lane -9 kaba khlain bor 65hp (48kW).
Ka Cynthia Cleese kum ka Pip mrad ba rit
Ki jingkylla index
Ia kane ka nam lah ai na ka bynta ka jingshlur bad ka jingshakri kaba kyrpang ia ki paidbah jong ka Ri Azerbaijan.
Ki lah ban shim ia ka jinglong bad thaw ia la ka jong ka jingmut, lane ki lah ban shim ia ka jingmut bad pynmih ia la ki jong ki jingkhein.
Ka shnong -
Ki 8 tylli ki khlur ksiar ha ka lyngkha kaba rong saw
La kha ia u ha Montevideo, ha Uruguay.
Ka kyrdan kaba lai ha ka FIFA World Cup: 2018
U Daniel Wilson u la pyndonkam ia ka ha ka ktien Phareng ha ka snem 1851.
U Bart u rah ia u bom sha skul bad u leh prank ia ki, kaba pynlong ia baroh ban phet krad.
Ka la poi hajan Bermuda, hynrei kam shym la hiar hangta.
Aumetz
Ki stad saian kiba pule ia ka jingim ki dei ki stad saian
U Shawn T. Kemp (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah, 1969) u dei u nongialehkai Basketbol ba la shongthait na America.
1913 (MCMXIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka Gregorian Calendar, bad ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Balang ha ka snem Julian kaba kham slem kaba 13 sngi.
Ka la nangroi sawdong ka Place de la Réunion (kaba pynkynmaw ia ka jingiakynduh biang jong ka bad ka France).
"Annie's Song" ka dei ka jingrwai ba la record bad thoh da u nongrwai/nongrwai John Denver.
Sh (Ш)
Ha u bnai February 2019, ka jingtest thymmai jong ka koit ka khiah ka la lap ba u Trump u long uba heh met bha.
U la pyniaid shibun ki jingrwai opera, bad u ieit khamtam ia ki jingrwai jong u Bartok, u Henze, u Stravinsky bad u Britten.
1978 AFC Youth Championship la pynlong ha Bangladesh naduh ka 5 tarik u Lber haduh ka 28 tarik u Lber.
Ka Susan Sarandon ka la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka aktres kaba tbit tam – Motion Picture Drama.
Bun ki wah bah ha ki ri ba marjan ki tuid sha ka duriaw Baltic.
Ha ka 23 tarik August 1979, u Sudo u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka North Korea.
Ia kane la tip ruh kum ka eriong Savanna-la-Mar.
Ka don ka jingjylliew.
Ka Terrell County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U Jimmy Carter, u Donald Trump bad u Joe Biden ki lah ban shah jied president biang namar ba ki la shah jied tang shisien.
La pyllait ia ka ha ka 30 tarik u May, 2014.
Ia u masi la iohi ha ka dur kaba shiteng.
Ha u snem 1992, u Hutchence u la shah shoh ha u nongniah taksi ha Copenhagen ha kaba u la kyllon ha madan.
U dei u khun ksiew jong u Mahatma Gandhi bad u Chakravarthi Rajagopalachari.
Ka dur jong u pangolin
Kane ka long namar ba ki klarinet ki dei ki tiar kiba pynkylla dur.
Ki dur jingtep jong ka park Tabachnik
Italy: 16 tarik u Naiwieng, 1949
U Stanley Baldwin (1935–1937)
Ki ar tylli ki kynhun kiba pawnam ha kawei pa kawei ka kynhun ki leit sha ka semifinal, ha kaba ki final ki long tang kawei ka jingïalehkai kaba jop ïa baroh.
Tranquillo Cremona (D. 1878)
Toonstruck – Lugnut, Mee, Barman
Ka jingleit pyrshah ia ka Persia ka la long kaba la slem bha ha ki kam, bad u Alexander um shym la buhrieh ba u la thmu ban siew kylliang ia ki jinghiar thma jong ka Persia ia ka Greece shispah snem shiteng mynshuwa, wat la ha kata ka por ka hima jong u ka la long ka ri vassal jong ka Persia . .
Ia kine ki khnai la ai kyrteng Zhong Zhong bad Hua Hua, da ka kyrteng Zhonghua (, ka kyrteng China na ka bynta ka China).
Kane ka mut ba kim lah ban khih kum kiwei pat ki khniang.
Kane ka dei ka kynhun jong ki nongtrei mon sngewbha kiba sngewtynnad ia ka jingpule bneng.
U Randolph Carpenter (1894–1956), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas bad u shipai jong ka U.S.
Ka Iran ka la don 2 ngut ha ka Winter Paralympics 2018, uwei u shynrang bad kawei ka kynthei kiba la ïakhun ha ka para-alpine skiing.
Ka jngai 6 km shaphang sepngi na Burgdorf bad 15 km shaphang sepngi-shathie na Berne.
U la ïarap ban pynlong ïa ki jingïaid paidbah jong ki nongïapher jingmut kiba kynthup ïa ki katto katne hajar ngut ki briew kiba ïalum pyrshah ïa u Putin bad ïa ki Governor jong ka Moscow bad Saint Petersburg.
U la long Chairman jong ka World Assemblies of God Fellowship naduh u snem 2008 haduh ba un da khlad noh.
Ia ka Bombarde la shim ram na ki Organ jong ka France ha kaba ka long ka jaka sangeh kaba thikna ha jan baroh ki tiar bad ki jingshong.
Lada ka rai ka lah ban ktah ia kawei ka karkhana baroh kawei, kiwei pat ki kompeni lait na ki nongmudui ki lah ban kwah ban shah sngap ia ki jingeh jong ki.
Ka takma burom jong u Munmori ka ithuh ia ka jingleh jong u ha ka jingialeh thma ha khmat eh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy ha ka snem 1945.
1994/95 : Segunda División - 1st
Ka Thriller ka la ioh ia ka Record jong ka snem.
Ka pyniasoh ia ka ri Sweden bad ka dewlynnong Öland jong ka duriaw Baltic jong ka Sweden, kaba bujli ia ki lieng rit kiba rim.
ki briew jong ka Katkala kim ju ialehkai Mokha kaba dei ka jingialehkai kaba pawnam ha ka thain.
Ka dei ka album remix ba nyngkong eh jong ka.
Ka shnong ka don palat 70 tylli ki shnong kiba kham rit.
Ia kane ka ri la synshar kum ka koloni da ka England bad ka France.
U Marat u long u doktor bad u nongthoh khubor na France uba pawnam ha kaba u la thoh shaphang ka jingkhihwin jong ka ri France bad uba la pynshlur ia ka jingsynshar jong ka jingleh shyrkhei.
Ki iingbishar ki lah ne kim lah ban ai bor ia ka jingpynbna katkum ka jingailad ne em ia ka ain ban weng ia ka jingkitkhlieh ha kata ka jinglong kyrpang bad la ki kam ne ki jingbymleh ba la ujor ki hap hapoh ki kyntien jong ka jingpynbna.
Ka histori jong ka jingroi
Hadien ka jingiap u Attila ha ka snem 453, ka hima ka la kyllon noh.
Rudra Muhammad Shahidullah, myllung
1887 U Antonio Moreno, u aktor na Spain (d. 1967)
U Colby Strong kum u nongleh bymman ha ka cyber u Blaze bad u Robo-Blaze
Ka ain pynshitom bein ka dei ka bynta jong ka ain kaba iadei bad ki kyndon imlang sahlang.
Ka Psilocybe semilanceata ka dei ka nuksa ba pawnam jong u khniang jadu, hynrei ki don katto katne kiwei pat.
Ka la rwai ia ki jingrwai kum ka "Miet bad sngi" bad "U soh ba phylla" jong u Cole Porter.
Katba ka dang don hangta, ka la seng lang ia ka skulbah Risley.
Ambel (38008)
Ki laisen ki lah ban long kiba shipor ne kiba neh.
Ka jingbishar bniah ia u ba hakhmat eh
U François Mitterrand, u President ka ri France naduh u snem 1981 haduh u snem 1995
U Fates uba la pynlong ruh ia ka CBS Television Quiz, kaba dei ka jingialehkai telebishon kaba nyngkong eh kaba la ju pyni bunsien.
Ki la don lypa ka khun kynthei ka Diane Cousteau (kha ha u snem 1980) bad u khun shynrang u Pierre-Yves Cousteau (kha ha u snem 1982), uba la kha ha ka por ba u Cousteau u dang shongkurim bad ka tnga ba nyngkong jong u.
U Aristide Guarneri (la kha ha ka 7 tarik u Risaw 1938) u dei u nongpyniaid ia ka phutbol na Italy.
Ka skul bah California (CSULA), Los Angeles
Ia ka thain Travancore la phiah biang ha ki lai tylli ki zone kum ka Thain Travancore Sepngi (Hill Range) (ka Idukki bad ki bynta jong ka Ernakulam), ka Travancore Pdeng (Central Range) (Pathanamthitta, Alappuzha bad Kottayam) bad ka Thain Travancore Sepngi (South Range) (Kothiruvanalampuram bad).
'Ka Khanatang Ijipt Naduh A haduh Z'.
Ha kaba kut jong u bnai December, u Lat jong ka Albay, u Joey Salceda, u la buh ia ka Jylla jongu, hapoh ka jinglong jingman kaba kyrkieh hadien ba u slap, u la wanrah ia ka jingiap jong arngut ki briew bad ka jingphetwir ia ki 4,000 ngut.
Ka la jop ia ka aktress ba ieit eh ha ka khusnam TV Now
1881 – Ha Fort Sumner, New Mexico, u Pat Garrett u siat bad pyniap ia u Billy the Kid.
Katto katne ngut ki nongpyniaid lang ki kynthup: U Cesar Romero, u Jackie Gleason, u Joan Fontaine, u Anne Baxter, u Jimmy Dean, u Richard Thomas, u Florence Henderson, u Brooke Shields, u Shelley Berman, u Richard Pryor, u Dyan Cannon, u Suzanne Somers, u Jerry Lewis, u Don Rickles, Ka Minnie Pearl, Shirley Bassey, Bobby Darin, Tony Randall, Kaye Ballard, Totie Fields, David Brenner, Ted Knight, Bernadette Peters, Kate Jackson, Harry Chapin, Rod McKuen, Cicely Tyson, Karen Valentine, Johnny Mathis, Joel Grey, Carol Channing , Anne Murray, Anthony Newley, Marvin Hamlisch, Patty Duke, Cher, Mel Tillis, Steve Lawrence, Martha Raye, Tony Bennett, Mel Tormé, Frankie Avalon, Charlton Heston, Gordon MacRae, Richard Harris, Red Buttons, Billy Crystal, David Steinberg , Hugh O'Brian, Burt Reynolds, William Shatner, John Lennon & Yoko Ono.Jimi Hendrix
Ka jingwad bniah ia ka jinghikai chemical ka lum ia ki jingtip kiba bun bad kiba bun.
Da ka jingsngewlyngngoh ia ka jinglong shakhmat jong u Gaston, ka Belle sa shisien ka pynpaw ia ka jingdonkam jong ka ia ka jingim shabar jong kane ka jingim jong ka jylla (“Ka Belle (Ka Jingpynkylla)”).
Ka jait jingrwai, lait noh tang ki nongrwai kum u Jack Grisham (sha kadiang) bad u Michale Graves (sha kadiang), ha ka jingïalang, ka long kaba khlem jingïadei bad ka sain pyrthei.
U gene ba pynduh
1938 - U Bernd Rosemeyer, u nongniah kali ialehkai na German (b.
Katba ki ar tylli ki kynhun ki dang pyrshang ban rung tuh shapoh ka jaka jong ka German, la hiar thma ia ki da ki shipai German kiba khlain.
Ki briew ki ong ba u don ka "jingpyrkhat ba la pyniasoh lang da ka jingpyniaid ia ka bor synshar" bad kum u "u nongialam jong ki Neo-Luddites,", u "nongpyrshah ia ka jingkylla ha ka pyrthei," bad "u nongthoh jingmut na ka bynta ka jingkhih kaba thymmai."
Ka ri America ka don ka jingpynbiang kaba donkam eh ia ki marpoh khyndew kum ki dieng, ka nar, u dewiong, ki marpoh khyndew, ka umphniang bad ka khyndew.
Ka jingpyni ba nyngkong jong u kaba long tang uwei u briew ka long "Ynda nga la san, ngan sa long u Ninja Turtle (1997)".
Ka pynkylla ia ka 6 ha kaba kut haduh ka 7.
Ka dei ka phlim action crime jong ki nong Japan ha ka snem 1966 ba la pyniaid da u Seijun Suzuki.
1945 (Shōwa 20): U Kantaro Suzuki u la long u Myntri Rangbahduh ba 42
Ka khanatang jong ki nong Hawaii ka kynthup ia ki khanatang shaphang ka jingthaw bad ki khanatang shaphang ki blei.
U Orton u la rem haba u Edge u la shoh ia u.
1920 - 1932(15 tylli ki ward)
U Hofmann u la long u nongkitkam jong ka German ha Algeria (1987-1990) bad ha Morocco (1990-1994).
Kham hadien kata, ka Lekima ka la sdang ia ka jingpynkylla ia ki khmat.
Wat la bun ki eit ki kha, hynrei ka jingjop jong ka jingkha khun ka long kaba duna.
U Rare u dei u nongshna video game uba ka jaka treikam jong u ka don ha England.
U la shong kurim bad ka Terri Gowdy.
Ka Nganu Leima (/ngaa-noo lei-ma) lane Nganureima (/ngaa-noo-rei-ma) ka dei ka blei jong ki sim sim bad ki sim um ha ka khanatang bad ka niam Meitei.
Ngam tip ruh”, la ong u Kurt Busch hadien ba la wai ka jingiakop.
Hadien ba u Dunham u la ialong paralok bad u Mike Lacey, u trai jong ka The Comedy & Magic Club ha Hermosa Beach, u Lacey u la ai ia u Dunham ia ka jaka kaba stet ha katei ka Club, ha kaba u Dunham u la pynjanai ia ka jingleh jong u da kaba peit bniah ia ki buit jong ki nonglehkai kum u Jerry Seinfeld, bad shim ia ka jingai jingmut jong u u paralok jong u Bill Engvall, u da kynriah noh na ki jingthoh jong u kiba la ai kyrdan G sha ki phang kiba kham jylliew bad kiba kham heh jong ki rangbah.
Ka jingsngewtynnat (1931, ryngkat bad ki jingpynbeit ba bun rong)
Ha ka spah snem kaba 19, u Niccolò Paganini u la long u nongtem violin ba pawnam tam.
Ka iew stock jong ka ri India - Ki jait pisa (da ka rukom shna)
U nongjop ba tynrai
NGC 1291
U la paw ha ki 59 tylli ki jingialehkai bad ka Bruins hynrei um shym la lah ban poi sha ka jingiateh halor ka jingiateh thymmai na ka bynta ka samoi 1997–98.
Katei ka kynhun ka ong ba kata ka video ka dei ka video kaba kongsan tam kaba ki la shna.
U Brian McClendon, u nongthaw jong ka Google Earth
Ka jaka jong ka Diocese (Ki Phareng)
Leyte
U Baylor u la ïalehkai na ka bynta ki hynriew tylli ki team bapher bapher jong ka American League (AL), khamtam ka Baltimore Orioles bad ka California Angels, hynrei u la ïalehkai ruh na ka bynta ka Oakland Athletics, New York Yankees, Minnesota Twins, bad Boston Red Sox.
Ka die ia ki mar jong ka ha ki dukan die marbam.
1887, la kp. 1915 hajan u Soldau ha Masuria), u nongdro dur
Ka jingpyni dak kaba rim tam kaba iadei bad ki kolshor bapher bapher jong ka jingtei ia ka pyrthei ka long u ‘dieng pyrthei’.
U la ïalehkai ha ka BC Neptūnas ha Lithuania naduh u snem 2013 haduh 2014.
Ka bor pyniaid jong ka jingkieng jong ka Thousand Island ka dang leh ia ka jingwad bniah ban tip lano ka jingkieng kan poi sha ka jingtreikam jong ka bad kumno ban pynlong ia ka por ban ap ha ka jingkieng.
Hynrei hadien la pynkynriah ia ka pose jong u sha ka tyrpeng jong ka jingsong, bad hadien la hiar noh shi syndon.
Ha u bnai September 2013, ka Cyrus ka la pyllait ia ka jingrwai lyngkhuid na ka bynta ka jingrwai kaba bud jong ka, “Wrecking Ball”.
Ki molecule ki shim por bapher bapher (ba ki khot ka por bat) ban mih na (pynmih na) ka kromatograph jong ka gas.
Ha u bnai Risaw 2010, u la leit sah ryngkat bad la ka iing ka sem sha Dublin, Ireland.
Kane ka sla ka dei ka thup jong ki nongbah bad ki shnong ha Arkansas katkum ki dak thoh.
Ki shuki ha ka iing dorbar ka jylla (Landtag) naduh u snem 2016:
U Mzali u la khlad noh ha Tunis ha ka 12tarik February 2018 na ka jingpang klongsnam ha Paris ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Jingiathuhkhana, ha Baden-Württemberg
Ki ibis (collective plural ibis; classical plural ibides bad ibes) ki long ki kynhun jong ki sim wading kiba jrong kjat kiba don ha ka jaid Threskiornithidae.
Katto katne na kine ki kyrteng kiba kham duna ki kynthup: U Khlieh jong ka Jingpynroi (Business), U Khlieh jong ka Jingtip/U Khlieh jong ka Jinghikai, U Khlieh jong ka buit treikam, u Khlieh jong ka Ophisar jong ka jingma, bad u Khlieh jong ka jingai ram.
Ka shyntur rupa ha ka tamasa phlim San Sebastian (1992)
Ha ka snem 1912 u la iakynduh ia u Rev.
U Rildo da Costa Menezes (23 Jymmang 1942 – 16 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
U Akpata u la sdang ia ka kam ain ha ka jylla Delta hapoh ka jingbthah jong u Dr.(SAN) Mudiaga Odje.
Ki camp
Ha kane ka kot, u Sartre u ong ba haba ki briew ki pyrshang palat ban pyniadei bad ki kyndon jong ka imlang sahlang (ne jong ka ri jong ki), te ki briew kim ju shim shisha ia la ki jong ki rai.
Ka AnnaSophia Robb (la kha ha ka 8 tarik u December 1993) ka dei ka aktres bad ka model na America.
U Dan Chandler - u nongrwai (2009–mynta)
Ia kane ka ktien lah ruh ban pyndonkam kum ka jingthew ia ki samla kiba don ha ka khrong jong ka jingitynnad ne ka jingkoit jingkhiah jong ki.
Ka jingpynkylla ktien ka long ha kaba u briew u pyndonkam ia ka jingnang jong u ia kawei ka ktien haba u nang ia kawei pat.
U Benjamin Morrell, (5 tarik u Kyllalyngkot 1795 – 1839) u dei u nongialam duriaw jong ka ri America, u nongiaid lieng bad u nongwad bniah.
Ha ka snem 1839 u la leit jngoh ia ka Hawaii, Tahiti, New Zealand bad khatduh u la hiar ha Sydney, Australia.
Green Politics bad (Charlene Spretnak)
1633 Jacopo Peri, u nongthaw jingrwai na Italy (la kha ha ka snem 1561)
Ka Etah ka dei ka shnong ha Uttar Pradesh ha ka ri India.
1282 - U Abu 'Ulthman Sa’id ibn Hakam al Qurashi, u nongsynshar jong ka Menorca (b.
Ka sla jong ka prokram jong ka lok ba nyngkong jong ka U.S.
Ka shnong Seshego ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong kaba don ha ka shnong kaba don ha ka shnong kaba don ha ka shnong kaba don ha ka shnong Limpopo jong ka Ri South Africa.
Hadien kata, u Baby Metroid u kha khun bad u pyrkhat ba u Samus u dei ka kmie jong u.
U Paul bad ka eriong (2004 -mynta)
U Sarria u batai ia u Moore kum "ka jingieit jong ka jingim [jong u].
Lap ia ka Nikkei
Ka seng jong ki samla pule barim jong ka Tsinghua (USA)
La pynlong ruh hangne ​​ia ki prokram kiba kongsan kiba iadei bad ka imlang sahlang bad ka kolshor.
Ka commune kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka ka dei ka Casteldelci, kaba don 405 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingsngewsih (74272)
U la trei ruh na ka bynta u kpa jong ka, u tnga jong ka bad u vizier syiem u Senemut.
U Hewish u la khlad noh ha ka 13tarik Naitung 2021, ha ka rta kaba 97 snem.
Ka jingialehkai biathlon ha ka OLN TV
Ia kane ka drama la pynkylla bad pynmih ha jan man la ki bynta jong ka pyrthei.
La pynmih ia ka da ka phlim Stranger ha ka rel, kaba don ruh ia ka bynta ha kane ka phlim.
Manlay (21375)
Hadien u la long u rangbah shipai bad nangta u air marshal ha ka Rhodesian Air Force ha ki snem 1960 bad sdang jong ki snem 1970.
Ki don ar tylli ki rukom pyndonkam ia ka ktien.
1926 - U Stan Tracey, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai (d. 2013)
U la ïalehkai 4 tylli ki jingïakhun kum u right midfielder bad u la thep ïa ka shi kol pyrshah ïa ka Paraguay.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha ka samoi 2003.
U Leo VI uba stad (866 - 912, u la synshar 886 - 912) .
Bun ki kynhun bapher bapher ki la iadon bynta ha ki jingiakhih bad ki jingiakhih bapher bapher ha ki snem kiba la leit noh.
1897 tylli ki jingseng ha ka ri America
U dei u Myntri Rangbahduh ba 119 bad ba mynta jong ka Portugal naduh ka 26 tarik Nailur 2015.
Fahrenheit, ka jingthew jingshit jingkhriat
Ka Henet ka don ha ki jingjia jong ki mrad rep.
Ka shnong Norwalk ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Monroe.
Ha Hongkong, ka sngi thohdieng ha ka por 11:55 p.m. naduh ka 11 tarik February 2009 ha TVB Pearl.
Ka dei ka professor kaba la shongthait ha ka pule puthi jong ki kynthei bad ka akor ka burom ha ka liang ka koit ka khiah ha ka University of Massachusetts ha Amherst.
Ki long ar tylli ki rukom thoh bapher bapher ia ujuh u nombar bashisha.
Ka jingim jong ka WWE
Ka jingstad ia ka mariang bad ka jingthaw ba im
Ka jingpyni nyngkong ia ki bynta 52–61 (ki bynta 12–21 jong ka season kaba lai) ha baroh kawei ka taiew jong ka jingpynmih ia ka Sozin’s Comet ka la ioh haduh 19 million ngut ki nongpeit, bad ka Avatar ka la poi sha ka thup jong ka Nielsen jong ki 20 tylli ki jingmih ba pawnam ha ka Cable na ka bynta ka taiew kaba kut ha ka 20 Iaiong 2019. .
Galápagos Islands, Galápagos Province, Ecuador
Ka Catherine Simone Avnet Lazarus (April 26, 1976 – December 13, 2020) ka dei ka nongthoh kot, nonglehkai comedy, bad nongpyniaid ia ki jingiakren ha America.
Ka jingdro dur
# Ka Omen (1976)
Ka jingpynbaptis
U kpa jong u u long u nongrep uba la pule ha ka kolej uba pyniaid ia ka jaka rep jong u nongpyntrei jong u ha ka ri khlaw jong ka Ukraine.
La tip ia u kum "U Nongleh Booge jong ka West."
Ka tiar ialehkai ba la bat ha ka kti, ka mashin elektrik kaba jem bad kaba lah ban rah na ka bynta ban ialehkai video
Yabuuchi
Ia u Hatanaka la kha ha Yokohama ha ka 25 tarik u August 1995.
Ka jingpynkylla ia ka jingsuk ka la mih, hynrei katba ka por ka jingkiew shaphrang jong ki Ottoman ka la nang iai bteng.
Ki leit khwai da ka jingpeit bad ka jingstet.
Kumta u la leit thied bih bad u la theh hapdeng ki ar tylli ki bilor da kaba pynthikna ba u buh ia ka bilor kaba khlem bih na ka bynta lade.
Ha u snem 2006, ka GRI bad ka OCLC Online Computer Library Centre ki la pynbna ba ka Getty Vocabularies (Art & Architecture Thesaurus, Getty Thesaurus of Geographic Names, bad Union List of Artist Names) kan long kum ka Web service.
Ka dur jong ka met jong u ka pyni ba u Goblin shark u dei u jait dohkha uba iaid suki.
Ki jinglong pud
Ha ka 15 tarik Naitung, 2019, ki jingpynbna digital test jong ka GMA Network ki la pyndonkam da kajuh ka frequency kum ka digital feed jong ka, bad ka la sdang ruh ïa ka jingpynbna digital test ba nyngkong jong ka ha ka UHF Channel 15 (479.143 MHz), kaba long kum ka digital feed ba kongsan jong ka GMA Network haba kane ka ka jingpynbna analog ka la pynphai biang sha ka jingpynbna analog, bad ka la bteng ia ka jingshakri jong ka na ka bynta ka jingbam analog kaba sah.
Jubei-chan 2 (Jiyuu Nanohana / Jubei Yagyu II)
Ka ieit ia u Ivan, hynrei kam pdiang ia kata, wat ha lade hi ruh, haduh kaba kut jong ka novel.
Ha ka snem 1954, u Nikita Khrushchev u la long u nongialam jong ka Soviet Union.
La thaw ia ka ha ka 5 tarik u Nailur, 1873.
Persia – Ka Hima Persia
2006 EBS Secret Campus (비밀의 교정) kum ka Doo Hyun Park (박두현)
Ka University of St. Gallen () ka dei ka skulbah kaba don ha St. Gallen, Switzerland.
La pynjot ia ka da ka ding ha ka snem 1810.
Ia u Scott la kha ha Wise, Virginia ha ka 18 tarik u Lber, 1927 ha ka Helena Agnes (nee Slemp) bad ha u George Dewey Scott.
Risaw 19 - ka Sngi Paralok Dutch bad America
Kumba phi iohi, ka Borussia Dortmund, ka Bayern Munich, ka Schalke 04, ka Borussia Mönchengladbach bad ka Bayer Leverkusen baroh ki la ialehkai bha ha kane ka league bad la shah ia ki ban ialehkai ha kano kano ka UEFA Champions League, lane ha ka UEFA Europa League.
Ka jaka kaba shaphang sepngi tam: ka Zimnicea, ka shnong kaba don ha Teleorman County, kaba don ha khappud bad ka ri Bulgaria, .
Ha ka jingtrei kaba sah jong u, u Draper u dang iai bteng ban shna ia ki software na ka bynta kiwei pat ki kompeni.
Ka Debelka ka la khlad noh ha u bnai February 2022, ha ka rta kaba 46 snem.
Ka thain Salem
U ju ia pyrshah beit bad u kpa jong u u Sam uba sngewtynnad bha ia ka phutbol.
U Charles L. Robinson, u Lat ba nyngkong jong ka Kansas bad u nongialeh ban pynduh jait, u lah ruh ban don ha katei ka thup.
Ha u bnai Nohprah 2014, lai ngut ki nongïalam samla ki la knieh ïa ka jaka ha kawei ka jaka ba riewspah ha Klein, Windhoek suburb kum ka lad ban dawa jaka ha katei ka nongbah.
Ka bynta kaba ar ka don 43 tylli ki jingrwai kynthup ïa ki DLC-jingrwai, bad na ka bynta ka bynta kaba nyngkong bad kaba marwei haduh mynta ka don haduh 8 ngut ki nongïalehkai.
Ka jingmane ka long ka ktien kaba ju pyndonkam ha ka niam.
Ym shym la don ki jingïada kiba bha pyrshah ïa ki liengsuiñ.
Ka Disinformation ka dei ka jingtip kaba bakla ne bym thikna kaba la pynphriang da kaba thmu bad kaba thmu ban ialam bakla.
Ka jingduna ka jinglong.
Ki jingpyndonkam theory
U la don ki bynta ha ka phlim “Blue Thunder” (1983), ki Jingphohsniew (1983), bad Ka suloi lyngkhuid 21⁄2: Ka jingsma jong ka jingtieng (1991).
Ki ri bapher bapher ki don ki kyndon bapher bapher ia kaei kaba long u drok bad kiei ki dawai kiba long beain.
1755 Ka Syiem Natalia Alexeivna jong ka Russia (ka la iap ha ka snem 1776)
Ha ka jingiaid jong ka series u nang sngewsynei ia ki briew kiba ka jaitbynriew jong u ka la pyntieng.
Um shym la pyrkhat ba ka thma ka dei ka art ne ka science.
- Jingtip ha ka ktien Phareng
Nangta ki la wad ia u Jeon Kyu-ho lyngba ka Internet bad ki la sdang ia ka kynhun tem "New Unbalance".
Ka salvia kaba don ha ka Cav.
U Cook u la pyndep ia ka skul heh ha Robertsdale High School, u la ioh ia ka kyrdan B.S.
Naduh ka snem 1956 bad shaneng, la lah ban buh 4 tylli ki light ha kawei ka kali (2 tylli ki light ha kawei ka liang).
U la pule ha ka Actors Studio ha nongbah New York.
U Kuzco bad u Pacha ki iatreilang ban sei ia u dawai, uba u Yzma u knieh, hynrei u shah pynhap noh ha u Kronk, uba la lap ia ka lad mih kaba rieh.
Leo Valdez: U dei u blei shiteng jong ki Grik uba dang shiphew snem ka rta bad u dei u khun jong u Hephaestus.
La seng ia ka Brown County ha ka snem 1839.
Fly Halor Ka Jingker
U W boson u don ia ka kynja met (W+) bad ia ka kynja met (W-), katba u Z boson pat u long la ka jong ka jinglong pyrshah.
Kane ka dei ka thup jong ki prokram ha ka Discovery Kids.
Ki Ri Azerbaijan
Ka Batagay megaslump (ba ki khot ruh ka Batagaika Crater) ka dei ka thliew kaba heh ha Siberia.
Ki pyndonkam ruh ia ki tiar bad ki rukom tem kiba ju don ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki krab ki ri dohkha na ki lieng kiba jrong hapdeng 40 bad 250 phut (13-75m).
Hadien ba la tuid, na shatei lam mihngi sha sepngi, lyngba ka jylla Belluno, ka Piave ka tuid lyngba kine ki comuni harum:
Ka Executive Council jong ka Ontario (kaba la khot ruh ka Cabinet jong ka Ontario) ka don ka bynta kaba kongsan ha ka Sorkar jong ka Ontario.
Naduh u snem 1984 haduh u snem 2002, u Mauhart u la long u president jong ka synjuk ïalehkai phutbol jong ka ri Austria.
92% na ki nongshong shnong jong ka dewlynnong ki shong ha ki jaka sor jong ka Mindelo.
Ki briew hadien ki la pyrkhat ba u Dr. Jekyll bad u Mr. Hyde ki long ki nuksa jong u briew uba don DID.
Ki shkor ki kem ia ka jingkhih na ki sur kiba iaid ha man la ki liang.
1953 – U Paul Allen, u nongseng kam seng jam na America bad u nongseng lang ia ka Microsoft
Ka Da Vinci Code (kum ka kot) ka la long kaba iasaid.
U Micheal J. Pollard, 80 snem ka rta, u nongak phlim na America (Bonnie and Clyde, Hannibal Brooks, House of 1000 Corpses), ka jingpang klongsnam.
Ha ka snem 1922, haba u Childers u dang 16 snem ka rta, la pyniap ia u kpa jong u da ka Irish Free State.
"Heckart" ka dei ka kyrteng kaba khatduh kaba la tip ia ka ha kaba bun na ka jingim jong ka.
Ki kwah ia ka jingrwai kaba don ka jingsngew bad jingsngew.
U la iarap ban pynheh ia ka iing Solow kaba don hajan Central Park.
U la long ruh uba nyngkong eh ban iaid lyngba ia ka wahduid Magellan, kumta la ai kyrteng ia ka da ka kyrteng jong u.
Teng teng la khot ruh ia ki ‘ki nongsumar kyllum’ ne wat ‘ki nongsumar kyllum’.
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai Montreux Volley Masters ha u snem 2015 bad ha ka European Games ha u snem 2015.
Ka Jemima Marcelle Khan (nee Goldsmith, la kha ha ka 30 Jymmang 1974) ka dei ka nongpynmih TV, phlim bad documentary na Bilat bad ka nongseng ia ka Instinct Productions, ka kompeni pynmih telebishon.
U Dahik u dei u dkhot jong ka Conservative Party.
Ka Tara Wallace
Ka jingkylla kaba rit bha ka lah ban pynlong ia ka system ban leh da kumwei pat.
Spike: ka bol kaba la pynher da kaba tyngeh ia ki nongialeh pyrshah.
Ka dewlynnong Shikine
Ka jingshai jong u nongtrei, ha ka jingbishar bniah ia ka jingtreikam (ka jingpynlong kyllum ia ka jingshai jong ka matrix)
Ka don ka rukom pyniaid na ka bynta ban shalan biang ia ki mar shabar ri.
Sächsische Sweiz (ha ka ktien German)
U Bartlett u la pyrkhat ba u Jumbo u lah ban leit sha ka jingkhihwin kaba shyrkhei lada u Scotty un iap.
Ha kaba u briew u don arngut ki tnga ia ka iing ka sem la phiah ha ki ar tylli ki tnat ba ki khot "estates".
Ka topology na kawei ka jaka sha ka jaka
Haba u Molon u don ha kiba bun ki bynta jong ka hima Seleucid bad u shim ia ka kyrdan syiem, u Antiochus III u pynsangeh ia ka jingialeh ban jop ia ka thain shathie jong ka Syria na Ijipt.
Duck ba sngewtynnad jong ka jinglong samla
Steven Pienaar, ka Everton F.C.
Ka website jong ka CBS kaba lait im
Ka jingpyni ia ki jingdro babha jong ka jaka pule jong ka Brera, 1869
Ki nongshong shnong kiba lieh jong ka Montgomery ki lah ban shong ha ki bos bad shong ha ka jaka ba ki mon.
U Valtteri Filppula (la kha ha ka 20 tarik u Risaw, 1984) u dei u rangïalehkai ba tbit jong ka Finland bad u nongïalehkai ka liang kadiang.
Ka Alisha White ka la wan ba ar ha ka kyrdan kaba 4 (quit)
Hadien kata, u Amit Shah u la long kum u chairman naduh u snem 2014.
Ki don ki tiar kiba lah ban pynmih ia baroh ar ki format.
U Velociraptor u don ka snam kaba rkhiang bad u don ki bniat.
1983: "Estoy Contigo" Nga Leh bad Phi
Risaw 28 – Lady Gaga, ka nongrwai America
La khang tyngeh ia kawei pa kawei ka rukom shna dur, ka jingrwai bad ka jingpynbyrngia hapoh ka jingsynshar jong ki, bad ia ki jingdro dur, ki dur, ki dur, ki camera, ki telebishon, bad kiwei kiwei.
U Gennady Gennadyevich Golovkin (Cyrillic: ; kha ha ka 8 Nailar 1982), la ju tip da ka kyrteng thymmai jong u “GGG” lane “Triple G”, u dei u nongïalehkai boxer na Kazakhstan uba bat mynta ïa ka lympung ïalehkai ba la pynïasoh kawei ka WBA (Super), WBC, IBF .
U Reverend Billy Graham, uba dei u Reagan uba la jied nyngkong eh ban ialam ia katei ka jingleit ontep, um shym la lah ban leit namar ba u dang koit na ka jingshah sumar.
Hynrei, u Love u la pyrkhat ba ka bynta ka iadei palat bad ka bynta jong ka South Park "Kaei kaei kaba la pynlong ha kane ka rukom ka wan".
U Moreno u la iehnoh ia ka kam Vice President ha ka 24 tarik Naitung 2013 bad ha ka jaka jong u la mih noh da u Jorge Glas.
Ka Gabrielle ka iasoh bad ka Xena ha ka bynta kaba nyngkong kum ka paralok ba ialeit bad ka paralok jong ka, bad ka sah bad ka haduh ban da kut ka show.
U nongpynpoi u la iap ha ka jingjia aksiden kali hadien katto katne taiew ba la shah tynrah.
Ka Margot Kidder, 69 snem ka rta, ka aktres na Canada-American (Superman, The Amityville Horror, Black Christmas) bad ka nongïakhih saiñpyrthei, ka nongjop ïa ka Emmy Award (2015), ka jingpynïap ïalade da kaba dih drok palat pud.
2008 – Ka jingrwai jong ka radio
U la ialam ia ka jingsynshar pyrshah ia u Patsha Galba, hynrei u la shah rem ha ka thma da u Vitellius tang hadien 8 taiew.
Ki jingialehkai jong ki samla ha Asia
La kha ia ka ha Vienna, ha Austria.
Mynta kine ki jait mrad baroh ki im ha ki um kiba thiang, hynrei ngi tip na ki jingthoh ba la lum na ki mawkordor ba bun na ki kpa tymmen jong ki ki im ha ki duriaw ha kylleng ka pyrthei.
Kia Bongo, ka kali
La ju khot ia u u khnai sla.
Ka Jeanne Baret (ba la thoh ruh Barré lane Barret) ka dei ka nongleit wad bniah na France.
Ia u nongpyndonkam ia u abacus ki khot u abacist (ka ‘c’ kaba jem ne kaba eh).
Ki lynti iaid kjat harud ka wah Marais des Cygnes
U la thaw ia ki opera Christmas Eve bad Sadko.
Ka University of Breslau ka la long ka skulbah kaba nyngkong eh ha German kaba don ia ki nonghikai Katholik bad Protestant.
Ki Cardinal Tetras ki heh haduh kumba 3 sentimitar.
U Bill Zanker (la kha ha ka snem 1954), u nongthaw ia ka kot The Learning Annex.
Ki Hydrogel ki dei ki kynja polymeric ba don lai tylli ki bynta ba la pyndap da ka um.
2013 - U Jay Leggett, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na America (b.
Iernut (Radnót)
Kane ka ialam sha ka bor kaba kham bun.
1971 Ka Jinglong-Pyndep (Ka Hima Ri Bilat)
Ki samla pule barim jong ka Dartmouth, naduh u Daniel Webster haduh ki nongiarap kiba bun ha ka spah snem kaba khatkhyndai bad kaba arphew, ki la pawnam ha ka kolej jong ki.
Katkum ka jingong jong ka ITUC, ka rukom ai jingkyrshan ia ki visa ka ailad ia ka jingshim kam jubor da kaba pynlong ia u nongtrei bylla ri ban iehnoh ia u nongpyntrei uba lehbein ia u ne ban leit shabar ri khlem jingbit.
U la trei kum u nongpynmih na ka bynta ki jingleh kum ki “The Shins”, Damien Jurado, David Bazan, Foxygen, Jessie Baylin, Nathaniel Rateliff, The Mynabirds, Wake Owl, Laetitia Sadier of Stereolab, Gardens & Villa, Cayucas, bad Guster.
1907 – U Marconi u la sdang ia ka jingshakri kaba nyngkong eh kaba iadei bad ka kam khaii kaba khlem wire lyngba ka duriaw bah.
Ki Jingkyrshan (39041)
Ka jingpynbna jong u Mendelssohn ka la pynlong ia ka krem ​​ban pawnam kum ka jaka jngohkai pyrthei.
1989 - Ka Pia Wurtzbach, ka aktres bad model ka German-Philipina
U pyndonkam ia ka sap jong u ban ialeh pyrshah ia ki nongleh kam sniew, kynthup ia kiwei pat kiba la ioh ruh ia ki sap kiba palat ia ki briew.
Naduh u snem 1993 ki la long shi bynta jong ka Navy ba man ka por.
La tip ia u ha ka rukom dribling bad ka jinglehkai tackle jong u.
U Atencio u la shongthait noh na ka The Walt Disney Company ha u snem 1984 bad u la ioh ia ka nam kum u Disney Legend ha u snem 1996.
U la seng ia ka Tiffany & Co. jong ka nongbah New York ha ka snem 1837.
Ki blang ruh ki iakynduh iwei ia iwei pat da kaba dih um ha ki dieng ne ki maw, kumba leh ki kulai teng teng.
2016 - U Yawar Hayat Khan, u nongpynmih phlim bad nongpyniaid na Pakistan (b.
U Kirby Bliss Blanton kum u Kirby
Ki theory ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, kum u Kurt Koffka, u Max Wertheimer, bad u Wolfgang Köhler (ki nongpule jong u Carl Stumpf) ki iohi ia ka jingiohi ia kiei kiei kum ki bynta baroh ba la shim lang ha ka jingtei pyrthei.
Ka jingmih phlim kaba nyngkong eh jong ka ka long ka bynta kaba rit ha ka phlim kaba la ioh jingtip (1961).
Ka jingkulmar halor ka kyrteng ka lah ban long ba la kha na ka jingshisha ba ha ka dak barim (kaba dang don) jong u "Biscottificio Antonio Mattei," u nongshna biskit ba pawnam jong ka Prato, la thoh tang hapoh ka kyrteng jong ka dukan: "Ki nongshna cantuccini . ," kiba ha kata ka por ki long kawei na ki mar ba kongsan jong ki biskit.
Ha ka 3 tarik u Jylliew, ka eriong Ana ka la tlot biang sha ka jinghiar mynsiem bad ka la iap noh ha ka 4 tarik u Jylliew.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por naduh ka samoi ba nyngkong.
Namar ba ki don ki jinglong kiba biang, la thaw katto katne ki molecule kiba rit kiba kongsan.
Ka jingpyniaid ia ka jingithuh
Ka jingthoh jingtar 30
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Kumamoto prefecture ha ka dewlynnong Honshu.
Ki jingbthei ha ka ri Bilat
Ka Jingkmen, ka Jinglong Jingkmen, bad ka Jingbymjukut .
Ia ka Jane Doe lane ia ka Jane Roe la pyndonkam ha ka ain jong ka America kum ka "kyrteng ba shim jaka" na ka bynta ki kynthei kiba iashim bynta ha ki jingbishar ain ki bym tip kyrteng ne ki bym tip kyrteng.
U la sdang ia la ka kam ha ka dorbar thawain kum u Tory bad pynkut ia ka kum u Liberal.
Ka don ruh ka phone land-line kaba pyni ia u Mario uba bat ia u lyoh katba u dang shong ha ka Kart jong u, kumba lah ban iohi hangne.
U la long u dkhot jong ka kynhun nongshna phlim jong ka France kaba la tip kum ka New Wave (nouvelle vague).
Ha ki por kiba mynshuwa, ka pisa India ka dei ka pisa sorkar jong kiwei pat ki ri, kiba kynthup ia ka Aden, Oman, Kuwait, Bahrain, Qatar, ki Trucial States, Kenya, Tanganyika, Uganda, Seychelles, bad Mauritius.
Ka jingsngap ia ka Who ha ki jingthoh Pop.
Ka Amphibian Ark (AA) ka dei ka seng kaba la thaw na ka bynta ban iarap ia ki paidbah ban tip ia ka jinghiar jong ki mrad ba im ha um.
John Hasler kum u Hugh Test
Ka Conair Group, ka kompeni kaba shna ia ki tiar pynlip ding na ka bynta ki liengsuin
La kha ia u ha Sutton Coldfield bad la pynsan pynrangbah ia u ha Walsall.
Grunan 9
Pynwandur biang
U Aleksey Botyan, 103 snem ka rta, u nongsyntiat bad u ophisar syntiat jong ka Soviet-Armenia.
Ha ki kyrteng tynrai bad ''kyntien'', ki kyrteng ki dei ka Windows Phone 7 ba la pynlyngkot ha ka 2 tarik u Risaw, 2010.
Ki Sngi Bakhatduh
Ki nong Rome ki la tei ia ki jaka mane blei bad ki temple ia ki blei blei blei jong ki bad ki la iai bteng ban kyrshan ia kine, wat hadien ba la pdiang ia ka niam Khristan da ka Rome.
Ka la pule ruh ha ka skul bah Oxford.
U slap jong u la jan man la ka janmiet ha u bnai Jymmang–Nailur kaba long ki bnai kiba khriat tam ha u bnai August–September bad ha u bnai August bad September u ju slap ha ka por miet.
1 Jymmang - U Cal Swenson, 65 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Winnipeg Jets).
Wat u Mozart ruh u thoh tang katto katne, kham bun ki p bad f. Ha ka spah snem kaba 19 ki nongthaw jingrwai ki la thoh ia ki jingkylla ha ka rukom kaba kham bniah ha ka jingrwai jong ki.
La pynshong nongrim ia ka da ki jingjia bashisha jong u Brigadier Bulsara jong ka kynhun shipai India.
Marie Curie – ha ka Physics 1903, na ka bynta ka jingshem ia ka jinglap ia ka radia; bad ha ka Chemistry 1911, na ka bynta ka jingpyniakhlad ia u radium ba khuid .
U la ïalehkai bad ka Montreal Canadiens, ka Tampa Bay Lightning, ka Toronto Maple Leafs bad ka Colorado Avalanche.
Ka Playdate kan ailad ia ki jingialehkai ki bym dei shi bynta jong ka season ban shah sideload khlem da donkam ban jailbreak ia ka.
Ka jingtip da ka website jong ka Russia
Ha u snem 2009 ka General Motors ka la pynbna ba kan khang noh ia ka Pontiac.
U Zagumny, u Nowak, u Rybak, u Świderski, u Szzerbaniuk, u Papke, u Gołaś, u Szymański, u Ignaczak, u Prygiel, u Murek, u Bąkiewicz, u Gruszka, u Lipiński, u Dacewicz.
U la don ka bynta kaba khraw ha kaba plie ia ka Japan sha ri Sepngi da ka jingiateh jong ka Kanagawa ha ka snem 1854.
Ka jingpynitynnad: U Scott Barnes
Ka jingtip ba thymmai shaphang ka map jong u khniang jingpang, ka khubor jong ka channel Asia
Ka jingmih jong ka elekshon 2004
Ka pynlong ia ka jingtap kaba rit jong ka nikel(II) oxide kaba pynsangeh ia ka jingsma kaba kham bun.
Kane ka bynta kaba laitluid jong ka I-35 ka iaid lyngba ka Ottawa shwa ban rung sha ka jaka bah jong ka Kansas City Metropolitan Area, ha kaba ka iaid lyngba ka Johnson County, bad ka Kansas city, Kansas.
1983 – U Kyle Wellwood, u nongialehkai ice hockey na Canada
U Iglesias Marcelo u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2022 na ka jingthut bun ki dkhot met ha Cáceres, shibnai shwa ka sngi kha ba 91 snem jong u.
"Ka jingiapynbeit hapdeng ka saian bad ka jingsngew: Ka kaiphod shaphang ka jingsumar ia ka Ishi ha ka skulbah jong ka California, 1911–1916", ka skulbah jong ka California, San Francisco
Ka Padmé Amidala ha ka Star Wars: Clone Wars
Ka Tower Gateway ka dei ka jaka ieng rel kaba don ha ka Tower ward ha ka nongbah London, England.
Kham bunsien dei u shynrang uba pynher ia ka bol, bad ka kynthei ka hiar-hiking ne ka shu bud nadien.
Ayangleima
Ka la roi haduh arspah snem.
Kawei pat ka nuksa ka long u nombar 12, ia uba ngi ioh da kaba pynbun ia u 3, 2 bad 2.
La hap noh hadien ki snem jong ka jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki ri
U nongsynshar jong kane ka nongbah u dei u Grzegorz Zawiślak.
U nongïalehkai ba pawnam tam ha ka pyrthei jong ka FIFA: 2012,
Ka Esther Jungreis, 80 snem ka rta, ka nongialam niam jong ka America kaba kha ha Hungary, ka nongseng jong ka Hineni, ka jingpang pneumonia.
U Benjamin Kogo (30 Nohprah 1944 – 20 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai na Kenya.
Ka jingthoh ia ki por (ha ka ktien German)
Wat la katta ruh, ia ka kyrdan ba donbor jong ka la ju khot kum ka "nongsynshar ba phra jong ka sorkar pdeng".
Ha u snem 2008, ki don kumba 1905–2060 tylli ki lynx ha Finland.
Ka la hiar ha u Bnai ha ka 17 tarik u Nohprah, 1970.
1018 AD : U nongsynshar Muslim ba nyngkong eh - u Mahmud Ghazni u hiar thma ia ka ri India.
Ka dei ka jingialehkai kaba 12 ha ka Mario Party.
Ka jingkut jingmut jong u snem thymmai, ka jingkular kaba u briew shimet u leh ha ka sngi snem thymmai
1907 - U nongthoh jingrwai na Mexico (d. 1990)
May – U Jacques Cartier u nongwad bniah na France u la mih lieng na ka bynta ka jingleit kaba ar jong u sha North America ryngkat bad 3 tylli ki lieng, 110 ngut ki briew, bad ki 2 ngut ki khun jong u Chief Donnacona (kiba u Cartier u la rahbor ha ka jingleit kaba nyngkong jong u).
Ka jingpyrta 3 - ka kynhun jong ka ADR
U khun jong u Spurgeon, u Thomas, uba la long u para-pastor jong ka Metropolitan Tabernacle bad u Archibald G. Brown, u la ong ba, “Ka Baptist Union ka la jan pyniap ia u kpa jong nga.”
New Zealand Sea Lion (Phocarctos hookeri)
197–200 U nongiasaid ain jong ka White House, u Fred Fielding, u la ong.
Krambor 25
Ka 30-Second Bunnies Theatre ka la pynmih ia ka parody ia u Borat, wat la ha kane ka khep, u dei na Bunzakhstan (ka parody ia ka Kazakhstan).
Ki phlim akshon 2012
Kane ka pynlong ia ka Nepal ka ri kaba don bun ki sngi shuti paidbah.
Ka Valcourt (52500)
Ka Terrigal ka dei ka shnong kaba don harud duriaw ha Australia.
Ka kali khadduh kaba phin iohi ha ka rel la khot ka caboose.
Lada u slap jur, ka jaka fan ka ju shlei um.
Ka system ka la iaid shaphang sepngi shapoh ka duriaw jong ka Mexico.
("Ka jaka ba shapoh ka shyntur" ka mut "ka jaka hapoh ka shyntur.")
Ka Mishle
Ka Reuss kaba shalor ka pynlong ia ka kshaid bah jong ka canton Uri.
Ka Jane Munro, ka myllung
Ka jingpynlong (67302)
Ka Pontotoc County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
U la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Michigan.
Ki jaid kiba kham heh, kum ki Dunkleosteus bad ki Gorgonichthys ki dei ki mrad ba jrong 6 meter ha ka jrong jong ki top predators ha ka pelagic zone ba pdeng bad ba sha jrong.
Ban pynlong ia u bonsai uba khlain, u dei ban mih shabar kum u dieng uba shisha.
U la long u dkhot jong ka Seng Socialist bad hadien ki Miscellaneous ki la mih noh.
Ka kot ha ka Nature Medicine ka la kylla long shen kawei na ki kot science ba la kdew bha ha ki por baroh.
Kane ka klob ka la jop shisien ïa ka Football League First Division, ha u snem 1962 bad ïa ka FA Cup ha u snem 1978.
La rep ia ki bladderwort na ka bynta ki syntiew jong ki, kiba kham long kum ki syntiew snap bad ki orchid.
ka dei ka nongdro manga na Japan.
Ka Victoria de Las Tunas ka long tang ka shnong iew kaba rit haduh kata ka snem, bad la sdang ia ka prokram pynroi kaba khraw ban pynthymmai ia kane ka shnong bad ban pyniasoh ia ka da ka surok sha Havana.
U nongthoh jong ka IGN "u Pokémon jong ka sngi" u la khot ia u Charizard "u long uba pawnam tam bad lehse uba la pynbeit bha na kino kino ki Pokémon kiba dang sdang mynta".
U la khot ia ka ain jong ka jylla "ka jingleh pyrshah bad ka jingshet kylla".
1945 - U Stu Cook, u nongtem Guitar bass phareng
Ka jingdro jong u ha ka lobby jong ka Taipei 101, kaba la khot ka 1-0 (2002, aluminium), ka pyndonkam da ki number ba bun rong.
Ha ka jingthoh lyngkot ba la pynshong nongrim ha ki jingthoh da bad shaphang u Yukio Mishima, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 1,700+ ki jingtrei ha ki 4,400+ ki jingpynmih ha ki 40+ ki ktien bad 56,600+ ki jaka buh kot.
U Lorenz H.P.
Ki shah ktah ha ka jingshai jong ka sngi, ka jingshit jingkhriat, ka jingkhluit jong ka um bad ka jingkhih jong ka um.
1919, 1921, 1937, 1938, 1969, 1972, 1977
Ki ju pyndonkam ia ki ha ka um, ha khyndew, ha u ice bad kiwei kiwei ki jaka kiba ka sla ka long kaba jem.
Ka jingpynkha khun ha ka met ka pyndonkam da ka jingpynhiar ia ka sniehdoh ban pynlong ia ka kmie ban pynmih bun tylli ki snier.
