Ha ka 10 tarik u Feb 2008 ka Yulia ka la shongkurim ia u Glyn.
Motoo
Kane ka kynhun ka don arngut ki briew kiba ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai ski para-Nordic.
Ka Aislinn Prendergast (2009), ka orienter na ka bynta ka Australia
U Antonio Sabàto Sr., 77 snem ka rta, u nongak phlim ba na Italy-America (ka Khusnam Bakhraw, Uwei U Dollar Bun palat, Ka Jingdonkam), COVID-19.
1862 - Ka thma pohïing ha America: Ki shipai jong ka Union ki la jop ïa ki shipai jong ka Confederate ha Pea Ridge, Arkansas.
Ka Quincy ka dei ka nongbah kaba don ha Gadsden County ha Florida ha America.
Ka Cheryl ka long kum ka Kate
Ki khlieh jong ka tnad kam bar ri: peit ia ki jingiadei pyrthei jong ka Switzerland
Ka long ka jain kaba jrong bha.
Ka don ruh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri America.
Uwei u nongialehkai na Ethiopia u la khur ia ka takma ksiar ha kane ka jingialehkai.
Lah ban shem ia u ha ki jaka lum jong ka ri Europe pdeng bad sepngi.
Ka thoh ka kot katholik ka Maria Clement Stuart
Miku Imamura/Mega Pink: Mami Higashiyama
Ka jingpynkylla
Ka lynti rel Jungang (ka jingpynshai) (ka lynti rel pdeng jong ka Korea)
Uwei na kine ki khun u dei u Charles I uba sa wan.
U rangbah suloi jong ka Confederate, u General Edward Porter Alexander, u la thmu tang ba kan neh kumba 25 minit eiei.
1979 - U Anders Behring Breivik, u nongpyniap briew na Norway (2011 ki jingshah thombor ha Norway)
Katto katne ki jingpang ki long kiba pher bha.
U Edwy u la iap ha ka rta kaba shiphew ne shiphew snem, bad la shimti ia u da u hynmen ba ialeh pyrshah jong u, u Edgar, uba la pyniasoh biang ia ka hima.
Lehse ka samoi kaba jop tam jong u ka dei ka samoi 2008–09.
U la long myntri ka tnad karkhana hapdeng u snem 1986 haduh u snem 1989 bad sa shisien pat naduh u snem 2006 haduh u snem 2008.
U Cannon u dei u chairman jong ka Rochdale Football Club haduh u snem 1988.
U la thoh ia ki diferencias (ki kynhun jong ki jingpher) kiba pyndonkam ia ki sur Spain kiba bunsien ki long ki jingshad kum ka folia, ka pavan bad ka galliard.
Staple, Kent ka dei ka shnong kaba don ha Kent, England hajan ka shnong Sandwich.
2007: Ka Jingim bad ki Por jong ka Vivienne Vyle .... Vivienne Vyle (6 tylli ki bynta, 2007)
Ki nuksa jong ka ri Argentina
Ki nongrwai na Wilmington, Delaware
Babha bad basniew
Nalor ba ka kham suk ban kit ban ia ki masi, ka jingpyndonkam ia ka pisa ka don shibun kiwei pat ki jingmyntoi.
Ki don sa kiwei pat ki shnong bad ki shnong rit nalor ka nongbah bah Sant Julià de Lòria ha ka parish:
1989 Established Ryohin Keikaku Co., Ltd.
Ecclesiastical polity ka long ka rukom treikam bad jingsynshar jong ka balang ne ka kynhun niam Khristan.
Arunkus
Ka wah Cache la Poudre (4,959 km2 = 1,915 mi2)
U José Alberto Pujols Alcántara (ba la tip ruh kum u Albert Pujols) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam na ka Dominican Republic.
Ha ka snem 1933 la die ia ka shnong da ka Bradford Property Trust.
Naduh u snem 1973 haduh u snem 1979, la thung ia u kum u dkhot bym dei jong ka Legislative Council jong ka Hong Kong.
Ka la long ha kata ka por ka kmie tymmen (bad u John Connor u dei u Senator) ha ka pyrthei ha kaba ka Skynet kam shym la lah satia ban sdang ia ka thma jong ka pyrshah ia ka longbriew manbriew.
Ka Lengdorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Erding ha Bavaria ha Germany.
1953 – U Zoran Jankovic, u nongsynshar sain pyrthei na Slovenia
Ki ngeit ba baroh ki dei hok ban shah leh marryngkat bad da ka jingburom wat la ki dei na kano kano ka jaitbynriew ne ka shynrang ne kynthei.
Ka jingpynkha khun Tiger ha ki mraw kaba heh kam shym la lah ban pyndep, namar ki daw ki bym lah ban tip.
Iaiong – U Smedley Butler, u rangbah shipai jong ka U.S.
Ka lah ban iadei bad ka jingbun jong ka "jingpynkylla" ne "jingpynkylla" (lane kaba kham thikna, ka jingpynkylla ia ka angular ha ka jaka) ha ka um.
Ka judith weir (kha 1954) (BBC)
U Theobald IV jong ka Champagne (u la iap ha ka snem 1252)
Hadien ba u la ak ha kane ka phlim, u la pawnam.
Kiwei pat ki jingjia aksiden ki kynthup ïa kiba la jia ha ka Davis-Besse Nuclear Power Plant, kaba la long ka tynrai jong ki ar tylli na ki phra tylli ki jingjia aksiden kiba shyrkhei tam ha America naduh u snem 1979, ong ka khubor jong ka Nuclear Regulatory Commission.
U Kalevi Sorsa u la leit skul ha Jyväskylä bad ha Lappeenranta.
U Klaib Al-Fawwaz, 66 snem ka rta, u dei u nongsynshar jong ka Jordan bad u riewsain pyrthei, myntri ka tnad ka sorkar jylla (2011–2012), u secretary general jong ka seng sain pyrthei ka Eslah (naduh u snem 2012), ka jingpang klongsnam.
ha ka Jingthoh ba thymmai.
Wah Veera Chozhan
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 5,717 ngut ki briew.
Ka ri Wales ka don shaphang sepngi jong ka England.
Ka Violin bad ka Jingbuh sharak, Paris, ha ka por tlang jong ka snem 1910, ha San Francisco Museum jong ki jingdro ba mynta.
Ar tylli ki blang kim ju "iakhlad".
Ia u Alan Turing la kha ha Maida Vale, London ha ka 23 tarik Iaiong 1912.
"Nga la shoh ia u da u diengduh" = ka jingmut ba shisha jong ka ‘jingshah’.
1939 U Konstantin Korovin, u nongdro dur na Russia (b.
Ka jingong ha ka dur kaba mynta ka la paw nyngkong eh ha ki Proverb jong u James Howell ha ka English, Italian, Phareng bad Spanish (1659).
Missy Robertson (nee West) – ka tnga jong u Jase.
Ka Madison County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ha ka Classical Antiquity, ka sorkar Roman kam ju sngewtynnad ia ka niam Khristan.
Jingpynkynmaw:ka kyntien "jingpynkhriat" ka thew ia kano kano ka rukom jong ka "Ka jingpynkhriat, jingpynhiar mynsiem bad jingpynkhriat".
Ka jingpynkylla ia ka riti synshar
U Michelangelo u la sngewsih haduh katta katta ia ka jingleh jong ki Medici haduh ba u la iehnoh ia ka nongbah ba u ieit eh bad um shym la leit phai shuh.
U Western Rattlesnake u don ha North America, na shathie sepngi jong ka Canada, shathie jong ka U.S.A, bad shathie jong ka Mexico.Ha Canada la lap ia u ha ka thain shatei jong ka British Columbia.
Ka Gwyneth Paltrow ka leh ia ka Lucy.
Ka bowling kaba jyrngam
Ka Kattumannarkoil Taluk ka dei ka Taluk kaba hap ha ka jylla Cuddalore jong ka jylla Tamil nadu ha ka ri India.
Ka jingshit kaba heh tam ka long 44.6 °C (112.3 °F), bad ka jingshit kaba rit eh ka long −29.5 °C (−21.1 °F).
1955/56, 1968/69
Ka la long ruh ka Sociocultural Area Director jong ka President ha ka por ba u tnga jong ka u dang long President nyngkong eh hapdeng u snem 2010 haduh u snem 2014.
U Strauss u la khlad noh na ki daw tynrai ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 95 snem.
Ki jait jong ka jingpynshisha digital:
Ha ki snem 1920, u Escoffier u la long u nongshet jingshet uba nyngkong eh ban ioh ia ka nam Legion of Honor bad ha ka snem 1928 la pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Legion.
Katto katne ki iing dihsha ki dei ki dihsha cell, kaba mut ba ki don bun ki tub kiba kham rit.
Ka la long ruh ka Mayor jong ka Islington, ha kaba ka sah.
Ha ka 8 tarik u May, 2010, kane ka liengsuiñ ka la her ryngkat bad ka liengsuiñ thymmai jong ka Boeing kaba dei ka Boeing 787 Dreamliner.
Ka jaka jong ka ri Ijipt
Ka Linda Chung, ka aktres/nongrwai
Ka kynhun jong ka ka la shah rem ha kane ka jingïalehkai ha u AJ Lee, ka Kaitlyn bad ka Naomi Knight.
Ia ki jingmut jong u la pdiang da kiwei pat ki nongwad bniah bad la pynshlur ia ka jingsngewpher jaitbynriew jong ka science.
U Ex-convict (lane lyngkot: ex-con) u dei u briew uba la shah pyllait na phatok.
Ka Louisiana blues ka dei ka jait jingrwai blues kaba don ka jingsawa kaba jem bad kaba pynlong ia ka sur kaba dum bad kaba jem.
Ka seng jngohkai pyrthei ha Sado
Ka por ba mynta (ba la khot ruh "ka por ba iaid mynta") ka batai khamtam ia ki jingleh kiba dang iaid ha ka por ba kren.
Kane ka phlim ka pyni ia ka jingim jong u Ned Kelly uba dei u nongap khlaw ba pawnam ha Australia.
La pynmih saw tylli ki jingrwai na ka album: "Ngam tieng", "Ieit ia ka rukom ba phi thok", "Ym don jingieit", bad "Ngam tieng".
Ka Tangled ka shongdor kumba $260 million ban shna.
Ki Ambassador jong ka ri India ha ka ri America
Haba u nongtong dohkha u kem ia u dohkha, ki sngewtynnad ban ri ia u lada ki bniat ki long kiba heh.
Ha u snem 2011 ka la mih madan nyngkong ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri Austria.
Grassau
Ka jaka phlim jong ka Elizabeth
Wanne Observation Tower, kawei na ki tower barim tam ba la shna da ka nar
Ki khnai kiba jngi ki shna ia ki "ïingjaiñ" kiba rit kiba la shna na ka silk na ka bynta jong ki ban thiah.
Sandy Lam (; 1966-), nongrwai
Ha ka snem 1716, u la wan phai pat sha Bilat bad u la shong ha ka iing dorbar.
Kyllalyngkot 23 – U Tsunesaburō Makiguchi (ka sngi ba rim jong ki Japan 6 June ka dei ka tarik kaba bakla da kaba pyndonkam ha ka Gregorian calendar), U president ba nyngkong jong ka Soka Gakkai International (SGI) (d. 1944).
Ka Khubor sha ki Nongpyrkhat ba la pynshai
Ki leit khwai bad bam ia ki khniang duriaw ne ki khniang dohkha.
Ki nongshna jingshna hapoh ki iakren ia ki jingthmu jong ki baroh bad u klient.
Ha katei ka jingthoh, ka la batai bniah ia ka jingim jong ka naduh ba ka la shah ktah ha ka dohnud.
Ki ong ba ki kmie ki kpa ki dei ban long kiba bieit bad leh kum, kum ka nuksa, ban hap.
Chris Farley (d. 1997), aktor, nonglehkai comedian
Ha u snem 2011, ka Silverstein ka la pynmih ïa ka album kaba phra jong ki kaba kyrteng ka Rescue.
Ka iaid ha ki kjat ba shadien.
Na Skarpie
Ka Pringy ka dei ka shnong barim.
Ki kjat ba shakhmat jong ka ki long kiba jrong bha.
Block(Donkam ia ki Shield) - Ka jinglah ban khanglad ia ka jingshah thombor da ka shield jong phi kaba pynduna ia ka jingshah pynjulor kaba phi mad na ka.
Ka El Cantante () ka dei ka sur jingrwai jong ka phlim ba khih kaba don kajuh ka kyrteng da ki nongrwai recording na America u Marc Anthony bad ka Jennifer Lopez bad la pyllait ia ka ha ka 24 tarik u Kyllalyngkot, 2007 da ka Sony BMG.
U dei u khun ksiew jong u Caesar Rodney, u nongsoi ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid uba la shon dur ha ka jaka ba la buh ha ka jylla Delaware.
Ka ktien "anarchism" ka dei na ka ktien Greek αναρχία, kaba mut "khlem ki nongsynshar", ym "khlem synshar"; la pynkylla ruh teng teng kum "khlem sorkar".
1749 tylli ki jingkha
Ka Jingpynbaptis – 4 million
Ki daw jong ka jingialeh ki long kham bunsien na ka bynta ka bor, ka pisa bad ka niam.
U Jamie Skot
Nangta la thung kam ia ka ha ka The Daily Wire.
Ngi la wanrah ia u Josh, bad u la iarap ia ngi ban pynbha ia ka."
Ka crofting ka long ka rukom bat khyndew.
Kane ka long namar ba ym shym la don shibun ki jingtrei jong ki glacial ne tectonic ha Australia.
La tip ba ki bam ia ki Loon, ki sim bad ki mrad rit kum ki Muskrat.
Farrukhabad ka district
U Bob Sweeney
Ki kot ki sla jong ki Pavelic shaphang u Jasenovac (kynthup ia ki jingkynthoh "Encyclopedia jong ka jingpyniap pathar")
Ka Klub ba thiah
Katba ka kyrteng ba thikna jong kane ka shnong ka dei ka Rostov, ki nong Russia ki kham tip ia ka kum ka Rostov Veliky, i.e.
Ka shyntur jong u ka heh haba u thiah haduh ba kan da kylla kanon.
Ha katei ka show, u Aang bad ki paralok jong u, u Katara, u Sokka, bad kham hadien u Toph Beifong ki dei ban pynim ia ka pyrthei da kaba jop ia u Fire Lord Ozai, uba dei u nongsynshar jong ka Fire Nation.
U don ki shyieng kiba kham jrong ha ki tyrpeng jong u ban ia kiba bun ki blang, kaba lah ban long ka daw ba u jngi bha.
Ka Rachel Hunter (la kha ha ka 8 tarik u September 1969) ka dei ka fashion model bad ka aktres na New Zealand.
U Antoine Bonifaci, 90 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na France (Nice, Torino, ka kynhun ialehkai ka ri).
Hadien ka thma ha Utah, ha ka snem 1858 u la long uwei na ki commissioner jong ka jingsuk ba la phah ban iakren bad u Brigham Young ha Utah (uwei pat u dei u Gov barim).
U Cap Dierks, uba don 89 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Nebraska (1987-2003, 2007-2011).
Ka sla ba kongsan jong ka jaka pyntreikam liengsuiñ jong ka NOAA--ka kynthup ïa ki jingtip shaphang ki liengsuiñ bad ki mishon ha kaba la pyndonkam ïa ki liengsuiñ
Ka jingpynkylla dur ia ka phlim telebishon ba la pyni ha u snem 2001.
Ka kyrteng "carpet" ka wan na ka ktien Italy hyndai carpita, "carpire" ka mut ban kheit.
Kane ka dawai ka pyndonkam da u adenovirus uba don ïa ka spike protein na ka SARS-CoV-2 halor jong u.
Ha ka snem 1946, ka thma bah jong ka China hapdeng ka KMT bad ka CPC ka la sdang biang.
1982 – U Joo Ji Hoon, u aktor bad model na Korea
WSNS – Ka Chicago
Ka Boeing 80, kaba teng teng ki khot ka Boeing Model 80 lane tang ka Model 80, ka dei ka liengsuiñ jong ka ri America.
1394 – U Charles, u Duke jong ka Orléans (u la khlad noh ha ka 1465)
Mynta la iathuh ba ka jingdih palat (ne jingdih bih) ia ka Drotaverine kaba jur bha ka la pynlong ia u ban iap.
Naduh ba sdang ka juk stad, haba la shna da ka kti ia ki khiew bad ki maw dewbilat, haduh mynta, ki maw dewbilat ki long kiba kongsan.
Ka lah ban kit hapdeng 48 bad 56 ngut ki nongleit nongwan.
U Loren Eiseley, u nongstad ia ka jinglong briew, u nongthoh § .
Kane ka jaka ka pdiang haduh 2.5 million ngut ki nongwan jngohkai bad ka don hapdeng 45 bad 60 tylli ki jingïalang kiba kongsan man la u snem.
Ka jingpynbna ia ka phlim.com – ka website ba pura
Ka kmie jong u ka wave ia ka khublei.
Ka Cambridge la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Cambridge University, ha Bilat.
1976 Ka Gail E. Haley, Ka Miaw jong ka Post Office
Ka jingbakla post hoc ka mut "hadien kane, namarkata namar kane".
Ka novelle jong ka The Light in the Piazza (1960) la shna kum ka phlim ha u snem 1962 bad la shna kum ka jingrwai Broadway kaba don kajuh ka kyrteng ha u snem 2005.
Ka jingkhih ka long ka kynhun nongtrei, bad kaba kham dandy.
NDW Light Heavyweight Championship (1 sien)
U Morgan u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 16tarik Kyllalyngkot 2016 ha ïing jong u ha Buies Creek, North Carolina ha ka rta kaba 90 snem.
U Davis u la pule ha Morton High School ha Morton, Texas.
Ki Mongol.
U la ïalehkai na ka bynta kane ka kynhun naduh u snem 1979 haduh u snem 1988.
Ka jingthoh jong kawei pa kawei ka poem ryngkat bad ka jingpynkylla lain shi lain, bad ki jingthoh jingbatai teng teng da u A. S. Kline.
KA HISTORI 6 KYNTA KA VOYAGER
Shimon Moore - nongrwai hakhmat eh, ka guitar (1997–mynta)
1865 U William Birdwood, u rangbah shipai Bilat (d. 1951)
“Une u syiar bakhraw u la long mynshuwa u Kynrad jong ka kynhun u kpa jong me.”
Namar ba ki cell organelles jong ki eukaryote ki don ki tynrai kiba pher (polyphyletic), ka mih ka jingkylli hato ka kynhun ka dei ka clade ba la pyniasoh lang ne em.
U dei u nongap point, uba phong ia ka jersey kaba don ia ka nombar #2.
U long u riew shemphang ha ka histori ba stad kum ka Marxism Sepngi jong ka New Left hadien ka snem 1956.
U Giancarlo Giannini (; la kha ha ka 1 August 1942) u dei u aktor bad nongrwai sur na Italy.
2011 ha ka jingialehkai
U Dalai Lama u la sdang ia ka sorkar ha ka jingshah beh shnong ha ri India.
Haba don kiba thaw ia kaei kaei (kum ka dur ne ka kot), ki lah ban pynlong ia kata ka kam "ba plie".
Ha ka jingkyrmen ban kyntiew ia ka jingthoh phonetic, ka CCP ka dang trei ruh ban thaw ia ka jingpynkylla ktien roman kaba thikna ban pyni ia ka rukom pynmih ktien jong ka ktien China kaba thikna, ka pinyin.
Ha u bnai Naitung 2016, ka Mwanawasa ka la pynbna ba kan iakhun ha ka elekshon bah 2016 na ka bynta ka jingshong Mayor jong ka Lusaka hapoh ka Seng United Party for National Development (UPND).
La sdang ia ka da u Antisthenes ha ka spah snem kaba 5 S.K.
Lada ai ia kawei, ne katto katne na ki, ka kompiwtor ka lah ban khein ia u nombar ba bud.
U Tony Gwynn – U nongialehkai baseball ba pawnam
Menorah (Temple) – ka sharak hyndai kaba don hynriew tylli ki tnat kaba iaid ryngkat bad ki Israel lyngba ka ri khlaw bad hadien pat ka shong ha ka Temple ha Jerusalem.
Kane ka phlim ka la ioh bun ki khusnam, kynthup ia ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim bar ri kaba bha tam ha ka ktien phareng.
Satoshi Yoshioka
Ka Schedule II ka kynthup ruh ïa u dawai Methamphetamine, namar teng teng la ju pyndonkam ïa u ban sumar ïa ka jingpang Attention-Deficit Hyperactivity Disorder (ADHD) bad ka jingbun palat ka jingbun palat ka jingbun palat ka jingbun palat ka jingbun palat ka jingbun palat ka jingbun met.
P'ent'ay (na ka ktien Ge'ez: ጴንጤ), la tip ruh kum ka Ethiopia–Eritrean Evangelicalism, ka dei ka kyntien na ka bynta ki Khristan Evangelical bad kiwei pat ki Protestant kiba don shaphang Mihngi/Mihngi hapoh Ethiopia bad Eritrea, bad ki Ethiopia bad Eritrea ki dei ki nongwei.
Ka la ak kum ka Brigitta ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1965, ka The Sound of Music.
Ka bynta 3 (1976) US #13
Lada ka jingpynrung jong nga < 0 nangta
Ha ki jingpyrshang, la iohi ba ka don ka jinghiar ka voltage ha kylleng kane ka layer, kaba treikam ha kajuh ka rukom kum u capacitor.
La tip ia u kum u nongthaw ia ka jingphetwir na ka jinglehkai jaket kaba beit.
Kane ka jingpang ka la sdang ha u Kyllalyngkot 1518 haba kawei ka kynthei ka la sdang ban shad random ha kawei ka surok ha Strasbourg.
Hadien ka Anschluss la pyniasoh lang ia ka Germany bad ka Austria.
1995 – U Jerry Blackwell, u nongialehkai ba pawnam jong ka ri America (b.
Ki tnat kiba mih thymmai ki lah ban mih ha ki tynrai kiba don hajan ka khyndew, lane ha ki tnat kiba la sniew, ne ha ki tynrai kiba la rim.
U Is u dei u CEO jong ka Hidden City Games bad u dang trei ban pynphriang ïa ka jingïalehkai thymmai jong ki ka Clout Fantasy.
Ban pyniap ia u sim ba sngewsih (1962)
Zeeland
Ka Sumba ka dei ka dewlynnong kaba don ha Indonesia, bad ka dei kawei na ki dewlynnong jong ka Lesser Sunda.
U Charles Henry "Charlie" Christian (29 Kyllalyngkot 1916 – 2 Risaw 1942) u dei u nongtem Jazz Guitar na America.
Ia kine ki jinglong ba pynkylla biang la pyndonkam ban pyniakhlad ia ki element ha ki saw tylli ki s. Kine ki s ki long ki s-, p-, d-, bad f-.
Ka la shong kurim bad u nongialehkai Basketball jong ka Philippines u JC Intal.
Ki jingpynkylla: Ka jingleit - Megatron, nongpynjot, jingpynjot
Ka Grace ka long kaba nyngkong eh ban ai sakhi.
Ia kane ka park la plie ha ka 16 tarik u Naitung, 2009.
Ka Khristina
U Nick Johnson – u nongïalehkai basketball ba tbit ha ka NBA
U la pynsawa ia ka trombone.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki commune barim jong ka Sainte-Foy-de-Montgommery (ka jaka shong), La Brévière, La Chapelle-Haute-Grue bad Saint-Germain-de-Montgommery.
U Daman Chaudhary (cameo) kum u Makeup Artist
Ka la pynithuh ruh ia ki kynthei America ia ka bob— ka rukom shna khmat kaba lyngkot kaba ki nongrwai flapper ki sngewtynnad bha ha ki snem 1920 (peit ruh ia ka Louise Brooks).
20 ngut ki briew, ki la iap, haba katei ka liengsuin, ka la shah rahbor ha madan ha Karachi, Pakistan.
Ka jinglait kaba lai snem (1834-1837) .
Ka jingkynthoh kaba kongsan
Ka Béthencourt-sur-Mert ka dei ka commune.
Ia kane ka jait jingiateh la khot "ka jingiateh."
Hynrei, bunsien ki nombar ba bud ryntih ha ki protocol jong ka kompiwtor ki long tang ha ka jingkhein ba la buh thikna jong ki bit, bad kin sa khum hadien ba la ai ia ki nombar kiba biang.
U la shakri hapoh u President Ronald Reagan kum u Deputy Secretary of State naduh u snem 1981 haduh 1982, u nongai jingmut ha ka liang ka jingiada naduh u snem 1982 haduh 1983, bad kum u Secretary of Interior naduh u snem 1983 haduh 1985.
Kawei ka jingpynwandur kaba kham thymmai ka long ka sharak Geordie, kaba la shna da u George Stephenson, bad kawei pat ka dei ka sharak Davy, kaba la shna da u Sahep Humphry Davy.
Ka jingstad ia ka jaka barim, ka jingstad ia ka jinglong ka suinbneng, ka jingstad ia ka mariang 176, 193- 205
Ka don tang khyndiat ne ym don satia ia ka jinglong nongkyndong kaba la pynlong ia ka ban pawnam shisien.
La tip ia u ha ka jingthaw ia ki phlim ba sniew kiba shyrkhei bad die ia ki sha ki peep show ha ka ri America.
Ka jingai wai ski
117,069 ngut ki briew kiba sah ha kane ka jaka.
Ha u M.J.
Nalor kane, u la ïashimbynta ha ka Asian Games kaba 18 ha Bang-Kok, da kaba ïoh ïa ka takma ksiar bad ka kabu kumta um shym la donkam ban shakri shipai.
Ka la leit sha Taoyuan ha ka snem 1968.
Kane ka album ka la paw nyngkong eh ha ka kyrdan kaba 27 ha ka thup jong ki album jong ka Billboard 200 bad ka la poi sha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka taiew kaba bud.
Tristania
Yak-jingshakri
Ki la don shibun ki jingmut kiba sawa phylla ia ki briew jong kane ka juk.
U Nick Bradford, u nongïalehkai Basketbol ha ki snem 1997-2000, u la ïalehkai ha Iceland, France, bad Romania
Death Wish 3 (1985) kum ka Kathryn Davis.
Wat hapdeng kane, u James Norrington u ngeit ba dei ban kem ia u Sparrow.
, ka la don kumba 5 ngut ki nongnoh synniang kiba leh la kumno kumno kawei ka jingpynkylla ha ka shibnai.
Ki kulai prairie ki ot ruh ia ki jingthung jingtep sawdong ki jaka shong jong ki, lehse ban pynduh ia kano kano ka jingtap ia ki mrad ba bam doh.
Kine ki fox ki long kiba rit.
La iohi ia u Ramesses bad u Nefertari bad ki lieng kyntang jong u Amun bad u Ra-Harakhti.
Kine ki dei ki bynta jong ka rukom pynkylla gas kaba lah ban treikam ha ka Iyer.
Khnang ba ki briew kin lah ban pynneh ia ka jingsngew kaba shisha hangne ​​ha pyrthei, ka ego ka don ka jingkitkhlieh ban thaw ia ka jinglong kaba iadei hapdeng ka jingsngewbha bad ka jingsngewsih.
1888 - U Zack Wheat, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1972)
Ki rai ba ia ka jingkhein jong ki jingpynkylla yn batai kum ka sekhon, bad ki pynlong ia ka mashin ban pynkylla ia u nongkhein sekhon man la ka por ba ka la lap ia kata ka jingkhein jong ki jingpynkylla.
U hynmen jong u u Odo u la ialam ia ka kynhun kaba ar shaphang mihngi jong ka wah Seine.
U la jop ia ka Nobel Prize ha ka Phsiology ne ka jingsumar ha ka snem 1976 na ka bynta "ki jinglap shaphang ki lad ki lynti kiba thymmai na ka bynta ka jingsdang bad jingpynphriang ia ki jingpang ba saphriang".
Ki phlim Australia ki don ka histori kaba jrong bha.
U Paul Thomas Anderson – u nongthoh phlim, u nongpyniaid ia ka phlim
1941 - Ka Shirley Stelfox, ka aktres na England (khlad noh ha u snem 2015)
La pynmih lang ia ka da ka Walden Media bad ka Walt Disney Pictures.
Umar (1248–1266) - uba don ha Marrakech, bad ka bor trai shnong tang
Kane ka nongtem bad nongialam jong ka kynhun tem ka Ivy Benson ka la heh la san ha Beeston, ha kaba ia ka iing rim jong ka kaba don ha Cemetery Road la thoh da ka dak rong jyrngam.
Ka eriong ka la ktah ia ka Puerto Rico ha ka 23 tarik Jylliew.
1,000,000,000 ka dei ka jingkhein tynrai hadien ka 999,999,999 bad shuwa ka 1,000,000,001.
Kine ki jylla ki kynthup ia ka Arkansas, Alabama, Louisiana bad Texas.
La iathuh ia ki kynthei ba ka rong kam don jingma.
R18+: La khang
Ka Joana Sainz, ka la khlad noh ha ka 1tarik Naitung, 2019, katba ka dang rwai hakhmat ki paidbah kiba la kot sha ka 1000 ngut, ha ka tamasa rwai kaba saw sngi ha Las Berlanas.
Ka kyiad ka dei ka daw kaba pynduna ha ka bor pyrkhat kaba lah ban iada.
Kata ka long 11 ngut tam ban ia kiba shong hangta shi snem mynshuwa.
Naduh kata ka por la shah ia ki briew ban thep vote.
kane ka phlim ka dei kaba la shna kyrpang da u Eiji Tsuburaya.
"Ka ding elektrik, nga pyrkhat, kan sa mih na u lyoh da kaba sngap jar, shuwa ba kan wan hajan bha ban bthei [...]."
Ki thain jong ka Louisiana
Ka la long ka jinglap kaba nyngkong eh kaba don ia ka sniehdoh kaba la jan pura.
Nalor ki jingeh ha ka jingshngain na ka bynta ki lift um kiba la rim, ka don ka jingma ba ka umphniang um kan tuid shapoh ka um bad kan wanrah ia ka jingjaboh ia ka mariang.
Vilaine (ha Pénestin)
Ki jingpynkylla ha ka ktien Phareng bad German: Ki jingitynnad jong ka Chess, London, bad Praktische Sammlung bester Schachspiel-Probleme, Leipzig.
U don ka jingim kaba jrong bad ka jingsma kaba thiang kaba kyrpang, baroh ar ki mih na ka lactic acid kaba mih haba ki khniang jingpang ki pynkhluit ia ki shini ha ka sohjew.
U Burr u la kha ha Canton, Massachusetts.
Ka network ka la poi sha ka jingdap hadien ka thma bah ba ar.
U don ki kjat kiba rit bad ka tdong kaba jem kaba ai ia ka jingstet bad jingstet.
Hynrei ka la khriat kloi ha ka Iyer kaba khriat jong ka por lyiur.
Ar tylli ki electron ki iasoh bad ka 6s orbital, 14 tylli ki electron ki iasoh bad ka 4f orbital, shiphew ki electron ki iasoh bad ka 5d orbital, bad hynriew tylli ki electron ki iasoh bad ki 6p orbital.
U Donald Francis Michael "Don" Hastings (la kha ha ka 1 tarik u Risaw 1934) u dei u nongak phlim, nongrwai bad nongthoh kot na America.
Baroh ki im hapoh um, kham bun na ki ha duriaw ne ha ki um khluit.
U kpa jong u u dei u rangbah shipai jong ka thma bah ba ar u James B. Thayer.
Jymmang – Ka thong Stardust jong ka NASA ka la kut noh da kaba jop, kaba nyngkong eh ban pynphai biang ia ka dewbilat na u comet.
U Ken Rice, 81 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Buffalo Bills, Oakland Raiders, Miami Dolphins).
184
1841 ha ka snem kaba hynriew tylli, khlem ka Op.
Takeshi Gouda (Gian): U dei u para klas jong ka Nobita.
Don ka jingiathuhkhana ba ha kawei ka jingkhawai bam ja miet, shisien kawei ka kynthei ka la ong ia u Coolidge ba ka lah ban ioh palat ar tylli ki kyntien na u, ia kaba u la jubab “Phi rem.”
Ki kynhun kiba jop ha ka Group A kin kiew shakhmat ban ïakhun pyrshah ïa ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group B.
U bnai Naitung jong ka Premier League: Naiwieng 2018, Iaiong 2020, Lber 2020, Naitung 2021
Kane ka commune ka don shaphang shathie na Toulouse bad la ker sawdong ia ka da ki commune Mercuès, Calamane, Pradines, Arcambal, Lamagdelaine, Laroque-des-arcs, Trespoux-Rassiels, Labastide-Marnhac, Le Montat bad Flaujac-Poujols.
Ka "Conga" ka dei ka jingrwai kaba la pawnam nyngkong eh da ka Miami Sound Machine bad ka Gloria Estefan.
Kane ka company ka pawnam bha ha ka jingsam ia ki artylli ki phlim kiba kamai bun tam ha baroh ki por, ka Titanic bad ka Avatar.
Ha u snem 2010, ki don 5,300 ngut ki briew.
U la don ha ka komiti thoh jong ka kot khubor Historia hadien ba la thaw ia ka ha ka snem 1961.
Ka jingbym don jingsngewrit
Ki algae ki dei ki flagellate algae kiba jyrngam ksiar, bunsien na ka jait Symbiodinium.
Ki khynnah ba kha rit na ka bynta ka rta kha khun
U Pottinger u la rai ban leit sha Sydney ban pynlong ia ki pulit ban kylla kaba mut, hynrei ha lynti u la siat bakla ialade bad u la iap.
Ka jingrwai u Troy (1998)
Lada khein lang, ki dulir ki don kumba , bad ki don 18,257 ngut ki briew ha u snem 2001.
Ha ki snem 1950, ka ri America ka la shna bad pyndonkam ia ki kali kiba kham bun ban ia ki ri baroh ha ka pyrthei.
Nangta u la pynlut por ha ka ri Serednikovo hajan Moscow, ba la bat da u Stolypins.
Don kiba pyndap ia ki tiar kiba duna.
Ka Hach-Darrow ka dei ruh ka kynthei director ba nyngkong eh jong ka American Water Association, ka seng bym donkam kamai jong ka pyrthei kaba trei na ka bynta ka um kaba kham bha.
La tip ia u na ka bynta ki jinglehkai bad jinglehkai ba dum jong u.
U la don ruh ia ka web portal kaba laitluid kaba kyrteng ka Conversa Afiada, "kaba don hangno hangno ha ka Web 2.0".
Gallatin Hall ha ka skul bah Robert Morris ha Pittsburgh, Pennsylvania.
Ka Abigail Loraine Hensel bad ka Brittany Lee Hensel (la kha ha ka 7tarik Risaw 1990 ha Minnesota, America) ki dei ki khun marwei kiba la iasoh lang bad kham bunsien ki don kawei ka met bad ar tylli ki khlieh.
Ki kot 2016
U Mirandinha (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1959) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka NARA ka don ka jingkitkhlieh kaba thikna ban pynneh pynsah bad pynmih ia ki kopi tynrai jong ki ain jong ka Congress, ki jingbthah jong u president, bad ki kyndon jong ka sorkar pdeng.
Ha ka ri Bilat u baronet u dei u briew uba don ia ka nam Sir, kum u knight, hynrei u bym dei na kine ki
1991 Jiraprapa Savetanad Bangkok Image:
Ka Leslie Grace kan ak ia kane ka phlim Batgirl ha ka DC Extended Universe ha u snem 2022.
La jan shiteng na ka jingialehkai la pynlong ha ka hima Khura’in bad kaba sah ka long ha Los Angeles.
Ka Altoona ka la roi shibun haba la shna ia ka lynti rel lyngba jong ka ha ka snem 1885.
ka jingspel bad ka "Bienal":
"Ka kam runar kaba khraw: ka jingpynkhreh kaba khraw" (i.e.
La kem ia u Simmons bad ia u Benjamin bad la buh ia ki ha ka jingbishar.
Ka jingpyrshang jong u Muller
Naduh ki snem 1970, ka jingpom pathar ia ki khlaw peat swamp bad ka jingpyntuid um ka la nang kiew bha.
Ka sla kaba don ki dur na ka phlim da uwei na ki nongtrei jong ka, u Kevin Davies
Kane ka long kaba ju jia ha ki ri Middle East.
Ka Matilda jong ka Ringelheim, ka Syiem Roman Bakhuid
Ia ki jingialehkai ba la pynmih da ka Microsoft la shna da ka Bungie Studios naduh u snem 2001 haduh 2010 bad mynta la shna da ka 343 Industries.
The Unbearable Lightness of Being () ka dei ka novel 1984 jong u Milan Kundera, shaphang arngut ki kynthei, arngut ki shynrang, uwei u ksew bad ka jingim jong ki ha ka por Prague Spring jong ka snem 1968 ha ka histori jong ka ri Czechoslovakia.
U Andrew Johnson, u Vice President ba ar jong u Lincoln (1865–1865) bad u President ba 17 jong ka ri America.
Ha u snem 2009, ka TNT ka la ai jingtip haduh €10.4 billion ha ka jingmih, ka jingmih na ka jingtreikam kaba long €648 million bad ka pisa na ki kam treikam kaba long €1 billion.
Ka Ri Sherbet
Ka wireless snem
Uwei na ki nongthoh ba kongsan ha ka kot comic Watchmen la ai kyrteng da u Rorschach.
Ia ka Equinox la shna thymmai ha u snem 2010 kaba ai ia ka dur kaba kham thymmai.
Ka Finnhorse ka dei ka jaid kulai jong ka Ri Finland.
Chaudon-Norante (04055)
La sdang ban ring dur hadien ar snem, ha ka 15 tarik u Jymmang 2017.
La iathuh ba ki klob jong ka France bad German, kiba kynthup ia ka Paris Saint-Germain, ka Bayern Munich bad ka Borussia Dortmund, ki la kyntait ban iasoh.
La kha ia u ha Kaliningrad, ha Russia.
Kiba bun ki briew ha ka hima Russia ki dei ki nongrep.
Ka Depalpur Tehsil, ha ka Elaka Okara ka kham rim ban ia ka Mohenjo-daro.
Nangta la siat ia ka da u Rick.
Ka tnad bor ding bad ka kit ka bah
Ka dyadic ka dei ka function jong ka math kaba donkam ar tylli kiei kiei khnang ban ai ei ei shabar.
U ksew dieng polka-dog, fasciated frog lane spotted tree frog (Boana punctata) ka dei ka ksein kaba im ha Brazil, Ecuador, Paraguay, Bolivia, Colombia, Trinidad, Guiana, bad Argentina.
Ka jingthoh ba kongsan: Ka dorbar jong ki myntri (Bhutan) § Ka kynhun myntri ba mynta
Ka jingim shiteng ka lah ban mut kiei kiei kiba pher:
1991 – Ka Brenda Asnicar, ka aktres na Argentina
Ka don 13 tylli ki sla ba la aiti sha ka Shiotani.
Ka jingpyni ha ki lad pathai khubor
Río Verde (Rïo San Pedro)
U Macri u la shah rem noh ha ka elekshon 2019 ha u Alberto Fernández bad u la iehnoh ia ka shuki ha ka 10 tarik Nailur 2019.
Bun ki nonglait im ki la wan bad ki la iathuh shaphang ki jingjia jong ki.
Ka motto jong kane ka jingiakop ka long "Pynpra ia ka Ice".
Ka hippocampus ka dei ka bynta jong ka jabieng kaba don bynta ban thaw ia ki jingkynmaw kiba thymmai, ban pynbeit ia ki bad ban buh ia ki khnang ban kynmaw hadien.
Hadien katto katne por ka ieng bad ka sdang ban iaid noh, hynrei nangta ki lynti ki mih sawdong jong baroh (ka kynhun bad ki arngut kumjuh).
Ha kaba iadei bad ka sur, u la ai sur ia u Lenny ha ka Ice Age bad kiwei kiwei ki ak jong ka Disney ha man la ki phlim bad telebishon.
U Kevin Walden - u nongpyniaid ia ka jingpynmih
Suki suki ka Venice ka la shimti ia ka bynta kaba bun jong ka Dalmatia ha ka snem 1420.
Ha ka dorbar thaw ain jong u snem 2001, u Perry u la buh ia ka rekod ha ka jingpyndonkam jong u ia ka veto, da kaba kyntait ia ki 82 tylli ki ain, kaba palat ia ka 100 tylli.
U Louis David Riel (22 Lber 1844 – 16 Nohprah 1885, (Loo-E Ree-L) ha ka ktien Phareng) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u kum u manager ka dei ha Shelbourne ha kaba u la jop ia ka league ha ki snem 2003, 2004 bad 2006.
Ia ki kot ki sla la ai ha ka Linnean Society jong ka London ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1858.
U Anthony Quinn kum u Murray Burns
Trombone.org: Slide Hampton
Ka Jalalabad () ka dei ka nongbah bad ka dorbar shnong jong ka Elaka Ferozpur ha ka jylla Punjab jong ka ri India.
Ia kata ki khot ka gesso, ha ka rukom tynrai ka dei ka jingkhleh lang jong ka chalk bad ka gelatin, hynrei ha kine ki sngi lah ban ioh kum ka acrylic kaba lieh kaba jylliew.
U Jim Kiick, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na America (Miami Dolphins, Denver Broncos), u nongjop ia ka Super Bowl (1972, 1973), uba don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka Boonville ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha ka county Cooper.
U la shongkurim arsien (u la kylla tnga arsien).
Kum ka nuksa, ka raket, ka bol bad ki kyndon ki iapher shibun.
Ia u Harald Sigurdsson la tip ruh kum u Harald jong ka Norway (; – 25 tarik u September 1066).
Board jong ka jingkylla jong ngi
U Stevens u la kha ha ka 18 tarik u Nohprah 1923 ha Indianapolis, Indiana.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka London: 2015-16
Ha kajuh ka snem u Gräff u la thaw ia ka jingdro dur jong ka nongbah marwei na ka bynta ka Gars am Inn (Germany).
Ha ka 7tarik February, 2020, ka la pynbna ban ïakhun ïa ka Senate jong ka America pyrshah ïa u Senator ba mynta u Jim Risch.
U Jonathan Gledhill, 72 snem ka rta, u lyngdoh niam Anglican na England, u Bishop jong ka Southampton (1996-2003) bad u Lichfield (2003-2015), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ұрпақа жол ашқан,
Баку:шы Чаглу.
Ka kyrteng jong ka ka iathuh ia ka jaka jong ka (ad – "hajan", bad renes – "ki snier").
Ka jingbun briew ka long 365.0/km2 (947.6/mi2).
Ka Lithuania ha ka Olympic
Holly Springs Ledger, 1837-1904 (MUM00232) ha ka skulbah Mississippi.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Byrdstown.
Bun ki kali bad ki iing paidbah, kum ka nuksa ki skul ki la shah thang.
Weathertop (Sindarin Amon Sûl, "U lum Iyer") u dei u lum ha Eriador; ka long ka lum kaba shaphang sepngi bad kaba jrong tam jong ki lum Weather.
1983 Ka Kilroy ka don hangne
Kawei ka nuksa la khot "gap driving": u briew u niah kali bad kynsan kynsan u sngewthuh ba katto katne sekhon ki la iaid khlem da tip.
U la ïasoi ïa ka kontrak pynroi bad ka WWE bad la aiti ïa u ha ka jaka pynroi jong ki ha ka Florida Championship Wrestling bad u la sdang ban ïakhun da ka kyrteng ring Erick Rowan.
Ki nongleit wad khlieh (30 tarik u Iaiong 2012)
Dead Disco (ka jingpynbna) (Top 10 ha Edge 102 Toronto)
Ki kam ba kongsan jong ka ki long ‘Ka Jingpule/Jinghikai, ki Arts, ka Science bad ka Imlang Sahlang’.
Soprano (S): kham bunsien la rwai da ki kynthei kiba kham heh sur, kiba la san lane ki khynnah
Billy bingham (1 February 1968)
Green Hill hajan Pootilla
La ju pyniasoh ia u bad u Ra ban thaw ia u blei Amun-Ra.
Ka la pynmih ia ki jingpynbna bad ki jingpynbna shakri paidbah.
Niebla: 1145-50?
U long uwei na ki aktor kiba pawnam bad ba pawnam bha ha Mexico bad Latin America.
Ha u bnai Naiwieng 2009, ka kot khubor Time ka la ai kyrteng ia u kum uwei na ki "Riewshlur jong ka mariang".
Ka don bun ki briew ban ia kino kino ki nongbah ha Jharkhand.
Ka Washington County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Ka kynthup ia ka Pyramid Bakhraw jong ka Giza, kawei na ki Hynriew tylli ki Jingphylla jong ka Pyrthei.
Ka Sparta ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka thain Alleghany.
Ki Khan ki synshar ia ki Khana.
Burn, ka album 2000 da u Jo Dee Messina
Ka don kawei ka iingmane kaba rim kaba don ki dur fresco naduh kumba 1400 ha katei ka shnong.
Lada ym don kawei ka seng kaba jop palat ia ka 50% na ki seat, te kata ka seng kaba ioh bun ki seat ka lah ban thaw ia ka sorkar rit paid, lane lah ban thaw ia ka sorkar synrop na ar ne palat na kiwei pat ki seng sain pyrthei kiba ryngkat ki don palat 50% na ka ki jaka shong.
U Surgeon General u dei u ophisar uba don ha ka kyrdan kaba heh tam lane uba ar ha ka kyrdan kaba heh tam jong ka PHSCC.
Ia ka thain synshar jong ka Auvergne la pynlong ryngkat bad ki jaka jong ka rim jong ka Auvergne, kaba bun na ki jaka jong ki Bourbonnais bad ki bynta kiba rit jong ka Languedoc bad Lyonnais.
Bun ki sexclub ha Germany mynta kim ai kam shuh ia ki nongkhaii met hynrei ki ai wai kamra ia ki na ka bynta ki kam jong ki bad ki shim bai rung na ki nongwan jngoh ia ka club ha ka jaka jong ki.
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun shynrang: u Beau Lee Jones bad u Tate Lee Jones.
Ha ka rta kaba 14 snem, ka la sdang ban thoh ia la ki jong ki jingrwai bad ban ialehkai ha ki jingialang jong ka ri.
Ki klas ba dang shen ki la don kumba 1,400 ngut ki cadet.
Ka shnong jong ka ka dei ka Marinette.
Ka la jah na ka jingshakri naduh u snem 1991.
Ha ka snem 1884 ki briew German ki la wan sha Duala bad ki la pynkylla kyrteng ia ka sha ka Kamarunstadt ("Ka Nongbah Camaroon") bad pynlong ia ka kum ka nongbah jong ka German Kamerun.
Ki la iapoikha ha u bnai Iaiong 1810.
Ki jingthoh jingpynbna
Ka Lisa ka ngeit ba u la iohi ia u "W" kum u "M" bad u la buh ia ki kti jong u hangta ban pyni mano ba siat ia u.
Kawei pat ka tnat kaba tuid shaphang shathie na Rigu ka iasoh bad ka ha Astore.
Hapdeng u bnai May 1997 bad u bnai February 2003, ka Buttenheim ka la long ka Senior Political Advisor ha ka Ophis jong u Director-General jong ka Ophis jong ka United Nations ha Geneva.Ha kajuh ka por, ka la long ruh ka kam ba bat ia ka kam, ka ophis jong u nongmihkhmat ba kyrpang jong u Secretary . -General ha ka United Nations Interim Administration Mission ha Kosovo (UNMIK), u Director bad u Senior Advisor ha ka Ophis jong u nonglamktien ba kyrpang na ka bynta ki ri Balkan ha Geneva.
U Lew mynshwa u la long u Director jong ka Ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka ha ka jingsynshar jong u Clinton bad u Obama.
Ki nuksa ki long ka BBC ha Britain, ka NHK ha Japan, bad ka CBC ha Canada.
2017 - U Pat DiNizio, u nongrwai bad nongtem na America (b.
U la trei khyndiat kum u nongrwai ruh, u la ioh ia ka nombar 87 ha ka thup jingrwai ba marwei ha uk bad u nombar 2 ha ka thup jingrwai ba pawnam ha ka billboard bad ka Party All The Time bad ka jingrwai ba 64 ha ka thup jingrwai jong u I Was A King.
U Elpeus
Ka long ka ktien ba don sur, kaba mut ba ka ktien ka lah ban mut kaei kaei kaba pher lada kren da ka sur kaba pher.
Ka Lichess ka dei kaba laitluid bad kaba plie ia ka Internet.
Homepage jong u Chancellor ka Austria
Ka Lesdins ka dei ka shnong.
Ka don ruh ka Prep Test na ka bynta kito ki bym pat biang ban ialeh Grade 1 hynrei ki kwah ban ioh ia ka jingshemphang ban ialeh eksamin.
Ki pulit hapoh u Captain Lonsdale ki la pyniap bun ngut ki Taungurung kum ka jingpynshitom.
U Trai U Nongsumar ia ka Muhor ba kyrpang jong ka Japan
Ka jingrwai bad ka jingdro dur
U Chambelain u la im ha kajuh ka por bad u.
U Chancellor, u President ka Bundesrat bad u President jong ka Bundesverfassungsgericht ki iadon lang ha kane ka jinglehniam.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 18 jong ka Algeria naduh ka 28 tarik Nailur 2019 haduh ka 30 tarik Iaiong 2021.
Kum ka nuksa, "Nga la shim ia ka jingrwai na ka iTunes."
Katto katne ki jaka kiba sngewtynnad ha San Miguel de Tucumán ki long:
Mynta palat 300 million ki briew ki rakhe ia ka ha kylleng ka pyrthei .Ka kot jong ka UN la batai ha ka 23 tarik u Risaw 2010.
1883 - U Vladimir Antonov-Ovseyenko, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka Soviet-Russia (d. 1938)
Ka jingïaid beit jong ka por-ka jaka
Ka Black Canary (ba la tip ruh kum ka Sara Lance) ka dei ka kyrteng jong ki arngut ki riewshlur kiba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics: ka Dinah Drake bad ka Dinah Laurel Lance ryngkat bad ka dur ba la pynmih biang hapoh ka The New 52.
Ha kajuh ka por, la pynher ia ka Iyer kaba shit kaba ki khot "ka Iyer" hapoh ka tnum.
U Patsha Akihito (b.
Na ka bynta ban pyndonkam bha ia ka umphniang ki Blazer jong ka pateng kaba ar ki pyndonkam ia ka 305 V-8 kaba kham rit.
Ki jingpyniasoh
U Tomás Skuhravý
ki pancake jong u Viryal) ka long ha u bnai May jong man la u snem.
Ka long ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka physics bad ka quantum theory jong ka juk mynta.
Photos of White Frangipani (Plumeria Alba)
Ia kine ki tiar la ju tan ne buh ha ki kali.
Ka jingpang shini
Ka Gijón (ka Asturia: Xixon) ka dei ka nongbah kaba don ha ka synshar hi jong ka Asturias ha Spain.
Ka Flémalle ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Haba kawei na ki nongsumar khun kaba kyrteng ka Katie ka iehnoh ia ka kam, u Mr. Banks u sdang ban wad ia kawei pat ka nongsumar khun.
Ki jingiap ha ki snem 1760
U la ïadei wat bad u khun blei jong u, u Harry Potter, lyngba ka Dorea Potter (la kha ïa ka Black) kaba long ka kur kaba jngai jong u Harry bad u James Potter.
Ha kane ka phlim, u Liam Neeson, ka Maggie Grace, ka Forest Whitaker, bad ka Famke Janssen.
Ka sap (ne ka jingai, ne ka jingtbit) ka long ka jingtbit kaba uwei u don ban leh ia kaei kaei kaba bha bha kaba ki briew ki ju sngewtynnad bad kaba eh.
Ka Hawaii ha ka histori ka la long ka Jylla kaba khlaiñ "blue" ha kaba ka la jied ïa ki Democrat ha ki 13 tylli na ki 15 tylli ki elekshon President jong ki.
Solidago gigantea Aiton – U diengduh ksiar ba khraw
Ka Kansas City Spurs ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la ialehkai ha America naduh u snem 1968 haduh u snem 1970.
Ka la iarap ia ki Cherokee ha ki katto katne ki jingeh kiba khraw, kynthup ia ka jingbym don kam don jam, ka koit ka khiah bad ka jingpule.
Katkum ka , ka don ka jingbun briew.
Ym dei u khun jong ngi (1995) kum u Paul Kenneth Keller
→ → → → → → Korea – Hima Joseon Bakhraw
12 December 1987: Toa Payoh – Raffles Place
Syria (-9 point)
Ka la shongkurim ia u Amphion jong ka Thebes bad ka khanatang jong ki Grik ka la long ka kali na ka bynta ka jingthoh histori jong ka kaba la khleh lang bad ki khanatang.
Ia ka kyrdan jong ka Fujita kaba thikna la pynbeit da ki nongpeit bniah ia ka suinbneng (bad ki engineer) hadien ka jingpeit bniah ia ka jingjulor ha ka khyndew bad/lane ha suinbneng; kynthup ruh ia ka jingbishar bniah ia ki tyllong kiba lah ban ioh kum ki jingthoh jong ki nongpeitkai bad ki dur bad/lane ki video ba la pynjulor.
Ka Isabella de’ Medici (31 August 1542 – 16 Kyllalyngkot 1576) ka la shong kurim bad u Paolo Giordano I Orsini.
U kba Asia (Oryza sativa) u long uba la tip bha bad uba la thung bha, u don ar jait kiba kongsan bad palat 40,000 jait.
Ha ka 1 tarik Nailar 2013, ka Molinis, Calfreisen, Castiel, Langwies, Lüen, Peist bad St.
Haba ka frame ia u Joseph na ka bynta ka jingshah lehbein, u Potiphar u sngewthuh ba ka thok hynrei u kyntait ban kam namar kaei kaba u mraw uba ngeit halor ka tnga jong u un ong shaphang ka burom jong u bad la phah ia u Joseph sha phatok.
1993 ki phlim sngewtynnad
“Ki jingmaham jong ki san ngut kiba bitar” – Ka jingpyni dur jong ka DreamWorks
doollee.com ka jingbuh kyrteng ia ki jingrwai jong u Rylance ba la thoh na ka bynta ka stage
Ha kita ki khep, lah ban pyndonkam katto katne ki nonglum jingbakla ba la pynïapher (lym duna ïa kawei na ka bynta kawei pa kawei ka jingthew ba kyrpang), lane u (n-1)-jingthew vector (lane ka matrix) jong ki nonglum jingkheiñ.
Nongpok Ningthou_Khareng Wikisource
Ka kamra umphniang (ka forum jong ki nongkyrshan ba tynrai)
Ha ka jingheh u kham rit ban ia u dohkha bass uba heh ne uba rit.
Kane ka mut ba lada u briew uba lyngngoh u iakynduh ia u briew uba pher, ki ju sngew ba kim don jingkwah ban iapoikha bad ki.
Ki long ka Seng Rangbah ha Norway, ka Seng Laitluid (Spain), Ka Seng Laitluid jong ka Switzerland shaneng!
Wu ka dei ka kynhun jong ki ktien China ba la kren ha ki thain sawdong jong ka Shanghai ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Naoshi Nakamura (2006, 1/0)
"The Case of the Pilfered Planet", da u William Sheehan, u Nicholas Kollerstrom, bad u Craig B. Waff, Scientific American.com, December 2004.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ki bynta ba kongsan jong ka ha ki phlim telebishon bad ki phlim ha ki phlim, kum ka kam jong ka Martha Longhurst ha ka soap opera Coronation Street naduh ka bynta kaba ar ha u snem 1960 haduh ba la pyniap ia utei u briew ha u snem 1964.
Ha u bnai Lber 2017, u Yang u la ïashim bynta ha ka jingïalang paidbah jong ki Kinmen ha ka thaiñ.
Ka shnong White Oak Creek Sussex, Delaware
WWE '12
Ka Isomerization ka long haba u molecule ne ka bynta jong u molecule u kylla dur hynrei u dang don kajuh ka jingbun jong uwei pa uwei u jait atom.
Ka la long kaba pher haba ïanujor bad kiwei pat ki nongrwai ha ka MTV Unplugged series, namar ba ka Nirvana ka pynsawa kham bunsien ïa ki jingrwai jong ki kiba kham duna ka jingrwai bad ki cover version jong ki jingrwai jong kiwei pat ki nongrwai.
Pynphai shadien na ka jingkhang sha ka jingtap da kaba pyndonkam ia ka jingpynkylla
U la shna ia ki list ba pura jong ki nongthoh.
Namar kata, ngi lah ban pyndonkam ia ka ban leh ia ka jingphiah:
Ka jingpyndonkam ba kongsan ha ka liang ka koit ka khiah kan long ban bujli ia ki shyieng kiba bakla ne kiba la sniew ha ki briew.
U Alex González—ki nongtem, ki sur ba kyrshan
Shisien ba la seng ia ka tynrai, ka long kaba eh ban pynduh ia u jingthung, kumta ka jingthung ha ki jaka kiba thymmai ka la long ka jingeh ia une u jingthung.
y(1)=2.
U la long u President ka Dorbar Ri naduh u snem 2002 haduh 2007 bad u President ka Constitutional Council naduh u snem 2007 haduh 2016.
Ki ophis treikam jong ka ki don ha Nongbah New York bad ha Philadelphia, Pennsylvania.
U don ia ka kyrdan kaba 4 kaba heh tam.
Ki ar bynta jong ka pleura ki ju iakynduh.
Ki samla pule barim jong ka UC Berkeley Kolej jong ki Shithi bad Saian
La iathuh ruh ba la pyndonkam ia ki bynta jong ka khlieh jong u Dead ban shna ia ki jingdeng ryndang kiba baroh arngut u Euronymous bad u Hellhammer ki phong.
Ki kmie ki kpa ka lynti wat la ka tip ba ka long kaba ma.
Saint-Hilaire-sur-Puiseaux (45283)
1908 ki jingseng ha Europe
Hapdeng u snem 2008 haduh 2013, u la long u President jong ka Royal Spain Handball Federation.
Ka Stem ka dei ka shnong kaba don ha Granville County, ha North Carolina, ka ri America.
Ka DFV ka la jop ha ka jingmih kaba nyngkong eh jong ka, ha ka Dutch Grand Prix jong ka snem 1967.
La ju iohi ia u bun ha ki ri khlaw bad ki jaka ba shit.
Ka jingong jong ka kynhun ialehkai jong ka 442 ka long, "Leit sha ka jingjot".
Ka biota ka don ruh ia ki dkhot ba nyngkong eh bad kiba rit tam (primitive) kiba la tip jong ki kynhun kiba la saphriang kylleng ka pyrthei da ka Upper Cretaceous, kynthup ia ki neoceratopsians, ki therizinosaurs, ki tyrannosaurs, bad ki oviraptors.
U D. L. Menard, 85 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (Happy Go Lucky, Cajun Memories, Le Trio Cadien) bad u nongtem guitar, uba pang dohnud.
Ka Nongbah Ottawa
2006: Ka jingbishni2 ... Miyuki Nazawa
Jingpeit bniah ia ka Jingiadei hapdeng u Naguib Mahfouz bad ka Salama Moussa
Kiwei pat ki kam ba kongsan ha ka ioh ka kot ki long ka karkhana (ka shini bad ki jain) ha Santa Cruz de Barahona bad ka kam ri dohkha harud duriaw jong ka Caribbean.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki virus ki donkam ban long kiba pher khyndiat na ka bynta man la ka jait jingthaw ba pdiang.
U Geoffrey Blake kum u Vern
Ka la pawnam ha ki radio, bad la pyndonkam ia ka ha ka jingpynbna jong ka McDonald’s.
Ki rep tang ia ki soh.
Kitabatake Akiie, u Lat ka ri Japan (la kha ha ka snem 1318)
Ki jingmut kiba itynnad (Risaw 2012)
Ka don ki Iyer hajan .
Katkum ka jingmut jong ki queer, ki imlang sahlang ki pynbor ia ka jinglong bapher bapher ha ki briew kiba kam iahap, kum ki briew LGBT, ki briew queer, bad ki briew kiba iapher jaitbynriew.
Ka la san bad saw ngut ki para.
Hadien ka thma bah ba ar, bun ki kyntien phareng ki la rung ha ka ktien Japan.
Katto katne ki umsoh nikel ki long ki jingpynmih jingpang.
Ki liengsuiñ pyrthei ki kynthup ïa ki 102 tylli ki liengsuiñ bad 142 tylli ki nongbah.
Ka jingpynkylla ia ka pisa jong ki jingialap elekshon ka dei ka jingpyrshang jong ka sain pyrthei ha ka ri America ban pynkylla ia ka jingdonkti jong ka pisa ha ka sain pyrthei, khamtam eh ha ki jingialap elekshon.
U Romulus bad u Remus ki dei ki nongseng khanatang jong ka Rome.
La jied ia u ban shakri da u President Gerald Ford.
U Sanders u don ka bynta kaba rit ha ka phlim Sweet Hearts Dance ha u snem 1988.
La tip ia ka rukom pynkha khun jong ki 8 jait ha ka Indicator bad Prodotiscus.
Jymmang 28 – U Karel Svoboda, u nongthaw jingrwai na Czech (b.
6939 CE: La thmu ban plie ia ka Westinghouse Time Capsules naduh ka snem 1939 bad 1964.7000 CE: Ka Expo’70 Time Capsule kaba khatduh naduh ka snem 1970, kaba la tep hapoh uwei u mot hajan Osaka Castle, Japan la thmu ban plie.
Ha u snem 1978, ka Australia ka la pynbor ïa katei ka longïing ban die ïa ki ïew ha ka dor AU$6,250,000, da kaba pyndonkam da ka jingbyrngem ban thied jubor.
U Bittaker bad u Norris ki la pawnam kum ki "Nongpyniap synduk tiar" namar ka jingshisha ba bun na ki tiar ba ki pyndonkam ban pynshitom bad pyniap ia ki nongshah pyniap jong ki, kum ki plier, ki lyngkhot lyngkhai, bad ki lyngkhot lyngkhai, ki dei ki tiar kiba ju buh hapoh ka synduk tiar ha iing.
Shisien u la ong "Nga la pule ia ki iew kiba dang kiew la 20 snem, bad nga la iohi ia kijuh ki dak ha U.S. kiba nga la iohi ha ki, kaba long ba ngi la don ha ka jingkyrduh ram kaba khraw,"
U khun jong u Bayh, u Evan, u dei u Lat barim jong ka Indiana bad u Senator.
halor ka syringe kaba don ha u Lber 2001 ha kawei ka jaka khlaw hajan Gerolstein, Germany
Ki pyndonkam ia ki jingtip kiba bakla ban ialam ia ki briew ban jngai na u blei.
U Oliver Berg
La ai khusnam ia u na ka bynta ki kam jong u da ka takma ba pawnam "紫綬褒章" na ka sorkar Japan ha u snem 2003.
Windows NT 5.1 (Windows XP) (2001)
U shun ia ki samla Aqua, bad u khein ia ki kum ki "nongbylla".
Ka point jong ki maw
Kumta ki jingmih na ki jingpyrshang ba laitluid ki lah ban ym pynpaw pura ia ka pyrthei bashisha.
Ki don ruh ki Light Rail Transit ha Kuala Lumpur.
Kane ka jinghikai ka long kaba donkam.
Ka Corpus Christi, Texas ka dei ka nongbah jong ka ri America.
Ka Margaret Mead (16 December 1901 – 15 Nohprah 1978) ka dei ka riewstad ka riti dustur jong ka ri America.
Ka Differential Calculus ka long kaba myntoi ruh na ka bynta ban shna graph.
Larisa Oleynik – ka aktres
Lada ka nongrim ka long kaba thikna, ka jingmih jong ki dot ka long kaba khlem kylla hapoh ki jingkylla isometric jong ka nongrim: ki jingkylla, ki jingpynpaw, bad ki jingpyniasoh, kaba pynlong ia ka jingsdang kaba thikna.
Ki jaitbynriew Nama kiba iaid kai ki long kiba suk.
U lah ban heh haduh palat bad u long u jingthung syntiew uba jrong tam ha ka pyrthei.
Ka Balang Roman Katholik ha Canada ka dei ka bynta jong ka Balang Katholik ha ka pyrthei baroh kawei.
Joy (ka ktien prokram), ka ktien treikam ba la pyniasoh lang
U Aleksandr Grigorevich Klepikov (, 23 May 1950 – 26 February 2021) u dei u nongniah lieng na Russia.
Aljona savchenko & bruno massot (germany)
Mangal
8-bit
Ki por lyiur ki long kiba shit bad kiba rkhiang, ka por tlang bad ka por tlang ki long kiba jem, bad ka por lyiur ka long kaba khriat.
Ka jingdon briew ha Zhytomyr ha u snem 2013 ka long 1,266,000 ngut.
Ka Jingpynbeit
Ka Jingkhawai shongkurim
Kane ka jingpynmih ka la sdang ha u Kyllalyngkot 2003.
Ka Balang bah jong ka Saint Mary jong ka Toledo (ba la khot ruh ka Balang Balang Primate jong ka Toledo, Spain) ka dei kawei na ki lai tylli ki iingmane bah kiba la tei ha ka spah snem kaba 13 ha Spain.
La ju leh ia ka dohkha whale la kumno kumno naduh ka snem 3000 S.K.
Baroh ar ki shynrang goth bad ki kynthei goth ki ju pyndonkam da ki jingpynitynnad.
La pynsangeh noh ia ka Nokia E61i ha kylleng ka pyrthei.
Ki sngi nyngkong jong u ki long kiba jynjar hynrei, da ka jingialam bad jingpynbor shimet, u Napoleon u la lah ban ioh ia ka jingkyrshan jong ki shipai.
U Toplak u la ïalehkai na ka NK Olimpija Ljubljana bad ka Red Star Belgrade.
U kpa jong u, u Dana C. Schmidt, u dei u riewstad ha ka kam dohkha.
Ha ka por Triassic, ym shym la don ki dewbah ba kyrpang kumba don mynta.
Ka jingshit kaba jur bha ka long 22 C ha ka por lyiur bad 14 C ha ka por lyiur.
U sohjew u don khyndiat eh ka safrole, ka kynja dawai kaba lah ban pynioh ia ka jingpang cancer.
Jingbhabriew (02083)
Ha ka 9 tarik u January 1990, u Calloway u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
.sv — Ka ri Salvador
Ha kane ka phlim, u Jamie Bell, Andy Serkis, Daniel Craig, Nick Frost, Simon Pegg, bad Enn Reitel.
haba ngi iohi ia ka na jngai.
Kane ka museum ka don ruh ka jinglum lang ïa ki tiar tem bad ki jingdeng jong ka South India, ki dur nar hyndai bad ki nar ba mynta, kynthup ïa u Natraja ba pawnam bad ka set ba itynnad jong u Rama, Sita, Lakshmana bad Hanuman.
Ka EdgeHTML ka dei ka layout engine ba la shna kyrpang na ka bynta ka Edge.
Kata ka shong ha u nongialam jong ki.
Ka ong ba ka akor jong kine ki briew ka wan na ka jingpyrkhat jong ki ia ka jingim.
Ka long ka lesbian bad ka la shongkurim ia ka kynthei; ryngkat ki arngut ki khun kynthei.
Kane ka rukom tep da ka mariang ne kaba la shna da u briew ka dei ka daw balei ba ka kam wad bniah ia kiei kiei kiba rim ka kynthup ia ka jingtih, bad ka long kaba rem dor bad kaba shim por slem.
Ka jingkynthoh kaba thikna ia kine ki jinghikai ka kham jylliew ban ia ka jinghikai kaba thikna ha ka jingmut bad ka jabieng u briew.
Ka don ha ka iing dorbar jong ka Idaho kum ka dkhot jong ka Democratic Party naduh ka 1 tarik u Nailur 2014 haduh ka 14 tarik u Nailur 2018.
Ka Herefordshire Trail (lynti iaid kjat) ka iaid lyngba ia ka shnong.
Km² (3,438 Sq.
U Godey u la leit trei kum u nongthoh kot ha ka rta kaba 15 snem, u la leit sha Philadelphia, Pennsylvania bad u la leit trei ha ka kotkhubor Daily Chronicle.
Bun ki briew ki dang kdew ia ka Ilford bad kiwei kiwei ki jaka jong ka East London kum ka bynta jong ka Essex.
U la long uba bieit bad uba sngap jar teng teng kum u Clyde.
1366 – U Alfonso IV jong ka Aragon (kha.
Shuba Jay, ka aktres na Malaysia (b.
1988 Ka Syiem Maria Laura jong ka Belgium, ka Archduchess jong ka Austria-Este.
U la kam ia ka jingkynnoh jong ka sorkar pdeng kaba donkti ha ka jingleit ialehkai golf sha Scotland, ki jingbam kiba rem dor, bad ki tiket sha ki jingialehkai hapdeng u snem 2002 bad 2004.
Ka jaka ai jingtip shaphang ka fructose
Ka website ba pura jong ka Colgate University
Ka jaka treikam ba kongsan jong u Führer
Ka jingkhot ka long kaba heh sur krrr-krrr-krrr.
Ki rukom kiba kham stad la pyndonkam ha kaba tip ia ki nar ba rit bad ki kynja met ba kynja met.
Ia ka nar sniang ruh lah ban pynkylla sha ka nar rong saw.
Loco (album), ka jingrwai bad ka jingrwai jong ka snem 2001 da ki Fun Lovin' Criminals
Hadien ka Jingkhih Russia, ka Seng Komunist ka la pynshlur ban tem ia ka tiar bad la sdang ia ki kynhun tem balalaika kiba heh.
Ki jingiakren (ki jingiakren, ba la pynbeit da u Earl G. Ingersoll, 1994)
Da ka jingshakri kaba kham bha, ka jingkha khun ka nang kiew bad ka jingiap ka nang hiar ha ka thain Sahel.
Ka DC Untied ka la ioh ban rung namar ba ka la jop ia ka jingiakhun ha ka conference.
Ka jingkhein kaba khatduh jong u kaba la pynmih na ka seng ialehkai chess jong ka pyrthei FIDE ka long 2293, wat la um shym la treikam la katto katne snem.
Ka thain shatei lam mihngi (II):
Kiwei pat ki mat
Ki phlim telebishon 2020
Momo (Avatar: U Airbender), u nongthoh ha ka phlim TV Avatar: U Airbender ba khatduh.
Nohprah 20 – U Bo Diddley u la mih nyngkong eh ha ka TV ha ka show Toast Of The Town jong u Ed Sullivan ha ka CBS
Ka Mühlbachl ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Tyrol ha ka ri Austria.
Moe L'Abbe
Ki Baby Boomers kiba kham rangbah ki dei kiba la dap 67 snem ha u snem 2013 bad uwei na ki san ngut ki nong America un dap 65 snem ha u snem 2030.
Ka jingialehkai kaba bha tam (1987)- pyrshah ia u Genichiro Tenryu ha ka 31 tarik u bnai August 1987
Kham bunsien ki jingrwai ba shadien ki dei ki jazz.
Ka Jylla Berkshire, Massachusetts
Ia kane la khot “Ka Kansas kaba pynmih snam,” bad ka la jia khyndiat por shuwa ka thma bah jong ka ri America.
Ka Razia ka la iarap ia ka Rapax ban rah ia ka nam lahduh jong ki kynhun.
Ki shna jain ne ki jingpynitynnad da la ki kti.
Ka eriong Zeta ka dei ka eriong kaba khatduh jong u snem 2005.
Kine ki kynthup ïa ka Curtiss P-36 Hawks, ka Curtiss P-40 Warhawks bad ka North America B-25 Mitchells.
Ka thliew ba pyniakhlad (la khot ruh ka thliew ba pyniakhlad) ka dei ka tiar ba pyndonkam ha ka laboratory.
Ki iing mane blei
U nongtem bass u Principe u pyndonkam ia ka jingsawa kaba jur ban khanglad bad ka jingsawa bad ka jingsawa jong ki tyndong.
Ka jingialehkai Soul Calibur ka pyni ruh ia ka seng Manji.
Ki dawai Benzodiazepines ki long kawei pat ka kynhun ki dawai, kiba don ka jinglong kaba pynjem mynsiem: Ki pynlong ia ki briew ban thiah, bad ki iarap ia ki ban iohthiah.
kane ka shnong ka don baroh 1,477 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka ri India ha u snem 2011.
Wah Dakatua
Bis bald, novel, 1992, , (2005/2006 ha ka thup kot jong ka Schweizer Bibliothek) (ka ktien: „Khublei shibun“)
Ka sorkar ka thaw ia ki kyndon (ba la khot ki kyndon) na ka bynta ka jingpynbiang, hynrei kim pat thaw satia na ka bynta ki jingpynkylla ia ka ram.
U Gisecke & Jingpynkylla
Ki ong ruh ba u pyrshang ban khanglad ia ki briew ban siew khajna ia u Kaisar, bad u kwah ban pynlong syiem ia lade ().
Ki Khlur Tacoma
Ka website ba pawnam jong ka skulbah jong ka thain mihngi jong ka Michigan
Kam don shibun ki kam jngohkai pyrthei.
Kine ki nongdro dur ki long u Claude Monet, u Pierre-Auguste Renoir, u Alfred Sisley, u Frédéric Bazille, u Camille Pissarro, u Paul Cézanne bad u Armand Guillaumin.
Ka um synovial
Ka nonghikai ba nyngkong jong kane ka skul ka dei ka Miss Morgan bad ka nonghikai ba mynta ka dei ka Miss Phillips.
Ka Puneet Panjwani kum u Naresh Parekh
Ha ka jaka ban pyndonkam ar tylli ki jingjngai, bad tang kawei ka angle, lah ban pyndonkam tang kawei ka jingjngai, bad ar tylli ki angle, kiba khot bad (theta).
Ia ka Nokia 3310 la pynbna da ka Nokia Corporation ha u bnai September 1999 ha ka Mobile World Congress.
La Chabanne ka dei ka commune.
Ka jingbam La ong ba katto katne ki jingbam ki pynlong ia ki briew ban sngew erotic.
U Bouyeri u dei u Muslim uba na Morocco-Dutch uba la sngewsih ia katei ka phlim.
Ha kane ka thup don u "P" ha khmat ki comet ba man ka por.
Ha kajuh ka rukom, lah ruh ban don ka alkatriene (lai tylli ki jingteh jong ka carbon sha ka carbon) bad kiwei kiwei ki dur.
Ki ju her ha ka dur, uwei halor uwei pat.
Ha u bnai February 2020, u la pynbna ïa ka jingkyrshan jong u ïa ka jingkyrtong president kaba arsien jong u Bernie Sanders.
Ki shynrang bad ki dur ba lehkai: ka met shynrang
Kastella (47053)
Ha ka The Last Olympian ka don ka thma bakhatduh na ka bynta ka Olympus, ha kaba u Percy bad ki paralok jong u ki iada ia ka pyrshah ia u Kronos bad ki shipai jong u.
Wah Manupali
Ka thain Greater Los Angeles ka don ha pdeng jong ka thain Los Angeles, California.
Ka dei ka jaka shong jong ka Elaka Kenora.
Baroh ki jait ki pyni ia ka jinglong ba iapoikha kaba iadei, ryngkat bad ka jingiatreilang hapdeng ki shynrang bad kynthei, bad ka jingiada ia ki snier.
Hadien kane, u Dan u phla ia ka jingiadei bad ia ka jingkha khun jong u Alex.
Ka shuki rupa ka la paw ha ka telebishon jong ka BBC ha u snem 1990.
Ka Jarana jong ka Kolon
U James Stewart Tolkan (kha ha ka 20 Iaiong 1931) u dei u aktor na America.
Ki nongshong shnong jong ka Rumania
Santiago Ramón y Cajal - Scientist Spain
Ka wah Tone () ka long ka wah kaba heh kaba iaid lyngba ia ka thain Kanto jong ka ri Japan na shatei lam mihngi shaduh shatei lam mihngi.
U hynmen rangbah, u Piyiti, u la wanphai biang sha ri khlaw ha u snem 1986.
U Ishenbai Duyshonbiyevich Kadyrbekov () (kha ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot 1949) u dei u riew sain pyrthei na Kyrgyzstan.
Sperm Whale (2015 – Saman Moghadam)
Ka ioh ka kot ka long sawdong ka Barawa.
September 9 U Hendrik Verwoerd, u nongsynshar sain hima sima na South Africa (d. 1966)
2013 - Ka bynta bathymmai shaphang mihngi jong ka jingkieng San Francisco-Oakland Bay ka la plie ia ka leit ka wan.
Ka jingpher ka lah ban long namar u khlur hi.
Ka ARIA ka don palat 100 ngut ki dkhot, bad la pyniaid ia ka da ka Board jong ki nongpyniaid.
2002 - "Ha ka Jaka Jong Nga".
U Daryabandari u la khlad noh ha ka 4 tarik Naitung 2020 ha Tehran ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Ramsele ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Sollefteå Municipality ha Västernorrland County ha Sweden.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit bymjukut hapdeng ka Usha bad ka Aniruddha ka shem jingpynpaw ha kiba bun ki khanatang, ki novel, ki drama, ki jingshad-drama, ki phlim.
2004: La iehnoh marwei shabar
U la pynrung ruh ia ka jingmut jong ka νούσ (nous, ne ka jingmut jingpyrkhat), ka bor pynbeit ryntih kaba don shadien jong ka Pyrthei.
Ka jingjrong jong ka jingshad kti (katno ki sngap jar) ka lah ban shong haduh katno ki sngewtynnad ia ka jingshad.
Ha u Jylliew, 1862, u Van Buren u la ioh ia ka jingpang sniehdoh kaba jur bad u la sdang ban tlot bor.
59-87.
Ha ka snem 1898, ka America ka la ialeh ia ka thma bad ka Spain kaba ki khot ka thma Spanish-American.
Ka jingtip shaphang ka Palestine ha London2012.com
Kane ka kynthup ïa baroh ki Jylla Oklahoma, Nebraska, Kansas, Iowa, Missouri, bad shi bynta na ki Jylla Louisiana, Texas, Minnesota, Colorado, New Mexico, Wyoming, Montana, North Dakota, bad South Dakota.
Mynta la pyrkhat ba kane ka long kumba 84.5% na ka jingdon jingem baroh kawei ha ka Pyrthei.
U Sun Tzu ne u Sun Zi u dei u riewstad jingkhein na China ha ka spah snem kaba lai H.K.
Ka kynhun ka dei ka dkhot ba seng ia ka MLS.
Kane ka long ka thup ba pura jong ki President jong ka ri Azerbaijan.
"Ka rukom jong ki nong China" – Ka kyrdan 42
Ka longiing Lenard ka dei na ka jaitbynriew German.
Ha u snem 2014, ka jaka buh jingthoh jong ka Maxxi ha Rome kum shi bynta jong ka jingpyni ia ka “Bellissima” ka pyni ia u kum uwei na ki nongsdang ia ka rukom riam jong ka ri Italy.
Ha u snem 2010, ki don 15,507 ngut ki briew.
ki nongrwai na Austin, Texas
Ka jingpynkylla kaba ar
Ia kane la khot ruh ia ka automatic drip-brew.
Ha ka snem kaba bud u la leit sha Vienna.
Ki kompiwtor ki lah ruh ban don ia ka graphic card, kaba iarap ia ka kompiwtor ban shna ia ki dur ba paw, kum ki jaka ba 3D, lane ki rong kiba kham shisha, bad ki graphics card kiba kham khlain bor ki lah ban shna ia ki dur kiba kham shisha ne kiba kham tbit, ha kajuh ka rukom kumba u nongdro dur uba la shah hikai bha u lah ban .
Ka Kent County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingbishar-"Ka jingpynpaw da ka mon".
U nongrwai (87007)
U Vrajesh Hirjee kum u Tony
Ka Va'aiga Lealuga Tuigamala (4 Naitung 1969 – 24 Naitung 2022), teng teng la ju tip kum ka Inga Tuigamala, ka dei ka nongïalehkai ka rugby union bad ka nongïalehkai rugby league na Samoa.
Ha ka 14 tarik u September, ki Allies ki la iaid shakhmat.
1933 - U Ken Berry, u nongak phlim na America (d. 2018)
Shathie lam sepngi jong ka Barad-dûr don u Lum Doom.
Ki jingsdang bad ki nuksa ba nyngkong
2006 "Ka jingrwai-jingkyndit-G", 2Pac (jingrwai)
Katto katne ki nongthoh thok la ai kyrteng kum ka Nadia.
Harrisburg, Pennsylvania, ka nongbah jong ka jylla Pennsylvania
U Nagisa Oshima (31 Risaw 1932 – 15 Jymmang 2013) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Japan.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang u nongthaw jingrwai; na ka bynta ka shnong Italy peit Gesualdo.
U Sathyanarayana Reddygaru, myntri kam pohïing ka jylla Andhra Pradesh
Ki la shong kulai shaphang sepngi pat sha Port Augusta bad nangta ki la shong lieng pat sha Adelaide.
Ka Wah Aracaca
U dohkha ha Eurasia, u dohkha ba rit
Kane ka hukum ka la buh ha ka jaka jong ki shiphew tylli ki jingkhang, ba la lum lang hapoh kane ka hukum treikam, ba la kdew harum:
Ka Pensacola ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
1985 – Ka Macalla
Ka jait: Apodemus
Ka longiing ka kynthup ia:
Ka WWE ka la ju buh kyrdan ia ka Hart Foundation ba tynrai kum kawei na ki kynhun ba pawnam tam ha ka histori jong ka jingialehkai.
U Syiem Francis u la ong: “Ym pat ju don uwei pat u briew uba la kha ha ka pyrthei uba tip kum u Leonardo, ym tang shaphang ka jingdro dur, ka jingdro dur bad ka jingtei, hynrei ba u long u riewstad uba khraw shibun.”
E.V.E (Ka jingkylla kaba mut kaba kyrpang), na ki kot lyngkdop jong u Sonic u Hedgehog
U Bushnell u don ha ka Hall of Fame jong ka Video Game bad ha ka Hall of Fame jong ka seng jong ki nongthied Electronics.
U long uwei na ki nongseng ia ka sociology classical bad kumjuh ruh u nongseng ia ka sociology jong ka jingnang jingstad.
U President Jimmy Carter u la ai ia u Muskie ia ka takma President of Freedom ha u snem 1981.
Ramendu Majumdar
Ka jingwan tuklar ki bar ri
Ha ki phlim, u Optimus um don ia ka dur ne ka sur tynrai jong u na ka daw ba kim shym la pynshong nongrim ha ki phlim cartoon.
U khniang u pynlong ia ka jingiatreilang bad ki katto katne ki khniang jingpang kiba lah ban pynlong oxide ia ki sulphide.
Ka jingtieng ka nang kiew ba ka thma bah ba lai ka lah ban long nuclear bad kan ialam sha ka jingkhriat nuclear .
La sdang ia ka ha u snem 2008 bad ka eBay ka la thied ia ka ha u snem 2011.
Ka jingtih mawshun jong ka El Mèdol
John Shaw (ba mynta) - 12,436
Ka don shibun ki surok bad ka pyniaid ia ka DART First State, kaba leh ia ki kam kit paidbah ha ka jylla.
Kaba sngewsih bad ka jinglong Blei: Ka jingiathuhkhana shaphang ki khlaw (2013)
Ka rukom treikam
Kum ka Fox, ia ka PBS ym shym la khein kum shi bynta jong ki lai tylli ki network kiba heh.
Kata ka la pynlong ia ka phlim kum ka bom ha ka box office.
Ka dorbar shnong Dungog
1999 – U Pluto, u planet uba don ka jingïaid lynti kaba khlem ryntih, u kylla na ka planet kaba phra sha ka planet kaba hynniew kaba jngai tam na ka sngi.
Ha ka thma Dunbar u Syiem Edwards ki briew ki la pyniap bad pynduh jait ia ka shnong Berwick da kaba pyniap kumba 8000 ngut ki briew ha ka jingpyniap ba shyrkhei.
Dean Parks – ka jingrwai akustik
Hadien la pyni nyngkong eh ha ka 8 tarik u Nailur, 2013.
Haduh u bnai Jymmang 2014, la jan 5,800 ngut ki briew ki sah hangta.
U la long u nongdro dur ia ki jingtei ia ki shipai kiba la khlad noh ha ki thma bah pyrthei bad ki jingtei jingtep, da kaba bud ia ka nuksa jong u kynrad Butti jong u da ka jingtbit kaba khraw ha ka liang ka jingstad bad ka rukom shna shimet.
Haba la die ia kiei kiei, ki briew ki thied ia ka mar, bad kane ka "pynkhih ia ka ioh ka kot" (ka iarap ia ki briew ban pynlut bad kamai pisa).
Ha ka jingthep vote, haduh 99% ki nongthep vote ki kwah ban iakhlad noh na kiwei pat ki ri Sudan.
Ka jingkynnoh (57326)
Uwei na ki fielder ba ki khot u ‘wicket keeper’ u ieng shadien jong ka wicket ban kem ia ka bol lada u bowler u lait na ka wicket.
Ka don 852 ngut ki briew katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
2015 - U Pete Brown, u nongialehkai golf na America (la kha ha u snem 1935)
Ka jingialang kaba nyngkong eh jong ka Academie française
Thiruvarur
La shna da u nongthoh-nongdro Jack Kirby, une u briew u la paw ha ka phlim jong u Superman Pal Jimmy Olsen #134 (Dec. 1970) shwa ba un paw nyngkong eh ha ka phlim Forever People #1 (Feb. 1971).
Ka Sweden ka la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba khatduh pyrshah ïa ka Finland (1-4) ha katei ka jingïakhun.
U James Benson "Jim" Irwin (17 tarik Risaw, 1930 – 8 tarik August 1991) (Col, USAF) u dei u nongleit liengsuiñ bad pilot pilot na America.
Kiwei pat ki kolshor ki pyndonkam ia ki bniat jong ki dohkha kiba heh (ki clams bad kiwei kiwei)
Ka Orkla ka treikam ha ki bynta jong ki marbam ba la shna kyrteng, ki jingpynbeit aluminium bad ki bynta jong ka jingbei tyngka.
Ka Dome bad ka jaka pyni: Badminton, Basketball, Gymnastics (ba don jingsawa), Handball (khatduh), Pentathlon ba mynta (ka jingïalehkai kynroh, ka jingïalehkai siat), ka Volleyball (hapoh ïing)
Hadien ba u David Durenberger u la pynbna ba un nym wad ban shah jied biang, u Grams u la pynlyngngoh ïa kiba bun da kaba u la pynbna, tang katto katne bnai hadien ba un sdang ïa ka samoi treikam ba nyngkong jong u ha ka ïing dorbar jong ka US, ba un ïakhun sha ka ïing dorbar jong ka US.
56, Lai tylli ki Mazurka (Nos.
Ha u snem 2010 ki don 10,261 ngut ki briew.
ka dewlynnong Hawes
Kawei ka jinglong ka long kaba donbor, bad kawei pat ka long kaba donbor.
Ki kynthei ruh ki don ki reng, hynrei ki kham rit bad kham lyngkot.
ki long artylli ki jinglehkai video 2014 ba la pynmih da ka kompeni Pokémon bad ba la pynmih da ka Game Freak.
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Japan
(La ïoh: Ha ka 08 tarik u Naitung, 2008).
La kha ia u ha Forlì, Emilia Romagna.
<li style = "ka rong-shadien: #f091A9;"> Mauvelous (Crayola) (Hex: #F091A9) (RGB: 240, 145, 169)<li>
khamtam eh ha ki jaitbynriew jong ngi.
Ka heat engine ka long ka kor kaba ai kam kaba myntoi na ka jingiapher ka jingshit jingkhriat jong ki ar tylli ki met.
Ka Anne jong ki jingrwai ba jyrngam - Ka jingrwai (tm)
U Walther un kwah ban iasaid bad u hynrei ka Eva ka pynlong ia u ban shong sngap jar katba u Beckmesser u dang rwai.
Namar ka jingjop jong ka kum ka jaka pynlong jingiaseng, ha u Jylliew 1998, ka Buena Vista Pictures Distribution ka la thied ia ka jingtei jong ka Masonic Temple.
Ki la iapoikha bad ki trai ri bad ki mraw na Africa.
Alkatraz *
Ka Low comedy ka dei ka jait comedy kaba thmu tang ban pynrkhie ia ki briew khlem da don kano kano ka jingkynthoh satire ne social commentary.
Ki mawkordor ba shalor
Ka Charente ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 353,853 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
La plie ia ka ha u snem 1907 bad ka long trai da ka Katara Hospitality.
Shiphew tylli ki Gold Glove la ai man la u snem (lait noh tang ha ki snem 1957, 1985 bad 2007), kawei ha kawei pa kawei na ki hynniew tylli ki kyrdan ha kawei pa kawei ka league.
Ka jaka shong jaka sah, ka don ka jingbun ki samla pule hynrei ka nang hiar bad ka dei ka jaka ba don ka Crookes Valley Park.
Ka longiing jong u ka dei ka jaitbynriew Berber kaba la pynkylla Arab ha ka pateng.
Ka jingphohsniew ha ka surok Elm
Ka jingpang Kaposi kaba iadei bad ka AIDS: Ia ka IFN la pyndonkam ban sumar ia ka jingpang Kaposi kaba iadei bad ka AIDS, hynrei ym ban sumar ia u HIV kumta.
Ki don ruh bun ki lieng thma, ki lieng kit briew bad kiwei kiwei ki jait na ka bynta ki kam bapher bapher.
Ka Ottawa Public Library (ba la pynlyngkot OPL) ka dei ka Library kaba don ha Ottawa, Canada.
Kyllalyngkot:
Hades (Pyrthei Mondo)
La kha ia u Saban ha Alexandria ha ri Ijipt ha kawei ka longiing kaba long ki nong Ijipt-jiw.
Ka jingpynkylla ia ki jait baroh sha ka magma, kaba ha kaba kut ka iasoh biang bad ka jingkylla kum ki maw ba jylliew.
Kumjuh ruh, haba u nongmihkhmat jong ki Roman u don shabar, u praetor un leh kum u nongmihkhmat.
Ia kine ki jingrwai la rwai marwei marwei da u Crosby, u Clooney, bad u Kaye.
U Abdul-Jalil u la khlad noh ha ka 28 tarik u February 2021 na ka jingpang COVID-19 ha Baghdad, ha ka rta kaba 69 snem.
ka shnong Franca
U Dragoslav Šekularac (, ; 8 Nohprah 1937 – 5 Nailar 2019) u dei u nongïalehkai phutbol bad u nonghikai phutbol na Serbia.
U General Skandor Akbar
1813 U Henry James Pye, u myllung phareng (b.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, 2006, u Abramoff u la kam ba u la leh ia ki lai tylli ki kam runar (ka jingthmu ban leh thok, ka jingleh thok, bad ka jinglait khajna) kiba iadei bad ki kam pynbor jong u ha Washington na ka bynta ki jaitbynriew trai ri America.
Ka la kylla long ka paralok jong ki lai ngut ki nongap khlaw.
Ka Liechtenstein bad ka Monaco ki don ki jaka.
Hadien la pyllait noh ia u na baroh ki jingshah kynnoh ha u bnai Jylliew 2011.
Ka Amflora ka dei ka sohjew ba la pynkylla dur ia ka met jong ka jingmih na ki jingpyrshang wadbniah ba la arphew snem.
37 Tindouf
Aleksandar V 296-294 S.K.
Ka Bank jong ka Korea
1890 – U Duke Kahanamoku, u nongialehkai na Hawaii-America (ka jngi bad ka surfing) (ba la khlad noh ha ka snem 1968)
Ha u bnai Naitung 2017, u Di Maio u la shah jied kum u kyrtong Myntri Rangbah bad u Political Head jong ka M5S, ha kaba u la ioh palat ia ka 82% ki vote.
Katkum ka jingkhein jong u snem 2009, kane ka jaka ka don 305,629 ngut.
Ashton -
La shna ia ka rukom treikam jong kiba bun ki pump, ki dike, ki kynroh duriaw bad ki thliew um.
Ki nongleit jngi ki pyndonkam ia u lain ba ialam naduh ka jingkhang ban wad ia ka lynti ban mih
Ka Armed Islamic Group (GIA, na ka French Groupe Islamique Armé; Arabic الجماعة الإسلامية المسلّحة , al-Jama'ah al-Islamiyah al-Musallaha) ka dei ka seng lehnoh Islamist kaba don ha Algeria.
Ka dei ka ktien Italy kaba mut “duke”).
Um ju ia kren bad kiwei pat ki nongialehkai bad baroh ki khot ia u ‘Francis’.
Ka la shong kurim bad u Syiem Carl Philip ha Slottskyrkan ha Stockholm ha ka 13 tarik Iaiong 2015.
Ka pareage ka la ai ia ka jylla rit ia ka jaka bad ka dur sain hima sima jong ka.
Kata ka mut ba ka lah ban pynbeit ia ka voltage ba mih sha ka dor kaba neh ha ka por kaba jrong.
~67.5 cm lane 27 inshi (2.25 phut)
Ha kata ka por, u Muhammad bad ki nongbud jong u ki la weng bad bret lut ia ki bleithaw baroh na ka Kaaba.
Ka website jong ka skulbah Istanbul
Um ju lah ban ong ia ka ba u ieit ia ka, bad mynta ka la iap noh.
Ka la leit pule ha kiba bun ki kolej.
(ka verb jingleh)
Ki briew ki peit ia ki website da ka kompiwtor kaba kumno kumno, teng teng ka kynthup ia ka kompiwtor kaba don hapoh ki mobile bad ki television.
August 1 - Ka Syiemsad Felicitas jong ka Prussia, kaba 75 snem ka rta, ka long ka kynthei bakhraw jong ka German bad ka khun ksiew jong u Wilhelm II jong ka Germany.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2015
U Jefferson Davis u la thung ia u General Robert E. Lee kum u nongialam bathymmai.
Ka Ganeshamangalam ka dei ka Shnong kaba don ha thrissur jong ka jylla Kerala, ka ri India.
U Sigefroid, u Count jong ka Ardennes, u la wan ban long trai ia ki jingjot jong kawei ka kut rim jong ki Roman kaba la khot "Castellum Lucilinburhuc" ("Little Castle") na ki monk jong ka Abbey jong u St. Maximin ha Trier.
Ka jingpynbthei
Ki briew jong ka Yemen
U Demetrio Albertini (la kha ha ka 23 August 1971) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Italy.
La tip ia u ha ka jingpyniaid ia ka phlim Das grüne Ungeheuer bad ka phlim Die Spur führt ha ka den 7.
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Baume-les-Dames.
U Arthur Millan kum u Carl Parkins
Ka jingmut kaba kongsan ka long ba ka slug jong ka nar ka long kaba rong saw haba la pynhap ha ka jaka jong ka.
U nongmareh base uba ktah ia ka home plate hadien ba u la ktah ia baroh ki base kiba mynshuwa katkum ka jingpynbeit, bad khlem da mih shabar, u ioh ia ka mareh.
Katto katne ki briew ki bym dei ki rong saw ki kren bha ia ka.
Ka la don lang ha ka kynhun ïalehkai jong ka ri Azerbaijan ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2018.
U Regis Philbin u nongpyniaid ia ka Talk show ha u snem 2004 u la pynpra ia ka rekod kaba bun bun ki kynta ha ka Camera, da kaba 15,188.
Dibaj
U Alaili u la khlad noh ha ka 5 tarik u February 2021 ha Cairo, ha ka rta kaba 86 snem.
U dei u nongrwai bad u nongtem keyboard jong ka kynhun tem rock na America kaba The Killers.
Ha ka jingmut jong ka jingkylla dur u la pyrshah ia ka jingjied kaba pyrkhing bha, ka socieology kumba la pyndonkam ha ki briew, bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingkylla dur.
La pawnam ruh ïa ka kum ka Tina O’Kane ha ka phlim phlim ba la pynshong nongrim ha phatok jong ka ITV bad ka Bad Girls (2001–2006).
Ha u bnai Naiwieng bad Lber 2012, ki jingpluh khlaw ki la bam duh ia ki khlaw, haduh shi bynta na ka saw bynta jong ka jaka ri jingri jong ka.
Katba ki dang leh ia ka jingpyrkhat Vipassana, ki pynjahthait ia la ka jingmut jingpyrkhat da ka jingsngewthuh kaba shai ia ka hukum jong ka jingbym neh, kaba pynkhuid ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki na ki jingshongkha baroh; ka jingkwah brai, ka jingsngewsih bad ka jingpynsngewthuh bakla ki shah pynduh.
U Sallah u buh ia ka ha ka lieng kaba iaid lyngba ia ka Duriaw Mediterranean, hynrei ki Nazi kiba don ha ka U-boat ki khanglad ia ka lieng bad ki talasi ia ka.
Ka la iai trei shitom.
"Na ki 150,000 ngut ki nongshong shnong jong ka nongbah-jylla jong ka Attica, tang kumba shi bynta na ka san bynta ki don ia ka hok ban long nongshong shnong".
U John Bonham, u nongtem put rock na Britain (Led Zeppelin) (b.
U Ram Narayan (la kha ha ka 25 December 1927 ha Udaipur, British Raj) u dei u nongrwai na India.
U Lews Lewkenor, trsl.
2000 u rick holmstrom - un sa shah khlaw
"Simpson and Delilah" ka dei ka bynta kaba ar jong ka season kaba ar jong ka The Simpsons.
Kan Yanagiya kum u Leetenant Toda
Nangta ka la leit sha ka skulbah Harvard.
Antipope ka dei ka kyntien jong ka Balang Roman Katholik ha ka thup jong ki Pope ba thikna jong ka.
Ka Riti Synshar jong ka America ka ong ba u vice president jong ka America u dei u briew u ban bujli ia u president lada u president um lah ban bteng.
U Dempsey u la ïalehkai haduh 260 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL).
Thairé (17443)
Ka Jubilee 762 ka la long ka tram kaba ar jong ka Blackpool kaba la poi ha katei ka Museum ha ka 7 tarik u Nailur, bad ka Brush 630 ka la long kaba lai kaba la poi ha ka 22 tarik u December.
Sabine Parish
Ka table kaba bud ka pyni kumno ia uwei pa uwei u note jong ka solfa la pyni ha ka Standard Notation:
Ka Superior ka dei ka shnong ha Montana ha America.
Ki dohkha Alaska plaice (Pleuronectes quadrituberculatus) ki dei ki dohkha um mluh kiba im ha ka duriaw bah Pacific ba shathie.
Ka um soda, ka um ba lah ban dih na ka mariang kaba don bun ka sodium bicarbonate, kaba ju don ka carbon
U nongïalam jong katei ka seng, u Jacques Parizeau, u la iehnoh ïa ka shuki hadien ba ka jingthep vote ka la pulom.
Ka Winfield ka dei ka nongbah bad ka shnong jong ka Cowley County, Kansas, America.
Ka Elaka Pikounda
1967 ka jingkieng ba la pynbeit
ka jingpynkup burom ia u Coloman jong ka Hungary ha ka shnong Biograd, da kaba pynrung ia ki hima Croatia jong ka Slavonia bad Dalmatia ha ka pansngiat jong ka Hungary.
Ym tip ia u nongthoh, bad lehse u dei u nongleh niam.
Ki Jingthew jong ka Grammar: Ka dur, ka jingmut bad ka jingpyndonkam (Ka jingpynmih thymmai).
Ka kot ka don ha ki katto katne ki thup jong ki kot kiba pawnam jong ka spah snem kaba arphew.
Ka daw ba la iehnoh ia ka league ka long ba ka klob ka ju mad jingeh namar ka jingduna ki nongialehkai.
Ym don 1848-1849
Ki wan tang ban iapoikha.
la pynmih ia ka album kaba pawnam tam ha u bnai Risaw 1999.
La tip ia u da ki kyrteng ring Big Vito bad just Vito.
Ka jinglong nongialam bad ka bor jong u ka pynlong ia u uwei na ki syiem Zulu kiba khraw tam.
U khnai dieng uba heh ki khmat, u khnai dieng khlaw Amani, u khnai dieng vermiculated (Leptopelis vermiculatus) u dei u khnai uba na ki lum Eastern Arc bad katto katne kiwei pat ki jaka ha Tanzania.
2017 FIFA U-20 Pyrthei
Hadien katto katne ngut ki syiem ki la pyrshang ban pynduh ia ka niam Khristan hynrei kim shym la lah satia.
Ka pyniasoh bad u nongpdiang.
Ka Adele ka la rwai ruh ïa katei ka jingrwai ha ka Adele Live ha New York City, kaba la shondur ha ka show kaba tang shi miet ha Radio City Music Hall ha ka 17 tarik u Nailur bad la pynïaid ruh ha ka NBC ha ka 14 tarik u Nailur.
Ka histori jong ka pyrthei (ba ki khot ruh ka histori jong u briew) ka long ka jingpule ia kaei kaba ka jaitbynriew baroh kawei ka la leh ha ki por ba la leit noh.
La pynrung sa kawei pat ka wing ha ka kut ha ka snem 1801 na ka bynta ki shipai.
U Alfonso Arau Incháustegui (la kha ha ka 11 tarik u Jymmang 1932) u dei u nongak phlim, u nongthoh skrip bad u nongpyniaid na Mexico.
U Jacob M. Landau, 96 snem ka rta, u riewstad sain pyrthei ba la kha ha Moldova, u nongjop ia ka khusnam Israel (2005).
Neussargues-Moissac (15141)
Jingkynmaw
U khun jong ki, "u khun marwei uba u don ha ka pyrthei", u long:
Cluster: ka thew ia ka kynhun jong ki case ha ka por bad ka jaka ba la buh kaba kham bun ban ia kaei kaba la khmih lynti
U kpa jong u u la hap ban buhrieh ia ka kali jong ka longiing na u namar ba u sngewtynnad ban shim noh bad ban shna biang ia ka motor.
Ka Hit the Deck ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1955 kaba la pynïaid da u Roy Rowland bad ki nongïalehkai ki long ki Jane Powell, Tony Martin, Debbie Reynolds, Walter Pidgeon, Vic Damone, Gene Raymond, Russ Tamblyn.
Villeton (47325)
Kane ka ai hok ia ki nongshong shnong jong ka District ban thep vote ha ka elekshon president.
Ka Jylla Weston – shathie
Ka nuksa jong ka jingbakla jong ka jingiadei kaba la pyndonkam ha ka rukom kaba bha (ba la khot pro hominem, ne ka burom da ka jingiadei) ka long kumne harum:
Ka jingkhluit jong ka kaba paw ba ka long kaba heh (wat la ka don ha ka jingbakla kaba bun) ka ai jingmut ia ka met kaba skhem bha baroh kawei khlem ka jingkhluit hapoh ne ki dak jong ka um.
Ia kane ka thup harum la shim na ki lynnong-khlieh ha ka kot.
Pisieu (38307)
Ka mariang (1982–mynta)
Lei (Hawaii), ka jingdeng ryndang syntiew ha Hawaii
Ia ka Omega lah ban iohi lyngba ki binocular lane da ki telescope kiba rit.
Ka jingpyni drama
Ka kynthup ïa ka telebishon digital ba 24 kynta/ka subchannel, ka jingshakri video katkum ka jingdawa, bad ka jingpynlong prokram man ka taiew ha ka network kmie jong ka Ion Television hapoh ka kyrteng "Qubo Kids Corner".
Ka dei ruh ka jaka ba la lap dang shen ia kawei ka pla kaba la jah noh ha ka thma bah ba ar da uwei u nongniah kulai (dispatch) (u Alec Ross) jong ka Long Range Desert Group, kaba long shi bynta na ka kynhun shipai jong ka ri Bilat.
Kane ka series ka dei kawei na ki lai tylli ki show ki bym ïadei shaphang ki nongkyndong ba la shna da u Paul Henning.
U Syiem Friedrich Wilhelm II jong ka Prussia u ieit bha ia ka jingtem cello, bad u la pynshlur ia u Haydn, u Mozart bad u Beethoven ban thoh jingrwai da ki bynta ba sngewtynnad jong ka cello.
Ha u bnai Lber 1973 la pynthikna ba ka don ia ka jingpang sniehdoh.
U nongai jingmut u ju long u riewstad ne u nongtrei, ha kawei ka bynta, uba don ruh ka jingtip kaba jylliew shaphang kata ka sobjek.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Alex Cox.
Ka Kshaid jong ki Mahadei ( ) ka long ka jaka ha Ijipt ha kaba la ju tep ia ki tnga jong ki Pharaoh ha ki por hyndai.
Kine ki jingpeit bniah klinik ki long kiba kongsan.
"Friend of Mine" ka la ioh ia ka khusnam Soul Train Music Award na ka bynta ka Nongrwai Bathymmai kaba bha tam.
Kane ka kynthup ia ka jingshah pynpra ha Watergate kaba pawnam bad ka jingshah pynpra ha Watergate kaba la bud hadien kata.
Kane ka kyrteng ka thew ruh ia ka New Forest National Park kaba don ia ki pud kiba iasyriem.
Ïa kane ka manga la pyllait ban die bun tylli da ka Tokyopop shwa ba kan kut noh ka jingdie ïa ki kot.
La buh ruh ia ki light kiba neh.
Nangta ka bladder ka iathuh ia ka jabieng ba ka donkam ban pynkhuid ia ka.
Kane ka mut ba ki kyndon ba thikna jong ka maths kim treikam haba phiah ia u nombar da u zero.
Kamera!
U Timothy Powell, u nongpynmih/engineer u la ong ha u snem 2003 ba u dang "sdang ban iohi wat ia ki tiar pynbeit sur ba ki paw ha ki jaka pynlong jingrwai"; u ong ba "Kata ka kham long ka jingeh ha ka akor—ki briew ki siew ia ka pisa kaba heh ban iohi ia ki nongdro bad ki nongdro ki kwah ba ki briew kin iohi ia ki ha ka rukom kaba bha tam."
Bozo u nonglehkai - ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Bob Bell, u Bozo u nonglehkai jong ka WGN-TV
Ha u bnai Risaw 2016, u Chanyeol u la thoh bad rwai rap na ka bynta ka jingrwai “Confession” jong ka EP ba nyngkong jong u Yesung, Here I Am.
1975 U Mark Viduka, u nongialehkai phutbol na Australia
Ka lah ruh ban don ka jingkhang ban khang ia ki jingbuh jingsat kiba plie.
Ka Rimbo ka dei ka shnong kaba don ha Norrtälje Municipality ha Stockholm ha Sweden.
Naiwieng, 1969
Ka rep organic ka shem jingpyndonkam na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad, namar ia ki jingri la pynkha tang da ki jingbam organic.
U la long u nongthoh khana na ka bynta ka phlim kaba la pynmih jingïakynad ha ka snem 1984 kaba pyrshah ïa ka jingpynmih khun kaba dei ka jingpyrta kaba sngap jar.
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2016, ka Albania Civil Aviation Authority ka la ai ia ka Operating License na ka bynta u nongpyniaid "Albawings" ban ai laisen ia ka jingtreikam jong ki kam liengsuin, ka jingkit ia ki nongleit nongwan, ka mail ne ki mar na ka bynta ban ioh jingmyntoi.
U Christopher Laurie Malthouse (la kha ha ka 27 tarik u Lber 1966) u dei u riewsain pyrthei jong ka British Conservative Party, u nongkhaii bad u nongthoh kot teng teng.
Ka la ong ia ka kynthei ba thymmai, ka Lady Bird Johnson ba ka kwah ba "kin iohi ia kaei kaba ki la leh ia u Jack".
Ha u snem 2012, u Jack Black u la ong ba ka jingbuddien kam lah ban long.
Ka Kynthei - Ka kynthei ka dei ka kynthei trai jong u Willy.
U Su Yu-chang, 78 snem ka rta, u dei u riewstad bad u doktor na China.
La kha ïa ka Elizabeth ha ka ïing syiem Falkland ha Fife, Scotland.
Katto katne na ki ki la iasoh bad ka Komiti Ri na ka bynta ka Germany kaba laitluid.
U Giorgio Chinaglia (kha ha ka 24 Jymmang 1947 - 1 Risaw 2012) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Ka khubor kaba nyngkong eh ba la phah sha suinbneng ka dei ka jingthoh kaba heh kaba la sop da ka ksiar ha ka kor wad bniah ia ka Pioneer 10.
Ka lieng ka la iaid ha ka kyrdan kaba phra ha ka kynhun kaba leit shaphang shathie, bad shiphew tylli ki lieng ki don hadien jong ka haba ka la iaid lyngba.
U William Peyton Hubbard (ba mynta) - 2,496
Wah Mau
U Redoute’s Choice, 22 snem ka rta, u dei u kulai ialehkai na Australia, uba la shah pyniap.
1934 Ka Ornella Vanoni, ka aktres bad ka nongrwai na Italy.
Lah ban shem ia ki Freemasonry ha kylleng ka pyrthei ha ki dur bapher bapher.
Katto katne na ka snam jong phi (1961)
Khyndaiphew ngut ki briew ki la iap, kawei na ki ka dei ka para jong u Bresci.
Ka Yoko Takano ka dei ka stad kaba tbit bha ha ka liang ka jingpynroi ia ki kor ki bor, ka Guru ha ka kam peit bniah ia ki karkhana bad ka kam pynroi ding kaba khlem da lah ban ianujor; U don ia u robot bnai bad u trojan uba bat ia ka jingsynshar halor ki nongshun.
Ha ka Vengeance, ka Melina ka la shah rem ha ka Candice ha ka lympung ïalehkai jong ki kynthei, bad kam shym la lah ban ïoh biang ïa ka nam lahduh ha ka The Great American Bash.
Hapdeng ki snem 1998 bad 2000, ka kyrteng jong ka municipality ka long Middenveld.
Ha ki katto katne ki bynta jong ka Ri Arnhem, ki nongdro dur ki pyndonkam da ka rukom shondur da ka X-ray.
Ka long kaba donbor bha bad ka la pyrshang ban pyniap ia ka mynsiem jong u Zero.Ha ka jingshisha ka sngewsih ia ka jingieit kaba u zero bad ka Kurohime ki iasam, bad ka pyndonkam ia ka khlieh jong u Darkray ban pynkylla ia u Zero sha u blei jong ka jingiap, khnang ban pynlong ia u Kurohime ban mad ia ka dujok ha ka pyrthei junom.
Ka Helicopter carrier ka dei ka jait liengsuin kit liengsuin.
La pynkylla ia ka jinglehkmen ha u snem 2008.
