Ka Ophis Sorkar na ka bynta ka Yorkshire bad ka Humber
Kane ka nongbah ka pynlong ia ka Air Capital Classic.
Kyllalyngkot 25, 2004
Yemen 22 Naitung (Sngi iatylli/Sngi Ri, la pyniasoh lang ia ka Yemen Shatei bad Sepngi kum ka Ri Yemen 1990)
Ka jaka ri jingri jong ka sngi, Manhattan
Ka jingkhriat jong u sohjew: Ki snem ba nyngkong jong nga (1972; ka jingthoh shaphang ka jingim jong nga)
1969 - U Dan Lee, u nongthoh animator na Canada (d. 2005)
Kitei ki arngut ki la leit sah sha Coffs Harbor bad ki la don lai ngut ki khun.
Ka jingrwai jong u ka long kaba pawnam kum ka rukom kaba shlur, kaba pynkhih ia ka met, kaba pynmih ia ki sur ba la shna kyrpang kiba jylliew.
U Deb, u Napoleon bad u Pedro ki iai trei na ka bynta u Pedro ban jop ia u Summer Wheatly ban long president.
Ha ka snem 1900 la pynkiew ia ka bor sha ka 51,730 megalitres.
Ha ki ar tylli ki drama u Henry IV, u dei u paralok jong u Syiem Hal, u briew uba kylla long u Syiem Henry V.
Ia ka jingrwai jong kane ka album la pyllait kum ka jingrwai marwei bad ka la kiew sha ka kyrdan kaba ar ha ka US Billboard Hot 100.
Ka Thundorf ka dei ka municipality jong ka distrik Frauenfeld ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka thain Cherokee (mihngi)
U Siward u la khlad noh ha ka snem 1055, bad namar ba u Waltheof u dang rit palat ban long kum u Earl jong ka Northumbria, u Syiem Edward u la thung ia u Tostig Godwinson ha ka kam Earl.
Ka jingpynmih snam ka long ka rukom sei snam na u nongpang ban pynkoit ia kano kano ka jingpang.
Ki ri kiba la duh jait
Ka jinglut pisa ha ka pyrthei baroh kawei ha ka thma la antad ba ka long shi trillion 1944 U.S. dollar, kaba pynlong ia ka ka thma kaba rem dor tam ha ka jingpynlut pisa bad kumjuh ruh ha ka jingduh ia ki jingim.
Ki shipai duriaw jong u Gooch, ki 61st Foot, ki la pynsan ha ki ri America na ka bynta ka thma jong ka shkor jong u Jenkins ha ka snem 1739.
Ka Ruby bad ka Jolly (u hynmen ka Rubys uba ieit eh ia ka) ki pyrshang ban thaw buit ban beh noh ia u Dev bad ka Radhika na iing.
1971), u nongthoh khana lyngkot
Ka jaka shong kaba bha tam jong u P. terribilis ka dei ka khlaw slap kaba jur bha u slap (5 m. ne palat), ka jingjrong hapdeng 100-200 m, ka jingshit kaba 26 °C, bad ka jingkhriat kaba 80-90%.
Ka don uwei u hynmen bad kawei ka para.
Ka dohkha Welsh
Ka ktien shnong ka dei ka Hindko katba ka Urdu bad ka English la sngewthuh.
Ka Sidney ka don harud ka Lodgepole Creek, kaba don harud ka Interstate 80 kaba mynta.
1996 ha ka ri America
ka iing syiem
Ki khynnah kynthei kin buh ia ki brush ha ka shyntur jong ki ban lympat ia ki.
U William u la pynshlur ia ka ban long kaba laitluid.
Lah ban pyndap bad ki jingpyndap ha ka.
U Carl Brutananadilewski, u nongthoh na ka phlim Aqua Teen Hunger Force
U Director bad u aktor u Trinh Kim Chi
Ha ka janmiet jong ka 10 tarik December, ka BBC ka la kdew ïa ki khubor jong ka NBC ba "ki tyllong khubor kiba ïajan bad u Mr Trump [ki la] ... ong ba u Mr Tillerson u lah ban mih kyrteng ha ka taiew ban wan" bad ba u nongmihkhmat barim jong ka UN u John Bolton "un shakri kum u deputy jong u "."
Hynrei, kumba ka Claudia ka lap, u Leo u la wan ryngkat na ka bynta ki shuti ban pynithuh ia ka Claudia.
Ka Antwerp ka la long ruh ka nongbah khaii kaba khraw, bad haba ki briew jong ka ki la leit sha Amsterdam, ki la rah lang bad ki ia ki khaii-khaii jong ki.
Ka jinglong jong ka met jong u kulai
1347 Margaret na Durazzo (ba la khlad noh ha ka snem 1412)
Ka Sadokpam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ka jingpynkylla kaba khraw: Ka jingpynmih ha ïing—La pynsangeh noh kum ka jingpynmih ba man ka por ha ka 15 tarik u Naiwieng, 2011.
U Artyom Alexandrovich Anoufriev (ba la kha ha ka 4tarik Lber, 1992) bad u Nikita Vakhtangovich Lytkin (ba la kha ha ka 24 tarik u Risaw, 1993) () ki dei ki arngut ki nongpyniap briew kiba na Irkutsk, Russia.
Ka kot khubor jong ka jingmut jingpyrkhat jong ka imlang sahlang.
Ha ki arphew snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba arphewwei, ka nongpyntreikam kaba heh tam ha ka nongbah ka dei ka Cabela’s, ka kompeni kaba shna ia ki tiar na ka bynta ki jinglehkai shabar.
Ka lynti ka long kaba la pynkiew ha ka jingjrong jong ka baroh kawei.
mental: ki jingkylla kiba jia ha ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei ha ka jaka jong u u marshal, u Cobb Vanth u bym dei u Mandalorian u phong ia ka jainkup hynrei baroh arngut ki la iateh kular na ka bynta ka jainkup.
Ka Kewtown ka dei ka shnong kaba don hajan Cape Town ha kaba ki shong kham bunsien ki briew kiba rong saw.
Ka Torquay kaba don shaphang mihngi ka long kaba heh tam.
Ia u Van Dyke la kha ia u Jerry McCord Van Dyke ha ka 27 tarik Jylliew 1931 ha Danville, Illinois.
Ki nongjop ba ar: 2007, 2009
U Rice u la khlad noh ha ka 11 tarik u Nailur, 2021, namar ki jingeh na ka jingpang jyrhoh.
Ki riewstad physics na Pakistan
U Gurunath u ai earful ia ka Shanaya bad ka Sulakshana, haba ki pan ia ka pisa jong u Ranjan Mehta.
To wan bad ioh ia ka (1981)
Ka longiing jong ki Mustelidae: ki martin, ki badger, bad ki mink
na ka bynta ki ar snem ban wan.
U la duh noh kloi ia ka bor jong u ha Kent.
Ha kiba bun ki khep, ka jingpyndonkam ia ka jingpynmih snam ha ka histori ka long kaba pynsniew ia ki nongpang.
U Chester E. Norris, 88 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri America, u Ambassador ha Equatorial Guinea (1988–1992).
Ha France ia ka khun syiem la tip khlem da tip kum ka Madame Infante.
Sal Mineo
Ka Blanche ka sngew ba ka la tymmen bad kam sngewhun ia ka rta jong ka.
La pyndonkam ia ka kum ka jingpynbthei roket.
U Juneja u la pynmih lang katto katne ki jingrwai, "Ka Jingrwai Ban Pynshlur: Ka Jingtreikam Ban Kylla" bad kumjuh ruh "Ka Jingrwai Ban Pynshlur: Ki Nongrwai Ki Iatylli Pyrshah ia Ka Jingkhaii Briew" bad U Syiem Lieh: Ka Jingrwai Ban Pynshlur Da Ka Phlim.
Lada ka jaka pynkylla jingshit ka la tyrkhong te u briew u lah ban shah ktah ha ka carbon monoxide.
Ka khyndew bad ki jingthung ha Wrangel ki la long ki bym shah pynthut ha ka por.
Ka thup jong ki stadium jong ka Premier League
Ki briew jong ka Nagar ba mynta ki dei ki doktor, ki engineer, ki ophisar shipai, ki politishian, ki nongkhaii.
Kyle khristener - bass.
Ka skulbah jong ka jylla Arizona
Ka album ba nyngkong eh jong u, Kine kiei kiei kiba jia, la pyllait ha ka 23 tarik u Iaiong, 2014.
Ka MediaWiki ka dei ka Software kaba la pyndonkam bha na ka bynta ki wiki bad ka dei ka Software kaba la pyndonkam na ka bynta ka Wikipedia bad bun kiwei pat ki Wiki.
Ka Linda Ann Gray (la kha ha ka 12 tarik u Naiwieng 1940) ka dei ka nongak phlim ha ka ri Amerika.
OK (okay) ka dei ka ktien ha ka ktien Phareng.
Baroh ki dei ki agent ba rangbah jong ka Comintern jong ka Bulgaria.
Pynban, ka Longyearbyen, kaba kham shathie shathie, ka ioh ia ka jingshai sngi jan ar shah ban ia ka Bjornoya.
Ka jingïakhih ha ka saiñ hima sima, ka kynhun ba ïatreilang kaba pynleit jingmut ha ka mat saiñ hima sima
Ka seng syiem jong ka histori
Wah Pinole
1996, 2007
U Ichiyanagi u la shong kurim bad ka Yoko Ono naduh u snem 1956 haduh 1963.
Hadien ha une u bnai, ka Air Lease Corporation (ALC) ka la ong ba kan thied 75 tylli ki liengsuin MAX.
Pynkylla biang ia ka HBO
Pdeng jong ka Jylla
Ka suloi assault ka dei "ka suloi kaba lah ban siat bun ki kuli stet bad kaba la shna khnang ban pyndonkam da ki shipai".
Ka bynta jong ka kum ka samla kaba leh pyrshah ka la ailad ia ka ban pynduh ia ka dur jong ka kum ka "khlur khynnah".
Iaiong 2 - U Miguel-Ángel Cárdenas, 80 snem ka rta, u nongdro dur Dutch uba la kha ha Colombia.
Dei ban don ki motor bad ki bynta kiba iaid kiba thikna bha, hynrei ruh ka circuit board kaba jylliew bha.
El Abra, Colombia (12,460 ± 140 14C yr BP)
U Dhiraj Choudhury (1 Risaw 1936 – 1 Jymmang 2018) u dei u nongdro dur na India.
Ka Caravanserai, ka jaka sah ha rud surok jong ka por pdeng
Don saw tylli ki ri kiba khraw ha ka pyrthei kiba pynmih ia u guar: ka Sudan, ka India, ka Pakistan, bad ka America.
Ka phlim ba la pynshong nongrim ha kata ka jingrwai ka la ioh 8 tylli ki khusnam ha ka snem 1964.
San Jose Sharks, ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka nongbah
1990 – U Rabbi Meir Kahane, u nongseng jong ka seng Kach kaba sha ka liang kadiang tam, u la shah siat iap hadien ba u la ai jingkren ha kawei ka Hotel ha New York.
Punyi Pukur
Ha u snem 2009 ka A&E Network ka la sdang ban pyni ia ka reality show jong u Steven Seagal: Lawman.
U la ioh lai tylli ki khusnam Emmy bad kawei ka khusnam Tony.
Harrow, London
Ka jingleh ain ka la sdang hadien shisnem, kaba la pynlong ia ka jingpynbeit shabar jong ka iingbishar kaba la kot sha ka £1.7m.
Ki kyndon pynroi jong ki Nazi ha kaba ïadei bad ka shongkha shongman
La pyniadei ruh ia ka bad ka blei Freyja, kaba long ka blei jingieit bad jingkha khun jong ki.
Ka Eotetrapodiformes ka dei ka kynhun jong ki dohkha sarcopterygian kiba kynthup ia ki dohkha kiba saw kjat bad ki kpa tymmen jong ki.
Ka jingkut jong ka jingim jong u ha ka Tour ka la wan ha u snem 1975 (watla u la ialehkai ha u snem 1977 hynrei u la ioh ia ka kyrdan kaba 6 ha kata ka snem).
1902 – U Georgy Maximilianovich Malenkov, u nongsynshar sain pyrthei (D. 1988)
La seng ia ka Tromsø University ha ka 7 tarik u Nailur 1826.
U Zakharia u la long u nongthoh ia kiba bun ki kot Khristan, kum u nongjop Gold Medallion Book Award hato u briew u lah ban im khlem u Blei?
Peit (Ka pla dewbilat)
Ia ka hok longbriew manbriew ha Kazakhstan la batai lang kum kaba duk da ki nongpeitkai laitluid.
Bad lada ar tylli ki charge ki long baroh ar kumjuh, baroh ar (+) ne baroh ar (-) kum ka nuksa, kin sa pynkhih iwei ia iwei pat.
Paleartik
Ki shyieng jong u bsein kim ju khih ha kane ka rukom khih bad ia kane ka rukom la pyndonkam kham bunsien da ki python kiba heh, ki boas, bad ki bsein haba ki bud ia ki mrad ha kylleng ki jaka ba plie namar ki jingkhih jong u bsein ki long kiba rit bad kiba eh ban lap da ki mrad jong ki ha kane ka rukom . .
Ka portal sorkar (Khareng)
Ka jaka buh jingthoh jong u Antakya Bun ki dur jong ka jinglum jingtip ha ka jaka buh jingthoh jong u Antakya, khamtam eh ia ki dur Roman
Ka Poison ka don ka jingpynmih kaba duna ha ka ri America.
Ka kong Bettiza ka la khlad noh ha ka 28 tarik Jylliew 2017 ha Rome, Italy ha ka rta kaba 90 snem.
U Nauyoma ryngkat bad ki paralok kiba ïaleh pyrshah ïa ka khyndew ki la ai kyrteng ïa ka jaka ba ki la bat kum ha kaba ïadei bad ka snem ba la bat da ka jingthmu ban ïoh jingïarap na kiba bun ki samla na Namibia.
1965 U Delfeayo Marsalis, u nongtem trombon na America
U James Rodriguez
Ia ki bynta lah ban peit ha YouTube lane ha ka website jong ka BBC.
U Alexander Dityatin u la bat ia kane ka rekod naduh u snem 1980.
Ka dorbar thaw ain kaba thymmai ka long ka Parliament kaba thymmai jong ka ri Bilat.
Ka iasaid bad u, hynrei un ym shah pynkhih, bad haba u pan jingkyndit na ka bynta u shipai uba leit noh (kaba mut ia lade), ka Scarlett ka slap ia u ha ka jaka jong u, da kaba pynbna ia ka jingshun bymjukut jong ka ia u.
U pynlong ia u SpongeBob bad u Squidward ban pynpoi ia ka pizza.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Macomb.
Ka la long ka kyrtong kaba khlem jop ha ka elekshon shiteng samoi ha Rochester bad Strood, 2014, bad ha ka elekshon sha ka iing dorbar jong ka London, ha u snem 2016.
‘Ha u bnai August 1864, u Lincoln u la thoh bad soi ia ka jingkular ba lada u rem ha ka elekshon, watla katta ruh un jop ia ka Confederacy da ka jingpyrshang shipai kaba pura shuwa ban pynphai ia ka iing lieh:Mynta ka step, kumba long ha ki katto katne ki sngi ba la leit noh, ka long kumba palat . kaba lah ban long ba kane ka Jingsynshar kan ym shah jied biang.
Ka jingiakynduh ia u Aleksandra Boyd.
U Hercules u kohnguh ban iarap, hynrei u Deianeira u ong ia kata ka khynnah ban shongthait shwa.
Ka shnong jong ka ka long ka Hugo.
Da ki hajar snem, ki briew ki la khleh ia ki kew jong ki (kum u kew ne u kew) ban long u khaw da kaba pyndonkam ia ki kor shna kew ba la pyndonkam da ki mrad (kum ki masi ne kulai), ka Iyer (ki kor pynmih Iyer) lane da ka um kaba tuid na ka wah ne wah (watermill).
Ka jaka ka la don lypa ha ka por ba mynshuwa.
Ka Jingkynmaw San Michele ka Cherso
Ka Parish St.
Ki sim kiba ju paw ki long u blang uba don ryndang, u blang ksiar, u blang rit, u blang rit, u blang slap bad u blang maw.
Ka Cincinnati ka dei ka jaka ba don ki kynhun ialehkai ba kongsan kiba kynthup ia ka Cincinnati Reds bad ka Cincinnati Bengals, kumjuh ruh ki jingialehkai kum ka Cincinnati Masters bad ka jingiakop mareh ha ka sngi ainguh.
Ka nongbah ka don harud ka wah Hunter.
Ia ka jingsawa la sngewthuh da ki shkor jong ngi.
La thaw nyngkong eh ia ka kum ka kynhun shipai ba nyngkong jong ka ri America ha ka snem 1784.
Ki jingjop man la ka ri
Ka jingpynkylla hapdeng ka "thymmei" bad ka "jingtuid" ka ju long kaba la pynlip.
Ka Linda Harrison, ka aktres
Tsagantegia
Ka jingjied jong ki nongthoh jong ka CNET, u bnai Lber 2006
Bun ki ngeit ba u kwah ba ki nong America kin leh ia kiba bun ki kam ha ka jaka jong ka sorkar.
"Disneyland bad ka jingpynshitom iap" – ka jingthoh jong ka Wired ha u snem 1993
U nongthoh u don ia ki jingdonkam ban pynbeit ia ki jingthoh jong ka WYSIWYG.
Ka Svartvadet
La tip ia ka kum ka double jong ka Marilyn Monroe ha ka phlim Bus Stop bad bun kiwei pat ki phlim jong ka.
Ada (ka ktien prokram)
U la dei ban tip ia ka jingthoh Grik jong u Herodotus.
Pdiang sngewbha ia ka skul pdeng
Ka jingsma ka ktah ruh ia ka jingsma.
Ki jingrwai tynrai ki long da u Sergey Mikhalkov bad Gabriel El-Registan bad la thoh nyngkong eh ha u snem 1943.
Ki 9 tylli ki jylla thain lane kililoch ki long katkum ka jinglong jaka jong ki jaitbynriew:
La thaw ia ka Dorbar jong ka thain Berwickshire, kum kiwei pat ki dong ha Scotland, ha ka snem 1890.
U nongniah kali u la kynran dien.
Nalor ki jaka buh jingtip ba thikna jong ka Ubuntu, ka Super OS ka kynthup ruh ïa la ki jong ki jaka buh jingtip, kiba kynthup ïa ki software jong ki third-party kum ka Adobe Reader, Skype, Real Player, TrueCrypt, PeaZip, Google Chrome lane Ubuntu calendar, hynrei ka kynthup ruh ïa ki tiar/software ba la shna da ka hacktolive . , kum ka App Runner bad ka RUNZ.
Ka paranoia ka pher na ka jingtieng.
Katto katne ki jaka kim ai kam ia ki nong America
Ha ki plane, ka jingkiew ka mih na ka jingtuid jong ka Iyer.
Ki nong-Italian Dalmatian ki long kawei na ki jaidbynriew ba la don lypa ha Dalmatia (ha ki Republic Croatia bad Montenegro mynta).
Tengah
U la iohi khatduh ia ka ha ka por ba ka la heh palat bad kam itynnad.
Kam pher lada phi don ha ka dashboard ne phi ialehkai da kawei pat ka jingialehkai, haduh hynriew ngut ki paralok jong phi ne kino kino ki lah ban iadon bynta lang ha kawei ka party.
U nongthoh lang u Don Berliner, 1997.
Jymmang 26 - Margery Mason, 100 snem ka rta, ka aktres na England (Ka Princess Bride, U Harry Potter bad ka khuri ding, Love Actually).
Kum ka jingshai jong ka sngi (2000)
306, 311, 312, 313, 314, 315 bad 316 Sqn ki la pynkylla ia ka jingpynbeit ia ki liengsuin naduh u snem 1955–1970 katba nang mih ki liengsuin jong ka Republic F-84F Thunderstreak bad RF-84F Thunderflash.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka ri (1998–2000).
U Moses Fleetwood Walker (u nongialehkai baseball) (Mount Pleasant)
Ba u shong ha kane ka Ri Kmie.
Ha ka 29 tarik u Nohprah, 2004, u Robert Keith Palomares, uba dang 24 snem ka rta u nongap ia ki kali armored, u dang kit ia ki pisa ba la buh ha ka sngi kut taiew tang shabar jong ka AMC theatre ha 4915 E. Ray Road ha Phoenix.
U Rommel u la ithuh bha ym tang da ki paid German hynrei da ki nongshun jong u ruh.
Kamra shet jingshet - Kubeta / Kasilyas / Karigu-an / Banyo
Teng teng la tip ia ka kum ka Bre.
U Oswaldo Cochrane Filho (29 Kyllalyngkot 1933 – 9 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongialehkai Water Polo na Brazil.
Ha ka 30 tarik u Risaw, la hukum ia ka aiom kaba shiphew.
Ka dorbar ka jied ia u Myntri Rangbah jong ka Jylla.
U Aleksandar Hemon, u nongthoh kot na Bosnia
Ka Barcelona ka la jop da 4-1 kol.
Antonio Pittman (u nongialehkai phutbol) (Akron)
Ka Mawsiang ha shiliang ka Wah (1949)
Hadien kum u Syiem (2009)
Ka Oklahoma Historical Society (OHS) ka dei ka tnat treikam kaba la pyniaid da ka sorkar jong ka Oklahoma.
Pushkino, Russia
U la thep bad bat ia ka liang kadiang.
2011 Buta
The Impossible () ka dei ka phlim drama ha ka ktien phareng kaba la shna da u J.
"Ki kyntien ba khatduh ba pawnam" 5:08
Kane ka kynthup ia la ki jong ki jingtreikam bad ki paralok ha ka thain jong ka SingTel.
Kutti (U Roti [Kpu] ba la khleh bad ka shini bad ka shini)
Ka Colorado ka la long ka Jylla kaba 38 ba la pdiang sha kane ka synjuk ha ka 1 tarik u August 1876.
U la long u President jong ka European Parliament naduh ka 20 Kyllalyngkot 2004 haduh ka 16 tarik Jymmang 2007.
Ka jingpynbeit (57705)
2017 Ki jingkynnoh ba la lehbeiñ ïa u Harvey Weinstein u nongpynmih phlim la mih paidbah, kaba la sdang ïa ka jingïakhih #MeToo.
Ka wah Black Drin ka iaid lyngba ia kane ka shnong, ka phiah ia ka ha ka bynta kaba shaphang sepngi bad kawei kaba shaphang mihngi.
Ka dikshonari jong ka genetik.
Pellafol (38299)
Ka iaid na shathie sha sepngi hapoh ka Duriaw bah.
Kane ka dei hapoh iing jong ki kaba don ha Biddick Drive.
Ka Headbangers Ball ka dei ka prokram telebishon shaphang ka jingrwai heavy metal bad hardcore punk kaba la pyni ha ka MTV2, bad kiwei kiwei ki channel.
U Cranston u la khlad noh ha Jackson, Mississippi na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 93 snem.
Ki nongbat rekod
Ka jingkhein ka lah ban kiew ne hiar.
U la ïatreilang bad u John Sayles, u nongpynïaid phlim ha ki phlim “The Brother from Another Planet” (1984), ka City of Hope (1991) bad “Lone Star” (1996).
La jied ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka pyrthei jong ka Canada, da kaba u dei tang ma u uba la ioh poin ha baroh 12 tylli ki jingialehkai ba la ialehkai, kaba dei ka jingthep kol kaba jrong tam ha ka histori jong ka kynhun da ki phra tylli ki jingialehkai.
U Savard u la ïalehkai 18 sien ha ka National Hockey League (NHL).
Ki la batai ia ka jingrwai kum "ka bym lah ban shad".
Ki don ki kot khubor bad ki kot khubor ha ka ktien Kurd, bad ki don ki prokram telebishon bad ki prokram radio ha ki katto katne ki ktien Kurd.
Teng teng ka iajan bad u khlem da tip ba u don hajan.
W100, ka kali heh ba pura (1963-1981)
1965 - Shirley Henderson, ka aktres bad ka nongrwai na Scotland
Ka Akalla ka dei ka distrik jong ka ri Sweden, shaphang sepngi jong ka Stockholm.
Ka shnong ka don pdeng khamtam eh hapdeng ka lynti 1 shaphang Sepngi, ka lynti 172 shaphang shathie-mihngi lyngba ka bynta kaba shathie tam jong ka lynti 770.
Ha ka khanatang ki Norse, u Hati u dei u khla uba beh ia u bnai (Máni) lyngba ka bneng man ka sngi, u da pyrshang ban bam ia u.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Kandy
Ki nar ki long kiba bha ban pynpoi ia ka jingshit.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik December 1977 kum ka jingrwai kaba ar na ka jingrwai Saturday Night Fever.
Ki kynthei pat ki long arliang, ki shynrang ki haploid.
La pyndonkam ia ki da ki pulit kum ki jaka trei - bad ki briew ki lah ruh ban pyndonkam ia ki ban khot ia ki pulit.
Ka Kiefersfelden ka dei ka shnong ha Rosenheim, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ia ka Maria ruh la ai burom da ki Muslim(ki) namar ba ka Qur’an ka ong ba ka dang long ka theisotti ha ka por ba ka kha ia U Jisu.
Ki tichodromadidae: ki jingthaw ba jrong ha ki kynroh
U President u Juan Perón u la pynlong pato ia ka jingialehkai ri jong ka Argentina ha u snem 1953.
Gillen, Mollie, Ki Nongseng ia ka Australia: ka Dikshonari ba thoh ia ka jingim jong ka lieng ba nyngkong, Sydney, Library jong ka histori jong ka Australia, 1989.
U nongsawa Pied (1942)
U la thaw ia ka por jong ki kyrdan isotope ha duriaw kaba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ki jingialehkai shaphang shano kine ki pud ki don, ki long kiba ju jia.
Storck KG ka sla ba kongsan
U Ridder u la pyniasoh lang bad u Knight ban thaw ia ka Knight Ridder ha ka snem 1974.
Ka jingpyniaid ne jingjia kaba la pynlong ia ka jingdon jingem ka la dep jia.
Ka Final Doom ka dei ka video game ba la siat nyngkong ha u snem 1996.
Kupello
Ka ultrasound ka lah ban pyni ba ka dohnud jong u khunlung kam khih, kaba mut ba u khunlung u la duh khun.
Lymphatic system: ka jingpynpoi ia ka lymph hapdeng ki shyieng bad ka snam; kynthup ia ka lymph bad ki node bad ki snam.
Ki jingtei ba pawnam ba la pyniakhlad
Ka la dang long ka briew kaba phra ha ka pyrthei kaba la pynshisha haduh ba u Misao Okawa u la palat ia ka rta jong ka ha u bnai February 2015.
Ka jingpynkylla khun ha ka kam sumar mrad
Kane ka rekod ka la long ka lynti jong u shaneng.
Ka skul bah Ramkhamhaeng
Ka jingrwai kaba ar, "You Right" ryngkat bad ka Weeknd, la pynbna ha ka 22tarik Risaw, wat la ym shym la tip ia ka tarik ba yn pyllait ia katei ka jingrwai.
Ia kane ka jingpang la khot nyngkong eh "ka jingpang Malta."
Panchari Tehsil
Ia ka Madrid la synshar da ki Roman naduh ka spah snem kaba 2.
Ka Chuckle Brothers ka dei ka phlim pynbyrngia ïa ki khynnah ha England kaba la pynlong ïa u Barry David Elliott (24 December 1944 – 5 August 2018) bad u Paul Harman Elliott (la kha ha ka 18 Lber 1947).
Ka la ïashim bynta ha ka lympung ïalehkai jong ka FIVB Volleyball Women's U20 World Championship, 2015 Montreux Volley Masters, 2015 FIVB Women's U23 World Championship, bad 2019–20 China Women's Wolleyball Super League.
Risaw – 24 tarik u Nailur 1903
U Robert A. Heinlein: Ka jingkhein ia u mrad khlaw (1980)
U Richard Hofstadter (1916–1970), u nongthoh bad u riewstad
1835 - U James Gordon Bennett, Sr.
Kito ki briew ki la poi ha iing shuwa ki pulit bad ki la rah noh katto katne ki tiar tuh na iing.
Ka Mei jong ngi jong ka Rosary ka dei ka riewkhuid jong ka Colombia.
Ki bsein bad kiwei kiwei ki mrad ki shongthait hajan ka pung.
Ka thup ba mynta
U nongthaw jingrwai babha tam
U la shakri ruh kum u myntri kam bar ri hapoh baroh ar ngut ki President Sanguinetti bad u Jorge Batlle naduh u snem 1998 haduh ka 1 tarik u Risaw 2005.
U President jong ka Cyprus u dei u khlieh jong ka ri bad u khlieh jong ka sorkar jong ka Ri Cyprus.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka shnong ka long 7,844 ngut.
259 S.K.
U Yitzhak Navon ( ; 9 Risaw 1921 – 6 Nohprah 2015) u dei u riew saiñ hima sima, u nongïalam bad u nongthoh kot Israel.
2014 - Yngve A.
George Walker Bush (6 tarik Kyllalyngkot, 1946 – ) U President ba 43 jong ka U.S.
Ka web browser jong ka SeaMonkey ka don shibun ki jingdonkam ba la pyndonkam ha ki web browser bathymmai kum ka jingwad da ki tab, ka jingkhang ia ki pop-up, ka e-mail, ki kynhun khubor, ka software pynbeit web, ka jingpeit bniah ia ki jingthoh, bad ka kot address.
Philippe Léopold Louis Marie (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1960).
U Albin Planinc lane u Albin Planinec (18 Risaw 1944 – 20 December 2008) u dei u nongialehkai Chess uba na Slovenia.
Ha u snem 2003, ki nongwad bniah ki la lap ba kawei ka jait khniang dung (ka African Scarabaeus zambesianus) ka iaid lynti da kaba pyndonkam ia ki rukom pynkylla rong ha ka jingshai jong u bnai.
Ka steshon tube Angel
Wah Caxixa
Kum kine ki jingpynbeit ki ialam ia ka lynti sha ki theory kiba kham bha ban batai ia ki jingshisha.
Ki jaka buh: Martorel
Katba u dang pule ha ka California Institute of Arts, u Hartman u la ioh ia ka lad ban trei kam kum u nongshna jingrwai ha ka phlim jong u Don Bluth, “An American Tail”.
U la pyniaid ia u Dr Zhivago, u Lawrence na Arabia bad “Ka jingkieng halor ka wah Kwai”.
Kladekh (24122)
1864 – U Erik Axel Karlfeldt, u nongthoh kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1931)
Uwei pat u nombar ba kongsan bym kut u dei u nombar jong ki nombar ha ka kynhun jong ki nombar bashisha, bad la pyni da u dak (lane , ka jingkhein ba kongsan jong ka continuum).
Ka shem ba ki kynroh iada (ba ki khot ramparts) (ki kynroh iada) ki mih sawdong ka tduh jong ki thliew kettle ba la shna da ki jingshlei um jökulhlaup.
Mynta, ia ki ‘jingstet ba paw’ jong ki galaksi la sngewthuh kum ka jingkiew ha ka jingjngai kaba biang kaba jia namar ka jingpynheh ia ka suinbneng.
Jingbeh shnong
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 25 tarik April 2008 da ka Warner Bros.
Ha ki phew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 19, ki jingsngewtynnat jong ki khynnah shynrang ki la kylla biang.
Zhenbei, Hefei(镇北社区社区)
U kpa jong ka, u Haj-Fathali, u dei u Sh’ia Muslim bad uba pyrshah ia ka Komunist.
Ka University of Western Australia, da ka $20 million na ka sorkar jylla, kan shna ia ka jaka wad bniah ia ki bneng (International radio astronomy) ha ka jaka pule jong ka UWA ha Perth.
La ong ba u la khlad noh ar sngi mynshuwa namar ka "jingtrei palat ha ka met bad ka jingmut jingpyrkhat".
Ka skulbah Lyon
M270 Mlrs
don ka sur ha ka sorkar
U June Foray kum u Rocky, ka Natasha Fatale, ka Nell Fenwick, ki nongleh jadu bapher bapher, ki khun syiem bad ki kynthei hag ha ka Fractured Fairy Tales bad man la kiwei pat ki nongak kynthei ha kane ka show
U Napoleon u la thaw sa kawei pat ka ri Poland, “ka Duchy Warsaw”.
Ka snem 1795 ka la sdang ia ka ri Batavia.
Ia kane ka album la pynmih da u Mike Green bad u Matthew Squire.
Ka Dallas kaba jyrngam
Ia kane ka phlim la pyni ha Los Angeles haduh saw snem, naduh u snem 1951 haduh u snem 1955, nangta ha ka ri baroh kawei sa 16 snem ha ka ABC naduh u snem 1955 haduh u snem 1971, bud sa 11 snem ha ka jingpyni nyngkong naduh u snem 1971 haduh u snem 1982.
Ki nongrwai lehkai na Australia
baieit, dr - ka
U Albiorix u dei u dkhot uba heh tam ha ka kynhun Gallic jong ki bnai bym long pyllun.
Bun ki briew ki la khot ia ka jingialehkai jong ka ri 2002 kum ka jingjop kaba khraw ha kaba ka madan ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ka bynta ka suinbneng bad ka jingtei jong ka.
Ka dei ka open source, kaba la ai laisen hapoh ka GPL, bad la thoh ha ka ktien PHP.
Ka Ponchi bad ka Conchi
Ka novel ba khatduh jong u, Algú com tu (Uwei kum ma phi, 2015), ka dei ka nongjop ïa ka khusnam Ramon Llull 2015.
Ïa kane ka screenplay la thoh da ka Jennifer Lee bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba la thoh da u snem 1962 da ka Madeleine L’Engle.
Ka Wah Goose
La kha ia u ha Mar del Plata, ha Argentina.
Skolopada
Ka jingim jong kiba khlain tam (2004)
Kane ka Assembly ka don haduh 25 ngut ki nongshong shnong jong ka Switzerland.
Ki lum Alps (, , , , , , ) ki long ki lum kiba heh tarn ha Europe.
Kum u nongthoh kot khynnah, u Cole u la thaw palat 150 tylli ki kot dur.
Ka thup jong ki nongjop takma ha ka pyrthei ha ka jingkieng khia (kynthei)
Ka Cruising ka dei ka phlim drama ba la shna da u William Friedkin ha ka snem 1980.
2008 Ki kyndon iakop jong ka USATF / Ka kyndon IV Ki kyndon iakop / Ka bynta VIII Ka jingiakop lyngba ka ri
U Oliver Penrose (la kha ha ka snem 1929), u riewstad theory physics jong ka ri Bilat
Ka Boxe bad ka Manslois (1605)
Katto katne na ki lah ban pule bad kiwei pat ki khynnah kiba ia ryngkat rta ki bym don jingduna ha ki dkhot met.
Ka jingtreikam kaba ai ia ki jinglong jingman sha kawei pa kawei ka jingjia
U Mustafa Badreddine, ( ; 6 Risaw 1961 – c. 12 Naitung 2016), u dei u nongïalam shipai jong ka Lebanon.
La pynngat ia ka ha ka jingpynthut ia ka leit ka wan katkum ka kyndon 245 jong ka ain pynshitom.
U Robert Wheatley, 29 u bnai Lber 1629–Naiwieng 1629, u ba ak
U la long u nonghikai Dála (TD) na ka bynta ka Cork Sepngi–Sepngi.
U la ai jingmut wat ba ki nongpeit ki dei ban buh ia lade tang shiphew inshi na ka canvas khnang ba kin ioh mad ia ka jingsngew ba jan, kumjuh ruh ka jingtieng, ka jinglong ba palat ia u briew shimet, bad ka jingsngew ia kaei kaba ym lah ban tip.
U la sdang ban ialehkai ha ka kynhun kaba nyngkong bunsien ha ka samoi kaba bud.
Ka jingbud jong ka kyrteng jong ka Power Rangers Mystic Force ka la sdang ha u snem 2006.
Ka Wilton ka don ha u (47.159011, -100.785903).
La kha ia u Yoneyama ha Utsunomiya ha ka 20 tarik u Nohprah, 1976.
Kiwei pat ki 19 tylli ki jylla (kham bun ha ka thain South) ki dang shah ia ka jingpynshitom met ha ki skul paidbah.
Kurtis, u Gregori.
Na ka iing syiem jong ka ri Netherlands u la ioh ia ka ryntieh kaba rem dor.
Ka Operation Avalanche ka dei ka jinghiar thma kaba kongsan ha Salerno da ki shipai 5 jong ka U.S.
U Paul Gérin-Lajoie, 98 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Canada, MNA (1960–1969).
U McDonough u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang, 2022 ha Halifax, Nova Scotia na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 77 snem.
Ki surok ha Sabah bad Sarawak ki long kiba kham duna bad kiba kham duna ka jingbha haba ianujor bad ka Peninsular Malaysia.
Kane ka shnong ka don ka jingiasyllok municipal bad ka Eppishausen ha kaba ka long ka nongbah bad ka jaka synshar.
Ha ki ri kiba la kiew, ka jingsdang jong ki jingpang thymmai ka kham jia ha ki khyllung bad ki tymmen.
Ka wah Lède, ka wah kaba mih na ka Lot, ka tuid lyngba ka bynta ba shathie jong ka commune.
Ka Arlene ka long ka eriong kaba heh kaba mih ha kaba sdang jong ka snem.
Ia une u heh pulit la ak da u Mark Harmon.
U la long myntri ka tnad umphniang bad marpoh khyndew naduh u snem 1962 haduh u snem 1986.
Kawei pa kawei ka jait ka donkam ia u key ba pyllun ba kyrpang uba 128-bit na ka bynta kawei pa kawei ka round ryngkat bad kawei pat.
Ka San Juan de la Maguana ka don ha pdeng jong ka Kshaid San Juan, ka Taíno Maguana barim, bad ka Cordillera Central ("Central mountain chain") shaphang shathie bad mihngi, bad ka Sierra de Neiba shaphang shathie.
Skara
Ka China Tenis Tennis Super League
U Jorge Alejandro Villavicencio Álvarez (1958 – 20 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongsumar surgeon bad u riew sain pyrthei na Guatemala.
Kito kiba don GID kim ju sngewskhem ba ki bakla.
Ka kynhun ki nongïalam jong ka pyrthei ki la don lang ha Italy ha ka 22-23 tarik u Iaiong.
Ka Lat kaba mynta ka dei ka Gretchen Whitmer kaba dei ka dkhot jong ka seng Democratic Party.
La pawnam bha ia u kum uwei na ki Mouseketeers tynrai jong u Mickey Mouse, bad kum u Robbie Douglas ha ka phlim My Three Sons.
Ka jingpang allergy - Zob (sur)
Ka mashin tem rock 'n' roll jong ki khynnah rit jong ka ri America (1998)
Kane ka long na ka bynta bunsien na ka bynta ban die ia ki mar kiba iadei.
15 Ki nongpule-nongïalehkai jong ka NAIA ha ka ri America baroh kawei ha u snem 2005-06
Ha u bnai Naitung 2020, ka Tookes ka la pynbna ïa ka jingïateh lok jong ka bad u lok jong ka uba la lok saw snem u Juan David Borrero, u director jong ki iew pyrthei jong ka Snap Inc bad u khun jong u doktor Alfredo Borrero Vega, u Vice President ba la jied jong ka Ecuador.
Ki thliew manhole ki ju don ha ki jaka sor, ha ki surok bad teng teng hapoh ki lynti iaid kjat.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Eagles.
Ka Hansen ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Haba peit na sepngi, kawei na ki jaka ba nyngkong eh ha kaba u meridian u iaid halor ka khyndew kaba rkhiang ka dei ka Chukchi Peninsula kaba long ka bynta jong ka Russia.
Ka jingioh (67532)
Burgstall, Furth, Götzwiesen, Groß-Raßberg, Gschwendt, Hof, Hofstatt am Anzbach, Klein-Weinberg, Knagg, Maierhöfen, Maria Anzbach, Oed, Pameth, Pameth, Unter-Oberndorf, Winkl, Winten
Baroh arngut u McCartney bad u Harrison ki la leit pule ha Liverpool Institute.
U la iasoh bad kiwei pat ki samla kiba kwah ban pynkylla ia ka rukom thoh jong ki German.
Ka Dictionary.com ka batai ia ka ‘agency’: "ka seng, ka kompeni, lane ka tnad treikam kaba ai katto katne ka jingshakri na ka bynta kawei pat: ka tnat treikam".
https://microsoft.com/ka jingiakynduh
Ki mrad kiba ngi lah ban iohi ne iohsngew ha kane ka biome ki kynthup ia ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, ki blang, bad ki sim kum ki blang, ki robin, ki blang, ki blang rit bad ki sim rit kiba ju khot tits . .
1814 – U Mikhail Bakunin, u nongsynshar synshar na ka ri Russia (d. 1876)
Ka kham shong ha ka jingpynkut kaba bud na ki, kata, ha ka jinglong ba hapoh ka jingmut ba ki nongrim ki long kiba shisha, ka jingpynkut ka dei ban long kaba shisha kumjuh.
U Carver u kyrshan ia la ka iing ka sem da kaba trei kum u nongap ïing, u nongtrei ha ka karkhana ot dieng, u nongkit mar bad u nongïarap ha ka jaka pule kot.
Ki don kawei ka khun kynthei ryngkat, ka Sabrina Sakaë (7 tarik u Lber, 2007).
Ruperto Chapí, nongrwai zarzuel na Spain
Al-arqam ibn-abil-arqam
U Gilles Sunu
Bug, ka ktien slang na ka bynta u khniang, kum u khniang ne u khniang
Shaphang sepngi ki don ki canton Valais bad Uri, shaphang sepngi mihngi ka canton Graubünden.
Ka Isabella ka dei kaba la kha ha ka 24 Milk Street, Cheapside, London, England.
"Ha kaba ïalehkai pyrshah ïa ki shynrang, nga la nang ban rem,... hynrei [ka jingrem] ka la pynsngewsih bad ki kynthei namar la khmih lynti ba ngan jop man ka por".
Ki dulir ba la ialeh pyrshah
Ka jingthoh ia ki katto katne ki jingleh jong ka ka don ha ka jaka buh jingthoh jong ka Mitrokin.
May 2 – 2019–20 khlam coronavirus: Ka Spain ka pynjem shuh shuh ïa ka jingkhang khyrdep ha ka ri baroh kawei, da kaba ailad ïa ki rangbah ba kin mih shabar ïing jong ki naduh ka por 6 haduh 10 baje mynstep bad 8 haduh 11 baje mynstep.
Münster
Kane ka nongbah ka don kumba 280,170 ngut ki briew.
Ka jingjied nyngkong eh ia ka kam, kaba ju khot ‘ka jingthep vote da kaba bun’, ka dei ka rukom kaba la pyndonkam bha ban jied ia ki nongmihkhmat ha ka ri America bad katto katne kiwei pat ki ri.
Ajai Sanders (kha ha u snem 1967), ka aktres, ka comedian
Ka kynthup ia ka jinglum ia ki jingtip na ki dkhot met bad ka jingpynkylla ia ki ha ka jabieng.
Ha ki por mynshuwa kum kine ki buit lah ban pyntreikam tang ha ki mainframe ne ki supercomputer kiba rem dor namar ka jingbun ki circuitry kiba donkam na ka bynta kine ki buit.
U Jean bad u Johnny (ka dur.
Ka jingleit ontep kan jia lada ka longiing ka don ka pisa kaba biang.
U la pynmih shibun ki jingtei paidbah bad u la pynroi, ryngkat bad u Friedrich Kracht, ia ka jingpynitynnad da u maw ba la shna da ki spah tylli ki iing ha kylleng ka Germany Mihngi.
U Victor Hernández Cruz u dei u myllung na Puerto Rico.
January 5 – Ki shipai Georgia ki hiar thma ia ka Tskhinvali, ka nongbah jong ka South Ossetia.
Ka jingpynkhreh
La kha ïa u Clinton ha u snem 1730 ha Newfoundland, Canada.
Ki command kim donkam ban wan na ka keyboard.
U don ka jingtip kaba khraw shaphang ka jingkylla ha ka gene.
U la ioh ia ka khusnam Pulitzer ha ka snem 1956.
"Nga Don ha ïing" – 4:14
Trip sha ka dohnud jong phi - 3:33
Ki dkhot jong ka Fourth Estate ki dei ki briew shimet bad ki seng kiba mihkhmat ia ki nongpynmih khubor bad kumjuh ruh ki nongpyndonkam ia ka kam thoh khubor.
Ha kata kajuh ka snem la pynkup burom ia u da ka Order of the Elephant, ka Order kaba ha khlieh duh ha Denmark.
Ka wah Sèvre Nantaise ka don ka jingjrong bad ka jaka pyntuid um kaba heh kumba .
U Drake u la khlad noh ha ka 31 tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Na kane ka pyrthei (2010)
U la long u nonghikai barim shaphang ka jingpang AIDS ha Harvard School of Public Health.
1969 – La pynher ia ka Apollo 11 na ka bynta ban hiar nyngkong eh sha u bnai.
U Xixiposaurus
Ki jingtei kiba phylla bad kiba thymmai ki long ha ka jingshisha ka jingkylla jong ki jingbieit.
Peit ia ki phlim lyngkot jong ki Simpson
La pawnam ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Minority Report (2002), ha ka “The Curious Case of Benjamin Button” (2008), bad ha ka phlim Seven Pounds (2008).
Ka takma saian jong ka ri (1987)
Emmy - Ka jingjop ba pawnam jong uwei pa uwei - 1981 - Ka phlim jong ka PBS ka Cosmos
Kane ka liengsuiñ ka lah ban shong 168 ngut baroh (10 tylli ha ka kyrdan ba nyngkong, 33 tylli ha ka kyrdan business, bad 125 tylli ha ka economy class).
Ka kynthup ia ar tylli ki jingialehkai.
Ka jied ia uwei u dkhot jong ka iing dorbar (MP) da kaba la dep nyngkong ia ka rukom jied post.
Kawei na ki nongpynkylla kaba kongsan ia kane ka jait jingrwai ka dei ka kynhun Fugazi.
Ka don shaphang sepngi jong ka KY 655 ba ia kynduh bad ka surok bah jong ka jylla 70 ha Windyville.
Ka jingkylla na u khynnah sha u rangbah ka long kaba suki bad kaba iai bteng.
U Daniel Alfredsson (la kha ha ka 11 tarik u December 1972) u dei u rangïalehkai ba la shongthait na ka Sweden ha ka liang kadiang jong ka ice hockey.
Chrissie Hynde (The Pretenders)
Ia ki rod rnong la ju shna ha ki jingheh kiba 3 mm, 6 mm, bad 10 mm.
Ka Los Haitises ka dei ka thain karst kaba don shibun ki lum rit; ka don shaphang sepngi jong ka Monte Plata.
Dimorphodon
U Eric Karros (kha ha u snem 1967), u nongialehkai ba nyngkong jong ka MLB, u nongthoh khubor ha ka TV na ka bynta (Hackensack)
Ka Québec-Kanada: Ka jingiateh kaba thymmai.
La iehnoh ia ki ordinal ba kyrpang haba ki ar tylli ki jylla ki la pyniasoh lang bad ka Act of Union 1707, ha kaba ki syiem kiba hadien ki pyndonkam ia ki ordinal kiba i kumba ki long kiba la pynshong nongrim ha ka histori jong ka ri Bilat ym ha ka ri Scotland (lah ban kynthoh ba ki syiem ki shu shim ia ka riti kaba kham halor, kaba haduh mynta ka long beit tang ka ri Bilat ).
Mynta ki don ha ka Football League One.
La beh noh la pynpaw
Ka jingdih bih da ka carbon monoxide ka lah ban pynmih ia ka jingsngew lyngngoh bad jingphohsniew, bad la lap ba ka dei ka daw bah jong ki iing "ba don ki ksuid".
Nangta ka tuid lyngngoh shaphang sepngi bad, hadien ki shnong Aubenas bad Ruoms, ka rung shapoh ka thliew (ne ka wah) ba pawnam jong ka kaba don hapoh Vallon-Pont-d’Arc.
Ka Jingmih U Dabid Duke.
Wah Kwari
Ka lyer sepngi (2012)
Komet
La pynkynriah ia ka sha ka jaka ba kham heh ha Hamilton ha ka snem 1930.
Kane ka long ka thup jong ki pharaoh jong ka Ijipt hyndai.
Ki dohkha Salmon kim lah shuh ban leit sha ka jaka ba shalor jong ka wah Columbia.
Ka jingïashong shi miet
Ka Augsburg ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha (Dfb ha ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen).
Ia kane ka phlim la ring ha Jammu & Kashmir, Assam, Delhi bad kiwei kiwei ki bynta jong ka India bad Bhutan ha ka por kaba 55 sngi.
Ka Karen Lucille "Lucy" Hale (kha ha ka 14 tarik Iaiong 1989 ha Memphis, Tennessee) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
2009: 4/13
Ka Apple naduh kata ka por ka don ka jingkyrshan kaba duna na ka bynta ka iPhone 5, iPhone 5C, bad ka iPad jong ka pateng kaba saw.
Kine ki jingbthah ki long "Ka jingialeh", "Ka jingleh jadu", bad "Ka tiar".
1864 – U Bob Caruthers, u nongialehkai baseball jong ka ri America (d. 1911)
Ka jaka ka dei kaba u Kapten James Cook u la iohi ia kane ka ïew ha ka snem 1778.
Martha Wash - backing vocals
U Geoffrey Henry Palmer (kha ha u snem 1940), u riewstad khaw bad u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew
U Danzey u la khlad noh ha ka 31 August 2020 ha ka rta kaba 79 snem.
Ismaylov
Ki nongwad bniah ki lap palat 70 tylli ki shnong na ki jaitbynriew.
Katto katne kilomitar na ki krem ​​la pynlong kum ki nongwan jngohkai kiba siew bad ki don ki jingshai bha.
Ka sha Russia kaba la pynitynnad bha ka long ka jingshna tynrai.
Ka jingshakri ban buh ia ki file
Ka Hall Summit ka dei ka shnong kaba don ha ka Red River Parish, Louisiana, America.
Ha Europe, ka EU ka dawa na ki dkhot jong ka ban phiah ia ki kompeni rel ha ki katto katne ki kompeni bapher bapher.
Ki dieng kiba rit na ki bog jong ka thain shatei lam mihngi jong ka USA.
Ka Deaf Smith County ka dei ka jylla Texas ha ka U.S.
La don ruh ka kynhun shipai kaba don kumba 150 ngut ki shipai shipai kulai kiba 13 jong ka Pennsylvania.
Jingkyrmen
Ki mrad ba her ha Pakistan
La ai sur ia ka da u Aoi Tada ha ka ktien Japan bad ka Melissa Fahn ha ka ktien Phareng.
1979 – Ki tiar wad bniah ki shim ia ka jingbthei gamma ray kaba mih na ka Lyer Magellanic kaba heh, kaba la ialam sha ka jinglap ia ki nongpynkylla gamma kiba jem.
U George Graham u lah ban mut:
La kynnoh ia ki dkhot jong ka Loyalist Volunteer Force (LVF), watla katei ka kynhun ka la ong ba kim donkti.
Shuh shuh, ym baroh ki blang ki lah ban pynpaw ia ka sur bad kine ki blang ki don ka jingpeit miet kaba bha (peit ia ka megabat bad ka microbat).
January 11 – U Paul Simon u dei u nongrwai ba radbah ba nyngkong eh ban tem ha South Africa hadien ba la kut ka jingpynsangeh ia ka kolshor.
Annapolis, Maryland, ka ri America
Kan lah ban kit haduh 100 million ngut ki nongleit nongwan, bad 7 million ton ki mar ki mata ha ka shisnem.
Ka thup jong ki paralok jong ka seng jingkhein jong ka ri America
Ha u bnai Iaiong, ka kompeni ka la pynbna ia ka 4.0 L V8 kaba thymmai.
La ialeh ia ka hapdeng ka colony barim jong ki Phoenicia ha Carthage, bad ka Ri Roman.
U De Rais u lah ban pyniap ia 140 ngut ki briew.
1944 – U Sepp Maier, u nongialehkai phutbol na German
U Peter Dutton u la long u myntri ha ka sorkar Howard bad u myntri ka tnad ka koit ka khiah bad myntri ialehkai ha ka sorkar Abbott.
Baroh lai ngut ki shna ia ki bniat kot na ki dieng dieng.
U Bob Hastings kum u Commissioner James Gordon
Ki Angel ha ka Neon Jenesis Evangel
Ka jingpyniaid kaba skhem A.
U dei u nongthaw lang ia ka rukom treikam jong ka UNIX.
Khlaw Dei Ka Iyer
U James B. Angell, u la long u president jong ka skulbah naduh ka snem 1871 haduh ka snem 1909, u la pynlong ia ki jinghikai jong ka UM ban kynthup ia ki sobjek kum ka kam sumar bniat, ka kam shna ïing, ka kam shna jingshna, ka sorkar, bad ka kam dawai.
Ki la iakynduh biang ha u snem 2015.
Ka kyndon syiem
Naduh u snem 1954 haduh 1964, u la shong kurim bad ka aktres Katarzyna Łaniewska.
Ka bynta jong ka St John Ambulance ka iapher.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka ka long ba "ka ri Bilat [ban pynshai] ha ka pyrthei ia ka bynta jong ka kum ka nongialam ha ka kam karkhana".
Nangta u la shong kurim bad ka Barbara Bushman naduh u snem 1986 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2011.
Ban pynthikna ba ki ri kin bud ia kane ka kyndon, ka Convention ka la wanrah ruh ia ka Article 14, kaba ailad ia ki jingujor jong ka jingshah lehbein ban bishar da ka komiti.
Hadien, la khot biang ia u Keita da ki para-briew ban pyllait ia ki na kane ka jingshah lehbein ki nongwei.
U Syiem Asoka u ju pynlong ka tamasa man ka snem ha ka burom jong ka ha u bnai Kattika.
Ka surok Villeneuve
Ki la nang jyllei bha ha kaba kut jong ka Cretaceous.
Da ka jingsngewrit kaba la ktah ki kyrpad ia ka jingisynei.
U Ocasio-Cortez un ïarap ïa ka jingïalap elekshon jong u Biden ban ïakren shaphang ki jingeh bad ki lad ki lynti kiba ïadei bad ka jingkylla ka mariang.
Ki la lait phet, hynrei ki lap ba ki mrad khlaw kiba ki la lait lyngkot ki la kem ia ki.
Risaw 11 – U Donato Bramante, u nongshna ïing na Italy (la kha ha ka snem 1444)
Kane ka long kawei na ki daw balei ba la khot ia u Gibbon kum u "nongthoh histori ba nyngkong eh jong ka juk mynta".
Ki khniang Longhorn (ka longing Cerambycidae) ki don ki khnai kiba jrong bha.
Ka snem ban pynlong ia ki briew ban ithuh ia ki.
Katkum ka jingong jong ka tnad pyniaid rel jong ka ri America, ki dei ban leit shaneng hynrei ym don kawei ka kyndon, bad lah ban donkam ia ka jingstet kaba kham duna da ki jingeh ha ka thain.
Ki nong Urubu-Kaapor ki ngeit ba ka kynthei kan nang kumno ban long kaba khlain lada ka mad katto katne ki jingpang.
Ki blang Bog ki don ha ka jingma na ka jingduh noh ia ka jaka shong jaka sah bad ka jinglum kum ki mrad ba ri.
1968 – U Graeme Le Saux, u nongialehkai phutbol bad u nongpynbna ialehkai na England
Don ki briew kiba pyndonkam ia ka jingthoh khanatang ban buh jingkhein ia ka pisa, ka khyndew ka shyiap bad ka bor khnang ba kin ioh pateng ia kaei kaba dei ha ka iing ka sem jong ki.
Ka Waterford ka long ka nongbah kaba phra ha ka ri Ireland.
Ka rukom kaba mynta ka pynlong rim ia kine ki jingpynkylla barim:
Margaret Whitton, 67 snem ka rta, ka aktres na America (Major League, Ka jingmaham jong ka jingjop jong nga, Steaming), ka jingpang cancer.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ialehkai ha UB Stadium.
Ha u snem 2010, ki don 249 ngut ki briew.
Ka la die palat 25 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
U la trei bad ka Carla Fracci bad bad ka Marianna Tcherkassky.
Ka tamasa Paléo
Ka kyrteng Flora ka dei ka kyrteng kynthei.
Kawei ka bynta jong ka jingkieng la khang haduh hynriew bnai sdang naduh ka 28 tarik u Naiwieng, 2005.
Ka Kunreuth ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Forchheim ha Bavaria ha ka ri Germany.
Baroh ki eriong jong ka aiom eriong Atlantic 1964 ki la kylla long ki eriong kiba heh (ka kyrdan 3+).
U Akagi ruh u la shah pynjulor jur.
Ka dei kajuh ka sngi kum ki Sngi Snem Thymmai jong kiba bun ki Calendar jong ka ri Asia Sepngi.
U Stefan Lasarević
Ka jingwanrah sha Europe
U Scorpion u dei u briew uba shu shna thok ha ki jingialehkai Mortal Kombat na ka bynta ki video game console.
Ka kamra shna dur ba mynta & ba mynta ka pyni ia ka jingdro ba mynta jong ka Korea kaba pyni ia ka jingktah jong ki buit shna dur jong ki ri Sepngi.
Ka jingpyrshang ban pynpra ia ka thliew amniotic kaba don hapoh ka kpoh.
U Micheal Roberds, 52 snem ka rta, u nongak phlim na Canada (The New Addams Family, Elf, Hot Tub Time Machine), u la suba jur ba u don ka jingpang klongsnam.
Ka jinglong biej ba janai EP (1998)
Haba kem dohkha, haduh hynriewphew percent ki lah ban long ki dohkha ba la kem da ka lyngkhot lyngkhai.
Ka jingkyrshan jong ka youtube Channel.
Ha kane ka phlim, u Scott Wilson, u Christoph Waltz, U Wojciech Pszoniak, u Riccardo Cucciolla, u Jerry Flynn.
La ai khusnam ia ka man la u snem ha ki hynriew tylli ki kyrdan naduh u snem 2006 (hapdeng u snem 1989 bad 2006 ki don hynniew tylli ki kyrdan).
La iohi ia ki ha kaei kaba don kiba batai kum ka jinglehkai: ka jingpynmih biang biang ia ki bilor ne ki tiar ialehkai sha ka um kaba jylliew ha ki jaka ri dohkha jong ki bad nangta sa kem ia ki.
1946 Ka Lesley Ann Warren, ka aktres na America
New York: Dorset Press, 1989 ().
Rapetosaurus
Katto katne ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei ruh ki shah sumar ha ki dkhot met jong ki.
Ym don pud ia ka jingbun ki kyrdan kiba lah ban don, hynrei ki kyrdan kiba kongsan tam ki long, ha ka jingpynbeit ryntih:
Ka snem 2018 ka la sdang ha ka sngi Nyngkong.
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u la kam paidbah ia ka jingleh pop.
(Canto XXXIV) Ha ka drama u Shakespeare u Julius Caesar la pyni ia u kum u nongpyniaid ba khlem jingisynei.
Ha ka por ba ki la poi hangta, u Wortman u la dep phet noh.
Ki protein kiba pdiang ia ka sniehdoh ki pynpoi ia ki dak hapdeng ki jaka ba shapoh bad ba shabar jong ka cell.
Ia ki proton la tip kum ki baryon, kaba mut ba la shna ia ki da ki lai tylli ki quark thik.
Ka ain mariang bunsien ka long kaba la seng halor kine harum:
Ia kawei pat ka jait sohjew la ju khot u sohjew kulai.
Ia ka jingkhein jong ki divisor la ai ha ka column ba la thoh d(n).
Ha ka sngi kaba bud ki briew ki la pynkhihwin ha kiwei pat ki jaka jong ka London.
30s ki jingiap
Josephine Baker (1906-1975), nongshad, nongrwai, aktres
Ka shnong Rijnwaarden ka la pyniasoh bad ka Zevenaar ha u snem 2018.
Ka la duna dkhot met ha ka jingshah aksiden kali ha ka por ba ka dang 17 snem ka rta ha Rosario, Argentina.
"Ka jingpyniasoh ia ki Muslim ha America bad ki para Muslim jong ki ha man la ki jaka."
Ki long ruh baroh ki niam kiba don ka akor kaba riewblei tang uwei.
Ki jingialehkai shiteng : 1 (2008)
Ka Jingshalan Liengsuiñ jong ka Jingjop
Ia ka ktien Aleut la kren da ki jaitbynriew Aleut, kiba shong ha ka Jylla U.S. ka Alaska bad ha Russia.
Ia kane ka jingleh la ju khot ka jingpynbeit skul.
Ka jingbishar bniah ia ka phlim ka dei ka jingbishar bniah ia ka phlim.
Balang German, Liverpool
Riggins
February – Millie Bobby Brown, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na England
Ha ka mukotduma ain ha ka snem 1704 kaba la khot ka The Queen pyrshah ia ka Foxby, 6 Mod.
Ka jingkhih
PBS: U Charles Krause u la iakren bad u Cuauhtémoc Cárdenas
Kumjuh ruh, ka Jinghiar dor kaba khraw ka la jia bad bun ki briew ki la long ki bym don iing don sem bad kiba duk ha kylleng ka pyrthei, kynthup ia ka ri Australia Sepngi.
Hynrei ha kane ka kynti u nongialehkai u dei ban iarap ia u Cranky da kaba wanrah ia ka um bih kaba lieh ha ka thliew jong u ban pynkhluit ia ki khniang kiba tap ia ka jingbam jong u.
Ka Bibliothèque nationale de France ka dei ka National Library jong ka ri France kaba don ha Paris.
Ka la leh ruh kum ka Annie ha ka drama Stage Door.
Rovigo
Ka long ka fluoropolymer, namar ba ka jingpynlong polymer ka long halor ki jingteh ba khlain jong ka fluorine bad ka carbon.
Ha ka snem kaba bud u la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat, bad ha kata ka por la tip ia u kum u Sahep Georg Solti.
U BRIEW
Ha ka snem 1969 u la rung ha ka skul synshar jong u John F. Kennedy ha Harvard.
Ka Killarney National Park ka dei ka park kaba don ha County Kerry ha Ireland.
Ka Nuneaton ka don 70,721 ngut ha ka snem 2001 wat la ka jingkhein ha u snem 2008 ka long 73,000 ngut.
Ki jingthaw ba don shaka
1841 U Syiem Nicholas jong ka Montenegro (d. 1921)
Miyazaki ... u soh yuzu
U pome u dei u kynja soh uba mih na ki jingthung kiba na ka jait Malinae (ha ka jait Maleae ha ka kur Amygdaloideae) na ka jait Rosaceae.
1904 – U Ivan Pavlov, na Russia, na ka bynta ka jingtrei jong u shaphang ka rukom treikam jong ka jingbam.
Kiwei pat ki duh noh ia ka jingsngap namar ka jingpang haba ki dang rit bha.
Ka thong jong ki kam shym la long tang ban khang ia ki briew.
Ka Dohnud jong ka Electra (2012)
Ka thain jong ka Bressuire ka dei ka thain jong ka ri France, ha ka tnad Deux-Sèvres, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka pyrthei jong ka RNA ka tyrwa ba ka jingim kaba pynshong nongrim ha ka RNA ka sdang shwa ia ka pyrthei jingim kaba mynta kaba pynshong nongrim ha ka DNA, ka RNA bad ki protein.
U heh haduh 5 mitar bad u iasyriem bad u jingthung sha, u Camellia sinensis.
U Kevin Elliot Pollak (la kha ha ka 30 tarik u Lber, 1957) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedian bad nongpyniaid podcast na America.
Ka estrogen (lane estrogen) ka dei ka kynhun jong ki kynja kynthei.
"Na ka bynta ka Emily, ha kano kano ka por ba nga lah ban shem ia ka" – Simon bad Garfunkel
16 Nailar (17:00): La khang noh ia ki aplikeshon nongkyrshan ba la pynrung kyrteng
"Walk This Way" ka dei ka jingrwai jong ka kynhun hard rock na America ka Aerosmith.
Ia ki khun masi la shalan sha ri America.
Katba nga dang ioh ia ka cove da kaba pynkhih ia ka prow,
Ka jinghap ha ka jingaiei (2012)
Laiñ mihngi jong ka London: la shimti na ka London hapoh khyndew bad la pynjlan ha u snem 2010.
Ka Cool ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Hadien ba la iakynduh, ki khynnah kynthei ki kylla jaka ban iakynduh ia ka kmie ne u kpa.
Ka don kumba shathie na El Aaiún.
13 ha ka UK.
Ki donut ba la pynmih da ka yeast ki don kumba 25% ka umphniang ha ka jingkhia, katba ki donut cake ki don kumba 20% ka umphniang, hynrei ki don ka shini kaba kham bun ha ka umphniang shwa ban shet.
U Eric Seats – u paralok ba thymmai, u nongpyndonkam tiar, u nongpynmih, u nongthoh
U Petros, uwei na ki nongbud jong U Jisu, u la kren shaphang ki katto katne ki dkhot na u Joel ban batai ia kaei kaba la jia ha ka sngi Pentekost ha kaba ki Khristan ki ngeit ba la ai ia U Mynsiem Bakhuid bad ki Khristan ki kren shaphang U Jisu ha ki ktien kiba kim pat ju nang.
Ka aiom kaba 11 bad kaba khatduh la pyni nyngkong ha ka 25 tarik u Naitung, 2006 bad ka la kut ha ka 13 tarik u Naitung, 2007.
Ka model ba shisha ka dei ka model ba shisha jong ka tiar (kaba la pynsuk bha) kaba lah ban pyndonkam ha ka jingpynwandur da ka kompiwtor ne ka jingshisha ba shisha.
Ha u snem 2006 ki la jop ban kiew sha ka lympung ïalehkai jong ka Russia.
Ki kam ba la pynbud biang
Ka jingkut jong ka jingsynshar u Patsha Go-Saga, u Patsha Japan.
Ka Clara Hale: Ka Kmie ia kito kiba donkam.
U Rozhdestvensky, u Gennady
Ka jingtei jong ka iing ka kynthup ia shibun ki jingkdew shaphang ka kolshor bad ka jinglong jong ki Lao, bad kumta ka la kylla long ka dak jong ka jinglong riewlum jong ki Lao.
U Edwin E. Woodman, u Senator jong ka Jylla Wisconsin
La seng ia ka ha ka snem 1597 hapoh ka mon jong u Sahep Thomas Gresham.
La pyni ia u nongthoh kum u briew uba la nang la stad bha uba la thait na ka juk stad bad u la leit phai biang sha ka khlaw ha kaba la pynsan ia u.
Ka jingai jingmut na ka bynta u Josefine (1974)
Katkum ka Kansas, ka Overland Park ka dei ka "nongbah kaba ha khlieh duh".
Ha u snem 2007, ki don 13143 ngut ki briew.
Ka jingsawa: Kum ka nuksa, lah ban pyndonkam ia ki jingthew ia ka jingsawa ban jubab ia kine ki jingkylli harum;
IS-B Komar 49
Kane pat ka la pynkiew ia ka jingma jong ka jingpang sniehdoh ha u briew, bad kane ka jingma kan nang kiew tang katba nang mih ki sngi lymda la iada bha ia ka ozone layer.
Ka “Max and Ruby” ka dei ka phlim telebishon jong ki khynnah na Canada kaba la thaw da ka Rosemary Wells.
Ka jingker jong u ka long kaba itynnad haduh katta katta ba la ong ba ka khiew syntiew ba la ker halor ka iing jong u ha London kan khih na ka jingkhih jong ki kali kiba iaid lyngba.
Oksidendrum
Ka jingpynkylla ia ka jaka shong jong ka network
U Roberts la bun snem u la bat ia ka burom kum u nongap kol uba dang rit tam bad uba la rangbah tam ha ka histori jong ka National Hockey League.
Da ka jinglong jong ka, ka techno ka kham sngewtynnad ban long ka jingrwai kaba ju pynkylla bunsien, kaba pyndonkam da ki tiar kaba bud ia ka jingsawa kaba man ka por kaba saw tylli ha ka mala.
La tip ia u na ka bynta ki dur jong u ia ki por ba kongsan jong ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew kum ka jingiaid paidbah ha Washington na ka bynta ki kam bad ka jinglaitluid lane ki jingiaid paidbah na Selma sha Montgomery.
Ki kot khubor jong ka APS
Ka don hapdeng ka wah Nile bad ka Duriaw Basaw kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka ri.
1996-97: Ka jingialehkai phutbol ha ka kyrdan kaba 8
Kaba nyngkong eh kaba don ka tnum nar kaba lah ban khum
Bunsien ka long kaba sngewtynnad bha bad ka don shibun ki jingkdew shaphang ka kolshor pop.
La pynrung ia ka ha ka 1 tarik u January 2005, da kaba bujli ia ka lira kaba mynshuwa (kaba dang sah ha ka jingpyndonkam haduh kaba kut jong u snem 2005) ha ka dor kaba 1 lira thymmai = 1,000,000 lira barim.
Duke jong ka Britany
Oi Play Skul
Bun ki briew ki sngewtynnad ban pyndonkam da ki juti, khamtam shabar.
U Seth Moulton na ka bynta ka seng Congress
Ka lah ban pynkoit ia ki jingpang kiba jur kiba mih na ki khniang jingpang Gram-positive kiba kiwei pat ki dawai pyniap khniang kim lah ban pynkoit.
U la shah jied sha ka congress ha u snem 2012.
Ka jingbun briew ka long 4,347 ngut ha u snem 2018.
U nongialehkai uba nyngkong eh ban shna ia ka row jong ki 5 tylli ki chips jong kawei ka rong u jop.
Kine ki jingkhang kiba suk ki don ruh ha ka iingmane bah Chartres bad ha iingmane bah Laon ha France.
Kine ki kyndon ki long na ka bynta ka jinglong ka um, ka jingshngain, bad ka jinghikai paidbah shaphang ka mariang.
Sawdong jong u nucleus, don ki electron kiba kham shabar ban ia kiwei pat, ha ki layer bapher bapher.
Shirvan
Ka la trei ruh ha ka “komiti jong ki kynthei ba la iap lok” kiba la pyniap ia ki tnga jong ki.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai um jong ki kynthei jong ka ri Netherlands ha ka lympung ïalehkai um ha ka pyrthei ha u snem 1998 bad ha ka lympung ïalehkai um jong ka pyrthei jong ka FINA ha u snem 1997.
Ki aktor ba la pyniap
Ka jainkup jong u ka long kaba rong saw bad iong, bad u don ar tylli ki suloi bad ki katana lyngkot bad kumjuh ruh bun kiwei pat ki tiar ialeh.
Lber – U nongrwai maw jong u Kyuss u la pynbna ba kin shim por ban shongthait khlem kut por.
Ka Lekima ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba khraw ha ka ri China, ha kaba ka jingïap jong ki briew ka long haduh 89 ngut bad palat CN¥53.7 billion (US$7.6 billion) ka jingjulor.
Rigoletto (1851)
Shiphew snem
Ki dor ba kongsan
Katba u nang pynroi ia la ka sur bad pynjanai ia ka jingtbit jong u, ka jingsawa bass jong u Entwistle ka sawa kum ka VOX Amplifier.
La tip ia ka na ki shyieng kjat ba shapoh ba shibynta bad kiwei kiwei ki tiar ba la tyrkhong.
1945 – U Björn Ulvaeus, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Sweden (ABBA)
Ernst Breisach, Ka jingthoh histori: ka juk hyndai, ka juk pdeng bad ka juk mynta, ka jingpynmih kaba ar, 1994, 1994.
Ia ka anime jong ka Cooking Papa la pyni ha ka TV Asahi ha ka sngi Thohdieng man ka taiew naduh ka 9 tarik u Risaw 1992 haduh ka 25 tarik u Naitung 1995.
Ka Wilfrid Laurier University ka don ka campus bad ka ai ia ki prokram ha Brantford.
U Dr. Herman Webster Mudgett (16 tarik u Naitung 1861 – 7 tarik u Naitung 1896), uba la tip kham bha ha ka kyrteng jong u Dr.
Ia ka Vermouth la ju pyndonkam teng teng kum ka jaka bujli ia ka wain lieh ha kaba shet jingshet.
Kine ki nongrwai ki la shon ia ki jingrwai jong ki ha ka nongbah New Orleans, Louisiana kaba don shaphang shathie.
Ki khniang duriaw kiba im jylliew tam ki long ki khniang duriaw bapher bapher.
Saint-Marc-sur-Seine (21557)
U Ponthieu u la don ka bynta kaba rit eh ha ki jingjia kiba la pynlong ia ki Norman ban jop ia ka England ha ka snem 1066.
Kane ka kynhun ka la khrai khlieh ruh ïa uwei u Kurdish Peshmerga kum ka jubab halor ka jingïateh lok jong ka Kurdistan bad ka America, bad ka la pynïap ïa kumba 250 ngut ki shipai Syria kiba la shah kem hadien ka jingkhyllem jong ka Tabqa Air Base ha ka Jylla Ar-Raqqah.
Ka jingiakren bad u Wiseman ha ka por ba wan sha ka jaka peitkai kaba don hajan jong phi
1996-mynta u F.C.
U Pal Benko (; Kyllalyngkot 15, 1928 – 26 August 2019) u dei u nongialehkai shakhmat uba la kha ha France uba na Hungary–American.
La pyni ha ka BBC naduh u snem 2003–2006.
Kata ka mut uno uno u dkhot jong ki paidbah u lah ban dawa ba dei ban pyllait ia ki jingtip ba la buhrieh shaphang jong ki.
Shawn Roberts kum u Calvin Murtaugh
JAR (software), na ka bynta ban pynrit ia ki jingtip
George miller (nonglehkai) (1941-2003), nongthoh lehkai
Springfield College: Ka jingpynmih ia ka "Basket Ball".
Ka Colligny-Maizery ka dei ka shnong jong ka ri France.
Ka Le Guin ka ngeit ba ki la beh noh ia u Lem namar ba u kynthoh ia ka science fiction jong ka America bad u la jied ban shong ha ka ri Soviet Union, Ka la ong ba kam lah ban shim ia ka khusnam na ka bynta ka jingiathuhkhana shaphang ka imlang sahlang kaba khlem laitluid na ka kynhun ki nongthoh ki bym iada ia ka jinglaitluid.
Patrik Räfling – Drums (Disc 1 tracks 7-9)
Ka Marina Tucaković (; 4 Nohprah 1953 – 19 Naiwieng 2021) ka dei ka nongthoh jingrwai na Serbia.
U nongpyniaid ia ka liengsuin uba peit ia ka liengsuin Flight 1308 la pynkynriah noh sha kawei pat ka kad liengsuin ha France.
Ka Norway pyrshah ka England
U Pierre Clémenti kum u Marcel
U Bart Simpson u dei u briew uba la shna thok ha ka kot The Simpsons.
S.K.
El Idwa
1942 - Ka thma bah ba ar: U Adolf Hitler u hukum ban shna ia u rocket V-2 kum u tiar ialeh.
Ka thup jong ki komiti
Katba ka jingthied bad jingdie be-ain ia ki mrad ba ri ha iing ka shim ia ka jingma ia ki jingbun ki mrad khlaw, ka jingma kaba khraw ia ki Siamang ka long ka jingduh noh ia ki jaka shong jaka sah ha baroh ar tylli ki Malaysia bad Sumatra.
Ki don sanphew tylli ki bynta jong ka Spain ba ki khot ki province.
U ju leh ia kane san sien ha ka shisngi.
Mynta la dei trai da ka Boleskine House Foundation bad yn sa plie paidbah hadien ba la dep shna biang ia ka.
Ka la long kawei na ki tang hynriew ngut ki nurse na Australia kiba la ioh khusnam da ka Military Medal na ka bynta ka jingshlur (ka jingshlur ha ka kam shipai).
To wan rung/Ka Jingrwai jong ka Blues Band (1980)
U Cesar Guevara – u nongïarap enjiniar
Ka Hima Visigothic ka long ka hima kaba don ha ka jaka kaba don mynta shathie lam sepngi jong ka ri France bad ka dewlynnong Iberian naduh ka spah snem kaba 5 haduh kaba 8.
Ka long ruh ka jait jingrwai kaba iasoh bad ka grime.
U kpa jong u Tesla, u Milutin Tesla, u dei u lyngdoh ha ka Balang Orthodox Serbia.
Ha ka 2 tarik Jymmang 2019, u Van Deutekom u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha The Hague, ha ka rta kaba 37 snem.
U la pule ia ka Engineering Science ha University College (Oxford University).
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 438,103 ngut ki briew kiba shong ha ka thain, kaba ai ia ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
La leh bad pyndap shuh shuh ia ki tiar, ki jingmut bad kiwei kiwei ki jingpynbha ha kine ki uniform ha ki snem kiba la leit noh.
Ha ri America, ka Establishment Clause jong ka riti synshar jong ka ri America ka khanglad ia ka sorkar US bad (lyngba ka Bill of Rights) ia ki 50 tylli ki sorkar jylla ban buh khajna balang.
Pynleit ia ka ri Africa bad ka Mali
Ka ktien Tamil ka dei ka ktien ba kongsan kaba la kren ha kane ka thain.
1615 (Keichō 20): Ka thma lyiur ha Osaka
Ka Jingieit ba khraw
Mynshuwa u la shakri kum u senator jong ka jylla (1963-68) bad kum u Auditor General jong ka Pennsylvania (1969-77).
(4) ki khun marwei kiba iadei dur (kumba 10%) bad
Ki jingma kiba hapoh
Shathie jong ka jylla ki don ka Gulf of Riga, ka duriaw Baltic bad ka jylla Livonia.
Ka jaka ba thikna jong ka Miss Beazley — ka kopi ba la buh jingthoh jong ka jaka jong ka iing lieh jong u George W. Bush
Ka jingpyni dur jong u Christian Bale ka la long kaba la sngewtynnad bha bad la ianujor bad ki nongrwai ba mynshuwa jong u, u Michael Keaton bad u Kevin Conroy.
Hadien ka thma, ka la leit sah noh sha ka iing jong ka longiing jong ka ha Auburn, New York.
Kiba bun na kita ki phlim ki dei ki phlim France.
La lap ïa ki tiar ki tar naduh ka juk maw, ka juk nar bad ki kolshor kiba bud ryntih kynthup ïa ka por Suwannapoom, Funan, Aummarawadee bad Sriwichai.
U la ïalehkai ruh bad ka Kamloops Blazers jong ka WHL.
Trunk (botany), ka bynta bakongsan jong u dieng.
Ka la long ka bynta jong ka Greater London naduh u snem 1965.
Ki la pynkut noh ia ka jingiadei jong ki ha u bnai Nohprah 2018.
Ka kpoh shadien
U Shiba Kaneyori u la ioh ia ka Dewa Province kum ka fief na u Ashikaga Takauji ha ka snem 1335.
Ki iingbishar jong ka Gacaca ki lah ban bishar ia ki mukotduma shaphang kino kino ki kam runar lait noh tang ka jingthmu ban pyniap briew ne ban leh beijot.
Fullerton (Pop.
Ki la jied ia ka kyrteng kaba thymmai ban pynmih ia ka kam jong ki namar ki tieng ba ia ka kam jong ki yn ym ioh jingkren lada ai da ka "Seng jong ki Gay Nigger jong ka America."
Ka jingpynhiar met, ka jingmih na ka jingpyndem ia kaei kaei ha ka jingpynhiar
U Arisney Ramos (la kha ha ka 11 Naitung 1989) u dei u nongialehkai Water Polo na Cuba.
Ki la sdang naduh u snem 1995 ha Los Angeles, California bad saw ngut ki dkhot kiba dei na ka jaitbynriew Armenian, u Serj Tankian (u nongrwai ba hakhmat eh, ba la kha ha ka 21 tarik u August 1967), u Daron Malakian (u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai, ba la kha ha ka 18 tarik u Jylliew 1975), u Shavo Odadjian (bass, background u nongrwai, uba la kha ha ka 22 tarik u Risaw, 1974) bad u nongtem drum u Andy Khachaturian (hynrei la bujli noh da u John Dolmayan).
Kane ka mut ba bunsien ka don ki jingpyrkhat kiba rim halor ki mat kiba don ha kti.
1995 Ka pisa ksiar ba la ai burom ia ka nongbah Munich
Ki Rhinocero kim lah ban iohi bha hynrei ki masi ki lah ban iohi.
Images of Rashtriya Manav Sangrahalaya
U nongniah bus u la hukum ia u Parks bad lai ngut kiwei pat ki briew kiba lieh ban aiti noh ia ki jaka shong jong ki khnang ba ki briew kiba lieh kin shong.
U Roberts u la ïalehkai na ka Montreal Canadiens bad na ka St.
Plus kane kan long ruh ka jingsngewsih kaba khraw ia kiba bun ki nong Belize kiba khmih lynti ba ka PUP kan jop ha ka elekshon ban wan.
74653 - Kuenzelsau
Miege
2001 Ka rnong
Ha kane ka division ki don phra tylli ki team.
Ka History jong ka Japan ha ka dur ba la thoh ka dei naduh ka spah snem kaba nyngkong, hynrei ki nongwad bniah ki la lap ia ki jingpynshisha ba ki briew ki la im ha Japan ha kine ki katto katne hajar snem ba la leit noh naduh ka por ba la kut ka Ice Age kaba khatduh.
Ka jingpynmeh ia ki jingshai
U Pischalnikov
Ki laser kiba heh bad kiba khlain bor ki ju long ki laser gas.
Ia ki script AutoHotkey lah ban sdang da u Hotkey.
Ka jingniah thuk thuk
Ka M60 ka la kylla long ka tank ba kongsan jong ki shipai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Hernán Gaviria (27 Nohprah 1969 – 24 Lber 2002) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Colombia.
Ka Chalatenango ka dei ka tnad jong ka El Salvador, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Syiem-ba la jied jong ka Iraq
Hynrei teng teng ka kot khubor paidbah kam ju mih sha ka pyrthei paidbah.
Jordan Dreyer - lead vocals (naduh u snem 2004)
Ka jingpyniapher ha ki mahadei bad ki nongtrei (kiba long baroh ar ki kynthei), bad ki jaitbynriew bapher bapher jong ki nongtrei, ka shah ktah ha ki katto katne ki jait da ka jingbam ba ki larvae ki ioh.
U Mankiewicz u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Monrovia, California ha ka rta kaba 93 snem.
Ki Muslim ha Iran
Ka ktien ba nyngkong eh jong u briew ka long “ Ka Sarah ka don jingduna ha ka met”.
La pule ia ka da uwei u doktor halor ki nongtrei uba kyrteng u Alois Alzheimer (1864–1915).
- Ka kot da u Joseph stein, jingrwai da u Charles Strouse, ki kyntien da u Stephen Schwartz.
Ka la shah ktah ha u James M. Buchanan.
1993 – Ka Alexis Smith, ka aktres ka America kaba la kha ha Canada (b.
Khyndiat snem mynshuwa, u Dadabhai Naoroji u la dep thaw ia ka seng jong ka East India.
Mynta, ka long ka jaka pdeng ban thew ia ki jingjngai na London.
Kane ka long kaba ju jia ha ka science, kum ka asteroid, ka sain hima sima bad ka dawai.
Hiroshi Ninomiya
Katba u Andrea Petkovic u la ïoh ban rung sha ka round kaba saw namar ba u Williams u la shongthait noh hadien ba u la ïoh tang hynriew poiñ na ka jingïakhun jong ki.
Ka jingim bad ka jingim jong u ka la kylla haba ki Angels ki la jied ia u ha ka jingjied ia ka lig rit na ka bynta ka samoi 1962.
1965 - U Earl Webb, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka longïing rit jong ki khun, 1831 (Ki nongrah jingim)
La kha ia u Dondas ha Perth, kaba don ha West Australia.
Vic Cathedral (, ), da kaba kyrteng kum ka Balang bah jong u Petrus Apostol Bakhuid (, ) ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Vic, Catalonia, Spain.
Ki jingmut jong u Freud
Leo (kyrteng kur)
Ka Hima ka la hiar thma biang (1980)
Lada jia ba la pynkhein ia ki Grundrechte bad la kyntait ia ka jingpynbeit da kiwei pat ki iingbishar, ka Ain ba kongsan ka ailad ban ujor sha ka iingbishar jong ka riti synshar jong ka ri Germany ().
Ka jingpynbthei (1949)
1946 ki phlim kam runar
Ha ka diesel, ka jingkhluit na ka lyer ka pynkhih ia u turbo ha ka jingstet kaba jur bha.
Ym shym la pynsangeh noh ia ki kyrteng, bad ia kane la pynbna da ka seng pyrthei ha ka por tlang jong u snem 2007.
U Crosby, u nongrwai bad nongak phlim na America (b.
U la long u nonghikai ia ki kynhun liengsuin Apollo 13, 15, 16 bad 17.
U Athanasius u kylli ia ki jingkylli retorical ia u Constantius, da kaba kylli kumno u Athanasius u lah ban thoh sha u Magnentius hadien ba u Magnentius u la leh shibun eh ia u bad ia ki paralok jong u :
Jeff Garcia – u nongïalehkai phutbol
Gan
U la long u hynmen jong ka Syiem Maria Adelaide bad ka Syiem Maria Luisa jong ka Spain.
U Conan III, u Syiem jong ka Britania (b.
Ha kane ka phlim, u Jack Palance, Burgess Meredith, Beverly Adams, Peter Cushing, Barbara Ewing, John Standing, Bernard Kay, Maurice Denham bad la sam da ka Columbia Pictures.
Ki shna bniat ha ki dulir ba don harud duriaw ha ki kynhun kiba heh tang hapoh 100 haduh palat 10,000-15,000 tylli.
La iohi ia u kum u nongbishar uba laitluid tam jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ha ka snem 1945, la pyllaitluid ia u da ki shipai shipai America, kiba la shim ia u kum u mascot, ryngkat bad ka kyrdan ba donburom kum u sarjan.
Johnston (ba mynta) - 1,835
Ka Brassica ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Mustard (Brassicaceae) kaba don ha Europe bad Asia.
Steffen, Alex (2006).
Ka A Tiempo ka dei ka Album kaba saw jong ka Studio.
Ka long ka rukom thoh kaba pher na ka bynta ki ktien kum ka Serbian bad Bosnian.
Takeshi Hamano (浜野たけし, Hamano Takeshi, April 26, 1949 [age 72]; Shikoku) is a Japanese writer and musician.
Namar ka jingbun ki nong Tibet kiba leit shaphang sepngi, ka jingbun briew ka la nang duna.
Ka Ethel Higgins Byrne (1883-1955) ka dei ka nongïalam kynthei ba radbah jong ka America Progressive Era.
Kajuh ka kyrdan jong ka jinglong jingman ka la nang kiew shaduh shathie lam mihngi jong ka Minnesota bad shaduh shathie-pdeng jong ka Wisconsin hajan La Crosse, Winona bad hajan Rochester.
La kha ia ka Rozema ha Kingston, Ontario.
Ia ki mraw la pyndonkam na ka bynta ki kam lyngkha, ki kynthei tnga bad ki shakri ha iing.
Pat LoBrutto, kamra phah mail (1969–1972); u nongthoh kot saian (1974-1977)
U Vincent "Ċensu" Tabone, (; 30 Risaw 1913 – 14 Risaw 2012) u dei u President ba saw jong ka Malta naduh u snem 1989 haduh 1994.
1954 - U Kip Hanrahan, u nongtem bad nongpynmih jingrwai na America
Ki don lai tylli ki snier:
Ka dei ka jingbud jong ka Final Fantasy VII.
1957 - U Steve Harvey, u nongialehkai comedian bad aktor na America
Kane ka rai ka la wanrah ia ka jingsynshar jong ka pyrthei ha Kosovo ha u snem 1999.
U Johannes Juliaan Gijsbert "Hans" Jansen (17 Nohprah 1942 - 5 Naitung 2015) u dei u riewstad Dutch halor ka niam Islam ba mynta bad u riew sain pyrthei ha Netherlands.
Katkum ka jingong jong ka kompeni, ka jingshakri jong ki ka ailad ia ki klient jong ka ban leit jingleit da ka Lyft ha ka dor kaba duna 30% ban ia kaba pyndonkam da ki taksi tynrai.
2016: Ka jingwad ia ka Dory (ka kyrteng jong ka kot sngap ha ka ktien German: Findet Dorie), Publisher: der Hörverlag -
Kata ka dei ka single kaba la pawnam tam jong ka haduh mynta.
Ka daw jong kane ka jingktah ka long ba ki ri kiba don ha ka liang sepngi jong ka International Date Line, (hapoh ne shabar jong ka Asia mihngi) ki don ia ka por kaba kham bun 10–12 kynta ban ia ka Greenwich.
2,3-jingpynbeit thymmai
Haba ki Roman ki la hiar thma ia ka Syrakusa, ki la kem ia u Archimedes khnang ba kin ioh ban tip ia kiei kiei baroh kiba u tip.
Ka Frýdek-Místek (; ) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Thain Moravia-Silesian jong ka ri Czech.
Baroh ki kham jylliew ban ia ka nar .
Ki Otter ki im 8 haduh 9 snem ha ri khlaw, bad ki im haduh 21 snem haba ki im bad ki briew.
Ka eriong
Ha China barim, ki syiem China kim ju khein ia ki snem jong ki na kawei ka jaka.
Ki sur ba la pyndap
U William Lewis Arthur (10 December 1860 – 7 Kyllalyngkot 1863), u la khlad noh na ka jingpang jyrhoh
Ha u bnai February 2020, u Bob Katter u la aiti ia ka kam nongialam jong ka seng sha u khun jong u u Robbie Katter uba dei u MP jong ka jylla Queensland.
Ka jingkhawai Sol invictus ka long ha ka 25 tarik u December.
2018 AFC U-23 Championship da pynman ha China nadooh ka 9 hadooh ka 27 tarik u Nailar.
Ka Kahoolawe la pyndonkam kum ka jaka siat suloi bad ka jaka bom da ki shipai jong ka America ha ka thma bah ba ar.
Kent Ninomiya, u nongthoh khubor
Ki jingpynkylla ha ka ioh ka kot
Kensington, New Zealand, ka jaka ba marjan jong ka shnong Dunedin
U Vuk Stefanović Karadžić (Serbia alphabet: Вук Стефановић Караџић; Nohprah 7, 1787 – February 7, 1864) u dei u nongpynbeit bad u nongsdang ia ki jingbakla ha ka ktien Serbia.
La kha ia u Taub ha Marghita ka dei ka nongbah kaba don ha Bihor County, ha ka thain Crișana, ha Romania.
Ka hukum jong ka kynhun kit nongpang jong ka Malta ha Ireland ka long ka nuksa.
U la thoh shaphang ka histori jong u Lawrence.
Ka Anne Frank
Ki tiar spelunking ba kongsan ki long kumjuh bad kaei kaba ki nongkieng lum ki pyndonkam.
Ar tylli kiei kiei kiba lah ban ktah ia ka jinglong tynrai ki kynthup ia ka por hapdeng kawei pa kawei ka jingpynkylla, bad ka jingjrong jong ka por ba la pyni ia ka jingpynkylla.
Ia kane ka thup la ai kyrteng ruh kum kawei na ki "Ki Kot Ba Khraw na ka bynta ki Samla" jong ka Seng jong ki Samla kiba shakri ha ka Library.
Ki shnong ha Sabine Parish, Louisiana
Ka Marin Mazzie, 57 snem ka rta, ka nongak aktres na America (Ragtime, Kiss Me, Kate, Passion), ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Namar ki bniat, ki khniang dieng ki donkam ia ka um ha ka Iyer sawdong jong ki.
Ka Navy ka la thied ia ka jaka pynmih umphniang Teapot Dome.
Ki trai dukan laitluid bad ki dukan jong ki ki kam ba ki dei ki Local Hero.
Ka la ak kum ka samla barim jong u Henry Fonda ha ka phlim The Ox-Bow Incident (1943).
Ha ka snem 1887, slem hadien ka jingiap u Goethe, la lap ba u la shna ia ka dur jong ka “Faust“ kaba um shym la pynmih satia hynrei hadien u la rai ban thoh biang.
Hynrei, kata ka mut ba u code u lah ban leit sha ki katto katne ki sla.
1930 kiba iap
Hynrei nangta ki computer ruh ki donkam ban ioh ia ki packet kiba biang.
Ka leh ia kane ban pynurlong ia la ki jong ki jingangnud.
U R.J. Klark - 2,106
"Silver Bells" ka dei ka jingrwai Khristmas kaba pawnam bha.
Ka jingstet kaba heh tam ha baroh ki surok bah jong ka douglas ka long .
U Ryūe Nishizawa u la long u nongjop ba rit tam ha u snem 2010 ha ka rta kaba 44 snem.
1992 Guitar ha ka tduh Vol.
Ka Radio City Music Hall bad ka Centre Theater, ha Rockefeller Centre, New York, (U la long u nongshna dur ba rangbah uba trei ha ka Rockefeller Center Associated Architects bad u Donald Deskey bad u Eugene Schoen, ki nongshna dur hapoh iing, ha ka snem 1932)
Ki District ba kyrpang
Ka Por Bombay (UTC+04:51)
U Ferguson u la kha ha Bell County, Texas.
U la long u Secretary jong ka jylla arsien.
Ha Sonora, kane ka eriong ka la pynjot ïa ki 450 tylli ki ïing bad pynjulor sa 5000 tylli ki ïing sah ha Etchojoa bad Huatabampo, kiba baroh ar ki don bun ki Mayo Indian.
Pathanamthitta
U nongshet ba tbit
Kawei pat ka nuksa jong ka jingpynkylla arsien ka long ka jingkylla jong ka umsoh (II) bad ka umsoh (potassium iodide) ban pynlong ia ka umsoh (II) bad ka umsoh:
Ia ka kyntien nongleh jadu la ju pyndonkam bad ki kyntien kiba sniew.
Ki Persia ki la jop ia ka Boeotia bad ki la jop ia ka Athen kaba la pynkynriah mynta.
Ki rai ba la shim ha kine ki iingbishar baroh ki hap ha ki iingbishar ba kham halor.
U ialehkai kum u nongialehkai sha ka liang kadiang.
Kane ka circuit ka jrong 2.61 km.
U la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai ba jem jong ki shynrang ha ka Summer Olympics ha ka snem 1952.
Shuh shuh, ha ki kynhun globular, ki rta kiba khraw jong ki khlur kin mut ka jingkylla kaba khraw jong ki khlur da u nongpdiang ne kiwei pat ki khlur kiba don hajan, kiba namar ka jingjan jong ki ki lah ban wanrah ia ka jingma kaba khraw ia ka jingim ha kino kino ki planet, tangba ki lah ban mih.
Ka jinglaitluid kaba ieng 1916-1930
Ka pateng jong u nongialam Arab America
Kalusugan ng Bayan
U Jackson u dei u Republican bad u nongkyrshan ba khlain jong ka Tea Party.
La Chaux, Saône bad Loire, ka shnong
Ka dei ka jaka ba marjan jong ka Philadelphia, Pennsylvania.
Ha ka por ba ki nongwad bniah lieh ki poi la shong da ki jaitbynriew Skagit.
1981 - U Hiroshi Aoyama, u nongmareh thuk thuk na Japan
Ha ka liang sepngi mihngi, ka Gjirokastër ka iasam khappud bad ka Greece.
Ia ka jingthain jain la ju leh ha ka loom.
Ka jait Melogale
Ka jingrwai jong u Andy, ha ka MTV
Kiwei pat ki kynhun shipai shaphang mihngi bad shaphang sepngi ki la leh kumjuh bad la ki jong ki jong ki thain.
Ka nongbah ka la kylla long ka nongbah jong ka tnad ha u snem 1959.
Kyllalyngkot - U Alan Alan, 87 snem ka rta, u nongphet phet bad u nongleh jadu na Britain.
Lait na ki heh kiba shim ia ki rai, bun kiwei pat ki la ieng beit bad kim shym la leh ei ei.
Kane ka aiñ kan thaw ïa ka rukom sumar pang kaba siew marwei ha ka ri America, kaba ïaryngkat bha bad ka Medicare jong ka Canada bad ka tnad sumar pang jong ka Taiwan, nalor kiwei pat ki nuksa.
Kane ka hukum jong ka Confederate ka ong ba lada shah kem, ia ki shipai African-American bad ia ki ophisar lieh jong ki yn aiti noh sha ki jylla ba ki shipai African-American ki la long mraw.
U la long u paralok jong ka Gunvor Group.
Kiei ki long
U Thomas Henderson (Scotland, 1798 – 1844)
Kumba 90% ki briew ha Poland ki dei ki Khristan.
Hapdeng ka snem 1707 bad 1801, ka Hima Ireland ka la iasam ia ka jingsynshar syiem jong ka ri Bilat bad ka Hima United of Great Kingdom.
Risaw 13 – Ka Dana Zátopková, ka nongsiat khnam na Czech (b.
U la pule ha Shady Side Academy bad ha Yale University.
Ki hok ai laisen jong ka Series ba tynrai
Wat ki par maw kiba tih kham bun ki sla namar ka jingkhang jong kiwei pat ki par maw bunsien ki khang noh khatduh khatwai.
Jingkynmaw
Ka Jane Root ka la shah thung ha u snem 1999 bad ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban shah thung kum ka controller jong kawei ka telebishon Channel jong ka BBC.
Barjac (30029)
Ha u snem 2011, ka Black Panther ka la wan ha ka kyrdan kaba 51 ha ka thup jong ka IGN "Top 100 Heroes jong ki kot Comic".
Ka Martha Gunn (1726-1815) ka dei ka dipper kaba pawnam ha Brighton ha Bilat.
Ka kot kaba pawnam tam jong u ka dei ka The Betrothed, ka novel kaba long ka dak jong ka Risorgimento, na ka bynta ka khubor ieit ri jong ka bad namar ba ka la long ka mawjam kaba kongsan ha ka jingpynroi ia ka ktien Italy kaba mynta.
Ka jingsma jong ka ka lah ban long kaba pher bha na ka kophi kaba thymmai.
Ia u Secretary jong ka thma la bujli da u Secretary jong ka tnad shipai bad u Secretary jong ka suinbneng, ki kam bym dei jong ka cabinet hapoh u Secretary jong ka tnad iada ri.
U Paolo Gentiloni Silveri (; la kha ha ka 22 Nohprah 1954 ha Rome) u dei u riewsain pyrthei na Italy.
Ka jngai kumba 90 mile (145 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Apalachicola.
U Dargie u la leit ban jop biang ia ka khusnam ha ka snem 1956.
Ka Trinidad ka don ia ka jaka buh jingthoh baroh kawei, ka Museo Ictícola, kaba la pynkyntang ia ki dohkha dohkha jong ka Beni.
U Olivier Léo Patrick Alexandre Michaud (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1983) u dei u nongthep kol ba la shongthait na ka ri Canada.
ka Super Kastlebania IV
Ki la pynduna ruh ia ka jingpynlut jong ka sorkar ban khanglad ia ka pisa ban nang duna dor.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Rugby jong ki kynthei ha u snem 2014, ka jingïalehkai jong ka pyrthei jong ki kynthei ha u snem 2017, bad ha ka jingïalehkai Super Series jong ki kynthei ha u snem 2019.
Ka Berthen ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shatei lam mihngi jong ka France.
Haduh u snem 2000, ki don 35,143 ngut ki briew.
Ka M-Commerce (Mobile Commerce) bad ka F-Commerce (Facebook Commerce) ki long kiba pawnam bha ha kane ka juk mynta jong ka E-business.
Lah ban iohi ia kane ha ka Lake District ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ka la long kawei na ki jingangnud jong u naduh dang rit.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba long kum ka Commissioner jong ka rep ka riang bad ka dkhot barim jong ka Senate jong ka Jylla Mississippi, kaba la shakri haduh lai sien, bad ka la bat ia ka kyrdan kum ka chairman jong ka Senate Agriculture Committee haduh 8 snem.
Kumba long kiwei pat ki ri jong ka ri Bilat barim ha Caribbean, ka dak ka don ka helmet kaba don ka dak jong ka ri ha jrong.
Kiba bun kiba ioh ia katei ka jingpang kiba la lap shabar jong ka Norway ki dei ki nongjngohkai pyrthei na Norway kiba wanphai na Austria bad Italy.
Ka Carmen Alborch, 70 snem ka rta, ka nongthoh bad ka politishian jong ka Spain, myntri ka tnad kolshor (1993–1996), ka jingpang cancer jong ka sniehdoh.
Ka jingheh jong ka ka long 25,683 km².
Kham bunsien ia ka jingshad la pyniakhlad da ka jingshongkha.
969 - U Patsha Byzantine u Nikephoros II Phokas u la shah pyniap ha ka tnga jong u ka Theophano bad u lok jong ka, uba hadien-u Patsha John I Tzimiskos.
Ka jhad ka la mih na Hamburg ha ka 31 tarik Kyllalyngkot 1898 bad ka wanphai pat ha ka 1 tarik May 1899.
Kumamoto Ladies Akita : 1983-1988
Ki ong ba une u planet, uba ai kyrteng u Gliese 581b, u don ka jingheh kaba iajan bad ka jingheh jong u Neptune (u planet uba phra ha ka pyrthei sngi jong ngi).
Godzilla pyrshah Kong (2021)
Bun na ki jingthoh jong u ki don ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet.
Ki Ting Ting
Katto katne ki dohkha
Haduh u snem 2000, ki don 13,332 ngut ki briew.
Ka thup jong ki Myntri bar ri jong ka Azerbaijan ryngkat bad ki bio lyngkot bad ki dur
Ka jingshna nar
Ki jingiateh ba la pynlong da ka sorkar America
Rolls-Royce ha America ba shathie
Ka Jingphai biang sha Abyssinia (1948) Ym shym la pynmih.
Ka jingsngewbha (41054)
Kum ka nuksa, don ki nongwad bniah kiba ai jingmut ba ki sociopath ki don tang khyndiat ne kim don jingsngew ei ei ia kiwei pat bad kumta ki sngew pop tang khyndiat.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba la ai kyrteng ia ka Boulder City na ka Boulder Creek.
Ka jaka ba pawnam jong ka county Will
Pynmih.
La pynrung ia ki jingker pahara thymmai, ki tiar pynbthei ding, bad ki camera pahara.
U Syiem jong ka Craon ha ka lawei la kha ha Nancy hi ka nongbah jong ka Duchy of Lorraine ha ka snem 1676.
Ha ka khanatang jong ka juk pdeng bad ha ka jingstad khlur jong ki Hindu, kane ka kyntien ka thew ia ka planet Venus, kawei na ki Navagrahas.
Ka Corynecbacteria diphtheriae ka pynlong ia ka jingpang sniehdoh; ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang, ka jingpang sniehdoh, bad ka jingpang sniehdoh ba mih na ki khniang jingpang ki wan na ka jingpang virus, bud sa ka jingpang khniang jingpang.
Ia ka bynta jong ka lynti kaba iaid lyngba ka Nevada la tip kum ka "Ka Surok kaba marwei tam ha America" ​​namar ka shakri ia kiba bun ki shnong kiba thylli ha ka jylla.
Ka Jylla Shinano
U Pope Ioannis II (533–535)
La pyni ia ka ha ka album Girls’ Generation da ka Girls’ Generation.
U Billy ha ka dur jong u u rangbah nangta u leit jngoh ia u Freddie ha ka jaka bam jong u bad u wanrah ia u Superman ryngkat bad u.
U Gerald "Gerry" Byrne (29 August 1938 – 28 Nohprah 2015) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ka ju iasoh lang bad ka seng Liberal ban thaw ia ka sorkar synrop.
Kane ka dewlynnong ka don kumba mar katjuh ka jingjngai na ki rud duriaw jong ka Vietnam bad China, shaphang shatei lam mihngi jong ka dewlynnong Hainan, bad kumba shi bynta na ka lai bynta jong ka lynti na Vietnam pdeng sha ka thain shathie jong ka Philippines.
1990-mynta
U Cosworth u la shna ia ka engine kaba don 16-valve inline saw cylinder na ka bynta ban pyndonkam ha surok ha ka kali Ford Escort jong ka ri Europe.
Ia kane ka jinglong la iasam bad ka snem Common kaba sdang naduh ka sngi Balang.
1821 - U Louis Vuitton, u nongshna dur na France (u la khlad noh ha ka snem 1892)
S Doradus
Ha u Lber 2011, ka Suzy ka la long kum ka dkhot jong ka KBS Invincible Youth 2 reality show.
Ka jingpynleit jingmut kaba sngewtynnad ia ka drama cable ka la pynmih ia ka jingkhein kaba 7.55% ha ka bynta kaba khatduh.
Ka TNS ka don ki jingialang ha US man ka Fall ("ggg999") bad ki jingialang ha Europe man la ka Spring ("egg999").
Ka dohkha Tuna ka long ka dohkha kaba kongsan ha ka khaii pateng.
Kane ka jingrwai ka shim ïa ka nuksa "All Night Long" da ka kynhun thei R&B The Mary Jane Girls bad "Mary Jane" da u nongrwai R&B Rick James.
Ha kine ki thma, ka Hima Ottoman ka la duh bun ki khyndew ha Africa bad Europe.
Ka Bella Synjuk
Ka Blog ba bha shaphang ka golf
Bun ki surok ki iakynduh hangne, kumta ki don saw tylli ki thliew hapoh ki lynti sha uta u mot, bad lah ban kiew ia ki step kiba don hapoh u tnum bad ban peit shabar sha ka Berlin.
Ka website jong ka Zeewolde
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 18, bunsien ki shipai Europe ki don ki dragoon.
Ka Wah Hawkins
U la don ha ka iing dorbar jong ka U.S. da kaba mihkhmat ia ka dorbar thawain kaba nyngkong jong ka Pennsylvania naduh ka snem 1863 haduh ka snem 1875 bad ia ka thain dorbar kaba lai jong ka Pennsylvania naduh ka snem 1875 haduh ka snem 1890.
Ka thma Pavia: Ki shipai Roman ki beh ia ki Alamanni ha Lombardy.
Katto katne ki riewstad ha ka ioh ka kot ki pyrkhat ba ka dei ka ioh ka kot kaba la khleh lang.
Ka jinghiar thma ha ka jingkieng London: U briew u la shah siat iap hadien ba u la pyniap arngut – BBC News (ka khubor kaba 11 minit la pynmih 29 Nohprah 2019 – YouTube
Ka jingeh ka long ba ki nongthaw ki hap ban jied hapdeng ka jinglong ba man ka por ne ka jinglong tynrai.
15.8% na kine ki don ki khynnah kiba hapoh 18 snem kiba sah bad ki.
Saiprus (peit ruh ia ka jingialeh ha Saiprus) .
Hynrei ka Virginia bad nangta ka Maryland ki long ki koloni kiba nyngkong eh ban shalan nar sha England.
U Limulus polyphemus u dei uba la tip bha napdeng ki saw jait.
U la long u myntri iada ri jong ka Syria naduh u snem 1972 haduh u snem 2004.
Kine ki don ha HMNB Clyde ha Scotland.
U la khlad noh ha ka Viña del Mar ha ka 16 tarik Risaw, 2016.
Ki don 19 tylli ki distrik.
Ki tiar thew
1986 - U Gordon MacRae, u aktor bad nongrwai na America (b.
Kawei ka relic kaba pawnam jong ka GDR ka long ka kali kaba rit bor "Trabant" lane ka Trabi.
Ka gambit ka dei ka jingplie chess kaba kynthup ia ka jingknia,kham bunsien ka pawn.
Pahang – Ka Sultanate jong ka Pahang (haduh ka snem 1888)
Internet Archive by Deepspeed media - Documentary lyngkot bad jingiakren bad u Brewster Kahle (ba la pynlong ha YouTube)
Ka mantra ka pynkynmaw ruh ia ki nongbud ia ka thong bakhatduh, ka nirvana lane ka moksha.
Ka long kaba khlain.
Ki jingjia ha ki lad pathai khubor ki la pynlong ia kane ka jingjia kaba la pynmih jingiakren.
1912 U Alan Turing, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1954)
Ynda la kut ka thma bah ba ar, u Miep Gies u la ai ia u Otto Frank Anne ia ka diary bad ia ka bundle jong ki kot lyngkdop.
Ia kane ka kad lieng la pyndonkam ban hikai ia ki lieng thma na ka bynta ki thma duriaw.
Ha kaba sdang jong ka jingshong shnong, la ai kyrteng ia ka Cubatão, namar ba la shim ba ka dei ka wah ksiar kaba riewspah tam, kumta ka la noh synniang shibun ha ka jingroi jong ki county.
Ka shnong ka don ka iew kaba plie ha ka sngi Saitjain.
Namarkata, ki IQ kim dei tang ki jingthoh thok jong ka jingkhein: ki iadei bad ka jinglah jong ki briew shimet ban leh ia ki katto katne ki kam.
U George Fitzhugh, ha ka kot jong u kaba u la pynmih ha ka snem 1857, Cannibals All!
Ka eriong kaba shit Chris
1956 - U Gustave Charpentier, u nongthaw jingrwai na France (b.
La pyndonkam ia ka ha ki bullwhip.
Ka Billy-sur-Aisne ka dei ka commune.
1927 - U Ashfaqulla Khan, u nongïakhih na ka ri India (b.
1940 – U Jean-Luc Dehaene, u riewsain pyrthei na Belgium, u Myntri Rangbah duh barim jong ka ri Belgium (ba la khlad noh ha u snem 2014)
