Shisien la pyniaid iew ia ka kum ka "ka jaka die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei" bad ka khring palat 20 million ngut ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ki la sdang na Melbourne ha u snem 1971.
Ki jingdih kiba ai bor da ka Coca-Cola ki bym don shini
1898 - U Rito Selvaggi, u nongthaw jingrwai, u nongtem piano, u nongpyniaid bad u myllung na Italy (d. 1972)
Ki kwah ia ka jylla kaba thymmai bad kaba laitluid na ka bynta ki jaitbynriew Tamil.
U Kirk bad ka Luann, ki kmie ki kpa jong u Milhouse.
U Adrastea u dei u bnai uba nyngkong eh ban lap na ki dur ba la shim da ka liengsuin kaba iaid hapdeng ki planet, ym lyngba ka jingshon dur da ki telescopic.
U la shah jied ha u snem 2007 bad shah jied biang ha u snem 2011.
Kiba kham pawnam na ka bynta ki "khlang dieng" ki long ki disc kiba la san bha ha ki tduh jong ki kti bad ki tyrpeng; ki kti bad ki tyrpeng hi bad kumjuh ruh ki tyrpeng ki kham jrong, kaba pynmih ia ka jinglah ban bat kaba kham bha.
Kilpatrick barim
U Grosz bad u Dix ki la don ha khmat eh ha ka jingïakhih.
Haute-Marne (sepngi)
1932 - U Bailey Olter u la long u President ba 3 jong ka Ri Micronesia (D. 1999)
Kiwei pat ki daw kiba ju pynlong ia ka jingbun snam ki long:
U Ty Lawson (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1987 ha Clinton, Maryland) u dei u nongïalehkai Basketbol ba pawnam jong ka America.
Bad U Blei ha jrong
Ha ki katto katne ki khep, ki jingkylla kiba pynduna ia ka jingkoit jingkhiah ki lah ban saphriang, hynrei ki jingkylla kiba heh kiba shim bun ki sienjam ki lah ban saphriang tang lada kawei pa kawei na ki sienjam ka pynkiew ia ka jingkoit jingkhiah.
Ka jingialang jong ka pyrthei halor ka jingkhein saian, ka jingkhein kompiwtor, bad ki jingkhein ba la pynskhem (ba la pynlyngkot kum ka SCAN) ka dei ka jingialang jong ka pyrthei shaphang ka jingbishar bniah ia ki jingkhein (kum ka jingpyniasoh ia ki nombar, ka jingkhein linear algebra, ki rukom khein na ka bynta ki jingkhein ba iapher shibynta, ka jingkhein hapdeng bad ki jingkhein ba la pynskhem bad kiwei kiwei).
Ia kane ka kjat kaba khatduh la ju bat hapoh ka shyntur, ha ka thliew kaba don ki dkhot met kiba pynhiar mynsiem.
Ha ka samoi kaba ar jong u, ka sorkar ka la khang.
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun nongap ia ka Galaxy.
U la long u kpa jong u nongthoh kot na Bilat u Martin Amis.
Ia ka Hoog la kyrshan da ka Ritual Hockey.
Ka jingpyniapher kam don nongrim ha ka rukom khein: ia ki Anura ym shym la phiah ha ki blang bad ki blang.
Ki rukom buh nombar ba nyngkong.
Uwei na ki briew kiba pawnam bha ha South Africa u dei u Nelson Mandela.
2009 : Ka jingsumar ia u shynrang
U kwah ban shna ia kane ka projek ba shadien namar ba u don tang khyndiat eh ka jingrwai ha ka Linkin Park bad um lah ban pyndonkam ia ka rukom rwai hip-hop man ka por.
"Ka Tempi."
Ki la mih na ka Old English, ka ktien ba kren da ki Anglo-Saxon jong ka Anglo-Saxon England, ka thain kaba jrong naduh ka wah Forth haduh ka wah Tamar.
Lada ka kompeni ka dei ka dukan jong ka seng (kaba mut ba tang ki nongtrei seng ki lah ban trei hangta) kane ka mut ba ka jingiarap ban pynduh ia ka jingiakhih ka lah ban pynlong ia u nongtrei ban shah beh kam na kata ka kompeni junom.
Marktredwitz () ka dei ka shnong kaba don ha Wunsiedel, kaba don ha Bavaria, ha Germany, kaba don marjan bad u pud u sam jong ka Czech.
Pluto.
Lah ban pyni da kaba pyndonkam ia ka quantum mechanics ba u nombar u dei ha ka jingshisha ka bor jong ka system, kumta kine ki jingtreikam jong ki wave kiba lah ban pyniakhlad ki batai ia ki system jong ka bor kaba neh.
Ka Hauts-de-France ka dei ka thain synshar jong ka Ri France.
Ka Saint Paul Campus ka don ha syndah jong ka madan ialehkai jong ka jylla Minnesota, ha kaba ka Minnesota ka ju pynlong ia ka jingkhawai kaba heh man la u snem.
Ka jingshim rai bad ka jingpynbeit ia ki jingeh.
Ki snem ïalehkai saikil bad jingïalehkai lai tylli
Klaud Makelé
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19 ka sur kaba u piano u pynmih ka long kaba heh bha ban pyndap ia ki jaka pynlong jingrwai kiba heh.
U Labbett u la kha ha Tiverton ha Bilat.
Ki jingpyniaid ia ka jingiakhih ia ka hok longbriew manbriew
Kane harum ka dei ka thup jong baroh ki console ba la pynmih ha ka thup jong ka Magnavox Odyssey:
Ki rukom pynmih jingmut thymmai—Ka jingbishar bniah ia ki kam wadbniah jong ki karkhana bad ki jaka pule.
Ka pateng jong ki sim ding ha Pontiac.com
U Miller u la khlad noh ha ka 27tarik Nohprah 2020, ha West Bloomfield Township ha Michigan.
Ka kali ka la long kaba la palat ia ka jingpynbha.
Ka por kaba khraw tam ha ka jingim jong u ka dei ha u snem 1983 haba u don ha ka kynhun jong ka Aberdeen kaba la pynliem da 2-1 ia ka Real Madrid ban rah ia ka European Cup Winner’s Cup.
"Puttin' on the Ritz" (Irving Berlin) – 1:56
La pyndonkam ruh ia ka ha kaba shna nar bad shna lieng.
U James Stockley - 928
Da ka jingjop jong ka Autoboosh, la bthah ia ka radio series da ka BBC.
Kawei na ki ktien la pyndonkam na ka bynta ka Radio, ha ki bynta jong ka Afghanistan.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka jingïalehkai mareh, u la jop phra tylli ki khusnam Eclipse, kynthup ïa ka khusnam kum u kulai ba pawnam tam ha ka rta kaba ar bad lai snem.
U James Cook (Kapten RN) (1728–1779), u nongpyniaid lieng bad u nongshna ia ki kot jong ki shipai duriaw
Ka Bugsy ka dei ka phlim drama ba la shna ha America ha ka snem 1991.
Ha u bnai Jymmang 2001 da thung ya u kam u Companion ka Order Australia (AC).
Ka East Punjab kaba kynthup ïa ki Jylla Punjab, Haryana, Himachal Pradesh bad Chandigarh ka don haduh 61,014,852 ngut ki briew katkum ka jingkheiñ jingdiah jong ka India ha u snem 2011.
Ma nga Kol
U kpa jong u u dei u Viscount ba 2 Simon.
Namar ka jingpyndonkam ia ki por bad ka por sngi, ka jaka kaba jrong tam jong ka sngi bad ka por kynja kynja por shiteng sngi ki ju iapher.
Ka jingbud ryntih jong ki jingeh ka pyntieng ia ki nongshong shnong, bad ha ka jingialang kaba rai ia ka jinglong jong u Rick u pyniap ia uwei u nongshong shnong uba la pyniap bakla ia u tnga jong ka Deanna.
Kleland
Ka don kumba 40,000 ngut ki samla pule.
Jameela jamil - roxie
Ha ka ri United Kingdom, ka parliamentary constituency ka dei ka distrik kaba jied ia u dkhot jong ka parliament.
1973 – U Ole Gunnar Solskjaer, u nongialehkai phutbol bad u coach ka Norway
Ka jingtip jong ka ROH
Ki map kiba don ka ratio kaba 1:50 000 haduh 1:250 000 la khein kum ki scale ba pdeng.
Ha ka jingshisha, ki duh noh ia ki electron ba pawnam jong ki da kaba suk haduh katta katta ba ki s- element ki long katto katne na ki element kiba kham sniew ha ka table jong ki por.
Ki nongmihkhmat jong ka Barcelona
Ia ka jinglah ban sngewthuh ia kaei kaba uwei u thmu ban iathuh ia phi la khot ka jinglah ban leh (pragmatic competence).
Ki niam mihngi ruh ki la maham shaphang ka jingpynlong blei ïa kiei kiei kiba kynja doh.
Ka khun jong nga – ka kong Johnstone bad ka kong Lyons
Hoob!
Katto katne sien ka la don ka thma hapdeng ka Athen bad ka Sparta.
2007 ki jingpynbthei ha Europe
Ibaizabal
Solihull, West Midlands, England: Helion, 2004.
Ka iarap ruh ban pynbha ia ka jinglong jingman jong ki ha ka imlang sahlang, ha ka jingmut jingpyrkhat bad ha ka met.
Ka sorkar Whitlam wat la katta ruh ka la kiew ha kiba bun ki liang kynthup ïa ka jingsumar ba khlem jingsiew na ka bynta baroh, ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki kynthei, ka hok kaba marryngkat na ka bynta ki trai ri trai muluk kynthup ïa ka hok ban long trai ne ban synshar ïa ka khyndew, ym don shuh ka jingshakri shipai kaba pynbor, ka jingïadei khaii pateng bad ka China kaba synshar da ki komunist, ka jingpule ha ki kyrdan ba kham heh khlem jingsiew , bad ka lad ia ki briew kiba duna ka ioh ka kot ban ioh ia u nongiasaid ain ban iada ia ka hok jong ki.
Lah ban pyndonkam ia u ban pyniap ia ki khniang bad ki khniang.
Gurrumul (2008)
Katto katne ki jingshad Nepal ki kynthup:
U Muhammad u la seng ia ka niam Islam, bad ki nongbud jong u, kiba ki khot ki Muslim, ki la jop ia ka Arabia Peninsula da ka thma.
Duet: „Haba ki nongieid ki iakhlad“ (Locksley, Marian)
U Joseph Kesenge Wandangakongu (4 Risaw 1928 – 19 Naiwieng 2021) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Congo.
Ka iingmane syiem ka dei ka iingmane kaba la pyndonkam, ne kaba la don ha ka histori, da u syiem ne ka iing syiem ne ka longiing syiem.
U Valentin Kozmich Ivanov (19 Nohprah 1934 – 8 Nohprah 2011) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Russia.
Ka Claman ka la khlad noh ha ka 17 tarik Jylliew, 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat ha Spain, la jan ar taiew hadien ba ka la dap 94 snem ka rta.
Ar tylli ki Depot ki don ha Fleetwood bad kawei ha Bispham.
ha ka Disko)
Ia ka GIMP la ju pyndonkam kum ka software ba laitluid na ka bynta ka Adobe Photoshop kaba pawnam tam, hynrei ym shym la shna ia ka ban long ka clone jong ka Adobe Photoshop.
La kem ia u Traficant bad la set phatok.
Ka Casola ha Lunigiana ka dei ka Commune kaba don ha ka Jylla Massa-Carrara kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Haute-Garonne : Cintegabelle, Auterive, Venerque, Labarthe-sur-Lèze, Pins-Justaret, Pinsaguel
U Krane, u D., u Rigos, u P. N., bad u Hill, u M. B.
Balakhnov
Ka Emmeline Pethick-Lawrence
Ka la duh noh ia kata ka jaka hadien ka thma bad ki shipai India bad ka kynhun lehnoh ba iatreilang jong ka Indo-Bangladeshi alliance jong u Mitro Bahini jong ka West Bengal.
Ka longiing jong u ka dei ka niam Khristan Koptik.
Santa Kruz Verapaz
Dorset : Weymouth bad Portland/Purbeck, North Dorset/East Dorset
U la dei u sur jong ka Cincinnati Bengals, hynrei ha u snem 2011 u la bujli ïa u Paul Keels kum u nongpynbna ïa ka jingïalehkai shwa ka samoi ïalehkai kaba u dang ïai bteng ban leh.
Hadien ba la pyniap ia u kpa jong ka Nemtsova, ka Nemtsova ka la leit sha Germany.
Ia ka Iwata la kha ha Usa ha ka 7 tarik Risaw, 1997.
U chigger u dei u khniang uba rit bad uba im ha ki phlang kiba jrong.
Pauli
Kane ka kompani ka dei ka trai jong kine ki tnad harum: Monolith Video (ka nongsam DVD/Blu-ray), ka Cineman (ka jingshakri VOD) bad ka Victonex, kaba pyniaid ia ka Kino Atlantic ha Warsaw, bad mynshwa ka Monolith Plus, kaba iadei bad ka jingsam ia ki phlim art.
Ha ka 5 tarik u Risaw, u la kren shaphang katno ka long kaba kongsan ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding.
Ki riewkhraw ki la lum lang ia ki shipai jong ki katba ka thma pohïing ka nang jan.
10 August 1950 – 17 Jylliew 1951: U Syiem Syiem, Duke jong ka Brabant
Ka histori jong ka kam runar (1877)
Dominikan Republic - Santo Domingo
Hynriew ngut na ki juror ki dei ki rong lieh, saw ngut ki rong saw bad arngut ki dei ki jaitbynriew bapher bapher.
U Bellamy u sngewtynnad bha ia ki jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingthmu sniew.
Ha kaba kut jong ka sentens don ka dak thoh (punctuation mark) kat kum ka jingong, ka jingkylli, ka jingbthah, ka jingkyrpad ne ka jingpyrta.
Ynda u la kyndit, u Superman u la kylla long u briew uba khraw uba ngi tip mynta, bad ka dur kaba sniew ka la jah noh.
Ka dei ka jaka synshar, khaii pateng, jaka die marbam bad jaka pule.
Ha u bnai Risaw 2005, u Maradona u la shah sumar Gastric bypass ha Cartagena, Colombia bad la buh ia u ha ka jingbam um haduh lai bnai ban pyrshang ban pynduna ia ka jingbun palat ka met jong u.
2018 - U Anatoly Lein, u nongialehkai shakhmat na Russia-America (b.
Ka Histori jong ka thma pohïing.
Hadien ka la kylla long ka kyrdan jong ka pyrthei.
Kane ka pyni ba ki jingbthei ki long kiba khlain bor haduh katta katta: ka jingbthei kaba thikna ka pynmih ia ka bor kaba bun ha ki khyndiat sekhon kumba ka Sngi kan pynmih ha ka jingim jong ka baroh kawei kaba 10 billion snem.
Ki shna ruh ia ka banner kaba ki pyndait shadien jong ki haba ki ialehkai live.
Ka iingbishar ba nyngkong ka la mynjur.
Ka Jingpynbna jong ka Mission
Khatduh eh, ka Mexico ka la aiti noh.
Düsseldorf, Germany
Ha ka snem 1472 la buh ia ka ha ka jingsumar jong ka Alice Chaucer, ka Duchess jong ka Suffolk, ka kynthei barim jong ka, ha kaba ka la sah haduh ba la siewspah da u Louis XI ha ka snem 1475.
Hynrei u kham bunsien u la iap na ka jingpang ba la tyrkhong.
Ka la kylla long ka eriong kaba ar bad ka la iaid sha ki ri Azores.
"Ka don tang kawei ka jingiapher hapdeng u riewstad uba sniew bad uba bha: u riewstad uba sniew u khanglad ia lade ha ka jingktah kaba lah ban iohi; u riewstad uba bha u shim khia ia baroh ar ka jingktah kaba lah ban iohi bad ia kita ki jingktah kiba dei ban iohi lypa."
Ka Den Burg ka dei ka nongbah bah jong ka Texel.
Ka jinglong jong ka nongbah la pynskhem da ki shithi patent ba la pynmih hapoh ka muhor bakhraw jong ka 28 tarik u Naitung, 1974.
Ka jaka ïalehkai jong ki nongshong shnong - philadelphia
Nangta u la shong kurim ia ka Rochelle Oliver ha ka snem 1997.
Ha ka jingpynbna ba la pynmih ha ka por kumba 2:00 p.m. na ka White House, u President Barack Obama u la batai ia katei ka jingshah siat kum ka “jingleh pyntieng” bad ka “jingleh isih”.
Ha ka samoi NHL 1954–55, u Evans u la pynpra khatduh ïa ka kynhun ïalehkai ba man ka por bad u la trei ïa ki minit kiba kongsan na ka bynta ki lai snem kiba hadien ha ka lain rong saw.
Ka bilor ka don tang ka wain.
Namarkata, lada ka pyrthei ka long tang kawei, kane ka dei ka bor kaba pynlong ia ka pyrthei.
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka mariang ka buh kyrteng ia ka kum ka "jait kaba kham duna ka jingsngewkhia".
La iadon ryngkat bad u da kiwei pat ki nongthoh kot kum u Gustave Flaubert, bad u Alphonse Daudet.
Katto katne ki jingrwai ki la mih na kane ka album kynthup ia ka "Big Casino", "To long man ka por" bad "To ai ba kan jia".
U la long u president jong ka Congregação Israelita Paulista (CIP), ka balang Jiw kaba heh ha São Paulo ha Brazil.
Kane ka aiom kam da long kaba pyniap briew than, hynrei ka la pynjulor shibun.
1923 U Gaye Stewart, u nongialehkai ice hockey na Canada (d. 2010)
Kane ka park ka dei ruh ka bynta jong ka jaka sim ba kongsan jong ka Scenic Rim.
Ka Jingpynbaptis.
U dei u khun bad ka dur jong u Piccolo Daimao, uba la shah jop ha u Goku.
Ka kynhun ki nongpeitkai ka sakhi ia ka jingai burom jong ka."
2004 – Ka Inge Meysel, ka aktres na German (kha.
Sapsali
1204 – U Baldwin IX, u Count of Flanders u la shah pynkup burom kum u Patsha ba nyngkong jong ka hima Latin.
Baroh ki jaboh la lum ha ki tank kiba la pyntuid ha madan da ki kali kit jaboh ba kyrpang ha ki painkhana.
Ha ka jingleit ontep ia u Childers ha ka iingmane bah St. bad ki president bad ki khlieh ri kiba la pynkup burom na Europe bad shabar ri.
Ka nongbah hyndai jong ka Mogadishu ka la don hapoh ka jingsynshar/jingsynshar jong ki nong Italy la jan hynriewphew snem, naduh ki snem 1880 haduh hadien ba la kut ka WW2.
May: Ka Germany ka aiti noh.
Kine ki kyndon ki wan na ka jingsngewthuh shaphang ka quantum mechanics.
Ha u snem 2002, ka kompeni ka la sdang ban pynmih ia ka model CC 8S.
Ha u bnai Risaw jong kajuh ka snem u la pynmih ia ka jingrwai "Adventure Time".
Ha u bnai August 1927, ka Arima ka la shah jied kum ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan na ka bynta ka jingialehkai jong ka Far Eastern Championship Games ha Shanghai.
Ki jaka khlaw ki kylla long ki jaka jyrngam ha ki jaka kiba kham khriat ne ha ki por ba sdang jong ka jingbud jong ki jingthung.
U la paw ha palat sawphew tylli ki phlim kaba sdang naduh u snem 1968.
Ha ka Geometry, u hypercube u dei u analogue n-dimensional jong u square () bad u cube ().
Ka Aphrodite, ka blei jong ka jingieit ruh ka la pynngeit ia u Percy shaphang ka jingsngew jong u ia ka Annabeth, wat la ka la pynshitom shuh shuh ia ki ban iaieit.
Ka khusnam phlim bad TV jong ka BMI
Baroh kine ki jingshna ki long kiba jop bha lait noh tang ka shuki shongthait "Grasshopper", kaba, wat la ka long ha ka jingpynmih haduh ka snem 1965, kam shym la long kaba jop shibun.
Libi Titus
Kine ki ri ki iasam ia ka jingsynshar halor ki dulir hynrei kawei pa kawei na ki ka kwah ban synshar ia baroh ne ia kiba bun ki dulir.
Ia ka jingtrei jong u Punnett ha kane ka bynta la lum kyllum ha ka kot Heredity in Poultry (1923).
Ha ka BUET ki don hynriew tylli ki Institute.
Kane ka pynlong ia ka lynti Victoria kum ka lynti rel kaba pura kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Wat la ki long kiba eh ha ka jingim jong ki, ki blang lyngkhuid ki long kiba la jyllei bha bad ki bun bha ha ki jaka kiba kham khriat jong ka Africa Mihngi.
Kum- Fatihatul Kitab, Ummul Kitab, Suratul-Hamd, Suratus-Salat, As-Sabi’ul Masani.
Ka Ïing Leinster, Dublin, Republic of Ireland
Ka table harum ka pyni ia ka jingmih na ka ktien ba la nang nyngkong ha ka thain Amazonas katkum ka jylla:
Ki khana ha kane ka phlim ki dei shaphang uwei u nongshad ba phylla uba rung ha ki kam ba khia jong ka jingsumar khun bad ka sain pyrthei ba bamsap.
Ha u snem 1990, u Gary Barlow u la long u dkhot jong ka kynhun khynnah shynrang kaba la seng thymmai ka Take That.
Ka Jingpyrkhat Baitynnad—U Mike Hill, u Daniel P. Hanley
Ka jinglehkai sur ba pawnam tam jong u ka dei ka jingtrei jong u ha ka phlim ba la shna da ka Family Guy, kum u Mayor West.
Ha u snem 2010, ki don 4,431 ngut ki briew.
TWI – Ka jingpyniadei ar tylli ki wire
Ka Me’Lisa Barber (kha ha u snem 1980), ka nongialehkai mareh mareh sha madan.
"Main Title (Ka jingieit ka dei ka jingrwai)" (Donald Novis) – 2:56
Shaphang sepngi ka kshaid ka kut ha ka Hochberg (727 m), shaphang sepngi la pahara da ka Butzen (775 m) bad ka Vogelsang (1,022 m) ha ka shnong Bernried.
Ka jingiakynduh biang ha u snem 1996 ka long ka jingleit jngoh ia ka pyrthei kaba shisnem.
Hynrei u la nang sngewsarong, bad u la rung shapoh ka tempi U Trai ban thang jingiwbih halor ka duwan thang jingiwbih ().
Ka jingstad saian: Oxford.
68% na ki nongpang ki la koit, 13% ki la iap, bad 25% ki don ki jingktah kiba jur bha.
Ki kyndon jong ka juk thymmai 1 (2019)
U Gérard Houllier, 73 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na France bad u manager (Paris Saint-Germain, Liverpool, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingshah sumar dohnud.
Live in Amsterdam (CD/DVD - 2005 - la ring live ha u bnai Nohprah 2002)
La seng ia ka ha ka snem 1959, kum ka kot khubor.
U Almaviva u iathuh ia ka ba u long shisha.
Ka jingshah jied ha ka khusnam ksiar - 2009 ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ha ka phlim telebishon - ka jinglehkai sngewbha ne ka jingrwai (Glee)
Ka shnong Krokom
Ki jaka sah paidbah/shimet
Ka model jong ka jingkhang bad shabi
Wat ki briew kiba shah sumar da ki dawai ha iing ruh ki dei ban sah bad u doktor haduh 8 kynta.
17.03.1970-1970
Ka Burwell ka dei ka nongbah kaba don ha Nebraska ha ka ri America.
Kane ka Super Bowl ka dei ka jingïakhun biang jong ka Super Bowl XLII, kaba la jop ruh da ka New York da 17-14 bad ha ka por ba ki la pynsangeh ïa ka Patriots perfect season.
Ki la iapoikha ha ka snem 1308 ha Boulogne-sur-Mer ha France.
Ka sien kaba nyngkong ka long naduh ka snem 1890 haduh 1899, bad kaba ar ka long naduh ka snem 1920 haduh 1960.
Kine ki kynthup ïa ka Thanksgiving bad ka Plymouth Rock.
Asylum (2007 movie), ka phlim kaba shyrkhei ha u snem 2007 na u director u David R. Ellis
Ka kot khubor online shaphang ka Jingkylla Jingsuk (ha ka ktien German)
Ki don lai lain ki jaka shong ba la pyndap ha ka Turkish 981 kaba la pyndap ia ka jingkit kaba kham heh ha ka mala.
Basque kam ju pyndonkam ia ki c, q, v, w, y lait noh tang ia ki kyntien shim kylliang bad kim khein ia ki kum ki bynta jong ka alphabet.
U Director jong ka Ophis jong ki Insular Affairs u thmu ba ym don ei ei ha kane ka jingpynbna kaba lah ban kyntait ne pynthut ia ka hok ban iaid khlem pop ha ki um kiba don sawdong ka dewlynnong Navassa.
Phi lah ban iohi ia ka kali?
Ka appendix, namarkata, ka lah ban trei kum ka "ïing kaba shngain" na ka bynta ki khniang jingpang kiba bam ("babha").
Ka rong ka lah ban long kaba tynrai, kaba ju shna na ki jingthung kum ki soh, lane kaba la shna da ki briew, kaba mut ba la shna da ki briew na ki dawai kum ki dawai umphniang.
Ka dropsonde ka dei ka tiar wad bniah ia ka jinglong ka suinbneng ba la shna da ka National Centre na ka bynta ka jingwad bniah ia ka suinbneng (NCAR), ba la shna ban pynhap na ka liengsuin ha ka jingjrong ban thew kham thikna (bad kumta ban buddien) ia ki jinglong jong ka eriong ba shit katba ka tiar ka hap ha khyndew.
Kane ka wahduid ka don ka jingjylliew kaba 128 meter (420 phut).
Ki mrad ne ka doh: Ka jingwanphai biang sha u mawsiang (1992) (ka phlim TV)
Ka dei ka briew Yaghan kaba pura kaba dang im hadien ka jingiap jong ka para jong ka kaba Úrsula kaba dang 84 snem ka rta ha u snem 2005.
La kha ia u ha Cahul, Moldova SSR.
Lane ka jingpynkylla ia ka jingthoh!
U la ioh ia ka takma burom na ka bynta ka jingshlur ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U la ak ha ka phlim kaba nyngkong eh jong u ha ka rta kaba 25 snem ha ka snem 1960.
La pyndonkam hok ia ka haba kren shaphang ka jingrwai tynrai, hynrei la pyndonkam ha baroh ki jait jingrwai.
Ka jingpynshisha ia kane, ki long ki jinglehkai bad ki nongdro kum u Gorka Larrañaga bad u Samuel Dougados, ka projek UNYON hajan ki Ivory Jewelers bad, kham shen, ka jingiatreilang bad ka nongshet jingshet na France ka Hélène Darroze, kaba don 3 tylli ki khlur Michelin, na ka bynta uta uba la shna ia ki servilleteros jong ka snem 2019. ka jaka bam jong u jong ka Paris bad ha kaba ha kawei pa kawei ka miej luce kawei na ki jingdro jong u.
Poonadanahalli
La pyndonkam ia kine ki rukom harum ha ki katto katne ne baroh ki cult ba la pule:
Hapoh ka Kangla, ka Sorkar Jylla ka dei ban pynthymmai bad pynthymmai ïa ki duwan kyntang ba la pynkyntang sha u Blei Wangbren bad kiwei ki blei.
Fahrenheit: Ka jaka ba pura jong ka ri Japan
U Smith u iasam ia ka jingtip jong u kumno ki "briew" jong u ki im ia la ka jong ka jingim.
1980 Ka Nyree, ka nongjngi na Wales
Ka jingwad bniah jong u snem 2011 kaba la wad bniah ia ka jingbun ki dawai kiba ki kynthei kiba armet ha U.S. ki shah ktah ka la lap ba ka BPA ka don ha 96% na ki kynthei.
U Conti u la khlad noh ha ka 29tarik August 2018 ha Oakland, California ha ka rta kaba 96 snem.
2015 - U John Toohey, u nongbishar na Australia (b.
1927 - U Mose Allison, u nongrwai jazz na America (d. 2016)
Ki blang shynrang ki don ki shyieng sur kiba lah ban don hapoh ka met jong ki ne shabar jong ka met jong ki.
Ka sickle ha ka lama jong ka Soviet Union ka pyni ia ka jingialeh jong ki nongrep-nongrep.
Asystole ka long haba ka dohnud kam treikam satia (flat-line).
La don ha ki sawdong sawkun jong ka kiba bun ki jaka wad bniah bad ki jaka kyntang ba la pyni da ki jaka leit jingleit jong ki Khristan kum ka Al-Maghtas, u lum Nebo, ka Mukawar bad ka Umm al-Rasas, kaba pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
1828 - U Joseph Wilson Swan, u riewstad physics bad chemist jong ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1914)
U Kaia Ulson
Ka jingiakop kaba nyngkong eh ka la long ha ka samoi 1976–77.
Hynrei ha ka snem 1970, ki shipai duriaw ki la khang ia kane ka jaka ai jinghikai jong ki shipai duriaw bad ki la ailad ia ka ban shakri tang kum ka jaka buh liengsuin jong ki shipai duriaw.
U Shawn Tolleson (kha ha u snem 1988), kham jan na ka bynta ka Texas Rangers
U la sdang ïa ka jingïalehkai Basketbol ha u snem 2004, hynrei u la ïalehkai na ka bynta ka Bulls ha u snem 2007.
Ka flask
Ha kane ka kot, ban long ka masi dawai ka mut ban ym don satia u lok ne ki khun masi.
Ka Telehit Música (mynshwa ka Ritmoson, la pynlyngkot na ka bynta ka jingpynlong kyrteng kum ka RMS, bad ka Telehit Urbano) ka dei ka channel video jingrwai jong ki Spain America.
Ka nongbah ka don ruh ia ki iew kiba don ki jingiateh khaii kiba pher, kum ka nuksa ki jingpynmih lyer (ha ka jaka khaii jong ka suinbneng jong ka Chicago), bad ki jingpynbna jong ka rukom khaii (ha ka jaka khaii jong ka U.S.).
Ka kynhun nongiasaid ain: Ka Ri Evenki
Ki riew shemphang ha ka telebishon na ka nongbah New York
Ka por Vendian ka long ka por kaba kham jrong: ka kynthup ia ka jinglong slap jong ka Marinoan baroh kawei, jong ka nam jong ka Pyrthei Snowball.
1504) (la thang ha diengphna)
Dean Stockwell ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim
Ha u snem 2007 ki don 12509 ngut ki briew.
Ka koit ka khiah ki khynnah bad ki longïing
U Summerall u la khot ruh katto katne tylli ki Cotton Bowls na ka bynta ka Fox shwa ba un shongthait noh na ka bynta ka jingbha.
U Katsuhiro Hirada, u nongpyniaid ia ka game na ka bynta ka Tekken 6 bad ki game Tekken ba mynshuwa, u la ong ba ki stage kin kham heh bad kin kham bun ka jingkhih bad ka jingiatreilang,[9] kum ki kynroh ne ki mala kiba lah ban pynpra khnang ba phin lah ban ialeh ha ki jaka ialehkai ba thymmai.
U Hunter Lamb – ka jingrwai rwai (2005-2007)
Ka jingpynbna (51089)
Ka jingpynlong (1990-1993)
Ka jingmareh bol (1981)
Ha u snem 2015, ka Maasdonk ka la long ka bynta jong ka 's-Hertogenbosch.
Phyllostachys
Bad ka pyni ia ka jingshongkha hapdeng ki briew kiba iapher jaitbynriew, kaba long pyrshah ia ka ain ha kito ki por.
U Brown u la shongthait ha u snem 1958.
U Del Baker kum u nonglehkmen ba ar
U la pawnam ruh na ka bynta ki phlim jong u ha ka EuroTrip, Anchorman, bad Cop Out.
VV Cephei
U Sexton u la kha ha Shelbyville, Indiana.
Lym kumta, ki langbrot kiba don ki bniat kiba kham rit ki ailad ia ki langbrot kiba don ki bniat kiba heh.
1950 U Ken Kutaragi, u nongkhaii Japan, u nongseng ia ka PlayStation
Ka Canada Water ka dei ka stashon jong ka London Underground bad ka London Overground kaba don ha Rotherhithe, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka London, England.
Ki khniang jingpang (Leptospiras, Leptonema)
Teng teng, la batai ia ka kum ka nymph, ka nongleh jadu, ka nongleh jadu ne ka nongleh jadu.
Ukhaatu Khan, Grand Khan jong ka hima Mongol (la kha ha ka snem 1320)
Ka jingbthei jong ka eriong Carolinas ha u snem 1984 ha ka 28tarik Risaw, 1984 ha kylleng ka North Carolina, South Carolina bad Georgia ka dei ka eriong kaba heh tam ha kine ki artylli ki Carolina naduh ba la jia ka eriong Enigma 100 snem mynshuwa.
Ki nongpynsangeh ki iahap lyngkot ne shibynta ha ka jaka ba treikam jong ka enzyme.
2009—Ka Vancouver Canucks (45-27-10, 100 pts)
Kane ka la pynlong ia ki ban ioh ia ka khusnam jong u snem ban wan.
U nonghikai (1643)
Namar ki kmie ki kpa, u la ioh ia ka jinghikai kaba khlain bha naduh dang rit.
Ka Guilherand-Granges ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
U Michael Galasso kum u Peter Pan
1987 L’ubos Kamenar, u nongialehkai phutbol na Slovakia
U pseudo-Nero uba ar u la paw ha ka por ba synshar u Titus.
U Lockwood u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2013 ha ïing jong u ha Coffs Harbour, New South Wales, Australia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 92 snem.
U Horowitz u la ong ba ka por jong u ha ka skul ka long "ka jingjia kaba shyrkhei".
U Michel Wachenheim u la shong kurim, u don lai ngut ki khun bad u dei u Officier de la Légion d’honneur.
La pyniaid ia ka da ka seng kriket jong ka ri Nepal (CAN).
Ka thain Butler (shathie)
Khlem kut (2010)
U bat ia ki rekod bapher bapher jong ka kynhun kum ki jingialehkai ba la ialehkai bad kiba bun ki kol.
U Serhiy Volodymyrovych Zakarlyuka (17 August 1976 – 6 Lber 2014) u dei u nongialehkai phutbol na Ukraine bad u nongpyniaid ia ka phutbol.
Ha ka novel U Nongleit jingleit, ka kyntien drone ka batai ia ka jaitbynriew nongshong shnong kiba la kylla lyngngoh .
Ki eriong ha Louisiana
Ki wah jong ka Estonia ki long kiba lyngkot bad bunsien ki don ka jingtuid um kaba rit.
Ki rat bad ki miaw ki don ha kawei ka longiing.
Perkwunos ka dei ka kyrteng ba la shna thymmai ia u blei jong u pyrthat.
Kum ka eriong kaba jur bha halor ka Newfoundland, ka Florence ka la pynmih ïa ki lyer kiba khlaiñ bha kiba heh haduh 163 km/h bad ka jinghap slap kaba pdeng haduh 2.6 inshi (67 mm).
Tumhara saath jo hota - ptv home
Ia kita ki jylla la thaw ha ka snem 1840.
Kham bunsien, la ju phong ym duna ia ka lai tylli ki jain lyngkhuid ba marwei, haduh ba ki nongshna ki la sdang ban shna ia ki jain lyngkhuid ba ar bad lai tylli.
1975 U Lee Eul-Yong, u nongialehkai phutbol na South Korea bad u manager
Ki Geisha ki long kiba la burom kum ki nongdro bad ki nonglehkai: ka long kaba eh ban long kawei.
Ki video jong ki style ba kongsan
Ki jingsoi por ki iai kylla, bad bunsien u pyndonkam da ki ostinati (ki jingthoh ba la pynkylla biang).
U Amos A. Lawrence u la wanrah shibun ki kot ha u Lawrence ha ka snem 1855.
U la long u dkhot jong ka United Russia.
Ka Camelle ha ka ING
Baroh 6748 tylli ki M4 (naduh u Kyllalyngkot 1942 haduh u bnai Jylliew 1944) bad 1641 tylli na ka jait kaba lait la pynmih ryngkat bad ka suloi kaba 105 mm na ka bynta ban kyrshan ia ki shipai iaid kjat, kata ka M4 (105).
Ka Blue Rapids ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas.
Ka long ka lynti iaid kjat kaba jrong tam jong kino kino ki mrad ba im ha ka khyndew.
Sheryl Krow
1575, 2205, 2835, 3465, 4095, 4725, 5355, 5775, 5985, 6435, 6615.
U Ormandy u la kam ba ka dei ka jingeh na ka bynta baroh ki version x86 jong ka Windows NT hadien ka snem 1993.
Ha ka snem 1985, la thung ia u kum u nongpyniaid ia ka thoh ka tar jong ka Éditions de la Table ronde.
Ka long kaba lai ha ka thup jong ka jingsynshar ia ka khet jong ka Spain.
Ka jingthoh jingtar jong ka imlang sahlang
ka lah ban long ka jaka wad bniah kaba donkam ban pynneh pynsah bad pule bniah.
U Alejandra-silva
U la ong ruh ba ki arch kiba long shiteng pyllun kiba la pyndonkam ha ka por jong ki Roman ki mut ba ka kyrdan jong ka surok kan jin da la kham heh ban ia ka tduh jong ka iingmane kaba dang sah.
(Ka jingthoh ba la pyndonkam, ka jingpynmih kaba ar.)
Kiwei pat ki shnong ki long: Annur bad Kokkanissery.
2020
U Karim Akbari Mobarakeh , (), ( 6 Iaiong 1953 – 29 Lber 2020) u dei u aktor bad u nongpyniaid phlim na Iran.
1908 - U Thomas Shaw, u nongrwai blues na America (ba la khlad noh ha u snem 1977)
La buh por ban pynlong saw tylli ki jingïalang, hynrei ïa ka jingïalang épée la pynsangeh noh namar ki daw ki bym lah ban tip.
Ka Sunehri ka kam ba ka la die ia u Aryan bad ka phla ia ka jingieit jong ka ia u.
Ka Emiliana ka la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang.
Ka don khappud bad ki distrik Manatuto shaphang mihngi, Aileu shaphang sepngi, Liquiçá shaphang sepngi bad ka Duriaw Savu shaphang shathie.
Ki bih jong ki khniang cone ki long kham bunsien ki peptide.
"Ka Hima ka Jingwan" (Kornel) – 2:35
Ha u Risaw 1954, u Watanabe u la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ban rung sha ka World Cup jong ka snem 1954.
Ha u snem 2001, ki nongwad bniah ki la leh ia ka jingpule ha ka Scripps Institution of Oceanology.
U Angelo Fagiani (18 Risaw 1943 – 4 Kyllalyngkot 2020) u dei u Archbishop Roman Katholik na Italy.
Bismarck, North Dakota, ka nongbah jong ka jylla U.S.
Risaw 21, 2006 - La seng ia ka Twitter.
Kane ka jingiateh ka la kut noh ha ka 31 tarik Nailur 2007.
Ka jingshah pynpra ha iing (1919)
La bassé (59051)
U Charley u la iehnoh $16.5 billion ka jingjulor bad 35 ngut kiba iap.
"Ki jingmut jong ki Roman shaphang ka jinglong marryngkat."
Ha ka jingkhein la thoh ia kane da kaba pyndonkam ia u dak (e.g., ).
Ka jingsumar laser
Hadien ba la pynkha khun
1914 U Adlai E. Stevenson, u nongsynshar sain hima na America (b.
I Ring Doorbells ka dei ka phlim comedy-drama jong ka America ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Frank R. Strayer bad la pynshong nongrim ïa ka novel kaba don ïa kajuh ka kyrteng da u Russell Birdwell.
238 – U Gordian I bad u khun jong u u Gordian II la pynbna kum ki syiem Roman.
Namar ka ain bam jong ka niam, ka halal (حلال) kaba mut kaba lah ha ka ktien Arab la pyndonkam kum ka dak ba paw na ka bynta ki Muslim ha ki dukan bad ha ki mar.
Katba u dang don ha ka Senate, u Dole u dei uba kyrshan bha ia ka thma Vietnam bad u la thombor ia u Senator Democratic u George McGovern namar ba um kyrshan ia kane ka thma.
2016 - U Kevin Randleman, u nongialehkai bad u nongialehkai ba khleh lang jong ka America (kha ha u snem 1971)
Ka thma ha Bataan ka dei shi bynta na ka jinghiarthma jong ka Japan ia ka ri Philippines ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Hynrei kine ki khnai ki iapher bha na ki khnai ba ju pyndonkam.
Kumjuh ruh, ka rukom thain jain ka long ka bynta kaba kongsan tam ha kaba shna ia ka silk Fukui habutae.
OF2 (aq) + H2O (aq) → 2 HF (aq) + O2 (g)
AA.
Ka long kaba sngewsih ba uwei u nongthoh histori u la kdew ba uwei na ki nongshim ram jong u Holmes u la iap ha ka dukan dawai jong u Holmes “Castle” na ka jingpang stroke ha ka snem 1891-ym tip la u Holmes u donkti ne em ha ka jingkhlad noh jong u.
Ka jingshna nar
Katto katne na kine ki jingngeit ki long kiba shisha shibynta.
Ki hima barim jong ka Asia
Angie - Vinnie Visicio
Ka Panpsychism ka pyrshah ia ka jingieit ia ki tiar ne kano kano ka jinghikai kaba ong ba ka jingshisha jong ka pyrthei ka long kaba la pynlong tang da ki tiar.
U Rade u long u General Manager jong ka „Soho Group“ bad u President jong ka Seng ki Nongkhaii jong ka Nongbah Bar.
Hadien ba u la wan phai sha la iing uba la dih kyiad bha ha kawei ka miet, u nongthoh u la byrngem ia u Pluto.
Ha ka snem 1563 la pynkynriah noh ia ka kper na ka jaka tynrai jong ka hajan kawei ka wah (mynta ka Medicean Arsenal) sha kawei kaba don hajan ka convent jong ka Santa Marta.
Ia kane ka album la pynmih da ki vinyl kiba lieh; ia ki kopi ba shisha lah ban pyniapher da ka dak jong ka A&M.
Ha u snem 2013, ka la pyndep ia ka jingpule na ka tnad pathai khubor ha Salahaddin University.
Ki briew kiba sngewrit ki lah ban ktah ia ka koit ka khiah kaba slem.
2011 - ka jingjia
Ia ki jaka sah la buh da ka UK hadien ba ka Cyprus ka la kylla na kaba long ka ri kaba la synshar ha ka hima Bilat, sha ka jinglong jong ka ri kaba laitluid.
Ka Ramban () ka dei ka distrik kaba la thaw thymmai ha Maqbuza Kashmir (ka jaka ba la ialeh pyrshah).
Ka sdang da ka muffin phareng kaba la shet jem.
Fenton - tenor
Kane ka la jia ruh ha ka Europe kaba pdeng jong ka spah snem.
Ka Hui ka ialeh pyrshah ia ka jingshim kabu ia ka kolshor ha ka rukom shna jain, lane haba ki kam shna jain ki tuh ia ki dur bad ki jingshna na kiwei pat ki kolshor.
Ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem ka long ha ki bynta ba shathie jong ka Romania bad ha ka bynta ba shathie.
Ha kane ka phlim, u Max Croiset, Mary Dresselhuys, Bernhard Droog, Jan Teulings, Herman Bouber, Huib Orizand bad la jied ia ka Academy Award ha u snem 1960.
Hynrei, ym pyndonkam shuh ia ka kyrteng jong ki haduh kine ki sngi.
1936 U Viktor Kanevskyi, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Ukraine (d. 2018)
Ka tnad jong ka jingialang bad ki nongwan jngohkai
Ka ktien "Ethiopia" ka dei na ka ktien Grik Αἰθιοπία (IPA: /ˌaithioˈpia/) kaba mut ka jingshai jong ka sngi ba la thang ia ka khmat.
Ka jingpyrshang ka long ban pyni ba ka turbo ka lah ban pyndap ia ka bor ba ki liengsuin ki duh ha ki jaka ba jrong.
U nongbeh mrad u pynsngewthuh ia u nongap khlaw ban shna ia ka jingma, namar u pyrkhat ba ki Sharp-ears kin wan biang ban bam ia u bsein.
Haba la thaw ia ka Boston Bruins ha u snem 1924, la thung ia u Ross kum u coach bad general manager ba nyngkong jong kane ka kynhun.
Ka jingjied ïa u Humala ha kaba sdang ka la pynsngewkhia ïa ki nongbei tyngka, kiba tieng ba un synshar kumjuh kum u President jong ka Venezuela uba na ka liang kadiang tam, u Hugo Chavez, uba dei u paralok barim jong u.
U Mario Tarrradell jong ka The Dallas Morning News u la thoh ba ka “I Could Fall in Love” ka la pynkynmaw ia ki jingrwai ba la record da ka TLC bad u Brandy Norwood.
Marion USD 408
79805 - Ka jingpynkylla
U la jngi na kawei ka hospital kaba u trei.
"Ka jingpynbna ba pura: Sudan" na ka Yahoo!
Ka pynpaw ei ei, kum ka met kaba lieh kaba janai ha ka jinglong jingman jong ka jingkhluit.
Ka jingrwai rap u Pitbull.
Ka khyndew kaba dap um ka khanglad ia ki sla bad ki dieng kiba la iap ban pyut pura.
Haduh u snem 2000, ki don 69,451 ngut ki briew.
Ki jingkynthoh shaphang ka jingim ha Arleta
U Bill Hartley (u nongialehkai)
"Ka Ape kaba khraw" (jingrwai marwei)
U José Carlos da Silva Júnior (16 Rymphang 1926 – 5 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na Brazil.
Pynsah (ha ka bom)
U Scott Carson (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1985) u dei u nongialehkai phutbol na England.
1938 – U Shashi Kapoor, u aktor bad nongpynmih phlim na India (d. 2017)
Don ki briew kiba sngewtynnad ban pyndonkam ia ka jingbatai jong u briew shimet.
U la dei ban bam ia ka.
Ka Roberta Williams ka la thaw ia ka jingiathuhkhana kaba don ia ki bynta ba rim jong ki khanatang.
U la long u Auditor-General jong ka South Africa hapdeng ki snem 2013 bad 2020 ha ka por synshar jong u Jacob Zuma bad u Cyril Ramaphosa.
Lah ban shem ia ki mawkordor kiba rit kiba don ha ka thain Baltic wat shabar jong ka thain Baltic, kum ka nuksa ha ki rud duriaw jong ka thain shatei lam mihngi jong ka England.
Bad iasoh bad ki jaitbynriew bapher bapher jong ngi,
Ki khusnam Grammy
Bryan Adams - guitar, piano, sur jingrwai
Ki nongthoh ki dei ha kaba sdang ki mrad khlaw kum ki blang, ki blang bad ki blang, hynrei mynta la pynrung ia kiwei pat ki mrad kum ki penguin, ki meerkat bad ki hati ha ka jingkhleh lang.
Ka jingkynthoh kaba nyngkong eh jong ki kritik ia ka Q: Hato Ngim dei ki Briew?
Ka jingrwai kaba nyngkong na ki saw tylli ki jingrwai ba pawnam jong ki ka dei ka jingrwai "Sewn" ha u bnai Risaw 2006.
Ka aiom ba man ka por
Ka Commission des titres d’ingénieur (CTI) (ha ka ktien Phareng kaba pynskhem ia ka kam enjiniar) ka dei ka bor synshar jong ka ri France kaba iadei bad ka jingithuh ia ka kyrdan Master ha ka skul enjiniar (engineering Grandes écoles).
Kiwei pat ki jingthaw kiba pyndonkam ia kajuh ka jingmut kum ka plasma window ki kynthup ia ka Plasma Valve.
U Mel Gabler (1915–2004), u nongpeit ia ki kot pule ha ki skul paidbah bad u nongseng lang jong ki nongpeit bniah ia ka pule puthi jong ka Longview.
Ka dei ka nongseng jong ka Valhalla Entertainment (ba la ju tip kum ka Pacific Western Productions).
Ka pynlong ia ka delta kaba heh kaba tuid sha ka Gulf of Paría bad ka duriaw Atlantic.
Ha ka jingïamareh ba nyngkong jong kane ka samoi, ka jingïalehkai Grand Prix jong ka South Africa, u Niki Lauda u la ïalam ïa ka jingïakhih jong ki nongñiah kali pyrshah ïa ki "superlicense", kiba dang donkam thymmai na ka bynta ban ïashim bynta ha kane ka jingïalehkai, kaba kynthup ïa ki kyndon kiba u Lauda u ngeit ba kin pynïasoh khlem akor ïa ki nongñiah kali bad ki kynhun jong ki.
Kum ka sohjew bad ka jeli bad ka sohjew, ka don u kpu ha jrong bad ha trai.
Ward - Blicky, Casey Kelp, Lil' Seaweed
Ki long kiba rong stem bad ki heh naduh katto katne milimitar haduh katto katne meter.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2002 haba ka Albeuve, ka Lessoc, ka Montbovon bad ka Neirivue ki la iasoh lang bad ka la long ka Haut-Intyamon.
Ka jingkhein baroh jong ki jingsiew palat ba la siew da ki nongthied jong ka cartel ka dei ka bynta ba kongsan jong ki jingpynjot ba lah ban ioh biang da ki nongmudui ha ki mukotduma pyrshah ia ka jingkhaii jong ki riew shimet.
1674 - U Jean Chapelain, u nongthoh kot na France (b.
Lah ban iohi ia ka kum ka jingiatylli jong ka jinglyngngoh bad ka jingtieng.
Kane ka lah ban mut ba ka jingpang ka nang kham eh ban sumar, lane ba ki katto katne ki dawai ki sangeh ban treikam.
Ka spah snem kaba 21 ha Connecticut
Ki cell
Kane ka jain ka la ioh katto katne ka jingkyrshan ha Japan ha kaba ia ka jain la khot tang kum ka "jain Bunny girl", bad ia kane ka jain lah ban iohi ruh ha ki katto katne ki kyrteng anime bad manga.
Ka pynlut bun na ka por jong ka ha ka jingrwai klassik.
Ban tip ia ka jingbun jong ka rong kaba kin donkam ban ioh katkum ka jingjrong jong ka square kaba ki kwah ban rong, ki wanrah ia kane ka kynhun jong ki step:
Ha ka snem 1606 u Cornelis de Jonge u la thoh ia ka jingbatai shaphang ki Dodo, bad shaphang kiwei pat ki mrad bad ki jingthung kiba don ha kane ka dewlynnong .
Ia kane ka bynta la thaw ha ka snem 1922.
Ka don ha ka thain Kakching jong ka Manipur.
1972 - Ka Sophie Lawrence, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongpyniaid jong ka England
U la long u president ba 15 jong ka Virginia Polytechnic Institute bad State University (Virginia Tech) ha Blacksburg, Virginia, America.
Ka Park babha
Ka jingtei jong ka St Antonys, ka Karali Junction
Kane ka la pynlong ia u Sobek kum u para jong u Horus, kaba long ka jingshisha kaba kongsan bha namar ba u Horus u long u Blei uba khraw.
U la iarap ban pynlong ia ka jingiadei hapdeng ki nong Europe bad ki jaitbynriew Míkmaq.
1060 – U Henry I jong ka ri France (b.
Ka la long ka vice president kaba nyngkong eh jong ka sorkar Philippines kaba pynkhihwin (1896 haduh 1897).
Ki jingpynshitom ki kynthup ia ka jingiap, ka jingot ia ka bynta jong ka met, bad ka jingpyndonkam ia ki jingmut "ka khmat na ka bynta ka khmat, ka bniat na ka bynta ka bniat".
Ka kynhun shipai Shogunate barim ka la iada ia ka Odaiba da ki suloi bad da kaba pyndonkam ia ka kut kum ka jingda, bad ka thma siat kaba jur ka la jia.
Ana kalbi - 1969
Ka MPLA ka la iarap ia ka PLAN ban pynlong ia ki jingkhynra hapoh ka South Africa hi.
Ki nongsynshar Jiw jong ka ri Bilat
Ki la nang bun ki kam leh beijot ia ki nongjngohkai pyrthei ha ki jaka jngohkai pyrthei ba pawnam.
Ki galliwasps kiba heh ki dei ki mrad kiba shim kabu bad kiba bam ia ki khniang, ki khniang khyndew, ki mrad rit bad kiwei kiwei ki mrad ba her.
peit ruh, Ka thup jong ki dukan heh jong ki Grik
Kashinka (hajan Kalyazin)
1975 - Ka Karin Dreijer Andersson, ka nongrwai na Sweden
Ka dei shaphang u Peter Parker ha ka skul heh katba ki bor ba khraw jong u ki dang nang kiew.
Ha ka snem 1867 la thaw ia ka Harper County.
"Forever" ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam jong u.
KA HERITAGE des ECHES FRANCAIS (ha ka ktien Phareng)
Ha ka chemistry jong ka suinbneng, ka jingshai ka long kaba donkam shibun.
Ka Truman Show ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 1998.
Nangta u Henry u la ai ia ka pisa bad ka khyndew jong ki ha ki briew kiba kyrshan ia u.
Ha ka snem 1926, la pynduh noh ia ka arrondissement hynrei, ha ka snem 1942, ka la kylla long biang ka arrondissement .
Ka dei na Fukuoka ha Japan bad la kha ia ka ha u snem 1989.
U Blake Ragsdale Van Leer, u president barim jong ka Georgia Institute of Technology
la kane ka jaka la tip kum ka "Penn's Woods", namar ba ka Pennsylvania ka don shibun ki khlaw.
Josef Čapek, Karel Čapek: Lásky hra osudná (Love game fatal), Isabella, dir.
U la trei ha kawei ka Bank ha England bad hadien pat u la long u Head Editor jong kawei ka kompeni pynmih kot ba pawnam ha London kaba la khot mynta ka Faber and Faber.
1924 – U Atal Bihari Vajpayee, u Myntri Rangbah barim jong ka ri India
Ka County Kerry ka don ha ka rud duriaw ba shathie lam sepngi jong ka ri Ireland.
Ka The Dark Knight Rises ka dei ka phlim superhero jong ka ri Bilat bad America ha u snem 2012, bad ka dei ka jingbud jong ka The Dark Knight bad ka jingbud kaba ar jong ka Batman Begins.
U Dudley Doolittle (1881-1957), u nongmihkhmat jong ka U.S. na Kansas, u nongiasaid ain, u nongtrei bank.
Hynrei ka jinglong samla ruh ka dei shaphang ka jingartatien, “To iathuh ia nga kumno ban long uba pher ha ka rukom kaba don jingmut.” Ka kot ka pynsngew ia ka jingai jingmut kaba kongsan ban iaid lait ia ka por samla: Tang ban long ma phi hi, wad ia ka jinglong jong phi, iehnoh ia ka jingim ba mynshuwa jong phi shadien jngai, hynrei wat klet na kano ka jaka ba phi la sdang.
U Albert Roux, 85 snem ka rta, u nongshet jingshet na France (Le Gavroche) bad u nongshet jingshet.
Ka Royalty Theatre ka dei ka jaka sah jong ka kynhun (amateur) Royalty Theatre kaba la buh ruh katto katne ki jingpyni kiba duna pisa ha baroh shisnem.
Kha nyngkong (1968)
Telesystem / RTS
Ka lah ban jop ia baroh ki khynnah shynrang, kynthup ia ka Jess.
Ka Brolin ka la shong kurim bad ka Alice Adair naduh u snem 1988 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1992.
Ha ki jinglong bapher bapher ka lad bapher (lane ka rukom pynkylla) ka lah ban kdew sha :
Kine ki long ki dawai pynjem jingpang kiba dang pyndonkam haduh kine ki sngi.
Ha ka ktien Khmer ki khot ia u "Preah Mae Kun Ci Iem".
1989 ha ka telebishon America
Hall ha Tirol (12,895)
Ka kham pher na ka Philosophy jong ki ri Mihngi, kaba la nangroi ha ki ri Asia kum ka China, Persia, Japan, India bad Korea.
Ki la ai ia ka abbey shibun ki jingai sngewbha kynthup ia ka khlaw Lattay.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shathie jong ka Firth of Forth, kaba jan mar pyrshah ia ka Edinburgh.
U President Baugh u long la kumno kumno u briew uba la pynitynnad bha ha ka kolshor jong ki ri rit.
U Duke u pynjahthait ha kawei ka ïew kaba shit bha haba u lap ba ki alien ki don la ka jong ka "jingjahthait" hangta.
Ha u snem 2007 ki la shah pynhiar kyrdan bad ha ka samoi kaba bud biang.
Ia ki ar tylli ki waitlam la ju rah lang: u wakizashi u pyndep ia ka kam jong ka waitlam katana.
Hadien, ka Elizabeths ka ioh ia ka shithi na ka Jane.
Ka jingsngap jar jong ki langbrot ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1991.
U la long u Lat ba 47 jong ka Alabama uba la shakri naduh ka 7 tarik u Naitung, 1968, haduh ka 18 tarik u Jymmang, 1971.
Hynrei ym lah shuh ban pynbor ia ki na ki jaka jong ki lada kim siew bai wai, lane lada U Trai jong ki u rai ba u kwah ban pyndonkam ia ki lyngkha jong ki na ka bynta kawei pat ka jingthmu.
UTC−7: Ka por ba la buh ha ki lum (MT)
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ki snem 1980
Namar kane la tip ia u kum u sial (silicon = Si; aluminium = Al) lane felsic.
Ka website jong ka kynhun phlim Yari
U la dei u coach barim jong ka kynhun ïalehkai kriket jong ka ri India.
Hadien jong u Collenberg ki don ki lum dieng jong ka Spessart.
U Donahue u la ong ba ka la don ka jingkynthoh kaba jur bha pyrshah ia ka namar ba ka ak ha katei ka phlim.
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long baroh saw tylli ki kynhun jingbam.
Ar tylli kiwei pat ki jaka, A Storehouse of Knowledge bad Ameriwiki la thaw kum ki lad bujli ia ka Conservapedia.
Kawei pa kawei ka degree ka iaryngkat bad kawei ka jinglong ring ne ka jingpyniasoh pi.
1809 - U John Moore, u rangbah shipai Bilat (b.
Bun ki jinglong jong ki khyllung, kum ka jingai dud ia ki bniat.
U Singh u shong ha kawei ka shnong kaba don ha Jalandhar distrik ha British Punjab.
Ha u bnai December 2019, u Murphy u la long u chairperson jong ka Democratic Governors Association, ka kam kaba u la bat haduh shisnem.
U la ïalehkai haduh 14 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League.
U Tycho’s Supernova ba la khot ruh u SN 1572 lane u B Cassiopeiae (B Cas) – u dei u Supernova uba don ha ka Type Ia ha ka kynhun khlur Cassiopeia.
Maria Cederschiöld, ka nongïakhih kynthei na Sweden
London: Putnam, Ka jingpynmih kaba ar, 1976. .
U Burton u dei uba dang rit ha ka por ba u la pyni ia ka kam ak phlim ha London ha ka drama The Druid’s Rest.
Ki khun jong u bad katto katne ngut kiwei pat ki briew, kynthup katto katne ngut ki briew kiba lieh, ki la iarap ia u ha katei ka jingshah thombor.
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Europe
Kitei ki long ka HMS Phoebe, ka HMS Dido, ka HMS Hermione bad ka HMS Jupiter.
Ki briew na Bochum
U Justin Bibb (la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1987) u dei u nongialam jong ka seng bym donkam kamai na America, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei.
Ka Commelinoideae ka dei ka jait jingthung kaba don tang kawei ka syntiew ha ka jait syntiew sngi (Commelinaceae).
Ka dong kaba pher
Ha ka rukom syiem, uwei u kynjri u iaryngkat bad 66 phut lane 20.1168 mitar.
Lada ia u Khla shynrang uba dang rit (White-crowned Sparrow) (Zonotrichia leucophrys) la ri kyrpang na ka jingsawa jong kiwei pat ki dkhot jong ka jait, um lah ban rwai ia ka jingrwai jong ki.
La iathuh ba kawei ka khun syiem China ka la shalan tuh ia ki egg sha Khotan, da kaba buhrieh ha ki shniuh jong ka.
U dei u paralok jong u Chopin u George Sand.
Ka Lieng White Ship ka long ka lieng kaba kham thymmai bad u kapten jong ka u dei u Thomas FitzStephen.
Ki imlang sahlang kiba rim
Hadien ba u la jop ha ka lympung ïalehkai shakhmat ha New York ha ka snem 1924 (11⁄2 poiñ kham shakhmat ïa ka Capablanca) bad u la wan ba ar ha Moscow ha u snem 1925 (11⁄2 poiñ hadien u Efim Bogoljubow, 1⁄2 poiñ shakhmat ïa u Capablanca), u la shongthait noh da kaba thikna na ka jingïalehkai shakhmat kaba khia.
“Oh, balei nga long uba sngewsih bad uba sngewsih?”
Ka Jefferson County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Georgia jong ka U.S.
Ka Polyethylene – Ia ka phlim plastik kaba kham pawnam la shna na kawei na ki jait polyethylene: ka polyethylene kaba rit, ka polyethylene kaba pdeng, ka polyethylene kaba heh, lane ka linear kaba rit ka jingkhluit.
Ha u Naitung 2017, u Doan u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan U-20 na ka bynta ka 2017 U-20 World Cup.
Kane ka jingtei ka la jan duh noh hadien ka thma bah ba ar, hynrei ha ka snem 1964 u nongdie art na Bonn u Johannes Wasmuth u la pynim pat ia ka.
Ka jingim 20
Baroh kaba ki la lap ka long tang kawei ka sniehdoh kaba lah ban long ka met jong uwei na ki nong-England.
Ha ki katto katne ki jingleh niam, ki katto katne ki jingbam la khang da ka ain (ka nuksa ka long ka doh sniang ha ka niam Islam).
La ju pynlong ia ka man la ka saw snem naduh u snem 1960, ha ka snem kaba don ki nombar kiba iaryngkat hapdeng ki jingialehkai jong ka FIFA World Cup.
Peru – Ka jingpynkhreh da ka AC Farma Laboratory
Naitung 21 tarik – U Nikolas Brino, u nongak phlim na America
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ka jingstad saian ka la nang kiew khnang ba ki briew ki lah ban rah ia ki phone jong ki da kaba suk.
U Thayer un sa shon saw tylli ki album na ka bynta ka kynhun.
Ka Jingiaroh.
U la iohi ba ia ki briew lieh yn beh noh, bad ki briew kin iasoh biang bad ki mynsiem jong ki kpa tymmen jong ki, kiba ki khot "ki ksuid".
Freiberg
Ka jingkylla kaba batai
U la kiew sha ka nam hadien ba u la jop ha ka jingiakop rwai Super Boy ha u snem 2013 ba la pynmih da ka Hunan TV, China.
Kim ju charge bad discharge sted kumba leh ki Capacitor film.
Ka don ia ka biskit chokolet bad karamel chokolet.
Ka jngai 1,242 kilomitar shaphang shathie na Moscow, 1,109 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Saint Petersburg, bad 1,271 kilomitar shaphang shathie na Nizhny Novgorod.
U Adam Alexi-Malle kum u nongrep na France
Ki khynnah ki leit sha ki skul ba kyrpang jong ki nong China America.
Ka hima Suphannaphum
U la thoh ia ki jingrwai kum "Ka Sngi ka shai ha ka Ri Kmie jong ngi".
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka Khana bym kut, ka thliew jong ki nongshun, ka jingbthei, ha ka lain jong ka ding, ka Air Force one, u Das boot, ka eriong kaba janai, ka Troy bad ka Poseidon.
Kyllalyngkot 2005 — Nokia 9300 (ba la thoh kyrteng kum ka "Nongpyniadei")
Ka kham jylliew hynrei ka kham duna ka bor ban ia ka SQL.
Ka silk ka dei ka jain mrad kaba la shna na ki shniuh jong ka sniehdoh jong ka silkworm China.
Ha u snem 2001 ki don 5,395 ngut ki briew kiba sah hangne.
Ka paket ka la iehnoh ha ki step.
Bauduen (83015)
U Amir Sarkhosh u la jop ia ka kyrdan ba nyngkong jong u ha ka pyrthei ha Lebanon ha u snem 2013 bad u la jop marwei ia ka kynhun rnong bad ksiar ha ka lympung ialehkai jong ka West Asia, bad u la jop sa lai tylli ha kawei ka kynhun ha u snem 2013.
U Tim Mulherin, 63 snem ka rta, u nongsynshar saiñpyrthei na Australia, u MP jong ka Queensland (1995–2015).
Ha ka jingïaid jong u snem, ka jingshit jingkhriat ka ju long naduh 61 °F haduh 89 °F bad kam ju long hapoh 48 °F ne halor 92 °F.
1688 (Genroku 1): Ka jingsynshar Tokugawa ka la pynmih ia ka kyndon ain na ka bynta ki jingleit ontep (Fuku-kiju-ryō) bad na ka bynta ka jingsngewsih.
Ka rong lieh, lieh bad rong saw la ju pyndonkam kum ki rong neutral na ka bynta ki set ki bym shim ia ki da kumwei pat.
Réunion national football team ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Réunion.
Tommi Santala
Hadien ba u la ak ha ki phlim telenovela, u la paw ha kiwei pat ki phlim Hollywood.
Wah Kheremosh (167 km; 2,560 km²)
Ka la ialehkai ia ka phutbol jong ka seng na ka bynta ka SC Woezik.
Katto katne ki jingdonkam ba kongsan na ka bynta ka Windows phone 7 la pynbeit ha ki ''hub'', kiba pynïasoh lang ïa ka local bad online lyngba ki social phone ba pawnam kum ka Facebook, Windows Live, bad Twitter.
Hadien kata u Bachchan u la ioh ia ka jingiaroh na ka bynta ki jinglehkai jong u ha ki phlim kum ka Yuva (2004), Sarkar (2005), bad Kabhi Alvida Naa Kehna (2006), baroh kine ki la pynlong ia u ban ioh lai sien ia ka khusnam Filmfare Award na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam. "Gurukant Desai" u briew uba la pynshong nongrim ha ka Dhirubhai Ambani ha ka phlim drama jong ka Mani Ratnam ka Guru, kaba la pynlong ïa u ban shah jied na ka bynta ka khusnam Filmfare Award na ka bynta u Aktor babha tam.
Ia ka −300 la khot nyngkong eh ka 747SUD na ka bynta ka "jingkieng ba shalor ba la pynjrong".
Ym tang ba u la duh noh ia la ka tnga ka Anya bad ki khun jong ki ha ki jingjia kiba phylla, hynrei u Iolaus hi u la shah pyniap lai sien.
Da ka nar ba la buh ha ka shyieng (hapoh ka shyieng)
ka lyer shale
Ha u snem 2020, ka la pynïasoh lang ïa ka rukom siew jong ka Mercado Pago, kum ka lad siew na ka bynta ki apps jong ka eCommerce.
Ka jingpyrshang jong ka ka la wanrah kumba 600 tylli ki dur bad ki tiar ha ka jaka lum jingtip jong ka White House.
Ka seng jong ka jingiatylli jong ki briew na ka ri Afro-Asia
Ki khniang echinoderm
Ia u Forrest la kha ia u William Forrest Andrews ha Huntsville, Texas ha ka 29 tarik u September 1925.
Ka long ka khun kaba ar jong u Syiem Imperial Ui jong ka Korea, u khun ba phra jong u Syiem Gojong jong ka Korea.
Kiwei pat ki kam ki kynthup ia ka jingtei bad jingshim ia ki jaka buh mawshun bad ki jingkieng.
2012: Ka jingrwai ba nyngkong (Chilevisión) kum ma ka hi
Ka Nongbah Lake
1980 – Ka Sophia Myles, ka aktres na England
1398 U Syiem James I jong ka Kypros (b.
La thaw ia ka Flagler County ha ka snem 1917.
Jingpynkynmaw: GP = Ki jingialehkai ba la ialehkai; TOI = Ka Por Ha U Ice (minit); W = Ki jingjop; L = Ki jingduhnong; OT = Ki jingduhnong ha ka por ba la pynlut/jingsiat; GA = Ki thong pyrshah; SO = Ki jingpynkylla; Sv% = Ka jingbuh jingkhein; GAA = Ki thong pyrshah ia ka jingkhein pdeng
Haduh u bnai August 2010, u Henderson u la weng noh ia baroh – kumba 18,000 tylli – ki jingmih jong ka kyntien.
1980 U Igor Vori, u nongialehkai handball na Croatia
Ka khana jong kane ka phlim ka long katkum ka jingthoh jong ka GQ ha u snem 2006 kaba la thoh da u Davy Rothbart.
U Kingsley Junior Coman (la kha ha ka 13 Rymphang 1996) u dei u rangïalehkai phutbol ba tbit jong ka ri France uba ju ïalehkai kum u winger na ka liang ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka Ri France.
Ka khlaw jong u Bailey
Ia kane ka jingialehkai la ialehkai da ki ar tylli ki kynhun kiba don 12 ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun.
U Rinpoche u la seng lang bad ka Seng Samla Tibet.
Ïing u Sobieski (1674-1696)
Ha kata ka janmiet, ka pass jong ka QuikScat ka la pynthikna ba u Jerry u la plie sha ka thliew kaba la shah pynrung ha ka met kaba kham heh ha khmat.
OL GUMI
Ka Ingrid Espelid Hovig, 94 snem ka rta, ka nongshet television na Norway bad ka nongthoh ia ki kot shet jingshet.
"Ka Um."
Ha ka thma bah ba ar ka ri America ka la lap ba ki don shadien jong ki Russia bad ki German ha kaba pyndonkam ia ki parachute ban pynpoi kloi ia ki shipai.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 55,224 ngut.
U Auteshon, u syiem jong ka Thebes
Ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 2009, u Skinner u la soi ïa ka jingïateh kular kaba shisnem bad ka Colorado Avalanche.
December 1 – Ka Rosa Parks ka kyntait ban aiti ia ka jaka shong jong ka sha uwei u briew uba lieh ha kawei ka bus.
Ka salvia kaba heh
Ka USCF ka pynlong ne pynjari palat 20 tylli ki jingialehkai jong ka ri.
Bundaberg
Kaba pawnam eh ka dei ka dur kaba harum ba la thoh da u myllung German u Hans Georg Albig (b.
Netherlands (Nederland) - Ka Nongbah Amsterdam (Ka Nongbah), Hague (Sorkar)
U Karan Kumar Johar (la kha ïa u Rahul Kumar Johar, 25 Naitung 1972), u dei u nongïalam phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh ïa ki phlim, u nongshna ïa ki phlim, u aktor bad u pawnam ha ka telebishon uba trei ha ki phlim Hindi.
2135 La leh thma bad u Mang Ka Yoe Cha Wa.
La pynpaw: Ka Khanatang kaba phylla ha lyndet jong ka Kot kaba ar jong u Hitler
H. Baltimoria
Ki dur histori jong ka Belleville
Ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh ha ka por ba u dang 15 snem bad u la hap ban shong ha surok.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka US ka la rai ban ithuh lyngba ka takma burom ia ar tylli ki rukom leh shlur.
U Kapel u lah ruh ban long u nongpyniaid ia ka jingrwai na ka bynta kawei ka balang.
U long u dawai uba khlain bad uba pynlong ia ka jingpang cancer.
Ka Iyer kaba jur kaba kiew – ka Elsie
U Ramesuan u shimti ha ka jaka jong u Ramathibodi I kum u nongsynshar ha Ayutthaya (ka thain shathie jong ka Thailand mynta).
"Irreplaceable" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ki nongrwai-rwai na America ka Beyoncé Knowles bad ka Ne-Yo, bad ki nongthoh jingrwai na Norway Mikkel S. Eriksen, Tor Erik Hermansen, Espen Lind, bad Amund Bjørklund na ka bynta ka album kaba ar jong u Knowles, B’Day (2006) .
Ia ki National Park la seng ha kumba 6% na ka jingheh jong ka jaka baroh kawei jong ka prefecture.
Ki shipai kiba pawnam kim ju palat ia ka 20,000 ngut ki shipai.
U la shon lai tylli ki CD ba sngewtynnad: Ki jaka shet jingshet ba kongsan, U Mitch baroh lang, bad Hato phi ngeit ha u Gosh?.
ka jingsiew na ka bynta ka jingpeit ba la pynlong ha u snem 1995 bad kumjuh ruh u Jerry Lawler pyrshah ïa u Michael Cole ha ka Over the Limit pay per view ba la pynlong ha u snem 2011.
U la long u nongshong shnong jong ka ri Bilat ha ka snem 1946.
U la paw ruh ha ki katto katne ki drama ha London’s National Theatre, kynthup ïa ka jingpynmih ba khatduh jong u Steven Pimlott, ka The Rose Tattoo jong u Tennessee Williams ba la ak ka Zoë Wanamaker (ka Pimlott ka la khlad noh ha ka taiew kaba ar jong ki jingpynkhreh bad u Nicholas Hytner u la shimti kum u director).
Ia ki photon kiba la phah shabar lah ban thew, namar ki long ki jingshai kiba suk.
Kumjuh ruh, u la ïasoh bad ka London Olympics 2012, bad ma u bad ki paralok jong u ki la leh bha kumta khatduh ki la ïoh ïa ka takma rnong ha ka Olympic bad ki la ïoh jingmyntoi na ka Sorkar Korea ban pass ïa ka kam shipai.
Ka long ar tylli ki lain bar ba marwei ba la dro hajan kawei pat.
Ki jingshong dur: ka jinglong arabes, ka jinglong
Ka Laura Pausini
Chub Bailly -
La kha ia u ha Alloza, ha Spain.
Ki Gecko ki lah ruh ban bujli ia ki bniat jong ki man la ka khyndiat bnai.
Ia kine ki hok lah ban pynbeit na ka bynta kawei pa kawei ka file.
U Richard Schifter, 97 snem ka rta, u nongiasaid ain bad politishian jong ka America uba la kha ha Austria, u nongïarap secretary jong ka tnat synshar paidbah, ka hok longbriew manbriew, bad ka kam (1985–1992).
U Anurag Kashyap kum ma u hi/u nongbishar jong ki audition ha ka jingialehkai shad pyrthei (cameo appearance)
Ka jingiakop shakhmat jong ka Azerbaijan
La shna da kaba pynngam ia ki symbai hemp ha ka um bad nangta sa khleh lang bad ka um bad ki jingbam ba lah ban jied.
U Joe Jackson (nongtem), u nongrwai/nongrwai jong ka ri Bilat
Kane ka dei ka thup ba pura jong ki president jong ka Turkey.
Nongpynbeit
Ka biota ka kynthup ia kiba bun ki jait jingthaw kiba mynshuwa la ju tip tang naduh ka Upper Jurassic ne kham mynshuwa.
Ka Poncie Cubillo ka la pynithuh ia ka rondalla bad ka kynhun tem sur jong ki na Philippines ha Darwin.
Ha ka skul rit, ki curve ba pawnam jong ka mynta ki la nangroi.
Ka jingkynthoh (63116)
Ha ka sngi rakhe ba nyngkong jong ka jingiap jong u, la tep ia ka tdem jong u ha Jerusalem – kumba la kdew ha ka testament jong u – ha kawei ka jaka kaba la ai kyrteng thymmai mynta kum ka "Khlaw Rubinstein" kaba peit sha ka Khlaw Jerusalem.
Team ryngkat bad u Big Show, u Rey Mysterio, U Jack Swagger, U Alberto Del Rio, u Edge, bad u Tyler Reks.
U dak "D" la pynwan dur kum "ᘐ" (11 F)
Indianola ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Nangta u Vincent u shah shoh ha ka khlieh haba u Choi Yuk u kyndit bad u duh jingkynmaw.
Ki dei ban khia haduh 110-130 pound (50-60 kg).
Nangta u la leit sha London bad u la poi ha kaba kut jong u bnai September.
Ka Amen Break, ka drum break na ka jingrwai jong ki The Winston "Amen, Brother" la niew paidbah kum kawei na ki jingrwai ba la pyndonkam bha bad ba la sample bha hapdeng ki jingrwai kiba pyndonkam da ki breakbeat.
Kane ka mut ba kumjuh kum ki jingthaw ba im, ia ka mashin hap ban shah hikai ban pynbeit ia kano kano ka jingeh.
La tei ia ka ha u snem 2022, kan pynpaw pyrthei ia ar tylli ki hotel kiba heh, ryngkat bad ki jaka sah, ki jaka treikam, ki dukan bad ki jaka bam.
Ka Boerne ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka pyniasoh ruh katto katne ki phang ha ka jingkhein kiba la pule tynrai na ka bynta ki daw ba laitluid, naduh ki kynhun jingpyrkhat kiba jylliew haduh ki jingpynbeit ryntih.
la thmu ban trei ban pynbeit ia ki jingeh jong ka Harrier jong ka pateng kaba nyngkong.
Kiba rangbah/Pop
1961 – Peri Gilpin, ka aktres na America
"Ngim Tip Tad Haduh Da Pyrshang".
U VY Canis Majoris (VY CMa) u dei u khlur uba heh bha uba saw ha ka kynhun khlur Canis Major.
Ka bynta banyngkong jong ka lynti tram jong ka Blackpool ka la plie ha ka 29 tarik u September 1885.
Tenterden, ka Ri Bilat
Lait noh u Klonoa kum u nongthoh ba rieh.
Ka Media Watch ka la ai ia kine ki jingkynthoh halor kane ka jingialehkai.
U im ha Philippines, ha Australia, ha New Zealand, ha kiwei pat ki bynta jong ka Polynesia, bad la shem ar tylli ki jait dohkha kiba jrong ha ki lum ha New Guinea.
1963 - Ka Lisa Rinna, ka aktres na America
1942 – Ka thma bah ba ar: La ioh kurup ia ka Manila da ki shipai Japan.
Ka sla tynrai jong ka jaka buh jingthoh jong ka jylla Volgograd
Ka jingmih ka long u Maurice Yaméogo, ka jingpynlut pisa kaba iadei bad ka jingpyniaid pisa kaba artatien jong u.
U la iasoh ha ka snem 448/449 A.D. bad ka tnat nongkit kam Rome, ba la ialam da u Maximinus bad ba u kren na ka bynta u Patsha Theodosius II, ha ka kam leit sha ka iing syiem u Attila u Hun.
Ka kaiphod jong ki riewstad shaphang ki Java
Kumta, kito kiba long ki dkhot jong ka balang mynta ki lah ban sngewthuh kham bha ia ka pateng jong ka LDS bad ki jingkylla kiba la jia ha kine ki snem ba la leit noh.
Ki element na ki kynhun 1-2 ki don ha ka s-block.
U Holt u la khlad noh ha Fulwood, Preston ha ka 17tarik February 2021 ha ka rta kaba 96 snem.
1953 – U Stephen Byers, u nongsynshar jong ka ri Bilat
795 tylli ki jingkha
U David Reece – u nongrwai ba kongsan
La ju pyndonkam ia ka na ka bynta ki mind map bad ki jingdro.
Kane ka mut ba ki khlur kiba kham heh ki lah ban pynjot ia kino kino ki planet kiba iaid sawdong haduh katne, lane ba ki planet kim lah ban iaid shapoh sawdong ki khlur kiba kham heh.
Ha ka snem 1746, u d’Alambert u la shem ia ka equation jong ka wave one-dimensional, bad tang hapoh shi snem u Euler u la lap ia ka equation jong ka wave kaba lai-dimensional.
Ka jingpeit bniah ia ki packet
Ha u snem 2020, ki nongïada mariang ki la pyrshah ïa ka jingthmu ban tei ïa ka kad liengsuiñ kaba ar ha katei ka ïew.
U Wulff da kha ha Osnabrück wei man u kam u Roman Katholik.
U Hranush Hakobyan (1954), u riew sain hima sima bad u myntri ba mynta jong ki nongwei jong ka ri Armenia.
Ka shyieng kti ka dei na ka kynthei.
Aktor ba tbit tam ha ka bynta ba kyrshan (chris sarandon)
Ka la lait na ka jingpang cancer ha u bnai Jymmang 2020.
Ha ka snem 1870 u la shongthait noh na ka jingim sain hima sima.
Naduh kata ka por, ki la don bun ki jingleit wad bniah; palat 1,000 tylli ki jingthoh la pynmih shaphang kane ka jingjia; kiba bun na ki ki long ha ka ktien Russia.
U Brown u la shongkurim ia ka samla jong u kaba la iaieit shiphew snem, ka Anne Gust ha u snem 2005.
Patrick Macnee
Ia u soh petunia ha kper lah ban thung na ki jingpynkylla ka kham suk.
Shnong Iwabuchi, Elaka Kita-Toshima
Ka jingpynrung lyngkot ia ka jingrwai bad ka jingthoh
Ka bynta jong ki jaka jngohkai pyrthei jong ka jylla Nevada
Ha kane ka kot, u Hilton u la mutdur ia ka jaka kaba kyrpang kaba jrong ha ki lum jong ka Tibet.
Ka longiing Bueller ka la sah ha Los Angeles ha ka jaka jong ka Chicago.
Ki German ki long ki nongsoi, Ki Russia ki kyntait ban soi.
Khlem ki supernova kan ym don jingim ha ka Pyrthei.
Ki Dalek ki dei ki alien na ka pyrthei Skaro, kiba la pyniasoh hapoh ka jingtap nar kaba long kum ka tank.
Ka kwah ban buh ia ka lad jingiarap ha kaba ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei kin ioh ia ka jingialam da kiwei pat ki dkhot jong ka imlang sahlang.
Kane ka pyut kloi sha ka 1/2 ka tnat spin.
U Harve Presnell kum u Victor Lazarro
Kane ka pynlong ia u projectile ban kham sngur ha ka jingher bad kham thikna.
Hadien ka thma u la shong ha Israel.
Ki don ruh ki briew kiba nang bun kiba iohi ia lade kum ki briew kiba kwah ban long kiba janai.
Ki nongjngohkai pyrthei jong ka Westfjords
Abuja, ka nongbah jong ka sorkar pdeng
Ka long ar mala.
La plie ia ka jingpyni hapdeng u bnai Nohprah 2002 bad Risaw 2003 ha Hoorn, North Holland.
Ia kane ka dur na ka Hunger Games la pyni da u Josh Hutcherson.
Ka Jingtep U Pat Nixon
U Jake Brennan kum u nongshakri
Kum ka nuksa, ka sorkar ka lah ban ym shah ia ki ban kyntait ban pynlong ia ka jingkhawai shongkurim, lada ki briew kiba kwah ban shongkurim ki shah da ka ain.
Ka Impromptu (1991), kaba la ak kum ka Judy Davis kum u George Sand bad u Hugh Grant kum u Chopin.
Ia ki bor synshar ba iatylli la thaw ha ki snem 1990 bad ki dei ki bor synshar ba marwei kiba pyniasoh lang ia ki kam jong ki county bad district council.
Ki briew kiba pawnam kiba la leit shata ki kynthup ia u Richard Branson, u Roger Hodgson, bad u George Monbiot.
Hadien ki nongthaw ki la shna ia ki bike tang na ka nar, bad ki la pynlong ia ka tyrpeng kaba shakhmat kaba heh bha, kaba ai ia ka jingstet kaba kham heh.
Ka Phoenix LRT Station, ka jaka ieng rel kaba rit ha Singapore kaba la pyntreikam da ka SMRT
Bissor
U nongpyniaid jong ka Savills Malaysia u dei u Allan Soo.
ka eriong khlaw (1999-2010)*
Dikhow - Ka sdang na ki lum jong ka ri Nagaland kum ka wah Dikhu.
Ka jingkynmaw pdeng ia kito kiba la leh ia ka Aliyah Bet ka don ha London Garden ha Tel Aviv.
Ka New York: Ka Jingiaseng.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album.
Jugadores de San Lorenzo
Donbok ba u la koit bad u la ialehkai biang bad ka kynhun shiphew sngi hadien ka jingjia aksiden.
Kane ka current ka ailad ia ki electron ban iaid sha u anode bad u cathode.
Ki nongialehkai ki nang khamtam ia ki jingthoh ba la pule bha ba pawnam, bunsien ki pyndonkam ia ka jingthoh kum ka jingpynkylla.
Ka Nanjing (ha kata ka por la spel "Nanking" ha ka ktien Phareng) ka dei ka nongbah jong ka China ha ki snem 1920 bad 1930.
Ki jingpyni ia ka jingialehkai
U Billy O’Dell, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball na America (Baltimore Orioles, San Francisco Giants, Atlanta Braves), ki jingeh na ka jingpang Parkinson.
Baroh arngut ki khun shynrang ki la ialehkai ryngkat bad u kpa jong ki.
1979 - La ai synshar hi ia ka Catalonia hapoh ka Spain.
1972 Ka Liz Bonnin, ka nongpyni ia ka telebishon na Irish
U Lewin u la leh ia ka jingialehkai na ka bynta ka jingpynbna jong ka Sports USA ia ka phutbol kolej.
Ha ka thma bah ba ar, ki briew jong ka Roma ki la mad ia ka jingshah pynshitom bein jong ki Nazi bad ki buit pynduh jaitbynriew.
U la ong ruh ba la ong ia ki animator ba kim dei ban buh ia u Homer ha kaba kut jong ka bynta kaba nyngkong.
Ym don kawei ruh na kine ki jingmut kaba la kyrshan da ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
U Nicolas Alfonsi (13 Risaw 1936 – Risaw 16, 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na France.
U Nerva u la khlad noh ha ka 27 tarik u January 98 A.D., bad la synshar ia u da u Trajan khlem kano kano ka jingjia.
U la iarap ia ka Georgia ban kiew na ka kyrdan ba khatduh ha ka ri ha ka jingkhein SAT.
Khatduh ki kmie ki kpa jong ka ki la sdang ban kyrshan ia ka jingangnud jong ka ban long ka nongrwai.
Ka arrondissement jong ka Lille ka dei ka arrondissement jong ka ri France, ha ka tnat Nord, ka thain Hauts-de-France.
Ia kane ka nongbah la tip na ka bynta ka jinglong ka suinbneng kaba rkhiang, kumjuh ruh ia kiwei pat ki bynta ba shathie jong ka Nevada.
Ka jingpynbna hapoh ki katto katne ki ri, kum ki jingsynshar donbor, la pyndonkam ryngkat bad ka jingpynbeit ryntih.
U long u jhur tynrai ba la rep.
U Diefenbacher u la khlad noh ha Paris ha ka 9tarik Lber 2017 ha ka rta kaba 70 snem.
"Ka jingkmen palat" – 3:44
Sanphew hynriew ka dei ka nombar.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel jong u Andrew Klavan ha ka snem 1995 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Haba kane ka ri ka la kut noh ha u bnai May 1918, ka Azerbaijan ka la pynbna ia ka jinglaitluid kum ka ri synshar paidbah ha ka 28 tarik u May 1918, kum ka ri kaba nyngkong eh kaba don mynta bad kaba don niam ha ka Pyrthei Muslim.
Nashville
Ki dieng jong ka ri Australia
Ka lah ban long ba tang khyndiat eh ki jingbam kiba la jah rngai, namar ba la pynmih ia ki jingbam namar ka jingdonkam ia ka jingbam.
Ha u snem 2018, ka American Physical Society ka la ai khusnam ia u da ka Medal na ka bynta ka jingjop ba kyrpang ha ka jingwad bniah.
U Danny Glover, u aktor na America
Kiba bun ki radio ki pyndonkam ruh ia ka kum ka lad ban pynduna ia ka pisa ha ka jaka ban don ki nongrwai disc baroh shisngi.
Ha u snem 2009, ka la leit sha ka TEPCO Mareeze.
Ka la sdang da u Les Brown & ka kynhun tem ba pawnam jong u.
La jied ia u ha ka Congress ha ka snem 1916 bad 1918, bad sa shisien pat naduh ka snem 1922 haduh ka snem 1930.
Ka "Baltimore Oriole" ka dei ka sim kaba rong jyrngam bad rong jyrngam kaba la ju iohi ha Maryland.
Ka theory halor ka jingsynshar ha ka niam Islam , da ka The Internet Islamic University .
Kumjuh ruh ki kot, ki jingthoh, bad kiwei kiwei
Ka Segobia.
La synshar ia ka da u khun jong ka u Syiem Willem-Alexander.
Bio khlem pud jong u nongap naduh ka 16 tarik u bnai December, 2001
Ka “Lovesick” ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da u Marshall Brickman ha kaba la pynmih da u Marshall Brickman ha kaba la ak da u Dudley Moore, Elizabeth McGovern, Wallace Shawn, John Huston, Alec Guinness, Larry Rivers, David Strathairn.
Ka Projek Pat (Pynkynjah ia ki jingmut jingpyrkhat/Kolumbia)
Kane ka skul ka don ia ka library bad ar tylli ki jaka lehkai.
Genovese, Eugene D. bad Elizabeth Fox-Genovese, Ki soh jong ka pisa khaii: Ka jinglong mraw bad ka jinglong trai jong ki riewstad ha ka jingkiew bad jingpynheh jong ka jingsynshar khaii (1983)
Shatei lam mihngi ka don ka Cianjur Regency.
Ka Gunzenhausen ka dei ka jaka pynbyrngia kaba la ithuh da ka ri.
La shna bad pyllait nyngkong ia ka ha u snem 1983.
1937 – U Don Everly, u nongtem na America
U Temple-Morris u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2018 ha London ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Reedy Creek Observatory ka long ka jaka peit bniah na ka bynta ban peit ia kiei kiei kiba don hajan ka Pyrthei.
Ki phlim sepngi ba khatduh eh jong u ki long: Santee (1973).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 23,123 ngut kiba sah ha Kernersville.
1941 - Ka Ada den Haan, ka nongjngi Dutch
Ki nuksa ki long "ban leit" ban kylla "ban" bad "kwah" ban kylla "kwah".
Ka Mian Muhammad Shehbaz Sharif (, la kha ha ka 23 tarik u Naiwieng 1951) ka dei ka riew sain pyrthei ba pawnam bha ha Pakistan bad mynta ka dei ka President jong ka Pakistan Muslim League (Nawaz) (PML-N).
Ki phlim ba sngewtynnad jong ka snem 1961
Ka jinglehniam ruh ka la kylla long kaba itynnad bad kaba itynnad.
U toad u kwah ia kata ka khynnah kynthei kaba rit kum ka nongleitkurim na ka bynta u khun jong ka.
(Ka Jingïalehkai Ba kongsan U John Cena pyrshah ïa U Dwayne “U Mawsiang” Johnson)
Ki antibodies jong ka kmie ki lah ban iasoh bad ki protein ba la pynmih da u virus ha ka dawai.
L’ombra d’Ali Bei (Maleït català!, Maleït musulmà!, Maleït cristià!)
Ka Samar ka la ngop ha ka jingieid ia ka Aaliya hadien ba ka la ialehkai bad ka ha ka circus, hynrei kam lah ban pynpaw ia kane.
Katto katne ki nongpynkylla ktien ki ai ruh ia ka jingpynkylla ktien kaba bud ryntih.
Dang shen, uwei pat u nongthoh jong ka Macworld, u Dan Frakes, u la khot ia ka rukom pynbha ia ki jingbit ba la pyndonkam palat.
Bun ki kyntien ba ju pyndonkam, kum ka "dohkha", ki long kiba iadei bad ka jingim, hynrei ki dang long kiba myntoi bha na ka bynta ki kam ba man ka sngi.
Ka jingthoh jong u Powell (kum ka jingthoh, ryngkat bad ka jingthoh).
Ki Grik kiba sngewtynnad
U Governor-General jong ka ri India u la long u khlieh jong ka jingsynshar phareng ha ka ri British India.
Ka jingpyni biang ia kane ka show ka la sdang ha ka Sony Pal naduh ka 2 tarik u Nailur 2015.
Ha ka jingai khusnam kaba 81, kane ka phlim ka la ioh 8 tylli ki jingjied; ka la jop ia ka khusnam na ka bynta ka jingpynbeit sur kaba bha tam bad hadien ka jingiap jong u, u Ledger u la ioh ia ka khusnam kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ka jingpyni ha London ka long ha ka 11 tarik u Risaw, 2008 ha ka Balang St.
Ka long ka jingialehkai ha kaba u nongialehkai u dei ban pyniaid ia ka kam, ha kane ka khep ka zoo, bad pyrshang ban kamai pisa.
Ka lyer jong u Mars ka long kaba rit palat ban iada ia u Mars na ki meteor, kaba long shi bynta na ki daw balei ba u Mars u don bun ki thliew.
Ki iohi ia u Nemorino, uba shai ba u la pynlut ia ka bonus soi shipai jong u, bad u la thied bad dih ia ka ‘elixir’ (wain biang) kaba bun na u Dr.
Hynrei ki la don kiwei pat ki thma kiba la neh palat ia ka shisngi ha kaba ki nong America ki la kham bun kiba la hap.
La pynlong ia ka jingthew por da ka radiocarbon C14: Ka pyni ba u la iap ha ki snem kumba 375-210 S.K.
Ka Cortana ka lah ban kren khlem ka Siri, ka nongiarap ba bud.
Ki kham eh bad kham rem dor ban pynbha.
Ka la long ka dkhot jong ka seng nongtrei jong ka Albania.
Ka Dawn bad ka New Horizons jong ka NASA, ka la poi ha u snem 2015, sha Ceres bad Pluto.
Ka miej pyllun halor ka jingkhein ia ki mar ki mata ki bym lah ban iohi
Tang ha kawei ka cartoon la khot ia ka ka Melissa.
Ha u snem 2011 ka don 8811 ngut ki briew.
Isamu Akasaki, Physics, 2014
Ha u snem 2005, ka la ïalehkai shi samoin na ka bynta ka klob Turun Ringet Turku ha ka lympung ïalehkai jong ka ri Finland.
U Ahmet Mumtaz Taylan kum u nongdro dur u Tank
La thaw ia ki kite ha China kumba 2,800 snem mynshuwa.
Ki don 4 tylli ki Arrondissement ha ka tnad Meurthe-et-Moselle.
Ka jingsngewthuh bakla,
Ka Jingtim ia u Bambino
Hadien ba la kut ka samoi jong u kum u president, u Adamkus u dang don bynta ha ka kam pynroi ia ka pyrthei, bad u long u dkhot jong ka European Academy of Dilomacy.
U la thoh shibun na ka bynta ka kotkhubor kaba mih man ka taiew, ka The Economist.
Ka Cleveland, Minnesota, ka nongbah rit kaba don ha Le Sueur County.
Ka RKO ka la sangeh ban shna phlim thymmai ha ka snem 1957, bad kham bunsien ka la khang noh hadien ar snem.
- Karina Smith
U Weathers u leh biang ïa ka bynta ha ka phlim Little Nicky jong u Sandler ha u snem 2000, watla ïa ka Little Nicky la pynmih da ka New Line Cinema.
La slem bah bad wat haduh kine ki sngi, bun ki jingtei, kham bun ki iing, la shna da ki dieng.
Ha kaba sdang, u kwah ban leh ia ka kam shipai, hynrei la kyntait ia u da ki shipai Austria.
bha
Namar ka jingduna pisa, kam ju poi satia sha Southampton, kumta ki rel na Winchester sha Southampton ki iaid da kawei pat ka lynti.
2004 UCI Track Cycling Cup Klasik Pyrthei Klasik 3
Ka Tegernsee ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Miesbach ha Upper Bavaria ha Germany.
U la long u Bishop ba 95 jong ka Speyer naduh u snem 1985 haduh u snem 2007.
U ïalehkai na ka Manchester United FC bad ka Spain national team.
Ka jaka pynmih jingmih jong ka elekshon ha UK – Ka jingpynrung ia ka iing dorbar jong ka NI
U la ialehkai katto katne snem ha kiba bun ki jingpynbna kiba dei trai da ka seng ialehkai jong ka ri (NWA).
U Francis Cottington, u baron ba nyngkong (1629–1642)
Ka jingïalehkai kaba ïaid ryntih hapdeng ki ar kynhun jong ka nongbah New York la khot ka Subway Series.
U Edwin Walker (1909–1993), U.S. Army Major General uba la tip na ka bynta ki jingpyrkhat kiba rim bad uba la thmu ban pyniap ia u Lee Harvey Oswald
Ka Paralok ha ïing jong ka Prairie, ki lad pathai khubor paidbah jong ka ri America
Ka khanatang ha sor ka ong ba ki masi Bobtail ki sdang da kaba pyniasoh lang ia ka masi tabby ba ri ha iing bad ka masi bobtail khlaw.
Ka Chuuk ka don bun ki briew ban ia kiwei pat ki jylla FSM.
Blandin (38047)
Ka Nive hi ka mih na ki lai tylli ki wah rit ha Saint-Jean-Pied-de-Port:
La shim ia ka ha ka snem 1960.
Kumno la thaw ia ki ain
Nobuhiro Sadatomi
Ka jingsong
Kane ka jingrwai ka la pawnam ha ki Charts ha Canada, Australia, bad UK.
Ha ka sngi kaba bud, la phah ia ka shithi kaba ar na Russia sha u Kennedy.
Ka dur jong ka PS3 jong ka Modern Warfare 3 ruh ka la long hakhmat eh ha ka thup jong ka ri Japan ha ka taiew ba nyngkong ba la die ïa ka.
Kum u Director jong ka Mars Exploration, u Figueroa u la ialam ia ka kynhun jong ki spah ngut ki stad saian, ki engineer bad ki riew shemphang ha ka prokram ha kawei na ki projek ba kongsan tam jong katei ka agency ban tip la ka don ne em ka jingim ha u Mars.
U Randolph Louis Braham (20 December 1922 – 25 Nohprah 2018) u dei u nongthoh histori bad stad sain hima sima na America.
La seng ïa ka Cisco Systems ha u bnai December 1984 da u Leonard Bosack bad u Sandy Lerner, ki arngut ki riew shemphang ha ka Stanford University.
2003 – U George Francis, u nongleh kam sniew na Bilat
kilogram-bor = kilogram × meter ha ka shi sekhon / 9.80665
Wat la ki jingtrei jong u kim shym la pawnam than ha ka por ba u dang im, hynrei hadien ka jingiap jong u ki la long kiba donbor ha ka spah snem kaba 20.
1880 – U E. C. Evans
1947 - U Dan Lauria, u nongak phlim na America
Ka 4AD ka dei ka bynta jong ka kynhun ki nongkyrpad.
171 ba la thoh da u C. A. Plaskett na ka bynta ka tnat rep jong ka US.
Ynda u la wan phai sha Spain u syiem u la ai ia la ka jong ka Coat arms ha u Elcano.
Ka Ab Anar (, la pynkylla Roman ruh kum ka Āb Ānār; la tip ruh kum ka Āb Nār) ka dei ka shnong kaba don ha Qarah Chaman Rural District, Arzhan County, Shiraz County, Fars Province, Iran.
Ha kata ka sngi ka Trikalayanam( ka jingshongkurim jong ka blei Bhadrakali, kaba la pynshong nongrim ha ka Chilapathikaram ) ka jia.
Ka jinglong ka suinbneng hapoh khyndew – U Sam Green bad u Bill Siegel
Hadien ba la dep pule, ka Heredia ka la leit phai biang sha kata ka dewlynnong bad ka la sdang ban ri dohkha bad u Kpa jong u, u Francisco Arceo .
Ka jingsma shyntur ne ka jingsma shyntur ka long haba ka sniehdoh ne kiwei kiwei ki um ki khang ia ka shyntur khnang ba u briew un ym lah ban ring mynsiem bha.
Newport, Rhode Island, ka ri America
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Brazil (Museu Nacional)
Raschau-Markersbach
Ia kane ka kynhun la tip mynta kum ka Arizona Coyotes.
Ka Karla Camila Cabello Estrabao (la kha ha ka 3 tarik u Risaw, 1997), kaba la tip tang kum ka Camila Cabello, ka dei ka nongrwai bad nongthoh jingrwai kaba na Cuba Mexican American.
Ka jingpdiang (43267)
Na India, u kba u la phriang sha ki ri Europe ba shathie bad sha Africa.
Ka jingkem: Ka long kaba iadei bad ka kti ba shakhmat ne ka kti ba shakhmat.
U la thmu ban ai ia ki tiar sha ki mraw.
Ka jingpynkhuid kaba pynsangeh
U Körner u la khlad noh ha ka 23 tarik Nailar 2020 ha Vienna.
Kane ka thain ka don ka jingiadei khaii pateng bad ka Phoenicia bad ka Rome Hyndai.
Ka khuri bah jong ka Italy (4)
Asosasyon (ha ka ktien Spain: Asociación) – ka jingïalang
1732 - U David Rittenhouse, u nongstad khlur na America, u nongthaw bad u nongkhein jingkhein (D. 1796)
Kata ka jaka ka don ha ka lynti iaid lieng kaba kongsan hapdeng ki kad lieng jong ka Rome bad ki nongbah ba don harud duriaw jong ka Greece.
Ia ka DVD player ba nyngkong eh la shna da ka Sony bad Pacific Digital Company bad la pyllait ha Japan ha ka 1 tarik u Nohprah, 1996.
Ka Jylla Dabidson, North Carolina
Ka Bedingfield ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
Ha ka 23 tarik u August ki shipai 6 ki la poi ha rud jong ka Stalingrad.
U Hopkins u la shah pynkup knight da ka Mahadei Elizabeth II ha u snem 1993 namar ka jingshakri jong u ha ka kam shna dur.
Ka Thunder Bay ka dei ka nongbah kaba bun briew tam ha Northwestern Ontario, ha Canada.
Kane ka eriong ka la pyniap 6 ngut.
U dei u hynmen marwei jong u Hypnos, u blei jong ka Jingthiah.La batai ia u kum uba jemnud, u ialam ia kiba iap sha ka Pyrthei ba shapoh, u Hades. Nangta u aiti ia kiba iap ha u Charon, uba pyniaid ia ka lieng kaba kit ia kiba iap sha ka pyrthei ba shapoh, lyngba ka wah Styx.
1997-98: 1.
Boussay (37033)
Ka jingpyndonkam bakla ia ka bor
Haley James Skot
Uwei u nongwad mawshun, u Harold Bell Lasseter, u la kam ba u la lap ia katei ka jaka ha ka snem 1897.
Ka don ha ka jingiakynduh jong ka surok bah Kansas 14 (K-14) bad ka surok bah Kansas 18 (K-18) ha ka thain shathie-pdeng jong ka Kansas.
1723 ngut kiba iap
U H.H.Syiem Sultanzade Kapten Ali Enver Beyefendi (1921 – Australia, December 1971), u la shong kurim bad u la don khun, kawei ka khun kynthei:
ki jingpynshitom kaba khatduh, ka jingbym pyllait ia ki koidi German bad ka jingbym pynlait ia ka jingkhang jong ki shipai duriaw ia ka Germany.
U nongap kol ba pawnam u Glenn Hall u la long u nongap kol jong ki khlur bun sien; bad u Pierre Pilote u la khur ïa ka Norris Trophy kum u nongïalehkai ba tbit tam lai sien.
Wah Gurinhém
Nalor ka jingbud jong u kaba bun hapdeng ki briew kiba lieh, u King u la don ka jingkyrpad kaba khlain ia ki nong North kiba laitluid kaba la iarap ia u ban pynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah jong ka ri.
Ka Tnad San José () ka dei ka tnad kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Uruguay.
Jymmang – U Richard FitzAlan, u Earl ba 10 jong ka Arundel, u nongialam shipai England
Ka jinglong jong ka jingkhih ka shong ha kiei kiei kiba pynlong ia ka jingkhih.
Ia ki jingialehkai jong ki kynthei la pynrung ha ka Summer Olympics ha ka snem 1928 ha Amsterdam.
Ka dur mobile jong kane ka game na ka bynta ka Android bad iOS la pyllait ha u bnai Lber 2018.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha ki snem 1960 ba sdang.
Schegolev
Ka jingpynmih ia ki kot Seth ka la pynskhem ia ka kum ka briew kaba kongsan ha ka pyrthei jong ki paranormal.
Naduh ka samoi ïalehkai 1975-76, tang arngut ki nongïalehkai ki la ïoh ban long MVP na ka bynta kawei ka samoi ha kaba ka kynhun jong ki kam shym la lah ban jop ym duna ïa ka 50 tylli ki jingïalehkai ha ka aiom ba man ka sngi—u Moses Malone (ar sien, 1978-79 bad 1981-82) bad u Russell Westbrook (2016). –17).
Benzina, 1983.
Ki jingkylla kiba rit ha u pud u sam jong ka county ki la bteng haduh kaba bun na ka spah snem kaba 19, pynban.
Kaba kham bun ka long na ki symbai jong u dieng Strychnos nux vomica.
Ka la bujli ia ka Citroën Xantia ha u snem 2001, bad ka la rung sha ka pateng kaba ar jong ka ha u snem 2008.
Ha ka kot Buddhibrittir Natun Binyas (A New Mode of Intellectualism, 1972), u Sofa u la pynkynmaw ia ki nongthoh bad ki nongdro ia ka jingkitkhlieh bashisha jong ki.
Haduh ka jingshah rem jongu ha u Rymphang 2018, u Crowley u la ïohi da kiba bun kum u nongbujli ïa ka Nancy Pelosi ha ka jingïalam jong ka Democratic House.
Haduh u snem 2009, ka Coldplay ka la die palat 55 million tylli ki record.
Ki nongbud jong ki ki kham leh ia ka jingpynhiar mynsiem, ki don ki jingpynkylla ia ki bniat bad ki bniat.
Ki don ki khyrdop bad ki sluis ha ki tduh jong ka Afsluitdijk.
Ki shipai jong ka Union ki la pyrkhat ba u lum u la dap da ki shipai Confederate haba ha ka jingshisha tang kawei ka kynhun ka la pahara ia ki jaka iaid haduh ka por mynstep.
Kumta ia ka jingtap la pyndonkam ban pyniakhlad ia kawei pa kawei ka compound kaba la khleh lang ha ka nuksa.
Lada phi bud ia ka rukom im jong ki ri Sepngi, bam ia ki jingbam ba sniew bad khlem lehkai, ka lah ban wanrah ia ka jingkhuslai bad ka jingkiew stet ka jingkhia.
Ka Album kaba lai: U briew hadien baroh
Ha ka shi miet, ka jingpynkylla lyer kaba iadei bad ka Laura ka la sdang ban nang duna bad duh noh ia ki jinglong ba shit, hynrei ka dang bat ia ka kyrdan jong ka.
Brooklyn ha ka jinghiar thma ia ki kut Jackson bad St.
Ka la jop ia ki nam lahduh ha ka tennis bad bowling.
Ia kane ka projek la pynmih nyngkong eh ha u bnai August 2019 na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap 400 snem jong ka jingwan jong ki nong Africa kiba la pynlong mraw nyngkong eh ha ka koloni jong ka Virginia.
U James Marsden kum u Tom Wachowski: U sheriff jong ka Green Hills, Montana bad u paralok jong u Sonic.
Kumno ka Lady Godiva ka ioh ia ka jingpynlait khajna
1969 U Skip James, u nongtem blues na America (b.
Ka skulbah pynkhreh jong u Ronald Wilson Reagan, Milwaukee
U la long uba ar ha ka Vuelta a España ha u snem 1957 bad u la jop ha ka jingiakop lum ha u snem 1957 bad 1958.
"Ka alga kaba rit kaba pynmih ia u coccolith... ka dei ka bor ba shyrkhei kaba iarap ban pyniaid ia ki jingtuid kiba heh jong ka calcium bad carbonate sha trai duriaw".
Ki hati ki don ka sniehdoh kaba khlain bad kaba long sniehdoh ban iada ia lade.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia kine ki arngut ki nongiashim bynta ba kongsan katba ki dang iaieit bad pyrshang ban weng ia ki jingeh shimet bad ha ka iing ka sem jong ki.
Ki nongialehkai ba pawnam
Ka jaka ba thikna jong ka Cocco
Ki 13 tylli ki phlim ba nyngkong la ju pynmih man la u bnai Risaw bad Jylliew ha ka por ba sdang jong ka series katkum ka shuti jong ki skul Japan ha ka por tlang bad por lyiur.
Mynta, katei ka jaka kaba heh 6,000 hektar ka dei ka jaka jngohkai pyrthei kaba thymmai tam, bad kumjuh ruh ka jaka jngohkai pyrthei kaba 61 ha ka ri America.
U la pawnam na ka bynta ki phlim Stargate (1994), Independence Day (1996) bad The Mummy (1999).
Ka la ïakhun ha ka Summer Olympic ha u snem 2020, ha kaba ka la khur ïa ka takma rnong ha ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei Épée, ha ryngkat ka Mara Navarria, ka Federica Isola bad ka Rossella Fiamingo.
1214 U Patriark Mikhael IV jong ka Konstantinopol
Kane ka kynhun ka la die palat shiphew million tylli ki album ha ri America, bad palat 50 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ka kynthup ia ka Jingiap bad Jingmihpat U Jisu.
Ka dam Gezhouba
U Albert B. Feldstein (24 Lber, 1925 – 29 Risaw, 2014) u dei u nongthoh, u nongpynbeit, bad u nongdro dur na America.
Ki nongshun jong ka series ki dei ki "Bloons".
1959, ka jingthoh: ki jingrwai bad ki jingïohi jong ka jingpynroi ïa ka ïoh ka kot
Socha
Ka Duchy of Prussia ka long kaba kongsan ha ka longiing Hohenzollern namar ba kam dei ka bynta jong ka Hima Bakhuid Roman.
La pynmih ia ka jingpynmih kaba ar hapoh ka jingpeit jong u Dr. Ka duriaw jong ka Oman.
Ha ka snem 1939, la pynrung kyrteng ia u kum u dkhot jong ka Labour Party ha Cork Centre Branch.
Ka Powell’s ka kwah ban pyndap katba lah ar mala ha ka dong shaphang shathie lam mihngi jong ka dukan—la kumno kumno .
Ka jingrwai ka kren shaphang ka jingduh noh ia uba ieid, bad ha kawei ka sngi ban iohi ia ki ha bneng sa shisien.
70s ki jingiap
Ki long kiba rit bha, bad ki im ha ki kynhun ne ki kynhun jong ki 10 haduh 30 tylli ki khnai.
6 tylli ki pizza roll ba la shna da ka Meijer house bad ka cheese ki don 210 calories.
Eric van der woosen - connor paolo
U Orlando "Orly" Bauzon (17 tarik u Nohprah 1944 – 5 tarik u Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai Basketball bad u coach na Philippines.
U Eugene McCabe (7 Kyllalyngkot 1930 – 27 August 2020) u dei u nongthoh khana lyngkot, nongthoh drama, bad nongthoh skrin telebishon ba la kha ha Scotland.
Ha u Naiwieng 2018, u Richardson u la ïoh ïa ka jingpang glioblastoma, kaba dei ka jait jingpang kaba duna bha ha ka jabieng.
Ka khubor jong ki jingsawa (bad ka jingrwai da ka Grace Castagnetta), 1942, New York Garden City
La khot ia ka Sonic X, wat la ka Sonic X ka la kut noh.
Hadien ba u la pynlut 5 phew snem ha ka kam Tiatr, u Hortencio u la thaw palat 500 tylli ki Jingrwai, u la thoh palat 1000 tylli ki drama, u la ak ha palat 200 tylli ki Drama bad u la pyni palat 3000 tylli ki jingshad, kaba la pynlong ia u uwei na ki nongrwai ba kham rangbah jong ka spah snem kaba 21.
Ka Muslim Patrol ka dei ka kynhun jong ki Muslim jong ka ri Bilat kiba la pyrshang ban buh ia ka ain Sharia ha ki bynta jong ka ri Bilat.
Kane ka jingkylla ka long kaba stet bha.
Monaco (ISO 3166-1 alpha-2 ka ri code MC)
Kane ka pynlong ia ka scale kaba suk ban pyniaid da kaba pyndonkam ia ki logarithm.
Ka jingbun briew jong ka ka long 12,037 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2001.
Ka kynthup ia ka Hima kaba Khatphra, kaba Khyndai bad kaba Arphew.
U Will Baker – ka jingpynbeit sur
Ka Cold Tongue (CT) Index ka thew haduh katno ka jingshit jingkhriat jong ka sla duriaw ha ka Pacific pdeng bad mihngi hajan u Equator ka iapher na ka jingkylla jong ka snem.
Ha u snem 1995 ki la pynmih ia ka album kaba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng Personal Best.
Ka jingdonkam ban shah sngewnguh ka dei ka bynta kaba kongsan jong ka HPD bad NPD.
Teng teng, ki khniang ruh ki lah ban ioh ia ka jingpang dengue na ki briew.
sv:Liter#Millilit
Hvítá (Borgarfjörd)
Ka ‘Siamese’ ka dei ka jait masi kaba wan na Thailand.
Ka dustur Smarta ka long kumjuh bha bad ka Advaita Vedanta, bad kheiñ ïa u Adi Shankara kum u nongseng ne nongpynthymmai jong ka, uba kheiñ ïa ka jingmane ïa U Blei-ba don-ki-jinglong (saguna Brahman) kum ka jingïaid lynti sha kaba kut ban pynurlong ïa U Blei-ba-khlem-jinglong (nirguna Brahman, Atman , Ka jingtip ia lade).
17–19 tarik u Nailur – Ka jingshlei um jong ka St.
W153, ka kali heh pdeng (1938-1943)
U Bah Francis D. bad u J.B.
Ki miet khriat (2002)
Nangta la phiah ia kine ki jaka ha ki 58 tylli ki distrik.
Ka Turbocharger ka pyndonkam ia ki lyer ba mih.
Ka rong khaki kaba jem bad kaba saw.
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka hydrogen bromide bad ka sodium hydroxide.
Wat la ka long kaba jur bha bad kaba la shah pynjulor jur, hynrei ym shym la pynsangeh noh ia ka kyrteng Tip.
"Nangta U la Kdup Ia Nga" / "U Para Julius" (1963)
ha U Joseph Bakhuid.
Pratt & Whitney JT12
Ka La Plaine ka long kawei pat ka shnong kaba heh.
U Joseph Gibbons - 16,397
Go Kynthei!
Ia ka jingiakop ba nyngkong eh jong ka jylla la jop ha ka snem 1914 ha ka basketball jong ki khynnah shynrang.
