Ki "synduk" ki long ar tylli ki synduk kiba heh kiba saw kiba la wanrah ha ka na ka Parliament man ka sngi.
U la long u nongpyniaid jong kane ka skul.
R. Wagner, Parsifal, (ka jingpynmih thymmai) Finland National Opera / 4 Risaw 2005 (BK) musicweb-international.com 2005
Nangta hadien kata, kan sa wan ka spah snem (hajar snem).
U la thaw ia ka induction motor, ki jait generator bad ki transformer kiba thymmai, bad ka rukom pynpoi ia ka bor ding kaba kyllain.
Kiwei pat ki aktor kiba u Fellini u ju iatreilang bunsien ki kynthup ia u Marcello Mastroianni, u Alberto Sordi, bad ka Anita Ekberg.
Två sidor (1976)
Ha u snem 2014 ka Slowdive ka la ïakynduh biang ban ïalehkai ha ka Primavera Sound Festival 2014 ha Barcelona naduh ka 29-31 tarik u May.
U Alexander Wurz u la rung sha kane ka kynhun kum u nongniah kali uba lai.
1965-1966 Landsliga (3)
La kha ia U Tim Lagasse ha ka shnong Milford, Connecticut.
La kha ia u ha Ellrich, ha Germany.
Al Sims
Ka Chiffon ka dei ka jain kaba jem bad kaba la shna da kaba jem.
Ia kane la khot ka jingpang sniehdoh.
-2 tylli ki jingkhleh
Darci Lynne Nongrep
Kum ka nuksa, ha u snem 2008 ki la thied ia ka Safeco Corporation.
U R.J. Fleming - 38,961
Ka kynhun ba ar jong ka NBA
U Jackson u la shem ia u Geryon kum ka thma kaba bit dor namar ba u long u jingeh namar ki lai tylli ki dohnud jong u kiba la ailad ia u ban long uba la jan ban jop.
2033 (MMXXXIII) kan long .
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim na ka kot Dr. No jong u Ian Fleming.
Ka jingshah thombor ka la pulom, ha kaba ka kompeni ka la ioh 50% ki jingmynsaw.
Ka Jandelsbrunn ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Don ki ri kiba weng noh ia ka jinglong nongshong shnong na ki daw bapher bapher, bad don ruh ki nongshong shnong kiba iehnoh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki.
U ju leit khwai marwei.
Aix-en-Ergny, ha ka tnad Pas-de-Calais
Ka blang Ijipt ka long ka dak na ka bynta ka blei Nekhbet jong ka Ijipt ba shalor.
Ka Lavizzara ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Vallemaggia ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U Frederick Charles Taylor (1907–1961) u la long u reeve (mayor) jong ka York, Ontario ha ka snem 1961.
U Max Weber (u nongsynshar) (1897 – 1974)
Ka jingsaphriang jong ka SRI
Ki la sdang naduh u snem 1887 bad ki ialehkai ha la iing ha kawei ka stadium kaba kyrteng ka Bloomfield Road.
Ka Savonia Sepngi
Kum ka nuksa, lada ki nong Sparta ki dang iathuh ia ka jingshem jong ki shaphang ka thma Trojan haba ianujor bad ki nong Trojan, te ki ar tylli ki jingiathuhkhana kin kham lah ban iapher bak-ly-bak.
1917 - Jørgen Jensen, ha ka thma bah ba nyngkong, ha Noreuil, France
Stevie Wonder – Fender Rhodes, harmonica, drums
Ka jingleh kum u nongpyniaid ia ka jingialehkai la ju khot teng teng "Ka jingpyniaid ia ka jingialehkai" lane "GMing" ha ka jingkren lyngkot.
Ka don ha ka thain Pays de la Loire ha ka tnat Mayenne kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U Hans Vollart Engström (24 February 1949 – 5 August 2014) u dei u aktor na Sweden.
"U Likholesaurus" – ka kyrteng kaba lyngkot; ka lah ban long ki bym dei ki dinosaur
Ki dieng rose ki lah ban shah ia ki jinglong bapher bapher jong ka jingroi.
Ha ka mariang teng teng ka jingshai kaba bthei na ka sla ka don ia kajuh ka jingpynkylla dur - ia kane la khot ka ‘glare’ na ka jingkhang ne ka um.
U la long u myntri ka tnad ka ain naduh ka 21 tarik Nailar 2020.
Madison, Alabama
ka smart ka dei ka jait kali microcar bad superminis kaba don ha Böblingen, Germany.
Ha u snem 2016, la pyllait ïa ki Pokémon Sun & Moon, kiba la pynithuh ïa ki briew sha kawei ka thaiñ kaba thymmai, ka Alola.
Ka jingkiew ha ka ioh ka kot hadien ka thma 1812 ka la ai ia ka jaitbynriew kaba thymmai kaba don ka por bad ka pisa ban iadon bynta ha ki jingiakhih ha ka imlang sahlang.
U la rung sha ka J1 League club Yokohama F. Marinos na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2016.
Ka Evelyn Sharma kum ka samla jong ka Veronica Vikrant
Ka lieng ka long ka jait jingkit kaba pawnam ha ka wah Nile.
La sdang ia ka Gucci ha u snem 1906 da u Guccio Gucci.
Ka kynhun ba la buh kyrpang jong ka UEFA
U Clark Gregg kum u Nat Jones
Ki lok bad ki khun
DVD / VHS
Ka Bishyanath Temple ka dei ka Temple jong ki niam Hindu, kaba la pynkyntang ia u blei Shiva jong ki Hindu, kaba don ha ka Elaka Mymensingh jong ka Bangladesh.
Ka surok 70 ka leit shaphang mihngi-sepngi ha ka bynta ba shathie jong ka Lawrence bad ka pyniasoh bad ka lynti 59 jong ka U.S.
U Danzberg u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u bad ka MSV ka klob la jong, hadien u la ïalehkai bad ka FC Bayern Munich, ka Rot-Weiß Oberhausen, ka Freiburger FC bad ka Eintracht Gelsenkirchen.
Ki Awan ki dei ki jaitbynriew kiba kham bun ha Punjab bad ha kiwei kiwei ki bynta jong ka Pakistan.
Ia ka IBAN la shna khnang ban pynsuk ia ka jingpynpoi pisa na ka bank ha kawei ka ri jong ka EU sha ka bank ha kawei pat ka ri jong ka EU.
Ka jingmut jong ka jinglong trai ka la don da ki hajar snem bad ha baroh ki kolshor.
Ki riew donburom German
Ka jaka ba pawnam jong ka US Open
Ka Offenbach ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla Hesse jong ka German.
Ha ka 30 tarik u May, 1879, ka "Irving, Kansas Tornado" ka la sdang ha Riley County.
Ka kyrteng ‘Hornsby’ ka wan na uwei u Convict uba la kylla long u pulit.
Ha ki snem 2000, u nongbymngeit Blei u Richard Dawkins da kaba kdew ia kajuh ka bynta kum u Paine, u la pynkut da kaba ong, “Em, u Moses um shym la long ka nuksa kaba khraw na ka bynta ki nongbud akor jong kane ka juk.”
Ka Gong Show ka dei ka jingialehkai telebishon jong ka ri America, kaba la pynmih ha ki snem 1970 bad sdang jong ki snem 1980.
Bun ki nongwei ki shong ha Kobe, kynthup: ki nongsepngi, ki nong China, ki Jiw, bad ki nong India.
Kawei na ki khusnam ka long ka jingpyndonkam ia ka cello kaba itynnad kaba la long trai da u Casals.
Ki briew na Canton, Ohio
Kine kijuh ki châteaux ki la kylla long ki jaka jngohkai pyrthei kiba pawnam ha kine ki juk mynta.
"Ki khlur bad ki dak junom" Ki sla jong ka nongbah, 4 tarik u Jylliew, 2001
Katto katne ki dawai ki shah tang lada phi ioh jingbit (ba la khot “ka jingthoh dawai”) na u doktor.
Ka Nongbah jong ka Australia
Ka jingkhein ia ka jingai ram
"Ka jingkiew ha ka kali jong nga" – TMG
Ka Balang jong u, ka Crabapple First Baptist Church, ka la beh noh ia u ruh kumjuh.
Uwei u rangbah ba sniew uba kyrteng u Onox u wan bad u kem ia ka khnang ban ioh ia ka bor.
Margiana ka dei ka kyrteng Grik na ka bynta ka satrapy Persia jong ka Margu, ha Turkmenistan mynta.
United Downs, Uny Lelant, Upton, Upton Cross
Ka jingshim dur (1933)
Hynrei tang khyndiat eh ki revolutionary ha kiwei pat ki ri kum ka India bad Nepal kiba dang sngewtynnad ia ki jingmut jong u bad ki dang pyrshang ban pyndonkam ia ki ha la ki jong ki ri.
Ha u snem 2019 kane ka nongbah ka don haduh 104,518 ngut ki nongshong shnong.
Ka jingpynmih ia ka jingialehkai ka la sdang ha u bnai Nohprah 1991.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 6,153 ngut.
Hynrei kane ka lah ban iarap ha ki jingpyrshang ban leh tuh.
U Nintoku u dei u lum mawsiang uba la duh jait.
La pynmih ia ka dur Alpha jong kane ka jingialehkai - ia ka dur ba pura la thmu ban pynmih ha u bnai December 2018.
Ka rukom shimti
Ka System ka la nangroi bad ka la long ka seng pyrthei jong ki seng ai jingiarap.
Ki jingialehkai paralympic ha ka por lyiur
U Richard Vincent "Dick" Van Patten (9 December 1928 – 23 Iaiong 2015) u dei u actor, u nongkhaii, bad u nongïakhih na ka bynta ka jingbha jingmiat jong ki mrad na America.
Ha u Jymmang 2021, ka Madigan ka la kyntait ban ïakhun biang ïa ka kam Lamphang jong ka Ïingdorbar Jylla hadien ka jingkynnoh ba ka ai pisa tuh.
U mineral u dei u mar uba ju
1852 – Ka Calamity Jane, ka nongrwai jong ka ri America (ba la iap ha ka 1903)
1877 – U Wybór.
Kumta, bun ki briew ha ka sorkar ki ngeit ba ka reserve ka la lah ban iada ia ka rukom im jong ki Aṉangu.
Ki bynta jong ka shnong: Greith, Gutenmann, Hornungstal, Rosental, Schrattenbach
U limusaurus
Hadien katei ka jingjia, ka kynhun tem ka la iakhlad noh.
U long uba khlain ha ka met bad u deng ia ka mask jong ki nongialehkai Mexico.
Ka jingkhein kaba dang shen jong u snem 2011 jong ka Hubble constant, kaba pyndonkam da ka camera infrared kaba thymmai ha ka Hubble Space Telescope (HST) ban thew ia ka jingjngai bad ka jingkylla rong saw na ka bynta ka jinglum lang ia kiei kiei kiba don ha ka suinbneng, ka ai ia ka dor kaba .
Pantyhose ka dei ka jain kynthei kaba tap ia ka tyrpeng shapoh.
U la iap na ki jingmynsaw na ki Comanch katba u dang leit ri masi ha ka snem 1867 hajan ka thain.
Ka lynti bah Kansas 65
Ka Gerderest ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques department kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
Haduh ka 15tarik August 2021, ki Taliban ki la ioh ban kurup biang ia ka Kabul bad ki la pynliem ia ka sorkar Afghan.
1910 – Ka Doris Haddock (Granny D), ka nongïakhih saiñ hima sima ha America (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka nongbah kaba heh tam jong ka Andros ka dei ka nongbah Andros.
Ka Ashish Kapoor kum ka Samar Sukhla
Kawei pat ka kynthei
Ka Elaka Mirpur Khas () ka dei kawei na ki Elaka kaba don ha ka Jylla Sindh, Pakistan.
Naduh u bnai December 1946 haduh ka snem 1956 u la long u Myntri President jong ka North Rhine Westphalia.
Ka long ka bynta kaba shathie tam jong ka Norway.
Ha ki mrad, ia ka jingkynthoh la pynmih teng teng da kaba pynkhih ne pyndait ia ka clamp ha ka sniehdoh ha ka tyrpeng jong ka ryndang.
U Tony Blair, myntri rangbahduh ka ri Bilat naduh u snem 1997 haduh u snem 2007
Ka jingkynduh
Marktoberdorf ka long ka nongbah jong ka Ostallgäu.
Kine ki jingeh ki long kiba rit bha.
Jingkmen 30
Kine ki thain ki long: Sepngi, Sepngi, Sepngi, Sepngi, Pdeng, Mihngi, Sepngi, Sepngi, bad Sepngi.
U la long u nongialeh suk uba pawnam hapoh ka seng na ka bynta ka hok longbriew manbriew.
U shyntur u lah ban ieng lada u shynrang u shah pynkhih (lane teng teng ha ka por ba thiah, wat la ym don jingpynkhih).
Ka 442 ka long ka bor kaba lah ban pyndap ia lade.
U Nik Ranieri u la long u nongpyniaid ba peit ia u Wilbur.
U Walter Kastor
Ka Jak and Daxter ka dei ka thup jong ki video games, kaba la shna da ka kompeni Naughty Dog.
U la ioh ia ka khusnam BAFTA TV kum u aktor ba tbit tam ha ka snem 1959.
Naduh u snem 2008 la phiah ïa ka thaiñ kanem ha ki lai tylli ki tnad kiba long:
U la long u dkhot jong ka Sweden Academy ha ka snem 1991.
Don ar jaid ki gemsbok.
Ka Arab ka don kumba 7,200 ngut ki briew, ka jingheh ka long kumba 13 mail square bad, ka jingjrong ka long 1,089 ngut.
U Sugg um shym la leit sha ka skulbah.
U Tony Sullivan (u nongthoh khanatang jong ka thain) ruh u dei u nongshong shnong ha katei ka shnong.
Julia Mancuso – ka nongmareh ski lum Olympic, ka nongjop takma ksiar bad rupa
Sterling Hayden kum u Johnny Guitar/Johnny Logan
Ha Paris, ki nongrahbor ki la ioh jingtip ba la pyndep ia ki jingdawa jong ki.
‘’Hush’’ ka dei ka bynta jong ka Buffy ka nongpyniap mrad ha ka aiom kaba saw.
Ka jaka ïalehkai Olympic ha Athen – ka jingïaid saikil (ka lynti ïaid)
U Pevsner, u Nikolaus Ka jingthoh shaphang ka jingtei jong ka ri Europe, Pelican, 1964, ISBN 9780140201093
U Jean-Eric Maxim Choupo-Moting (la kha ha ka 23 Risaw 1989) u dei u nongïalehkai phutbol ba tbit na Cameroon uba ïalehkai kum u nongïalehkai shakhmat na ka bynta ka Bayern Munich bad ka kynhun ïalehkai ka ri Cameroon.
1715 - Ka Margaret Bentinck, ka Duchess jong ka Portland, ka nonglum jingtip ia ki jingdro bad ki nuksa jong ka mariang ha ka ri Bilat (ka la khlad noh ha ka snem 1785)
Namar kaei kaba u iohi ha ka iing ka sem bad ha ki para marjan jong u, u Biden um ju dih kyiad.
Going Great (1 tarik u Lber, 1983 – 31 tarik u bnai Lber, 1986)
Delta Blues (1941-1942) (2003) Biograph Cd 118
Ki briew ki shna ia ki jaitbynriew rit namar ki daw kiba bun.
Deutsches Kreuz ha ka Ksiar (6 tarik u Naiwieng, 1945)
U Pope Adeodatus II (???
Ki jingthoh kiba bha tam jong u ki long ki jingiathuhkhana kiba bniah.
Ki briew ki pyndonkam ia ki spun man ka sngi.
Jingtip bad jingleh
1971 – U Mark Henry, u nongialehkai ba pawnam jong ka America
Ka jingjngai kaba 26 km
Bunsien na ki ki long kiba eh bha ban tem, khamtam ia ka Polonaise ba pawnam ha ka A flat, Op.
Ki mraw kiba lieh kiba nyngkong eh ki poi ha Germany.
Une u dei uba iadei kur bad u Pope Sergius IV bad ka kur Conti.
Ka Rita Levi-Montalsini
Ka la ianujor ia ka por hynriew sngi ha ka shi taiew sha ka jingkhaii met.
1827)
Ka jingpher 1: Ka jingkren
Ka long lehse kajuh bad ka S. armatus.
Ka Queenadreena ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki kaba kyrteng ka Taxidermy ha u snem 2000.
Kumjuh ruh u la long u nongbishar ha ka snem 1841.
Ki jingtip na ka website ba pura jong ka Formula 1
Zubovka → Əli-Bayramlı (1938) → Şirvan (2008)
U la long u Myntri pla tyngka naduh u snem 1997 haduh u snem 2000.
Sdang naduh ki snem 1980, bun ki nongialeh pyrshah ia ka bor nuclear ki la sdang ban pynkylla ia ka jingsngewtynnat jong ki, da kaba iasoh bad ka jingiakhih ban pynsangeh ia ka bor nuclear kaba nang kiew stet, bad ka jingsngewkhia kaba kongsan shaphang ki jingma kiba lah ban mih na ka bor nuclear ha USA ka la kylla na ki jingeh jong ki jaka pynmih bording nuclear sha ka jingkyrmen jong ka thma nuclear.
Ki mrad ba don ryndang kiba kham bun kiba la lum ki kynthup ia ki dohkha lungfish, ki dohkha, ki khnai, ki plesiosaur, ki dinosaur, ki khnai, ki khnai bad ki mrad ba bam dohkha.
ka longïing Araceae
U Arly Velásquez un iakhun ha ka Paralympic kaba lai jong u ha Pyeongchang.
Ki nongialehkai kriket test
Ka eriong ka la mih ha ka duriaw Atlantic, bad ka la kylla long ka "eriong kaba shit" ha ka 4 tarik u Lber.
Ka kdew ba u Chingjen Naran Pangganba, u khun u Thangyi Khongjomba, u syiem ki Chenglei, u la mih na Kangleipak ​​sha ki ri sepngi.
kaba bun na ka ka long kaba pyndonkam ia ki code kiba kham mynshuwa na ka ICQ ha kata ka Por.
Ka la long tang ka kynthei kaba ar, bad tang kawei ka kynthei na Canada, kaba la thoh kyrteng ha ka Stanley Cup ha ka por ba ka Calgary Flames ka la jop ia ka National Hockey League ha u snem 1989.
Ka Pan's Labyrinth (, Ka Labyrinth jong ki mrad) ka dei ka phlim fantasy kaba la ïoh ïa ka Academy Award ha ka ktien Spain kaba la thoh bad pynïaid da u nongshna phlim na Mexico u Guillermo del Toro.
Katto katne na kine ki kynhun la ai kyrteng kum ki kynhun kiba pyrshah ïa ka jingshun ïa ki shynrang bad kynthei da ka tnat aiñ jong ka thaiñ shatei lam mihngi.
Javanese - Ka pyndonkam ruh da ki alphabet ba ki khot Hanacaraka ha ki katto katne ki jaka .
U dei u Lat ba 56 bad ba mynta jong ka New Jersey hadien ba u la jop ha ka elekshon Lat jong u snem 2017 bad ba u la pynbam smai ha ka 16 tarik u Jymmang, 2018.
La pynrung kyrteng ia ka Feta kum ka jingpynbna ba la iada ia ka tynrai
U lyngngoh aiu u lah ban leh ban ioh jingpynim.
Ki piston kiba jem ha jrong ki ai ia ka jingpynhiar kaba 10.5:1.
Nakanoshima (Kagoshima)
U Wasp u la leit shathie na New York ha ka snem 1822.
Ka jingiasyriem kaba buhrieh: ki jingkren shaphang ki lyngkhot lyngkhai jong u Heraclitus.
Ia kane ka par la shna da ka TNT kaba khia 9.5 kg (~21 lbs).
Ka nuksa jong kaei kaei kaba kham rit ban ia u Schwarzschild radius jong ka ka long ka black hole.
Ka la sdang ban thoh jingrwai ha ka rta kaba 12 snem.
Ki la khein ba ka jinglong trai mraw ka long la kumno kumno kaba iaryngkat bad kiwei pat ki rukom bei tyngka bad ka kham heh ban ia kiba bun.
Ha ka rukom tynrai, ia ka emoticon ha ka rukom thoh jong ki ri Sepngi la thoh na ka liang kadiang sha ka liang kamon, ka rukom pule bad thoh ha kiba bun ki kolshor jong ki ri Sepngi.
Ka kynhun jingrwai Concord-ki jingthoh ba kyrpang
bad nonglehkai comedian, ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka jingtrei ha ka Nongbah Syiem, Huế ka la sdang ha ka snem 1804.
Mexico Nongbah- Coyoacán bad Condesa
Ha ki jingialehkai Donkey Kong kiba nyngkong haba la khot ia u Mario u Jumpman, u dei u nongshna nar.
1965 – U Joey Santiago, u nongtem Guitar na Philippines
Ki briew ha Philadelphia ki la pyrkhat ba ki dei ban leh kawei ban pynmih pisa na ka bynta ka tnat pynkhuid jong ka ri America.
Bentley - Ka dohkha synduk kaba long kum u briew.
Aviakit Vega
Ia kane ka rule la jer kyrteng da u David Beckham.
Ka jingtim jong u mrad khlaw jong ka pung, bad u Max ha ka nongsumar khun (2017) bad, ka jingbud jong ka, Ka nongsumar khun: ka Mahadei nongpyniap briew (2020).
J. W. Eddy – u nongshna rel, u nongshna ia ka liengsuin Angels Flight (la kha ha New York)
Ia ka jingpynwandur ia ka 737-300 la dep shna ha ka 17 tarik u Jymmang, 1984.
Ki kyntien shipai ki lah ban don kajuh ka rukom thoh kum ki kyntien ba ju pyndonkam hynrei ki mut kaei kaei kaba pher bak-ly-bak.
Ka patent kaba nyngkong eh ia ka tiar pynhiar liengsuin kaba lah ban pynhiar mynsiem la ai ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingsma suloi (1955-1975)
Ka ioh ka kot jong ka jylla ka long da kaba pynmih ia u mawkordor Carrara uba lieh uba pawnam.
2011 rupa ha ka jingialehkai marwei
http://jingthoh.org/
"Ka Jingkut" (Ka Khanatang ba shyrkhei jong ka ri America)
Ka France ka dang bat ia ka jingsynshar kaba khlain ha ka sain hima sima bad ka ioh ka kot ha ki ri ba la synshar ia ka ha Africa mynshuwa.
Ha ka thma bah ba ar, kane ka lighthouse ka la shah pynjulor biang ha ka por jong ka thma suin jong ka Taiwan-Okinawa.
U Arby u la khlad noh ha ka 19tarik Naitung 2018 ha Bamako, Mali na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 59 snem.
Ka Japan kam lah ban shna ia ki liengsuin thymmai haduh u bnai Risaw ne Risaw 1945.
Ka kong Goda
Ha ka snem 1992, la pynkynriah ia u sha ka SeaWorld ha Orlando, Florida, America.
U Michael Mahon Hastings (28 Jymmang, 1980 – 18 Jymmang 2013) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh bad u nongthoh khubor na America ha ka BuzzFeed.
1563)
Ka shnong Kamyaran
Kane ka iadei bha bad ka formula jong u De Moivre.
Ka Vibo Valentia ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Calabria ha Italy.
U Gernsback u kam ba ki jingthoh science ki long kiba ai jinghikai.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki communes barim jong ka Aunay-sur-Odon (ka jaka shong), Bauquay, Campandré-Valcongrain, Danvou-la-Ferrière, Ondefontaine, Le Plessis-Grimoult bad Roucamps.
Kane ka pyni ia ka jingdonkam jong ka ban phet krad ban kem ia ki khniang: "ka long kaba stet bad kaba lah ban pyniaid bha".p270
Ha kata ka rukom, ha kiba bun ki ri ia ka dor jong ki mar ba ki briew ki donkam man ka sngi, kum u kpu ne u khaw lah ban buh da ka jylla.
Naduh u snem 1996 haduh 1997, u la long u Myntri Rangbahduh ba 8 jong ka Poland.
Ka la ioh khusnam ia ka jingrwai ba bha tam jong ka Metal ha ka MTV Video Music Awards ha u snem 1992.
Ka subsidy ka dei ka pisa kaba la ai da ka bor paidbah ban iarap ia kano kano ka karkhana ne ka kam khaii ban pynduna ia ka dor jong kano kano ka mar ne jingshakri.
Bison & trok 3ton
U Bob Zany kum u nongleh be-ijot #1.
Ka iing syiem jong ka Fuentelviejo
La bujli ia ki da ki madan ialehkai kiba lah ban shong baroh.
Ka Yang ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam Best Actress ha ka China TV Golden Eagle Award na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Jingmut
1992-93, 1994-95
U Kane u dei u shynrang.
U la shongkurim bad ka blei Sif kaba don ki shniuh ksiar, bad bad ka u don ka khun kynthei, ka Þrúðr.
1992 – U Li Xiannian, u President jong ka Ri (b.
U Lautner u la pynsan pynrangbah kum u Roman Katholik ha Hudsonville, Michigan.
Oriole kaba saw lane Oriole kaba saw, Oriolus flavocinctus
Ki jingbam ba rit ki dei ki jingbam bad ki jingbam ba kongsan, kumta kine ki jingbam kin long ha ka dur jong ka jingbam ba bun jingbam ba man ka sngi.
Ha u bnai Nohprah 2018, u Abramson u la pynmih ïa ka kot kaba la die bha ha ka New York Times “Proof of Collusion ” (Simon & Schuster), kaba la wad ban pynskhem ïa ka “jingpynshisha jong ka jingïateh lok ha ka mukotduma Trump-Russia”.
Ka Prégilbert ka dei ka commune.
John forker - actor
Ka Grand Duchess Anastasia Nikolaevna jong ka Russia (1901-1918), ka khun jong u Nicholas II jong ka Russia.
Kane ka Pyrthei jong u khun bynriew, William Morrow & Co., Inc, 1991 (New York, English)
U Thomas Woodrow Wilson (28 December 1856 – 3 February 1924) u dei u President ba 28 jong ka ri America hapdeng ki snem 1913 bad 1921.
Ka shiteng jingim kaba jrong tarn jong kino kino ki jait americium ka long 7370 snem.
21.2% ki nongshong shnong bad 16.7% ki longïing ki don hapoh u lain baduk.
U John Bell kum u Bain
Citroën AX
Ki jingrwai 2015
U Henri Giscard d’Estaing (la kha ha ka snem 1956), u nongkhaii na France
1989 - La plie ia ka Disney-MGM Studios ha Walt Disney World ha Orlando, Florida.
Ka ktien ba kongsan ka dei ka ktien Phareng hynrei don ki briew kiba kren ia ka ktien ri jong ka Sango.
U Ranulf Flambard (1060-1128) u la long u Bishop jong ka Durham naduh ka snem 1099 haduh ka snem 1128 bad u long u briew uba kongsan hapoh ka jingsynshar u William Rufus.
U Torbjørn Hummel – Kent Brockman
Ka Nogales
1908 ki jingseng ha Italy
U dei u gay.
Ki jingialehkai jong ki bynta ki kylla man la u snem, bad kawei pa kawei ka kynhun kan ia bujli ia ki jingialehkai ha iing bad shabar—kaba mut ba lada ka kynhun ka ialehkai ia kane ka jingialehkai ba kyrpang ha surok ha kawei ka samoi, ka ialehkai ia kata ka jingialehkai ha iing ha ka samoi kaba bud.
Tipton ka lah ban kdew sha:
U Lloyd-Pack u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 15tarik Jymmang 2014.
Ka ram ka la kiew haduh palat $21,000,000,000,000.
Paton
U Zhang Zhen (; 5 Lber 1914 – 3 Naitung 2015) u dei u general jong ka kynhun shipai pyllaitluid paidbah jong ka China, bad u dkhot barim jong ka Central Military Commission jong ka Seng Komunist jong ka China.
Ka dang pynroi ha ka jaka kata ia ka "jingpyrkhat ba kongsan ba la pyni ha ki kot pule shaphang ka jinglong briew bad ka jingpule barim ha kine ki khyndiat phew snem ba la leit noh."
"Kam ju long ka jingkular" – 5:54
Nongbah Kowloon
La kha ia U Mancini ha Little Italy, ha Cleveland bad la pynheh pynsan ia u ha West Aliquippa, Pennsylvania.
U la iap ha Rome ha ka snem 1900.
Abaeté, na ka tynrai Tupi-Guarani, ka mut u briew uba khlain ne u briew uba shlur.
Ka jingïasoh bad ki trai ri America
Man ka sngi, 250,000 ngut ki briew ki pyndonkam ia katei ka steshon.
U Fidel bad u Guevara ki la pynbna ia ka Cuba kum ka ri Komunist.
Ka don ka khusnam kaba la jer kyrteng ia u.
U la pule ha ka kolej jong ka Neuchâtel, Chaux-de-Fonds.
Ki khubor ba rieh (1983)
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingsngewsih ka long kaba pyrshah ia ka jingsngewbha, hynrei kiwei pat kim pyrkhat.
Ka Maine bad ka Nebraska ki pyniakhlad ia ki vote elekshon jong ki hapdeng ki jaka ba ki khot ki "district".
Baroh ki kulai ki leit sha bneng - Ki sur ba la pyndap
Ia ka Faustina la pynkyntang ha ka 18 tarik u Risaw, 1993 bad la pynlong riewkhuid ia ka ha ka 30 tarik u Risaw, 2000.
Ka jingpynshitom kaba sniew ka long ka jingpynkylla ia ka jingpynshlur kaba pynduna ia ka lad ba ki jinglong kiba hadien kin jia.
1951 - La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka BBC ha ka radio comedy program The Goon Show.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Raymondville.
Kane ka long namar ba ki paratroop jong ki German ki hap ban leit lum ia ki tiar ialeh jong ki na ki container.
Hadien ka jingsangeh kaba slem, u la bteng ban trei ia ki phlim bad ki series.
Sardasht
Xerokrysum viskosum (ba jem bymjukut)
Ïa katei ka jingleit jngohkai la khot ka jingleit ai khublei jong u Whitesnake, ha kaba u Coverdale bad u Vandenberg ki la pynïaid ïa ki artylli ki jingshad ba khlem plug (kawei ha Japan bad kawei pat na ka bynta ka VH1).
Ka Ink ka long ka um kaba pyndonkam ban thoh, ban dro, ban shon ne ban shna dak.
Kine ki rel kin long ki rel kiba treikam sted tam ha Britain, kiba iaid ha ka jingstet kaba heh tam ha ka por ba la pyntreikam ia ki da ka kompeni Southeastern ha u snem 2009.
U Kueng, u Lane, bad u Thao ki la siew jamin marwei marwei bad la pyllait noh ia ki na phatok haduh u bnai Jylliew.
U pynpaw ruh ia ka daw jong ka jingshah rem u Quirrell ha u Harry: namar ka kmie jong u u Harry u ioh ia ka jingiada ba la pynshong nongrim ha ka jingieid na u Voldemort.
