Kawei na ki jingrwai kaba pawnam ha kane ka key ka dei ka Fantaisie-Impromptu jong u Chopin.
U Tim Masthay ha nfl.com
Ban pynsngewbha ia ki klient jong ka, ka pyni ia ki jinglehkai ba itynnad bha ryngkat bad ka jingleh beijot bad ka jinglong mraw.
Ka Debora, ka kyrteng
Colt .45 (1 ka bynta, 1957)
Ka jingpyniaid jong ka shnong Rochefort
"Pyngngad"
Lada lap ia u planet da ka rukom pynkylla lain spectral ba la kdew haneng, ym ioh jingtip shaphang ka jingkynriah jong ka plane jong u planet sawdong jong u khlur jong u, bad donkam ia ka dor na ka bynta kane ban khein ia ka jingkhia.
U hynmen marwei jong u u dei u Charles C. Pattillo.
Ki jaka ba shit ki don saw tylli ki aiom.
Hadien kata, ka la paw ha ki katto katne ki bynta jong ka phlim telebishon NYPD Blue ha ki snem 1994 bad 1995.
2015: Bahdeni Nami (Monkeytown)
Kiba mynjur ki lap ba ki kynthei ha ka jingkhein kyllum ki ngeit ba ki lah ban leh ia ki kam da kaba jop kham duna ban ia ki shynrang.
Ka jaka buh jingthoh
Ki jingtei bad ki jingtei ha Sydney
U Henry Winkler kum ma U hi
Ha ka lynti, ki hiar ha ka dulir jong ka Circe, ka nongleh jadu.
Ka Durrës ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba thikna ha ka duriaw Mediterranean kaba shit bad ka por lyiur bad ka por lyiur kaba khriat.
Hadien ka la ak kum ka Myrna Gibbons ha ka The Doris Day Show bad ka la ju long ruh ka nongiashim bynta ha ki madan Hollywood.
Kyllalyngkot 4 tarik - U Louis-Albert Bourgault-Ducoudray, u nongtem piano bad u nongthaw jingrwai (b.
La ai ia u da ka jingpynshitom iap, hynrei hadien la pynkylla ia kane sha ka jingshah set phatok 15 snem.
U nongwei ha ngi baroh (1995)
Ka jingshah ktah ha ka sniehdoh ha ka CS ka lah ban pynlong ia ka jingsma da ki dawai lane ka lah ban pynmih ia ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka jingpang allergy.
Ka ballet ka la pynlong mardor ia ka Grisi kum ka khlur ha ka ballet ba pura kaba nyngkong eh jong ka ha Paris.
U Justin Tranter (la kha ha ka 16 Iaiong 1980) u dei u nongtem bad nongshna jingshna jingdeng na America.
Ia ka VC la sdang ha ka 29 tarik u Jymmang 1856 da ka Mahadei Victoria na ka bynta ki kam shlur ha ka por jong ka thma Crimea.
Ka jingshlei um (2008)
Ki tiar
Kham bunsien, ka prokram ka pynleit jingmut ha ki jingïakynduh jong u Oswald bad ki paralok, ki paralok bad ki para marjan, kynthup ïa u Henry, u penguin, bad ka Daisy, u syntiew, nalor kiwei pat – bad ki rukom ba sbun jong u ban ïakhun ne shah ïa ki jinglong bad ki jingeh bapher bapher, ryngkat bad ka jingïohi jngai kaba pura jong u . ha ka jingim.
U nongthoh na Bilat u E. M. Forster u la kdew ia ki jingtrei jong u Austen na ka bynta ka jingmut jong u shaphang ka jinglong "pyllun".
"Cool" (Richard X dub mix) – 7:10
Ki channel kiba iadei bad ka phang ki sdang da uwei u #.
Ia kane ka jingrwai la tip ruh kum ka "Hangno hangno halor ka rong".
Ka Myer’s ka pawnam namar ba ka don ki jain kiba itynnad bha kiba la shna da kiba bun ki nongshna jain bapher bapher.
Ha u snem 2015, ka jingrwai jong ka "Love Me like You Do" ka la pyllait na ka jingrwai jong ka phlim Fifty Shades of Grey, kaba la pynshong nongrim ha ka novel jong u E. L. James.
1981 – Ka Julia Stiles, ka aktres na America
U dei u briew uba la tip kylleng ka ri Europe da ki kyrteng bapher bapher: Punch ha England, Polichinelle ha France, Pulcinella ha Italy, Kasperle ha Germany, bad Petrushka ha Russia.
Ka khusnam dur jong ka NAACP na ka bynta ka nongak ba pawnam ha ka phlim ba khih na ka bynta ka Hima Wan (2001)
Luuletusi aastast 1945–2008 (2008)
Ka Villeneuve-de-Berg ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki nongbishar
U la ïakhun ïa ka kam paidbah ar sien: nyngkong kum u President jong ka ri America ha u snem 2016 kum u nongïaid laitluid bad nangta kum u Lat jong ka Oklahoma ha u snem 2018 kum u Libertarian.
Ovidiu
1952 - U Marinho Chagas, u nongialehkai phutbol na Brazil (d. 2014)
U Batman (mynta ha ITV4)
Ka Humberside ka kynthup ia ka East Riding barim bad ka Cleveland ka kynthup ia ka bynta jong ka North Riding barim.
Ka jingbthah jong ki tiar siat ba kyrpang jong ka MPS
"The Click" ka dei ka jingrwai kaba lai na ka album ba nyngkong jong ka kynhun pop punk ka Good Charlotte kaba la ai kyrteng ka Good Charlotte.
Ha ka Summer Olympics jong u snem 2012, u la poi sha ka semi-final jong ka lympung ialehkai jong ka International Boxing Association (AIBA).
Shi bynta na ka lai bynta jong ki dohkha ba die ha America ki wan na Louisiana.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka jong ki karkhana ba heh ha Taiwan.
U Forrest Gregg, 85 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol jong ka American Hall of Fame (Green Bay Packers, Dallas Cowboys) bad u coach (Cincinnati Bengals, Cleveland Browns), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
Ki la shon ïa ka album kaba ar (Live at Dead Lake) ha Chicago ryngkat bad u Brian Deck.
Hadien ba la beh noh ia u King ov Hell na Gorgoroth, u la rai ban thaw thymmai ia ka kynhun tem bad u Shagrath(Dimmu Borgir) ha ka jingrwai, ha kaba u Frost bad kiwei kiwei ki kyrteng kiba khraw, kum ka Ice Dale(Audrey Horne,Enslaved,Demonaz), Herbrand Larsen( Ka Audrey Horne, ka jingpynlong mraw), ka Teloch (Nidigr, ka Mayhem), bad u khun jong u Syiem, u Trym Hartmark Visnes.
U diengduh jong u dynamite
Na kane ka jingtip, ka CNDO ka khein ia ki jingtip shaphang ki jingkylla jong ki molecule kiba mih.
Ka jingjia ba sngewsih jong ka jingleit jngoh jong u ka dang sah jingkynmaw ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka Grâce-Hollogne ka dei ka nongbah ha Belgium kaba don ha ka jylla Liège.
Kawei ka dewlynnong kaba heh 50 meter kaba kyrteng ka Gamma Insel ka don shaphang mihngi jong ka Sursee.
U Wassily Leontief (1905-1999) u la thaw kum kane ka kyndon na ka bynta ka Economics: La tip ia ka kum ka Leontief production function mynta.
U Holáň u la khlad noh ha ka 5 tarik u Risaw 2021, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka jingrwai jong u Stan Ridgway naduh ka snem 1986 ("Nga la long u PFC ha ka kynhun wad briew ban wad ia u Charlie...")
Ki nonglehkai na Oregon
tem piano, phutbol) namar ki sngewtynnad ban leh ia kata.
Ki sla ki jrong 1-4 sentimitar, ha ka rong tomentose kaba long greyish tomentose.
1853 - U Vladimir Sergeyevich Solovyov, u riewstad na Russia (d. 1900)
La pynkylla 45 ngut ki koidi kiba kyrshan sorkar kiba la pynlong da ki kynthei bad ki khynnah bad ki 55 ngut ki kynthei bad ki khynnah kiba pyrshah ia ka sorkar.
Western (genre), ka jait jingrwai kaba iadei bad ka ri America Old West .
Ha kine ki lai bnai ba la dep u Fiesco u la set ia ka khun jong u ha iing syiem namar ba ka la ioh khun bad u Simon.
Ka samoi kaba bha tam jong u ka la wan ha u snem 1996–1997 bad ka Hershey Bears, ha kaba u la jop ïa baroh ar tylli ki khusnam Hap Holmes Memorial Award na ka bynta ka jingthep kol kaba duna tam pyrshah ïa ka average bad ka khusnam Les Cunningham kum ka MVP jong ka league.
Kum ka rukom treikam ba la sam (i.e.
Manny ka pateng
Ka synduk kaba bthuh ka long 3 phut ka jingjrong, 3 phut ka pyngkiang bad 1 phut ka jingjylliew.
Ha ka 23 tarik February, 2012, ka mukotduma pyrshah ia u David Gabriel "Gabe" Watson ka la weng noh da u nongbishar Tommy Nail ha ka Birmingham, Alabama County Court.
Ka Chiba ka don 20 tylli ki skul heh paidbah.
Ha ka īthār, ka jingpyrkhat ka long ha kiei kiei baroh kiba don lait noh tang ha lade.
