Ka nongrim jong ka Virginia na ka bynta ki jingstad briew
Ha u snem 1991, ka la ioh ia ka National Medal of Arts.
Ka Mariinsk Canal System ka pyniasoh ia ka Cherepovets bad ka wah Volga shaphang sepngi bad ka duriaw Baltic shaphang sepngi.
L-jingpynbeit
U la shah jied na ka bynta lai tylli ki khusnam Academy ha kawei pa kawei ka phlim, kynthup ia ka Casablanca, ka Mahadei jong ka Africa bad ka Caine Mutiny.
Ka "chord ba la pynphriang" ka mut ka chord kaba la "pynphriang".
Ka Neuhof an der Zenn ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Ka dei kawei na ki briew ba kongsan ha lyndet jong ka jingïakhih ban pynkylla ïa ka riti synshar jong ka ri Australia ha u snem 1967.
Néret (36138)
U Fawell u la khlad noh ha ka 11tarik Nohprah, 2021 ha Naperville, Illinois na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 92 snem.
La kha ia u ha San Luis, Argentina.
Ki nongwan buhai shnong kiba wan sha Bohemia ki don ka jingtbit kaba bha ban shna sikret.
U la trei kum u nongiasaid ain u la sangeh noh ban long u nongsynshar.
Ka don hajan u pud u sam jong ka German bad ka Austria.
Belvis (11036)
U Mose John Allison, Jr. (11 Nohprah 1927 – 15 Nohprah 2016) u dei u nongtem jazz blues, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
La pynrung ia ka ha ka thain jingkhein jingdiah jong ka Branson, MO bad la kynthup ruh ha ka jaka khein jingkhein jong ka Springfield-Branson, MO.
Ia ka dossier (file) jong ka la pyllait ha u snem 2017, kata shispah snem hadien ka jingiap jong ka.
U la don ryngkat bad ki nongïalam ka Umbrella Movement, u Nathan Law bad u Joshua Wong kum u dkhot ba kongsan ha ki sengbhalang kiba donkti ha ki jingïakhih kiba kyrshan ïa ka synshar paidbah.
Ka jingpynbeit jingeh ia ki prokram ba pyndonkam da ka MS-DOS ha ka Windows XP
Ka Emergencies Act () ka dei ka aiñ kaba la thaw da ka Parliament jong ka Canada ha u snem 1988.
Ki jingpyniasoh ha ka leit ka wan
Ka tduh ba shathie jong ka ka don ha ka I-20/I-59 bad ka tduh ba shathie jong ka ka don ha U.S. Highway 43 (US 43) ha pdeng sor Tuscaloosa.
2010 - Ka jingshah tynrah rel ha West Bengal, India, ka la pyniap 141 ngut ki briew.
Hadien ki dam mariang
1994 - U Johannes Steinhoff, u nongniah liengsuin bad nongialam liengsuin German (b.
Ka Saanich ka la rakhe ia ka jingdap 100 snem jong ka ha u snem 2006.
Mynta ka Iquitos ka shaniah kham bun ha ka kam jngohkai pyrthei, ka kam shna dieng bad ka khaii pateng ha ka thain.
U la long u President jong ka Benin naduh u snem 1972 haduh u snem 1991 bad sa shisien pat naduh u snem 1996 haduh u snem 2006.
U symbai u lah ban don ha pdeng jong ka tdong, kum ki elm bad ki hoptree.
Ka jingpynbna jong u Russell-Einstein
Ka South River ka don ha ka 12th Congress District .
U Glenn Miller
Ka Ghaziabad ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Uttar Pradesh jong ka ri India.
Bougara
Ka Matsue (松江) ka dei ka nongbah ha Japan kaba don ha rud duriaw Japan.
‘Miniratna’ Scheme: Ha u bnai Lber 1997, ka Sorkar ka la rai ruh ban ai ia ka jingsynshar laitluid kaba kham heh bad ban aiti ia ka bor pisa sha ki katto katne kiwei pat ki kompeni kiba kamai katkum ki katto katne ki kyndon bad ki jingbthah ban pynlong ia ki kiba tbit bad kiba lah ban ialehkai.
Ha ka 5 tarik u Iaiong, kane ka show ka la pynbna ba kan sa wan biang ha ka samoi kaba ar.
Kham bunsien ka long ka nar ne ka plastik.
Ha ka soil science, ka jingpynmih ia ki organic compound ha ka por ba pynsniew.
Ka Physics ka kham bun jingkhein ban ia kiba bun kiwei pat ki jingstad.
322
Ki briew kiba kham bun ki wan sha Arctic Alaska ynda la lap ia ka ksiar hangta.
90% na ki ki dei ki jaitbynriew Jiw.
1891 – U Nikolaus August Otto, u nongthaw na German ia ka engine ba pynbthei hapoh (la kha ha ka snem 1833)
Ki pyndonkam da ki nar kiba la shna da ki nar bad kiba la shna da u rnong.
Haba ka Coleman ka la don ar snem, ka longiing jong ka ka la leit sah sha Waxahachie, Texas ha kaba ka Bessie ka leit skul.
Ki Exchange ki samla pule na Italy bad Germany ki iarap ia ki samla pule ban nang ia ka ktien phareng.
George Stevenson (1946-1955)
Ki Ammon ki paw nyngkong eh ha ka por Devonian kaba sdang.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,395 ngut ki briew.
Hadien ka jingiap u Plomley ha u snem 1985, ia kane ka prokram la pyni da u Michael Parkinson.
Ka long kaba don mynsiem, kaba khlain bad kaba khlain.
U Don Knotts (uba la ak kum u trai iing thymmai)
Ka jingthiah bad shadien
U bnai uba duna eh ka jinghap slap ha ka jingkhein kyllum u dei u bnai Risaw bad ka jinghap slap kaba long .
U la jop ruh ar sien ïa ki lympung ïalehkai Figure Skating jong ki Four Continents.
Kafana () (ha ka ktien Serbia bad Slovenia), kafene\kafenë (pl.
U sohjew somalense Chiov.
U consul ba donburom u lah ban long u nongshong shnong jong ka ri kaba ki trei, u don kawei pat ka jingiadei kum ki kmie ki kpa ne ki kmie ki kpa tymmen, lane ki lah ban shongkurim ia uwei na kata ka ri.
Ka Madhuri Pawar ban bujli ia ka jaka jong ka Dhanashri kum ka Nandita Suraj Gaikwad (Lber-December 2020)
Rupa
Da ki jingialehkai pyrthei lah ban pyndonkam ia ki jaka shong hangne.
Wat la bun ki Muslim Manipuri ki kam ba ki kpa tymmen jong ki kiba nyngkong eh ki la shong shnong ha Manipur naduh ka por synshar u Naophangba (spah snem kaba 5 H.K.), hynrei kane ka jingong ka long kaba pyrshah shai da ka jingshisha ba ka niam Islam bad ki Muslim ki buh nyngkong eh ia ki kjat ha ka dewbah India ha Gujarat, kaba long ka bynta ba shathie tam jong ka ri India ha ka snem 1980. 623 H.K. (ka spah snem kaba 7 H.K).
Ia ka sha kaba lieh la ju khleh lang bad kiwei pat ki sha kaba lieh ne kiwei pat ki jingthung bapher bapher.
Senator John Heinz Award na ka bynta ka jingshakri paidbah kaba khraw tam da u nongmihkhmat ba la jied ne thung.
Nangta ka tuid shaphang shathie bad ka rung shapoh ka tnad Hautes-Alpes bad nangta ka tuid shaphang shathie.
1961 – Ka South Africa ka la mih noh na ka ri Bilat.
Ka system ka ai ia ka jingpynpaw ba pura la ka jingiap na ka jingpang khlam ka la kiew ne em, hynrei kam ai ia ka jingkhein kaba thikna ban pyni ia ka jingdon jong kiba iap na ka jingpang khlam.
Ha ka 25 tarik Iaiong 2008, ka Supreme Court ka la mynjur ia ka rai jong ka Kashari Appeals.
Ki dieng kiba eh ruh ki kham duna ka jingsniew ne jingsniew ban ia ki dieng kiba jem.
Kham bunsien, ki karkhana ki kamai tang haba ki ioh ia ka "gas ba la sahkut".
Kiba kham pawnam ki long: Shreemant Dagdusheth Halwai Ganpati Mandir bad Lalbaugcha Raja.
U la bat ia ka kam myntri ka kam khaii pateng ha ka sorkar jong u Omar Razzaz naduh ka 14 tarik Iaiong, 2018 haduh u snem 2020.
U Raffaele Tafuri (27 Jymmang 1857 – 1929) u dei u nongdro dur na Italy.
Ka Mercedes-Benz Trucks bad ka Daimler Trucks ki shna trok lang, Ki shna bus, trok, ka Vito bad ka Sprinter van.
Kum kine ki cone ki mih kham suk ha ki maw kiba rit.
U la ialehkai bha naduh u snem 1982 haduh u snem 1992.
Ka Tenet ka dei ka phlim 2020 kaba la thoh bad pyniaid da u Christopher Nolan bad la pynmih da u Nolan bad ka Emma Thomas.
Ha ka, u Keanu Reeves, u dei u nongiashim bynta ba kongsan.
Ka website jong ka sorkar jong ka Clark County
Kiwei pat ki jait jong ki archamoebae ki im ha ki jaka shong um thiang, bad ki don ki flagella.
Ki jingpang ba pynkut ia ka met – kine ki dei ki jingeh ha ka jaka ha kaba u nerve u ong ia ka shyieng ban khih.
Ka rekod ha ka juk mynta, kaba ju long naduh u snem 1969 jong ka rukom ïalehkai ba la pynliem, ym ïa ka rukom ïakhun, la bat da u Stephen Hendry, uba la jop ïa ka nam lahduh 7 sien hapdeng u snem 1990 bad 1999.
La niew ia ki eit kum ki dak jong ka jingim kaba thymmai bad ka jingkha khun lyngba ki juk.
Ia ka Zanzibar la jop da ki phareng ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
U la iohi ba ki briew kiba don ki jingngeit niam bapher bapher kim ju iatreilang bha na ka bynta kijuh ki daw, namar ki jingngeit jong ki ki pyniakhlad ia ki.
Ia ka jingthoh da u processor X lah ban iohi da ka jingpule na u processor Y lada ia ka jingpule la leh hapoh ka por kaba rit bha hadien ba la dep thoh.
A310-300C
Ka Carole Jeghers kum ka Mrs.
Ka jingkynthoh
U Tehy u la shon ruh ia ki jingrwai sur na ka bynta ka phlim kaba la pynmih ha u snem 2007 "Snart är det lördag igen".
Ka Orlando Pride ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba la seng ha u snem 2015.
U Gilberto Alves (kha ha ka 24 December, 1950) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka website jong u John Cobb
Ka jingjop jong ki shipai jong ki ka la pynkut noh ia ka jinglaitluid jong ki emirate jong ki Kurd.
Ka reagent ka long ka dawai kaba pyndonkam ban test ia kiwei pat ki dawai.
La pyndonkam ia ki ha ki kynhun 2, kum ka pair jong ki dak plie bad khang.
Ka dei ka Photharam, kaba jngai kumba 22 kilometre na Ratchaburi.
U Nongthoh bad U Nongsynshar, Ka Jylla Palm Beach
La bujli ia ka da ki surok laitluid kiba sdang naduh ki snem 1950 bad ka la sangeh noh ban long ka surok bah ha u snem 1985.
Ka Khusnam Best Bout (1980) (bad ka Dory Funk, Jr.
Baroh ar ka Ri Bilat bad ka France ki la shong shnong ha kane ka jaka ha ka spah snem kaba 17.
Hadien shi taiew, la pynbna ba u la iap na ka jingpang sniehdoh kaba iadei bad ka kyiad.
ki politishian na Lower Saxony
September 8 - U Edward R. Hauser, 98 snem ka rta, u nongstad mrad na America.
Ia ki foul pole ha madan ialehkai la rong da ka rong jyrngam.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 4,150 ngut kiba sah ha Newport.
Ia kane ka video game la pyllait na ka bynta ka PlayStation 2 video game system.
Kum kine ki steshon ki ju don bun ki jaka ban ia ki steshon kiba don tang kawei ka lynti.
U Ian Hawke u dei u nongshun barim jong ka Chipmunks and Chipettes bad u nongïaleh pyrshah barim jong u Dave, ïa u la ak da u David Cross.
Ka jingbishar (02351)
Ka Maris ka la shah pyniap ha u bnai Jymmang 2015, ha ka jingshah siat jong ka Charlie Hebdo ha ka ophis treikam jong katei ka kot khubor ha Paris.
Ka don ruh ka tower kaba shaphang shathie lam mihngi, kaba la pyndonkam da u pulit.
Toronto : Ki Kot Pateng Mariang, 2007.
Ka Ragusa.
Kham hadien kane, ki liengsuiñ pynbthei bom Enterprise ki la hiar thma bad pynngam ïa ki liengsuiñ kit mar jong ki Japan bad .
U Claude Estier (8 Iaiong 1925 – 10 Risaw 2016), la kha ia u Claude Hasday Ezratty, u dei u riewsain pyrthei bad u nongthoh khubor na France.
Ka Veyras ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
101 tylli ki Dalmatians DVD ka Website jong ka Disney
Ki kompeni kiba don ha Washington, D.C.
2010: Ka jingrwai rock 'n' roll
Ki jaka shong ha kaba ka jingïapher jong ka jingjop ka long hapoh 10%:
George Balang Orthodox, Ambalathinnirappu
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Elberton.
Ka Wancourt ka dei ka commune.
Ha America, kane ka jingrwai ka la die haduh 124,000 tylli ki jingrwai kiba long katkum ka ain.
U fixative u pynneh ia ka jinglong kumba ka long.
Pema Gatshel
Ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka rta kaba lai snem kum ka model jong ka Ford, bad ka la mih ruh ha palat shiphew tylli ki jingpynbna telebishon, kynthup ïa ki jaka na ka bynta ka The Gap, Pizza Hut, Wendy's, bad Jell-O (pyrshah bad u Bill Cosby).
"Lada Lashai" - Abraham
Hapoh u khlieh jong ka uba la slem bha u Markus Wolf ka la ioh ia ka nam kum kawei na ki tnad wad bniah kaba treikam bha ha ka thma bah ba ar.
Ka la shakri kum ka myntri rangbahduh haduh u snem 2009.
U la long u khun jong u Sakanoue no Karitamaro.
U Julen Lotopegui (la kha ha ka 28 August, 1966) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Spain bad u dei u nongpynïaid phutbol ka Sevilla jong ka La Liga.
U Haemus, u syiem Thrace
U la kylla long u nongsynshar ba laitluid.
U Ulf Merbold, u stad physics na German bad u nongleit suinbneng ba nyngkong eh na West Germany.
4: Ka jingpule ha ka A minor (1832-1834)
Ka iing dorbar kaba halor, ka iing dorbar jong ki Councillor, ka long ka sobjek jong ka elekshon ri baroh kawei man la ka lai snem; ka elekshon kaba khatduh ka dei ha u bnai Jylliew 2019, ha kaba la jied shiteng na ki seat na ka bynta ka samoi kaba hynriew snem.
Kane ka dei ka jingjia kaba nyngkong eh ha kaba la pyndonkam da ka kor buh jingthoh ia ka liengsuin ban ai jingtip bniah ha ka jingtohkit ia ka jingjia.
Kiba bun ki tiar bad ki jingjia la batai kum ki dur ne ki jingjia ha ka Jingphohsniew.
Ka The Three Caballeros ka dei ka phlim ba la shna ha u snem 1944 ba la pynmih da ka Walt Disney Productions bad ba la sam da ka RKO Radio Pictures.
Ki sim jong ka Taiwan
Ka kad liengsuiñ jong ka Tweed New Haven (HVN), kaba don ha New Haven; ka don ka blang America
Yendo de la cama al living (Spanish: Ka jingleit na jingthiah sha kamra shongkai) (1982)
Ka jingieit bad ka Parada
Ka facebook, twitter bad linkedin ruh teng teng ki ju pyndonkam da ki briew kiba wad kam.
La kren ia ka da kumba 1.3 million ngut ki briew ha ka thain Sepngi jong ka Ethiopia.
U la shna lang bad ak ha ka phlim The Norm Show (1999-2001) bad A Minute with Stan Hooper (2003).
Ha Iran, la khang ia ka Jingngeit Bahá’í.
Ha kiba bun ki briew, kam shym la shai thikna kaei ka jingmut jong kane.
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong ha u Lber 2019 ha Westhampton Beach, New York.
Brennan Elliott, u aktor na Canada
U la im shibynta ka jingim jong u ha Prussia bad shi bynta ha France.
U Hall ula khlad noh ha la ïing ha Franklin, Tennessee, ha ka 20tarik Naitung, 2021.
Ka skul bah jong ka shnong Taipei Da-An
Hadien ba u la pyniap ia uwei u nongshna nar ha ka jingiakynad ha u August 1877, u Bonney u la kylla long u briew uba la wad ha Arizona Territory.
"Ka Dohnud Jong Nga Kan Iaid” (Richie Jones mix) – 4:15
15 Vol.
Da kaba tied nyngkong, ka Super Kings ka la kamai 163/5 na ki 20 ober bad shah rem noh da 3 wiket na ka jingïakhun kaba khatduh jong kane ka jingïakhun.
U la long u nongthaw jingrwai ha ka Chapel Royal ha ka snem 1736.
2006: Ka Kshaid Jingphohsniew
Ha u snem 1997 la ai ia ka ia ka khusnam BAFTA Academy Fellowship Award, kaba dei ka khusnam na ka bynta ka jingjop jong ka jingim jong ka.
Ka akor babha ka don ha ka jingpyni telebishon kaba kyrteng Ka Jaka Babha.
Skul Khristan Conway
Kottampatti
Ngi lah ban pyndonkam ia kane ka nuksa bad kawei pat ka jingbatai ruh.
Ha ka spah snem kaba 17 bad 18, ha ka por ba don kiba khot ka "Juk Ice Barit", ka wah Thames ka ju rkhiang ha ka por lyiur.
La ïohi ba ka long ka jingpynjot ïa ki jingangnud jong u Richard Branson halor ka kam jngohkai pyrthei.
Ki don shiphew tylli ki jingialehkai NES ha ka Animal Crossing: Balloon Fight, Baseball, Clu Clu Land, Clu Clu Land, Donkey Kong, Donkey Kong 3, Donkey Kong Jr., Donkey Kong Jr.
U Charles P. Thacker, 74 snem ka rta, u nongshna kompiwtor na America, u nongthaw lang ia ka ethernet, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U John Donne
Kiba bun ki riewstad ktien ki ong ba ka mih tnat na ka Proto-Japonic, kaba long ka tynrai jong ki ktien Japan bad ki ktien Ryukyuan.
U long u nongioh ia ka khusnam kaba khraw tam jong ki shipai jong ka ri America — ka Medal of Honor — na ka bynta ki kam jong u ha ka thma bah ba ar.
Kawei na ki jingthung jingtep kaba rim tam kaba la tip ka dei ka Vienna Dioscurides kaba la shna naduh ka spah snem kaba 6.
Ki buit jong ka jinglong ba pher ha ka jinglong ba iadei (1972, )
Ka jingshit jingkhriat jong ka met u briew ka long kham bunsien hajan 98.6 °F.
Manzur, Komander Sector 8
Ki nongialehkai ha madan na Brazil
Ka Progressive Field ka dei ka jaka ialehkai baseball ha Cleveland, Ohio.
La pynshong nongrim ia ka ha ka snem 1937 ha ka Broadway musical kaba don kajuh ka kyrteng da u Richard Rodgers bad u Moss Hart.
Ka jingai ia ki marpoh khyndew ka long ka bynta kaba khraw jong ka jingbamsap ha ki snem 1960.
Ha ka Summer Paralympic ha u snem 2012, ka ksiar ha ka Olympic ka ioh ia u briew 94,000 € hynrei ka takma ksiar ha ka Paralympic ka ioh tang 10,000 € ia u briew.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka USSR (ha ka ktien Russia)
September 5 – U admiral Qing China u Shi Lang u pdiang ia ka jingaiti ba pura jong u Zheng Keshuang, kaba la sdang ia ka jinghiar jong ka Hima Tungning, ia kaba la pynrung ha kata ka por ha ka Hima Qing.
Ha ka 1 tarik Naitung, 2020, ka Canada ka la palat ia ka 200 ngut kiba iap na ka jingpang coronavirus man ka sngi.
Ka la don 32 snem ka rta.
Ka scan online jong ka kot lyngkdop jong ka Edinburgh
Ia ki doh masi ba la ot strip bad kiba jem bad ki shyieng shyieng la pyndonkam ban shna biltong.
ka jingkhein kaba arliang mamla (la ju thoh )
Ka Pommeuse ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Seine-et-Marne kaba don ha ka thain Île-de-France kaba don ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Bodilis () ka dei ka shnong.
Ha u snem 2019, ka la pynlong ia ka .
U Hugh Test – U Paul Hüttel
Kiwei pat ki bynta pule ki long ka Gerald R. Ford Skul jong ka Policy Paidbah, ka Taubman College jong ka Architect bad ka jingpynkhreh sor bad ki Skul jong ka Koit ka Khiah, ka Jingpule, ka Jingtip, ka Jingrwai, ka Jingshad bad ka Shad, ki Marpoh khyndew bad ka Mariang, ka Koit ka Khiah, bad ka Jingtrei ha ka imlang sahlang, jong ka snem 2019. kaba ka Kam imlang sahlang ka la shah buh ha ka kyrdan ba nyngkong eh da ka U.S. Khubor bad Ka Khubor Pyrthei man la u snem naduh u snem 1994.
Ka mobile browser (la khot ruh ka microbrowser lane minibrowser) ka dei ka web browser ba la shna na ka bynta ban pyndonkam ha ki tiar mobile kum ka mobile phone lane ka PDA.
Ka jaka sait jain (54050)
U Brad Sullivan kum u George
La pyni ia ka saw sien ha ka shisngi ha ka BBC Radio 4 naduh ki snem 1920.
