Baroh2 lane E2 ka dei ka website.
U Metropolitan Kyiv u Petro Mohyla u la tei ia ka rukom hikai katkum ka nuksa jong ki jaka hikai jong ki Jesuit.
Ka jingai jingmut 45
Ka jingpluh kaba 2
U la pyni ia ka Gandhada Gudi, ka Mayura bad ka Mojugara Sogasugara.
Ka Miss Claire Clippity (ba la pynmih sur da ka Dominica Warburton), ka dei ka kulai kaba long kum u briew bad ka paralok jong u Mr.
Eisaku Satō
Ryan Potter - Kenji Kon
Ka Opéra Bastille (, "Bastille Opera House") ka dei ka jaka lehkai ba mynta kaba don ha ka arrondissement kaba 12 jong ka Paris, France.
Haduh ka snem 1945, kine ki don ha ki bynta kiba kongsan tam jong ka ri German.
U Robert Delpire, 91 snem ka rta, u nongshon dur bad nongshna phlim na France.
Ka Itkonen, E. (2005).
Ha kiba bun ki ri, ki don ki ain ban iada ia u nongshah lehbein ha kum kine ki kam donbor.
79415 - Bad Bellingen
Brasilotyphlus
Nalor kata, ia ka logo ym shym la pyni lut.
U Lat ka Pennsylvania uba mynta u dei u Tom Wolf.
Hadien ba u la dep pule na ka Tokai University, u la rung sha ka Japan Soccer League Club All Nippon Airways (hadien ka Yokohama Flügels) ha u snem 1988.
Ki Khusnam Golden Globe bad ki Jingjied
U khnai uba rong saw u dei u khnai uba ju shah kynnoh, namar ba ka kyrteng jong u ka pawnam bha, hynrei ka long kaba duna bha ba u khnai uba rong saw u la donkti.
kiba ialehkai ha ka Premier League.
Badajoz: 1145-50 (sha ki Almohad)
Ki la pynmih katto katne ki album kiba la pawnam bha hapoh kane ka jait jingrwai.
Baroh lai ngut ki la leit pule ha Academy of the Sacred Heart ha Bloomfield Hills, Mi, ryngkat bad ka Isabella ha University of Michigan.
Ka jingbthei kaba khraw
Kane ka ailad ïa ki seng kum ka YovoTogo & JUMP Lab’Orione ban pyndonkam biang ïa ki computer khnang ban pynbiang ïa ki skul heh ha Togo, lane ka kynhun Emmabuntüs ban pynbiang ïa ki skul khynnah bad ki skul rit ha ka thaiñ Paris.
Ki don shibun ki dukan kiba pher naduh ki dukan ai jingïarap ba ju die haduh ki dukan kiba die ïa ki jait jain surf bapher bapher.
Dean kum ka Mona
U la ong ba um sngewtynnad ban shakri shipai bad um iahap satia ia ki rukom leh jong ki.
Ka Karoline Munksnæs – Gyselig
Ha ka rta kaba 9 snem u la rung ha ka bynta jong ka phutbol.
U Myntri Rangbah ka Jylla ba mynta u dei u Naveen Patnaik.
U phong ruh ia ka cape kaba jrong bha bad kumjuh ruh ia ki jain pynsngem kjat bad kti.
Une u bsein u im ha ki jaka ba jrong, bad ruh ha ki tundra ba don maw bad ki khlaw ba jyrngam.
Ki Telomeres ki dei ki tduh jong ki chromosome.
U Gary Sinise u la ak ia u ha ka phlim George Wallace.
Ha ka histori, don ki niam kum ki niam Khristan bad ki Hindu, kiba ju pyndonkam da ki dur kum ki dur bad ki dur mot, katba kiwei pat, kum ka niam Judaism bad Islam, kim ju pyndonkam da ki dur briew.
1902 ki jingseng ha Asia
Ka Bamburgh Castle ka dei ka ïing syiem kaba don ha rud duriaw ha Bamburgh, Northumberland.
U la don ka bynta kum u Field Marshal Erwin Rommel ha ka phlim Ka miet jong ki rangbah shipai (1967).
2019 - U Henri Biancheri, u rangïalehkai phutbol na France (b.
Ki ialehkai ha Rockford, Illinois ha Rockford MetroCentre.
La tip ba kiwei pat ki jingbthei ki ju jia ha ka por ba u lum u dang thiah ne u dang thiah.
La ju phong kham bunsien da ki kynthei, hynrei ki don ruh ki katto katne ki shynrang bad ki khynnah.
Bun ki briew ki la shem ba ki jingtrei jong u ki long kiba sngewtynnad bad ki la ong ba ki long ki jingtrei kiba khraw jong ka pyrkhat pyrdain.
U Philip II jong ka France u la khlad noh ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot.
Ka jingtrei jong u kum u aktor ba tbit ka la sdang naduh ka rta kaba 79 snem.
Ka jingkyrduh kaba 23 snem ka sdang ban pynkylla ia ka jaka jong ka Grand Canyon.
IBM Kittyhawk, 2008 supercomputer ba la shna da ka IBM ban pyniaid ia ka Internet baroh kawei.
Ka ktien Celtic wes ka mut lum.
pl:Q*bert
Ka jingpynrung ia ka phlim jong ka Cecilia ha Hong Kong
U aktor uba la shim ia ka bynta jong u Pipo de Clown u dei u Cor Witschge (1925-1991).
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2018, ia kane ym shym la mynjur.
U la leit sha ka skulbah Soongsil.
U Ford u la shoh ia u James namar ba u Lat jong ka Missouri u Thomas T. Crittenden u la buh ia ka bainong kaba $10,000 ha u James.
U Micheal Farrand Bennet (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah 1964) u dei u nongkhaii na America, u nongiasaid ain, bad u riew saiñ hima sima jong ka Democratic.
La niew burom ia u ha baroh ar ki Balang Orthodox Mihngi bad Katholik.
Ki liengsuiñ na kine ki kad liengsuiñ ki pynïasoh ïa ka Buryatia bad ki nongbah kiba kham jngai.
j – kum "y" ha u
Ka iing Pond.
Ka jaka ba don jingma ha ka snem 1986.
Ka dei ka jingialehkai RPG Maker kaba jop tam kaba la pynmih ha Germany.
Ka Synod ka Manitoba/Shathie Sepngi jong ka Ontario
"Ngan nym leit sha ïing khlem ma phi" – 3:59
rampart – ka rud khyndew, kham bunsien hajan ka thliew
U Mathes bad u Seitz, ha ka snem 2007, .
Kiwei pat ki website
La shna ia ka da ka jain, da ki shniuh ba la shna da ki shniuh, yute bad kiwei kiwei ki shniuh ban iarap ban buhrieh ia ka dur jong ka met jong u nongsiat.
660 SK – Ka tarik tynrai ba la seng ia ka ri Japan da u Patsha Jimmu Tenno.
Ha u snem 2003 u Stryper u la mih na ka jingshongthait na ka bynta ban leit sha ka jingïakynduh biang bad hadien kata u la ïasoi ïa ka jingïateh kular ban pynmih bun tylli ki album bad ka Big3 Records ha u snem 2005.
Don ki briew kiba shim ba ka jingthoh lyngkot kam dei tang kaei kaei kaba sniew, hynrei kaei kaei kaba bha, kum ka art.
suk ban shna bad pyndonkam duna ia ka bording
Ki long kiba jem haduh katta katta (wat kham bun ban ia ki bniat sim – don kiba la jan rit kum ka kot), bad don kiba la jan jylliew.
Ka la leit sha China ha ka snem 1936 bad ka la wanrah biang ia u panda heh uba im nyngkong eh sha ka ri America.
Ka jingïalehkai kaba ar jong u bnai December sha ka Dismember la thmu ban pynlong ha u snem uba bud ha ka 2 tarik u Naiwieng 2007, hynrei la pynsangeh noh ïa ka ha u bnai Naiwieng 2007 namar ki daw ki bym lah ban tip hadien ba ki PPV jong ka WWE ki la kylla long ki lai tylli ki kyrteng.
Ka la don hapdeng u snem 2008 bad 2009.
Ha kiwei pat ki bynta jong ka pyrthei, la pynphriang ia ka niam Anglican da ka jingsynshar nongsynshar shabar ri, ka jingshong shnong, bad ka jingtrei mishoneri.
Ka Rosalind Elias, 90 snem ka rta, ka Mezzo-soprano operatic jong ka America (Vanessa, Antony and Cleopatra, Follies), ka jingpang dohnud kaba la khih.
Ki kot ban pule
U Geoffrey Bwalya Mwamba (la kha ha ka 15 tarik u Risaw 1959) u dei u riew sain pyrthei na Zambia.
Ka jaka pule satellite jong ka, ka City College Downtown ha ka Cunard Building kaba don ha 25 Broadway, ka la treikam naduh u snem 1981.
U Don Alfonso (bass), u khynnah shynrang uba sngewsih
U la hap ban shah sumar kyrkieh ha Morriston Hospital, Swansea.
Bagneux (03015)
Katba ka jingpher ka long napdeng ki jinglong ba neh jong ka imlang sahlang, ka ïoh ka kot jong ki karkhana kaba la khring ïa ki kynhun bapher bapher sha katei ka thaiñ ka la hiar ha kaba kut jong ki snem 1970.
1627 tylli ki jingkha
Bun na ki jait jingthung ba la pyndonkam ki long ha ki kur Solanaceae, Verbenaceae, Oleaceae, Bignoniaceae, bad kiwei kiwei.
Kikyo
Hynrei kane kam treikam na ka bynta ki nombar ha kaba , namar lada ngi batai ia kane ka function kum ka jingkhein kaba khlem kut, ka jingkhein kam iasoh.
Namar ba katto katne ki jingjia ki iadei bad ki gene kiba don ha ka chromosome, ia kane ka jinglong lah ban iohi kham bunsien ha ki shynrang, ban ia ki kynthei.
Ia ka Baez la niew kum ka nongrwai tynrai, hynrei hadien ki snem 1960 ka jingrwai jong ka ka la kylla long kaba pher bha na ki jingrwai tynrai.
Ia kane ka University la ioh ia ka jingithuh da ka tnat pule ba kham halor.
1950 – Ka Indonesia ka la iasoh bad ka UN.
Ha u snem 2017, ka komiti pynskhem President jong u President-Elect Donald Trump, ka la ong ba u Brotman, un nym pynphriang ia ka jingpynskhem ia u, kaba la pynkut noh ia ka jingpynbna paidbah jongu.
Ka Kim ka la hap ban sangeh noh namar ba ka la mynsaw ha ka lympung ïalehkai jong ka South Korea ha u snem 2006–2007.
Trinidad bad Tobago - La thaw na ka jingieid ia ka jinglaitluid
U Senator John McCain ban iakhun ia ka kam President.
Ka rud duriaw mihngi
Ki nongrwai Korea
U la shah jied ha ka 18tarik Rymphang, ha kaba u la ioh 50.56% ki vote bad 452 vote pyrshah ia ka Christine Espert.
Kane ka camp ka don kawei na ki rukom code kaba kham bniah.
Back jong ka Yards Neighbourhood Council (ka seng imlang sahlang kaba rim tam ha ri America, kaba la seng da u Alinsky ha ka snem 1939)
Ka kynhun Navayuga
(53) Ka Maud Windsor (kha.
Ia ka pateng kaba nyngkong la pynmih naduh u snem 2000 haduh u snem 2005, bad la don da ki engine petrol kiba 1.3 bad 1.5 litre kiba don 55 kW/75 hp bad 72 kW/98 hp.
Lamnay ka dei ka shnong.
Ka Jylla Buenos Aires
Ka kynhun ka la iaid lyngba ia ka ri America.
Ha ki snem 1960, u la ialam ia la ka jong ka kynhun, ka Easy Riders Jazz Band, u la thaw ia la ka jong ka label, ka Jazz Crusade, bad u la pynlong ia ki jingleit jngohkai sha ri thor na ka bynta u Kid Thomas Valentine, u George Lewis bad u Jim Robinson.
Nangta ki paralok jong u kin iaid halor u nongialehkai bad kin iada ia ka bol.
Ki don 13,000 sla ki jingthoh bad ki jingdro.
Ka France ka la ialeh lypa ia ka Prussia, bad kam shym la phah bun ki shipai sha Canada.
Ha u bnai August 2015, la pyni nyngkong eh ia ka web phlim ba thymmai ha ka YouTube.
Ka jingpyndonkam ia ki dak bun palat ia kawei ka dak bad ka lah ban long na ki daw bapher bapher:
Ka Glee – La jied na ka bynta ka samoi kaba lai ha ka 23 tarik u Naitung, 2010.
U Victor, Baron Horta (6 January 1861 - 8 September 1947) u dei u nongshna jingtei bad nongshna dur na Belgium.
Ha America bun ki briew kiba pawnam ki la wan ban peit ia ka jinglehkai jong u Hendrix kynthup ia u Paul McCartney, George Harrison, Eric Clapton, Jack Bruce bad u Brian Epstein.
U Keram Malicki-Sanchez
Nangta ka eriong ka la jah noh ha ka 22 tarik u Naitung.
Ka don ka iing dorbar kaba itynnad bha ha pdeng jong ka sor, hynrei ym kum kiwei pat ki sor jong ka Belgium kam shym la pynbeit sawdong ka madan sor (bha mynta ka long tang ka jaka iakynduh kaba heh) bad kumta kam don ia ka jingsngew shnong kaba itynnad kum kiwei pat ki sor kiba rit. ha kane ka bynta jong ka ri Belgium (kum ka nuksa ka Lommel, ka Mol).
"Ngam lah ban pynlong ia phi ban ieid ia nga" – Bonnie Raitt
Kane ka la dei ka kyrteng jong ka shwa ba kan shongkurim ia u Adam Chance ha u snem 1983.
2001 Hadien ka tynrai (Ka sur-ba itynnad)
Mujer Come-Hombres - 2:51
U la don 93 snem.
Ka jingialeh ban im (1999)
Ka jingjop kaba nyngkong jong ka LionsXII ka long ha ka jingjop da 2-1 pyrshah ïa ka Kuala Lumpur FA ha ka 17tarik Jymmang.
La kham iohi ia ka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Mexico bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Katba ki briew ki dang thiah, ka REM bad ka NREM ki dei ki rukom thiah kiba iarap ia ka jingkynmaw kaba jrong, ka jingkynmaw ia ki jingtip, ka jingkynmaw ia ki rukom treikam, bad ka jingpyrkhat ba thymmai.
2011 – U Hugh Martin, u nongthoh jingrwai na America (b.
Ki bor pyniaid ki la kem ia ki nongpyniaid.
Kumba 43,547 ngut ki briew ki shong hangta, bad ka long ka nongbah kaba phra ha ka Lithuania.
La kham tip kum u Fibonacci.
Ha u bnai September la pynlong ia ka tamasa Eat hynrei ki ar sngi ba nyngkong ki la jot namar ka jingslap.
Ka bynta jong ka Tangney - ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Ka jingpynpaw pyrthei ha ka Flickr
Ha ka 31 tarik August 2006 uwei u pilot jong ka Royal Netherlands Air Force (Michael "Sofac" Donkervoort) u la khlad noh haba ka liengsuiñ jong u ka la hap ha ka por ba u leit ban kyrshan ïa ki shipai khyndew jong ka ri Bilat ha ka Jylla Helmand.
1919 – 150 ngut ki la iap ha ka jingpluh jong ka Teatro Yaguez, Mayagüez, Puerto Rico.
Chapecó
Nalor ka City Council, ki don ruh ki kynhun synshar kiba rit kiba long ki council jong ki shnong bapher bapher kiba pynlong ia ka municipality jong ka Vitoria (kumba 60 tylli ki shnong, katto katne na ki ki shah shim noh da ka jingroi jong ka sor).
Ka kyrteng ba thikna jong kane ka nongbah ka long ka Treptow an der Tollense haduh ka 26 tarik u Jymmang 1939.
Ka tamasa ki nongthoh ha Prague
Ka dewlynnong Karang ka dei ka dewlynnong kaba don hapdeng ka pung Loktak jong ka Manipur.
August 17 - U Gerhard Mayer-Vorfelder, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol German (UEFA, VfB Stuttgart) bad u riew sain pyrthei.
La kha ïa u Van Sickle ha Minot, ha North Dakota ha ka 8 tarik Kyllalyngkot, 1915.
Ka History jong ka Disc Golf, ka Ultimate bad ka Frisbee
Hynrei katto katne ki jait dohkha kiba wan hiar thma kum ki dohkha lamprey, ki dohkha goby ba pyllun, bad ki dohkha zebra ki buh jingma ia ki dohkha trai ri.
Ka Düsseldorf ka don kawei ka skulbah, ka Heinrich-Heine-University kaba don ki sobjek ha ki science, ki arts, ki doktor, ki ktien, ki histori, ki ain, ki soskular bad ka ioh ka kot, ka college kaba don ki sobjek ha ka engineering bad ki soskular, ka Fachhochschule Düsseldorf, ka jaka pule kaba pawnam bha jong ki art, ka Kunstakademie Düsseldorf, ka kolej jingrwai, ka Robert-Schumann-Musikhochscule bad shibun kiwei pat ki kolej ha ki bynta ba pyndonkam.
La sdang naduh ka 16 tarik Lber hajan Dominican Republic.
U Shane Rimmer (kha ïa u Shane Lance Deacon; 28 Naitung 1929 – 29 Risaw 2019) u dei u aktor bad nongthoh phlim na Canada.
Ka jait Uraeotyphlus
Ka jingshngain jong ka IPsec (VPN)
Ma ka bad u shakri jong ka u Edward ki la phet noh na Lestava haba ka Diana ka la long ka Mahadei, bad hadien ki la iasoh bad ka kynhun jong ka Ginta.
Rafique Haider Khan Leghari (MPA "Punjab), Myntri, Chairman District Council u RY Khan,
Ka jaka jong ki ka long kaba lum bad kaba eh bha, hynrei ka la rep bha ha ki terrace.
U Noah u lehrain bad u tim ia la u khun.
U la long u nongpyniaid ia ka jingrwai jong u Charles Aznavour, ka Liza Minnelli, u Plácido Domingo bad u Mario del Monaco.
Ki jaka ba la pynthikna ha ka 29tarik Naitung 2010 ki long ha Bogotá, Cali, Medellín, Manizales, Armenia, Cartagena, Pereira bad Barranquilla.
Ka Cuélas ka dei ka commune ha ka tnad Gers.
Ka jingkhein fret 22
2004 World Cup Hockey (ka takma ksiar)
Ha kane ka por u Wilson u la seng ia ka shipai iada Abu Dhabi.
Kane ka la ai ia u ia ka bai snem kaba rit.
Ka jingbun jong ki tiar kiba lah ban bthei, haba la khleh lang bad ka oxygen kaba khuid ha ka liengsuin, ka donkam tang ia ka jingshai ban sdang ia ka ding kaba jur.
Hapoh ka jingkhihwin (1987)
Kiwei pat ki jingkhein ba pawnam ki kynthup:
Ka kynhun kriket ka Bangladesh
San Felice Circeo
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ka municipality jong ka Busswil bei Büren ka la pyniasoh lang ha ka municipality jong ka Lyss.
U John Van de Kamp, 81 snem ka rta, u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka America, u nongiasaid ain jong ka Los Angeles County (1975–1981) bad u nongiasaid ain jong ka California (1983–1991).
Ka duriaw Caspian ka long ka um kaba don ka endorheic.
La iathuh ba u Muhammad u la ong “To wad ia ka jingstad naduh ka jingkha haduh ka jingtep” bad “Shisha ki briew kiba don ka jingnang jingstad ki long ki nongioh pateng jong ki nongiathuhlypa”.
Ha kaba kut jong u bnai Naiwieng 2010, u Winkler u la ai sur ia u Professor Nathaniel Zib ha ka phlim barit jong ka Lego Factory Rise of the Rookies.
Lada ka jingiatylli ha ka imlang sahlang ka long kaba heh, ki dkhot jong ka kynhun ki sngew kum ka kynhun.
Ia ka kyntien shongkha lavender la sdang ha ki snem 1920.
U slap acid u ktah jur ia ki khlaw ki btap, ia ki um thiang bad ia ka khyndew.
Ka jingpynbeit kyrdan ialehkai - 87%
U Ira Joe Fisher, u nongthoh kot bad u nongpeit bniah ia ka suinbneng, uba la kha bad pynsan ha Little Valley
Sweetwater County (Arrowhead Springs, Clearview Acres, Eden, Farson, James Town, Little America, McKinnon, North Rock Springs, Purple Sage, Reliance, Table Rock, Washam)
Wah Ji-Paraná (Wah Machado)
La shna ia u da ki ion potassium bad carbonate.
1941 – Ka thma bah ba ar: Hadien 15 sngi ka jingialeh, ka Japan ka la shimti ia ka dewlynnong Wake.
Ha ki snem 1970 ba sdang la iohi ia ka jingshai jong ka klob kaba la jop ia ki jingjop ha ka phutbol jong ki kynthei., Ka kynhun kaba ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha ki snem 1978 bad 1979.
Ka Bunker Hill ka dei ka bynta jong ka USD 407 skul jong ka Russell County.
U Arenas u la khlad noh ha ka 30 tarik Iaiong, 2020 ha Texas, ha ka rta kaba 94 snem.
Hynrei kam shym la lah ban ïakhun ha ka jingïakhun ka Nadeshiko League namar ka jingmynsaw ha ka samoi ïalehkai 2015 bad 2016.
U Fernando "Cobo" Pereira u dei u Major ha ka kynhun shipai jong ka São Tomé bad Príncipe.
1864 ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Ki briew ki lah ban mynsaw jur ne wat ban iap na ka jingshah ktah ha ki kulai.
Ha u snem 1980, ki arcades ki la ioh ia ka jingialehkai tank kaba kyrteng Battlezone.
Ka Steckborn ka don hajan ka pung Constance.
Ia ki jingjngai la ai ha ki snem jingshai (ly).
KA TATE bad kiwei kiwei.
Ki jingthoh jong u Koch ha ka pyrthei
U Enrico Berlinguer (1922 - 1984) u dei u riew sain pyrthei na Italy.
Bourei Cholsar
Roya Mahboob
Scarred For Life (album bym pat pynmih) (1980, Albert)
Ki kwah ruh ba ki Estates General kin ialang kum kawei ka kynhun, khnang ba ka jingthep vote kan long da ka jingthep vote, ym da ka kyrdan.
Ka jinglah ban tip lypa ia ka jingmih jong ki dohkha whale ha ki katto katne ki jaka, kum ha ka thain sepngi jong ka Australia, ka la pynlong ia ka jingroi jong ka kam jngohkai pyrthei kaba nang kiew.
Ka flagellum jong ki khniang jingpang ka long ka nuksa kaba la tip bha.
U Karl Ravens (29 Iaiong 1927 – 8 Naitung 2017) u dei u riewsain pyrthei na German.
Ka dei ka kali sedan kaba rem dor.
Ka jingsynshar kaba ar kaba san snem u la ioh da kaba jop ha ka elekshon president ha ka 3 tarik u Naitung, 2008.
Ka Irina Berezhna, 36 snem ka rta, ka politishian na Ukraine, ka People’s Deputy jong ka Ukraine (2007–2014), ka jingshah tynrah kali.
Ka Louhans-Cuiseaux ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ri France.
Kitei ki arngut kim don ki nongap pahara ha katei ka por.
Ki dak bad ki brand
Dei tang ka wah Nile kaba wanrah kham bun ka um sha ka duriaw Mediterranean.
Ka Khlaw Slap kaba jem: Ki blang rit jong ka Asia, ki blang rit, ki blang Burma, ki blang rit, ki blang tong dohkha, ki blang heh jong ka Africa, ki blang lyngkhuid, bad ki blang dieng kiba don shaphang shathie.
U Hellmut Stern, 91 snem ka rta, u nongtem Violin na German (Berlin Philharmonic), ki jingeh kiba mih na ka jingpang Parkinson.
U Austin da Luz, u nongialehkai phutbol ba tbit
Kaba kham rit ka kham bha.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot kaba don ia kajuh ka kyrteng da u Brian Garfield, ba la thoh ha ka snem 1972.
Ka don hapdeng ka ri Bilat bad ka ri Ireland.
Ka jaka buh USB 2.0
Ka Vector33 ka dei ka Album kaba nyngkong bad ka Stabaath (ka la record ia ki jingrwai, ki jingrwai, ki sur, ki sur, bad ki keyboard).
Ka pyni ia ka Gaga ba la die lilam katba ka dang don ha ka kamra kaba lieh bad kaba plie.
Ka don ha rud wah Chenab.
U la long u dkhot jong ka Labour Federation, ka Democrats jong ka Left, bad ka Seng Socialist.
Ki la pynmih bun tylli ki jingrwai studio.
Baroh ar ki dohkha shynrang bad kynthei ki pynmih kiwei pat ki sur, kum ka jingud bad jingkyrhuh, ban iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka jingtei barim kaba heh ha ka Werderschen Markt ka la kylla long ka jaka treikam jong ka Reichbanks ha ka snem 1940 bad naduh ka snem 1959 ka jaka treikam jong ka komiti pdeng jong ka SED.
Ka jingkhluit -
Simplex - ka n-dimension analogue jong ka triangle
U Kepler u la lap ia ka 2849ngc ha ka snem 1.
La shna ia kawei ka synduk kaba don shaka kaba heh ban buh ia u Jumbo ha ka jingleit jong u sha America.
Barney (jingpynkylla)
Ki Jingpule shaphang Mihngi Pdeng (Ka Jingpule Arab, India)
U Svante Martin Henriksson Holmdahl (10 Iaiong 1923 – 11 Risaw 2015) u dei u professor emeritus na Sweden ha ka liang ka jingsumar pynhiar mynsiem.
Ka jingpynroi
Hadien ka snem 1945
Nangta la iasam ia ka jaka kaba heh jong ka khyndew lum kaba kham duk da baroh ki nongrep jong ka shnong na ka bynta ban ai bam ia ki jingri jong ki.
U Ravi Shastari, u nongialehkai kriket barim jong ka Ri India, u la ai ia u da ka nam "Boom Boom".
Ka Vienna ka kylla long ka nongbah khappud (Vindobona) kaba pahara ia ka hima Roman pyrshah ia ki jaitbynriew Germanic
"Discord", ka jingrwai ba la rwai ha u snem 2006 da ki kor pynlip ding
U Kurt Cobain u la sdang ïa ka Nirvana ryngkat bad ka paralok jong u Krist Novecselic ha u snem 1987.
Arpenans (70029)
Ki bynta ba iadei bad ka jingstad jong ka Britannica ha ka jingpynmih online bad CD/DVD-ROM.
Kumba shiteng na ka jingbun jong ka M4 ka donkam na ka bynta kajuh ka jingktah kum jong ka M1.
U Syiem Ferdinand VII (Spain)
Ki tablet ki pyniap ia ka shini, ki pynlong ia ka shini kaba kham bha ban pyndap hadien na ka bynta ki jingdih kiba kham bha.
Ka Jingpynkut ia ka Thma Jied jong ka America ha ka Mihngi Pdeng
Vishuddha (, Thai: วิศุทฺธะ) Throat Chakra (ka bynta jong ka shyntur bad ka ryndang)
Kane ka dulir ka la long ka Grik la bun hajar snem jong ka histori ba la thoh, bun ki hima ki la synshar ia ka Cyprus.
Ka jingtrei kaba pawnam tam kaba ïadei bad ka dei ka Fiato d’artista (Ka Jingpyrsad mynsiem jong u Nongdro), kaba kynthup ïa ki balloon kiba saw, ba saw ne ba lieh ba la pynhiar da u Piero Manzoni hi, ba la khang da u nar bad u nar, bad ka kyrteng "Piero Manzoni" ba la pun ha ka, nangta la pyndait ha ka ka nongrim dieng kaba don ka jingthoh ha ka da kaba pyndonkam ia ka gesso.
Ka jingthoh shaphang ka jingim – katkum ka seng jong u Jacobsson
Bun ki nongthoh histori ki la iohi ba ka jingwan jong ka ka long ban pynbeit ia ka jingiadei hapdeng ki ar tylli ki ri.
Ka Union (Union) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
Ki pynmih ia ki toxin hi.
1971 – U Jo Cals, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Netherlands (b.
Bob Franks
2016 – U Douglas Wilmer, u nongak phlim na England (b.
Ha u snem 2002 la pynmih ia ka pateng kaba lai jong ki slide-phone.
Ka video ka la rung hajan ka kyrdan ba nyngkong ha ki por bapher bapher naduh ba la pynmih ia ka jingrwai.
ka jingjrong
7 ka Elaka Lienz, (Lienz)
Ki shynrang ki kham bun 4 sien ban don ka jingsngap jar ban ia ki kynthei.
521)
U Cliff Curtis kum u Fire Lord Ozai, u nongialam jong ka Fire Nation bad kumjuh ruh u kpa jong u Syiem Zuko.
La tip ia ka kum ka "Serra de Estrella" ("U Lum jong u Khlur") da ki nong Portugal.
U Winkler u la paw ha ka phlim Here Comes the Boom (ba la pyllait ha ka 12 tarik Lber 2012), kum u nonghikai jingrwai ha Wilkinson High School.
Ka juk mynta, ka juk mynta
Kin leit sha ka suinbneng hapdeng ki khlur.
Ia ka jingpule la pynthikna da ka kynhun jong ki skul paidbah kiba sdang naduh ka skul nursery haduh ka skulbah.
Na rud duriaw Atlantic ki dewlynnong Canary ki dei jong ka Spain, katba ka Madeira shaphang shathie pat ka dei ka jong ka Portugal.
Ka Muni of Raghava Lawrence ka dei ka phlim kaba 1000 jong u Vinu Chakravarthy.
Ka nongbah jong ka jylla, ka Battambang, ka don ha ka municipality.
U hynmen jong ka u dei u Edward Howland Robinson Green (1868–1936).
Bunsien ki don katto katne ngut ki briew shimet ha ka kynhun kiba peit biang ia u.
Ka jaka shong ha Ystad.
Ka Seoul ka long ka pdeng jong ka sain pyrthei, ka ioh ka kot, ka kolshor, ka leit ka wan, bad ka pule puthi na ka bynta ka South Korea.
2019 - Ka England ka la jop ha ka sien kaba nyngkong ïa ka Cricket World Cup jong ki shynrang, ha kaba ka la pynliem ïa ka New Zealand ha ka jingïakhun kaba ïajan bha ha ka phainal.
ka long ka jinglong jong ka jingjrong jong ka met, .
U ganja bad u cocaine la shim ba ki dei ki dawai pynbuaid, wat la kim don ia ki jinglong ba la batai.
U Woit u la pynpaw ïa ka jingdon jong u kum u samla ha ka por ba u dang ïalehkai na ka Port Arthur Flyers bad Bruins jong ka TBJHL bad na ka St.
Ka Margold ka la khlad noh ha ka 18tarik Jymmang 2017 ha Los Angeles ha ka rta kaba 73 snem.
McKenzi
Nohprah 27 – U Roberto Mancini, u nongialehkai phutbol na Italy bad u manager
Ha ka snem 1805 ka Salzburg ka la long ka bynta jong ka Austria, bad ha ka snem 1809, ka bynta jong ka Bavaria.
Kane ka pynlong ia ki tang ma ka ha ka histori ban jop ia ka treble ha ka ri bad ka European Cup ha kajuh ka aiom (wat la kiba bun ki ri Europe kim don ia ka League Cup).
U Olweus u la khlad noh ha u bnai Naitung 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
Ia kane ka phlim Vaxxed la shna da u Andrew Wakefield.
Ha ki katto katne spah snem: Ka jingstad jong ki kompiwtor kan kham halor ban ia ka jingstad jong u briew ha baroh ki liang.
Ka Acanthomintha ka dei ka kynja kynja Lamiaceae, lane ka jaid mint.
Ka jingrwai (1999)
Ki kynthei kiba leh (1963)
Ka jingkhluit kaba jur jong ka ka ailad ia ki tiar ban buh kham bun ka bor ha u kuli ba la siat kaba pynjulor kham bun ia ki nongthmu jong ka.
Ka jingiakop jong ki kynthei (shisien)
U laiñ bol uba lieh (ka paket lyngba ka duriaw bah) (1817-1877)
Ka History jong ka shnong Cesarville-Dossainville
Ia ki kyntien la thoh na ka bynta jong u da u Piave uba la pynshong nongrim ia ka libretto ha ka jingpynkylla ktien Italy.
La pynbeit ia ka ha ki lai tylli ki faculty — Arts (humanities); Ka Saian, ka Enjiniar bad ka Dawai; bad ki Jingstad Imlang Sahlang.
Ka la sdang ban kham khlain katba ka eriong ka nang phai shaphang shathie lam sepngi.
Kham bunsien, la pyniakhlad ia ka da ki surok, ki lynti iaid kjat, ne da ki jinglong jong ka jaka, kum ka lynti rel ne ka wah.
Ka Rainbow jersey ka dei ka jain kaba kyrpang kaba ki nongniah saikil kiba la jop ha ka pyrthei ki ju phong ha ka por ba ki ialehkai.
Ka jinglong kyrpang
Ka Audio - Ka jingkynthoh ia ki karkhana, ki kot khubor, bad ki nongpeit bniah.
Ka kynhun ba ar jong ka AHL (1941)
Bun na kine ki briew ki leit buhai shnong sha kawei ka ri da kaba rieh.
Ha ka snem 1964 ka iasoh bad ka Zanzibar ban pynlong ia ka Tanzania.
Lber 1994 Ka Palau ka laitluid na ka jinglong nongpeit jong ka UN, wat la ka dang shaniah ha ka jingiarap jong ka US.
Ia kane ka iing syiem, kaba don ha ka Via del Quirinale bad kaba peit sha ka Piazza del Quirinale, la tei sdang naduh ka snem 1573 da u Pope Gregory XIII.
Ka kut kaba heh tam
Ka Amalia kaba pawnam (Ka jingkynthoh.)
U Ralph Gants, 66 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain jong ka America, Associate Justice (2009–2014) bad Chief Justice (naduh u snem 2014) jong ka Supreme Judicial Court jong ka Massachusetts, ki jingeh kiba mih na ka jingpang klongsnam.
U nongbat mynta ia ka kam
Ka don ka jingpynlong dawai kaba thikna
2001: Ka Skul kaba bha, kaba bha
2001 Ki Khanatang shaphang ka Jingkhein; Mathematical Association of America (ka jinglum lang ia ki jingthoh na ka Magazine Science Fiction jong u Isaac Asimov)
Ka jingknia ia ka jingkylla
U la shim shuti na ka congress na ka bynta katto katne taiew hadien ba u la shah sumar na ka bynta kane ha u snem 2018.
Wah Byan
DART ba kti
U Caruso u la pawnam na ka bynta ban thaw ia ki jingrwai phlim, kum ka Kill Johnny Ringo bad ka Maladolescenza.
Samurai naduh dang rit
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Parmer.
(Ka jingpynkylla ba kongsan na ka bynta ki data ha ka list, lymda la kdew lypa).
Katto katne na ki jingthoh la pynrung ha ka jingrwai ba pawnam jong u Handel "Messiah" bad ha ki kyntien ba man ka sngi kum "ki waitlam sha ki tyrpeng (pynlong ia ki tiar kum ki tiar rep)" bad "ka sur ha ri khlaw" kaba mut ia u briew uba ym shim ia ka jingai jingmut jong u.
Namar ba ka don ka jingiadei mynshwa bad ka PepsiCo, kane ka kompeni ka don ia ka jingiateh ba shi jingim bad ka Pepsi.
Sayuri-san no Imouto wa Tenshi (U angel uba la wan hiar thma u dei ka para barit jong nga) (2014-2016)
Hadien ba u la ïoh biang ïa ka jingïalehkai ha ka lap ba nyngkong, u Pérez u la jop hadien ba u la ïoh pateng ïa ka jingïalehkai ha ka lap kaba 64 jong ka jingïamareh hadien ba u nongïalam ba la slem bha jong u George Russell u la hap ha ka jingbakla jong ka pitstop bad ka jingshah pynmong.
Ryngkat bad u Tim Healy, ka Nail ka la thaw ïa ka Sammy Johnson Memorial Fund, kum ka jingkynmaw burom ïa u paralok bad paralok jong ki, ba la seng na ka bynta ban ïarap ïa ki samla kiba don sap ha North East England.
Ha ka 15 tarik Lber, 2008, ka Merck ka la ai kyrteng ia ka jaka shna dawai dawai jong ka ha Durham, North Carolina kum ka jingkynmaw burom ia u Hilleman.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Melbourne.
Kumjuh ruh, ka jingleh kum u briew uba don kyrteng da ka jingthmu ban thok ruh ka lah ban long ka kam runar.
U la dap 100 snem ha ka 14tarik Naiwieng 2012.
Ki nongmareh shadien jong ka phutbol America
Mia Coldheart – Jingrwai, Guitar
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 3,788 ngut.
Ha ka WWF, u James u dei u nongjop shisien ha ka jingïalehkai Intercontinental, u nongjop shisien ha ka Hardcore, bad u nongjop phra sien ha ka Tag Team ryngkat bad u Billy Gunn.
Baroh kiei kiei kiba sniew (1995)
Ka jingduna ka long ba ka jingpynmih um ka kham slem ban ia ki ar tylli ki lynti kiba mynshuwa.
U President jong ka Ri Poland (Poland: Prezydent Rzeczypospolitej Polskiej) u dei u President jong ka Ri Poland.
U Carey, u Fransis A.; U Rikhad J.; (1984).
La ju pyndonkam ia ka kum ka kyrteng shynrang, hynrei ka la long ruh ka kyrteng kur (kyrteng khatduh).
Ka Globox
Kumba 61%.
Ki don lai tylli ki jingïalehkai bapher bapher ban pyndep ha kane ka jingïakop.
Ka jingdeng jong ka Oktoberfest: Ka bow
Ia ka kong Hart bad ia ka kmie jong ka, la pynkit da ka RMS Carpathia.
Ki miet ba sngewsih
Ka jingpang bam (kham bunsien la khot tang ka jingpang bam) ka dei ka jingpang bam.
Ki ain bapher bapher jong ki Jylla shaphang ka koit ka khiah bad ka jingshngain kim treikam ia ka Sorkar Pdeng.
La thmu ia ka na ka bynta ki nongthied telebishon, shad, opera, phlim ne kiwei kiwei ki jingrwai kiba duna ka jingpeit ne kiba matlah.
Ha ki katto katne ki khep, ki briew kiba tip ia u nongdih drok ki lah ban pynjur ia ka jingdih drok lyngba ki kam jong ki.
U Robert Klark Graham, u nongkhaii bad u nongpynlong ia ka jaitbynriew
Ha u Rymphang 2008, la thung ia u Cory Strader kum u nongpyniaid art.
U Hughes u la shah pynbor ban mih noh na ka ALP namar ba u kyrshan ia ka jingpynrung shipai ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka ïing jong ka Foix (1479-1516)
Katba ka dang hiar ka nang heh shuh shuh katba ka nang bthei ha ki tdem kiba kham jylliew.
Ka jinghiar kaba biang ha ka tduh jong u bnai kan pynlong ia ka ri India kaba 4 ban ioh ia ka jinghiar kaba jem ha u bnai, hadien ki tnad bneng jong ka USA, USSR, bad China.
Vavau
U McQuade u la khlad noh na ka jingpang Parkinson ha ka 21tarik Risaw 2014 ha Santa Fe, New Mexico.
U Đặng Thị Ngọc Thịnh (la kha ha ka 25 tarik u December 1959) u dei u riewsain pyrthei na Vietnam.
U kulai jong u George Washington ruh u la iap na ka jingshit.
Ka ktien is ka wan na ka ktien Latin initialis, kaba mut ban ieng ha kaba sdang.
Ka Italy bad ka Spain ki la jop bun sien ia kane ka khusnam ban ia kiwei pat.
1592 - Ki shipai Japan hapoh ka jingsynshar jong u Toyotomi Hideyoshi ki la jop ia ka Pyongyang ha ka por ba ki hiar thma ia ka Korea, hynrei khatduh kim lah ban bat ia ka.
Da ka jingwan jong ka PCLinuxOS 2007, kaba la tip ruh kum ka .94, ka PCLinuxOS ka la pynshong nongrim biang ha ka Mandriva Linux 2007.
Da ki 3 million haduh 5 million ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem, ka Temple Square ka long ka jaka jngohkai kaba pawnam tam ha Utah.
Ka jingmut jong ka tajdid ha ka jingpyrkhat jong ki Islam
Kane ka long bunsien kaba be-aiñ namar ba ïa ka jingpynkha khun la shim ba ka dei ka hok longbriew manbriew.
La kha ia ka Yonekura ha Chiba ha ka 17 tarik Naitung, 1988.
Kawei ka kot kaba dang shen, “The Most Influential Muslims of 2009) kaba la thoh da ka Georgetown University, Washington DC, ka la jer kyrteng ia u “U Nongkitkhlieh Mynsiem jong ka Islam sha ka pyrthei.” Ka rukom treikam jong u, ka kot ka kdew, ka long “kaba pawnam hapdeng ki nong India, ki Muslim bad ki bym dei ki Muslim.”
Ka sur ba jylliew (complex tone) ka dei ka sur jingrwai kaba khlem da jem.
Ki Olympic hyndai (Ka jingtip ba kyllum bad ba bniah)
Doug (2001 – 2002)
U lum ba jrong tarn jong ka, u Galdhøpiggen (2469 mitar) u dei u lum uba jrong tarn ha Scandinavia.
Kum ka nuksa, kam ju long ka jingjied kaba don akor haba u briew u rai ban dih um, wat la u dih ia ka um balei.
Kiba wan ba ar (1) : 2013
Hyomin ha Hancinema
Une u khnai u don ha ka jingma ha New South Wales namar ba ki briew ki pynkylla ia ki khlaw bad ki wah jong ki, namar ka jingkylla ka suinbneng bad namar ba ki jait dohkha ba la pynrung ki bam ia ki pylleng jong ki.
Ka jingbym lah thiah: Kawei na ki dak ba la ju pynpaw ba iadei bad ka jingsangeh ia u ganja ka dei ka jingbym iohthiah.
Bunsien eh, baroh ki briew ki rai ia kine ki kyndon.
Ka jingshai (U nongpyniaid ia ki jingkhang), U nongpyniaid ia ki jingkhang na ka bynta ki jingsam Linux
Kane ka tnad ka don ha khappud jong ki tnad: Charente-Maritime, Dordogne, Lot-et-Garonne bad Landes.
December 31 – U Komodus, u Patsha Roman (b.
1656 tylli ki jingkha
1850 tylli ki jingseng ha Wisconsin
U Sir Henry Petty-Fitzmaurice, u 5th Marquess of Lansdowne, KG, GCSI, GCMG, GCIE, PC (1845–1927); U Lat ba phra jong ka Canada (1883-1888)
Palata
Kane ka long ban pynkhiah ia ki Israel.
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) ha baroh ne ki bynta jong ki hynniew tylli ki samoi (1959–1965; 1967–1968) na ka bynta ka Cleveland Indians, St.
Ka kot ka pynkiew ia ka jingtap jong u khlur jong ka phlim Dracula ba nyngkong eh.
Ka sniehdoh jong ki bniat, ka sla ba la pynlong mineral kaba eh jong ki bniat
Ka jingbun briew jong ki nongshong shnong jong ka Zahedan ka ia khleh lang bad ki Balochi, bad ki Persia.
1920 U Jens Oliver Lisberg, u samla pule ain na Faroe (b.
U James William Ercolani (la kha ha ka 8 tarik u Rymphang, 1936), uba la tip da ka kyrteng stage jong u James Darren, u dei u nongak phlim, u nongpyniaid telebishon bad u nongrwai na America.
Ki don kine ki jaka pule harum (katkum u snem 2007):
Ki nymph jong ki ki don ka rukom pyndonkam gear ha ka tduh jong ki kjat ba shadien, kaba pynlong ia ki kjat ban iadei dur haba ki khniang ki jngi.
U Angelo Dundee (la kha ia u Angelo Mirena ; 30 August 1921 February 1, 2012) u dei u nongialehkai boxing trainer bad u nongialehkai korner na America.
Computer printer, ka tiar ban buh ink ha ka kot
U la ak ha ki phlim kiba kynthup ïa ka phlim Spy Kids 4: All the Time in the World kum u Wilbur Wilson, ka Open Season 2 kum ka sur jong u Elliot (ba shim ïa ka jaka jong u Ashton Kutcher), bad u Ted kum u Rex.
U Surriya Naseem (; la kha ha ka 10 tarik u Nailur 1967) u dei u riew saiñ hima sima na Pakistan uba la long u dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla jong ka Punjab naduh u Naitung 2013.
La shim ia ka na ka ktien Ukraine kaba mut "jrong".
Ka nongbah jong ka thain ka dei ka Louga.
ka lama khristan
Ka lynti 136 jong ka U.S.
Aïn Talout
Ki jingseng jong ka spah snem kaba 20 ha Africa
Ngi pyndonkam ia kine ki kyrteng harum na ka bynta ki liang jong ka triangle:
U Hesiod u batai ruh ia u kum u hybristes, u briew uba leh donbor, uba leh donbor bad uba lehbein.
Ka jingkylla met ha ka khanatang
U John Laurainitis u la long u GM.
La shna nyngkong ia ka ban kit ia u dieng chestnut na ka bynta ki dieng na ka thain jong ka wah Piney kaba bun ki dieng sha ki karkhana shna dieng ha ka thain haduh ka thma bah ba nyngkong.
U don ka jinglong kaba khang bha.
U Jyotindra Manshankar Bhatt (la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1934), uba kham tip kum u Jyoti Bhatt, u dei u nongdro dur na India.
Ki dak jong ka jingring mynsiem
La ai ar tylli ki dak ia u nongialehkai, bad u la jied ia uwei ban buh ha ka kyntien.
214 sla.
Kumjuh ruh, ka rukom tem saxophone katba dang shna ia ka jingkieng ruh ka long kaba pawnam, bad la pyni ia ka ha stage bad ha ki katto katne ki Crazy Movies.
U Jan Vyčítal, 77 snem ka rta, u dei u nongthoh dur bad nongrwai country na Czech.
*Ki khusnam na ki khanatang jong ka Hockey
U A. flavus u dei u khniang jingpang ha ki briew bad ki mrad.
1976 U Patrick Vieira, u nongialehkai phutbol na France
Ka solenoid ka dei ka jingpynlong 3 dur jong u wire.
Ki snier kim treikam than satia.
Alexandria, West Dunbartonshire, Scotland
La pyndonkam ia ka haba kiew lyngba ka lyngkha kaba shaphang shathie lam mihngi.
1950 – U Tom Petty, u nongtem na America (u la khlad noh ha u snem 2017)
Ia ka rong la pynpaw kum ka RGB triplet (r,g,b), kawei pa kawei ka bynta jong ka ka lah ban iapher naduh zero haduh ka jingkhein kaba heh tam ba la batai.
Conservative People’s Party (Danish: Det Konservative Folksparti), ka seng kaba rim.
Ha ka 20 tarik u Jymmang 1943 u la shah pyniap ha ka jingialeh thma ha ka por ba u dang 28 snem ka rta.
Ia kane ka jait syiem la seng ha ka snem 1736 da u nongialam shipai uba stad, u Nader Shah, uba la pynkhyllem ia u dkhot ba khadduh jong ka hima Safavid bad u la pynbna ialade kum u Shah jong ka Iran.
Ka long ka jinglehkai niam.
Ka don kawei ka rekod na ka thain Texas ba shathie ruh kumjuh.
Nangta, ha ka snem 1809, ka Russia ka la shim ia ka Finland na Sweden.
U James B. McPherson - U rangbah shipai jong ka Union.
Ka sorkar ka pyniap ia ki briew ne ka pynlong ia ki ban trei jubor.
1906 - La seng ia ka kynhun Muslim All-India ha Dhaka.
Hynrei ka lah ban jia ruh ha ki dkhot met ne ha ka jaka ba don sawdong ka shyntur.
Jingieit 30
U Harry Reid, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ki Khusnam Cesar
Ki nongkynthoh ia ka bor lyer bad ka bor sngi ki maham ia ka jingmih jong ki kaba pher, hynrei bun ki jingpule ki la pyni ba ka grid ka lah ban ialeh pyrshah, bad ka dang leh kumta ha Denmark bad Spain.
Ha kiba bun ki briew ha ka por jong u U Jisu u long u nongialap, u nonghikai, u nongpynkhiah bad u nongiathuhlypa na Judia hyndai.
Kitei ki arngut ki don arngut ki khun kynthei, ka Isabella, kaba la kha ha ka 10tarik Jylliew 2007 ha hospital São Luiz, bad ka Laura kaba la kha ha ka 5tarik Risaw 2011 ha hospital São Luiz, kumjuh ruh ka para jong u.
Ka blind spot ka long ka jaka kaba kyrpang ha ki khmat kaba ym lah ban iohi ia ka jingshai.
La wanrah (1979)
ka Coke
U Ceredig, u syiem ba khadduh jong ka Elmet, u la shah jop ha ka snem 617 ha u Edwin jong ka Deira ha kylleng ka Leeds ha ki Pennines ba shathie.
Ka dei tang ma ka ka thain ha Europe kaba don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha.
U Isidore Laurent Deroy, uba la ai kyrteng ruh u Isidore-Laurent Deroy, u Isidore Deroy, Laurent Deroy (14 Risaw 1797 – 25 Nailur 1886) u dei u nongdro dur na France.
Ka Sudan ka la long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha u snem 1960.
U Renato Gaúcho (la kha ha ka 9 tarik u Naiwieng 1962) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Saianiid
Ia ka pectin bad ka starch la sei noh ha ka por ba pynmih ban pynmih ia ka um soh apple kaba thiang.
La thmu ia ka America ha ka snem 1857.
Ka Wiktionary ka batai ia ka noun ‘artist’ (uwei u nongdro, arngut ki nongdro) kumne harum:
U doktor ba peit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat u la lap ba u don ka jingpang ha ka jinglong bad ka jingpang ha ka jingshongkha.
1935, Ha ka jingiaroh ia ka jingbymtrei, London: George Allen & Unwin.
"Ka rel mynstep (9 haduh 5)" – Ka Sheena Easton
Ki iing ki shna kham jngai iwei na iwei pat ban ia kaba don hapoh sor bad bunsien ka don ka jaka na ka bynta ki kper bad ki park.
Ka Mister International India kaba nyngkong ka la long ha u snem 2006.
Kane ka long kumta namar ba ki iakynduh ia ka jingduh noh ia ka jaka shong jaka sah, bad ki hap ban ialeh ban ioh ia ki marpoh khyndew, kum ka bam, ka jaka sah, bad ka um, bad kiwei pat ki jait jingthaw, kum u blang uba lieh ne u bsein Polynesia.
Ka la long ka por kaba pawnam na ka bynta ka jingrwai Reggaetón bad ka album jong ka Verónica ka la kynthup kum ka jingrwai ba nyngkong jong ka "Vengo Con To".
U Tom Keefer, uba pyrshang ban thoh ia ka novel shaphang katno ka long kaba shyrkhei ka kynhun shipai duriaw um lah ban pyndep ia kano kano ka kam halor ka kot jong u kumta u pyrshang ban pynngeit ia u Steve Maryk, uba dei u Queeg uba ar ha ka jingsynshar, ba u Queeg u long uba bieit bad um lah ban pyniaid ia ka lieng . ha ka por jong ka thma.
Ka thong ba u Mandela u la buh na ka bynta ki Rangbah ka long ban pyndonkam ia ka "jingshemphang lang kaba la jan 1,000 snem" jong ki ban trei ia ki lad ki lynti na ka bynta ki jingeh kiba don jingiakren bad kiba neh slem kum ka jingkylla ka suinbneng, ka HIV/AIDS, bad ka jingduk, kumjuh ruh ban "pyndonkam ia ka sain pyrthei jong ki . ka jinglaitluid ban iarap ban pynbeit ia ki katto katne ki jingialeh kiba ym lah ban pynbeit ha ka pyrthei".
Ka jingpyniaid ia ki nongthied ia ki lens (ki jingthoh)
U Dennis Lee Eckersley (la kha ha ka 3 tarik u Lber, 1954), u dei u nongialehkai baseball barim jong ka ri America.
U Andrew Clement "Andy" Serkis (la kha ha ka 20 Risaw 1964) u dei u nongthoh phlim phareng, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim, bad u nongthoh uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Lord of the Rings, King Kong, Rise . jong ka Pyrthei jong ki Apes, bad ha ki Jingleit jingleit jong u Tintin.
Generator Rex: Heroes United (26 tarik u Naiwieng 2012)
Ka spah snem kaba 13 ka long ka aiom ksiar jong ki Jiw ha Aragon.
Band I: Einführung – Ka jingthoh khanatang – Konstanten.
Ka patio ka dei ka jaka ba la siang rong ha ka kper kaba ju pyndonkam na ka bynta ban shet jingshet ne ban shongthait shabar.
Sobre que el mar del sur resaca y quiebra
Kadmium
Ka la shah pynpra hapdeng ban siew kylliang ia u nongpyniap jong ka bad ban ailad ia ka iing ka sem jong ka ban koit.
Ka Lilly, u Peter bad u Harry ki pynshlur ia ka ban leit, bad ka Mia ka rung lyngngoh shabar.
Zoológico Municipal de Garça "Dr. Belírio Guimarães Brandão" (Garça)
U la hukum ba baroh kin sangeh noh ia kaei kaba ki leh bad shynrang bad kynthei kin leit sha ki liang ba pyrshah jong ka kamra klas.
Ka album ka la die bha, hynrei dei hadien ba ka Hikaru ka la sdang ban rwai ia ki jingrwai Japan ba ka la pawnam.
Ka pyniasoh ia ka Paris bad ka Lyon.
Ki briew ki lah ruh ban pyndonkam ia kine ki tarik, hynrei mynta kam long kaba ju jia ba ki briew ha kano kano ka ri kin thoh tarik da kaba pyndonkam ia kane ka kyrdan ha ka jingim jong ki kaba man la ka sngi.
Na ki 302 tylli ki jaka ap pahara, 5 tylli ki dang sah.
Khnang ban pyndep ia kane ka la buh ia ki kyndon ain kiba la pdiang ha kaba kut da ka APA.
U la long u dkhot jong ka General Synod jong ka Balang Bilat naduh ki snem 1970-81 bad 1995-97.
Kiba rong saw ki dei ki lamp ba don ka lyer mercury.
Jakob emden
Uwei pat u planet, u Proxima Centauri c, uba kham jngai ban ia u b, la lap ha u snem 2019.
Ka dei ka jaka shna ïing kaba pawnam ha ka nongbah kaba pynpawnam ïa ki riew pawkhmat bapher bapher bad ki nongïalehkai cinema kum ki nongshong shnong jong ka.
Ha u snem 2001 ki don 1,949 ngut kiba sah ha Stokenham.
Ka la nang long kham man ka por hadien ba ki Act of Union 1707 ki la pyniasoh lang ia ka Hima Bilat bad ka Hima Scotland sha ka Hima Bilat.
Ka long kaba shai ba ka jingpyndonkam pynphriang da ki Arab ia ki lai tylli ki map ba la kdew haneng, kiba ka jingithuh bad jinglong tynrai jong ki kam da shai bha, haba ianujor bad ki 6000 tylli ki map bad palat 200 tylli ki kot histori bad tourism naduh u Irastus haduh u Herodotus haduh u Estakhri bad u Ibn Houghal, kiba don lut la khot ia ka um, ka Persia Gulf, kan duna kano kano ka dor."
Wat la ka jinglong Malthus naduh kata ka por ka la wan ban ithuh ia ka mat jong ka jingbun briew palat ha ka jinglong kyllum, hynrei ka jingsngewkhia tynrai jong u Malthus ka long kham kyrpang bad ka jingtieng ia ka jingbun briew palat da ki baduk kiba shaniah ha ka!
U Patsha Jianwen u la don kumba 20 snem ka rta bad um sngewtynnad ia ka bor jong ki kpa tymmen kiba bun.
Ki dukan ha Singapore ki dei kiba la pyniaid da ka Dairy Farm International Holdings, kaba la ai hok hapoh ka jingiateh laisen bad ka 7-Eleven Incorporated.
Ha ki snem 1990 u Sergei u la shong kurim ia ka Larisa Alina.
Ka Jingisynei bad ka Hok
