U Wayne u la dro ia ka logo jong ka Apple kaba nyngkong.
U Assistant Secretary u long uba lai ha ka jingbud ryntih na ka bynta ka kam Secretary ka tnad shna ïing bad pynroi sor.
U Jepsen u la khlad noh ha ka 13tarik Nohprah 2020 ha Davenport, Iowa ha ka rta kaba 91 snem.
Ia kane ka rekod la pynkut noh ha ka 6 tarik u Risaw jong ka snem kaba bud da ka jingrwai jong ka Whitney Houston "Ngan ieid ia phi man ka por".
La kha ia U Alfons Schuhbeck ha ka 2 tarik Naitung 1949 ha Traunstein, Upper Bavaria, Germany.
Kane ka jingtei ka la don shisien ka Planet Hollywood bad ka McDonald’s kaba nyngkong eh jong ka Singapore.
U la hikai ha ka Universidade do Estado do Rio de Janeiro bad ha ka Universidade Federal Fluminense.
Arthon (36009)
La shon ia ka ha ki 24 tylli ki nongbah ha kylleng ka pyrthei.
Haba katei ka kompeni ka la hap ha u snem 1973, u Stern u la kylla long u nongduhnong uba heh tam ha ka ri Bilat da kaba don ram haduh 118 million £.
Ki bainoseratop
Ka jingtei jong ka Chrysler ka tam ia ka jingtei jong u Trump bad ka kam ruh ba ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei
La phah ia uwei u briew na ka pyrthei hapoh um jong u Shinkai, ban pyniap ia u Baalveer.
Ka phai sha ka thain Kagawa ha Shikoku shaphang sepngi sha shiliang ka duriaw Seto Inland.
U Dr. J.W.
"Everlong" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba ar jong ki Foo Fighters Ka rong bad ka dur.
La buh ia ka ha Reno, Atlanta.
Ha Netherlands u Jan Pieterszoon Sweelinck u la long u Organist bad u nonghikai uba pawnam bha.
Ia ka doh ba la shet, ryngkat bad ki jhur kiba iadon ryngkat bad ka, la ju khot ka doh ba la shet.
Ha u snem 2013
Ki shnong ha Aveyron
1955 Angela Molina, ka aktres na Spain
Ka Manche ka dei ka tnad kaba la shem ha sepngi jong ka ri France ha ka thain Normandy.
Ka krem ​​ka lah ban long:
Ka lah ban long ban iada ia ka sorkar kaba iajan na ka jingkhihwin.
Kam don ka jingshakri liengsuin kit nongleit nongwan kaba la buh por ban mih na ka ri, wat la ka ioh ia ka kyrteng jong ka ha ka pyrthei na ka bynta ki jingshakri khajna kiba don na ka bynta ki liengsuin kiba wan na Canada.
1901 - U André Malraux, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha u snem 1976)
Katto katne na ki kot jong u ruh ki TV series.
Risaw 4 – U Syiem Robert III jong ka Scotland
Italy – Balang Roman Katholik, Lombardy, Balang Katholik Ambrosian,
Ha u snem 1997 u la ai sngewbha la jan baroh ki jain prototype jong u na ki jinglum jingtip jong u ha ki snem 1970 bad 1980 sha ka Peloponnesian Folklore Foundation.
2 + 2 = 5: Ka jingmut ba lada ka sorkar ka long kaba donbor haduh katta katta, ka lah ban pynlong ia ki briew ban pyrkhat ba "2 + 2 = 5".
Ka baek kimchi ka pyndonkam da ki tiar kiba kham jem.
Pezzi da 90, ha ka por 22:00
Kane ka lah ban long namar ba ki pynrung ia ki briew.
U Mutter u dei u Kmie ha ka ktien German.
Ha ki snem 1990 ym da pawnam bha ia ka folk metal bad ym don bun ki kynhun tem folk metal.
Ka nuksa ka kalendar
U la shong kurim bad ka Deborah Divine naduh u snem 1977.
Shisien ba la poi hangta, kine ki eïnherjar, kumba la khot mynta, ki ïasam hapdeng u Odin bad ka Freyja, ha kaba shiteng na ki ki leit sha Valhalla bad kawei pat sha Fólkvangr, ka hima u Freyja.
Artylli ki kompeni, ka Corday Productions bad ka Sony Pictures Television ki shna ia ki “Sngi jong ka jingim jong ngi”.
Dei ha kane ka por ba ka jingpang jong u ka la sdang ban paw.
U Pascal Carzaniga (1 Kyllalyngkot 2013 - 28 Naitung 2014)
U John Legend – ki sur ha ka jingrwai kaba 10
Ka dei ka kmie jong u Emmett Till, uba la shah pyniap ha ka rta kaba 14 snem hadien ba la kynnoh ba u la pynsngewsih ia kawei ka kynthei lieh.
La kha ia ka ha ka 29 Iaiong 1945 ha Bhera, hajan Sargodha.
U syiem u la pynlong ia ka kum ka kot-dro dur ha ka snem 1843, bad ha ka snem 1843-1846, ka la pule ha Paris.
Ki khniang jingpang ki long napdeng ki jingthaw kiba pawnam bad kiba pher bapher ha ka pyrthei.
Ka Tracy Turnblad, ka Link Larkin, ka Corny Collins, ka Dan Dougherty, ka Penny Pingleton, bad ka Seaweed Stubbs).
1847 – U Afonso Augusto Moreira, u President ba 6 jong ka Brazil (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
La iohi ia u kum uba la jan ban jop ia ka kam president.
Haba u briew u ioh pang hadien ba u la dihsha ha ka tyllong um, ka pung, ka wahduid, ki briew ki ngeit ba ki ksuid um (Irai Leima bad Irai Ningthou) ki la kem ia uta u briew.
U Stanley u la lap ia u Livingstone ha ka 10 tarik u Nohprah 1871, ha Ujiji harud ka pung Tanganyika ha ka Tanzania mynta.
Ka jingtip shaphang ka Guinea ha London2012.com
Ka dur jong ka jingisynei blei – ka jingpynrung khlem jingsiew ia ki dur bapher bapher
Ka la jop nyngkong eh ha ka jingmareh 50 meter shadien.
Ki syiem Japan
U nongialehkai nangta u ioh ia ka bor.
U la long u nongmihkhmat sha ka Democratic National Convention hynriew sien bud naduh u snem 1988 haduh u snem 2012.
Ha u snem 2014, u Howell u la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan kaba phra ha ka kyrdan kaba phra ha ka snem 2014.
Ha ka 1 tarik Iaiong 2016, la pyniasoh lang ia ki Commune barim ka Terron-sur-Aisne bad ka Vrizy sha ka Vouziers.
Ka website ba pura jong ki Worms 3D
Ha ka bynta kaba nyngkong, la pynbna ba ka kyiad ka long kaba be-aiñ kumta u Nucky u leit sha ka jingkhaii kyiad.
1594 - U John Ernest I, u Duke jong ka Saxe-Weimar (u la khlad noh ha ka snem 1626)
Kane ka mut ba ka jingialehkai kan kut noh khlem u nongjop.
Antigua – ka dewlynnong kaba heh tam
U Jupiter ka Florida
Da kaba rah lang ia la u koidi, u Private First Class Moto u la shim ia ka jaka kaba jngai katto katne yard na kawei ka iing ban khanglad ia ki nongshun ban pyndonkam ia kata ka iing kum ka jaka peitkai.
Infanticide ka dei ka jingpyniap ia u khunlung .
Ka ktien China la jan man ka por la thoh da ki dak China.
Ki briew shipai jong ka Africa
Bromik asid
Don ki briew kiba riam da ki jain tynrai ha ka sngi ialehkai.
U Bruce Stuart
Ka lah ruh ban long ka jingpynlong thok, namar u Stanley u la knieh noh na ka diary jong u ia ki sla kiba iadei bad ka jingiakynduh.
Ki ri Europe bad ki ri synshar jong ki ki la pynrung ruh ia ki jaitbynriew India ban iarap ia ki ban leh thma pyrshah ia ki jaka shong synshar jong ki iwei ia iwei pat.
Ka rukom kaba phi kwah
U Henry VIII u la pynkhraw ia ka bor synshar syiem bad synshar halor ka ri.
1923 - U Uziel Gal, u nongshna suloi German-Israel (ba la khlad noh ha u snem 2001)
Ka table jong ki nuksa bad ki jinglong jong baroh ki jingpynbna ba iadei, na ka jingdro dur.net.
Ki briew kiba kongsan kiba don ia kane ka kyrteng khatduh ki kynthup:
Ka jingjied na ka bynta ka khusnam Gucci Group ka ban sa ai ha ka 3 tarik u September 2007 ha Palazzo Grassi jong ka Venice ha ka tamasa phlim ba 64 jong ka Venice.
U don phra tylli ki kyrdan doktor ba don burom, kynthup ia kawei na ka alma mater jong u bad kawei pat na ka jaka ba u la hikai ain.
Kumta la khot ia kane ka atiar - Machaira.
1942 - 1943 – Ha ka por jong ka thma bah ba ar, la pynsangeh noh ia ka jinghiar jong ka Ball namar ka jingkhang ia ka jingshai ha ka por thma lada jia ba ki nongshun ki wan hiar thma.
U la long u Khlieh jong ka kynhun tem jong ka State Estrada jong ka Armenia.
Ki jingpyndonkam na ka bynta ka jingsynshar marwei
U ialehkai na ka Premier League club na ka Manchester United bad na ka kynhun ialehkai ka Ri France.
Ka Sinaloa ka dei ka jylla kaba don shaphang shatei lam mihngi jong ka Mexico.
U Falk u la ioh ruh ar tylli ki khusnam Academy Award na ka bynta ki phlim Murder Inc. bad Pocketful of Miracles.
Kham hadien, u Patsha Go-Sanjo u la pdiang ia ka bynta bad ki kamram bad ki bor (sokui) jong u syiem.
Ka jingbun briew baroh kaba la shong shnong ha kaba sdang jong ka por ka long kumba 20,000 ngut, bad ka long ar shah ia kane ka jingkhein ha kaba kut.
U la long ruh kum u myntri kam bar ri jong ka Sweden naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Ka jingiakren bad u Miangul Aurangzeb
Ia kane ka jingkylla jong ka jingpynitynnad ba la pynitynnad la ju pyndonkam ban phiah ia ka por sha ka por "geometric" kaba kham mynshuwa bad hadien "ka por ba jylliew".
Ki mrad ba rit kiba rong saw ki lah ban buhrieh hapoh kine ki synduk bad ki lah ban thaw iing jong ki ha kano kano ka jaka ba plie ia ka package.
U George Ferris (u nongialehkai kriket) (kha ha u snem 1964), u nongialehkai kriket barim na ka bynta ka dewlynnong Leeward bad ka Leicestershire
Bun ki LGBT ki la shna ia ki phlim bad ki drama katkum ka kyntien.
Katkum ka jingkhein niam ha u snem 2011, ka Vikramasingapuram ka don 78.62% ki Hindu, 7.45% ki Muslim, 13.83% ki Khristan, 0.02% ki Sikh, 0.02% ki Buddhist bad 0.05% kiba bud ia kiwei pat ki niam.
Ka jaka buh jingthoh ba mynta (Pinakothek der Moderne)
Hynrei u Kirby-Smith u la bat ia kata ka division bad u la phiah ia ka ha ki ar tylli ki bynta kiba kham rit.
Kiwei pat ki ktien Athabaskan ki kren ha Alaska bad ha rud duriaw jong ka Pacific.
1 – U Mathias Klenske
Katto katne ki nuksa ki long u soh raspberry, u soh strawberry, u sotberry, u soh lingon bad u soh blueberry.
Ki ju iadie iathied ruh bad ki.
Ha ka jaka ban ong, "ym don mano mano ba donkti", u ong, "baroh ki don ka jingkitkhlieh".
U la thaw jingrwai bad bun ki kynhun tem ba pawnam na Europe kum ka Deutsche Oper Berlin, ka Tonhalle-Orchester Zürich bad ka Hamburg State Opera.
U nongshna phlim uba bha tam, u Anthony Dod Mantle
U Dale Evans (1912-2001), u nongrwai-nongrwai country, u nongtem guitar
Ka Mikhalmas barim (Niam Khristan)
August 12 - U Heinrich Sutermeister, u nongthoh jingrwai na Switzerland (d. 1995)
Ka Chelsi Smith (kha ha u snem 1973), ka Miss USA 1995 bad ka Miss Universe 1995
Dikshonari jong ki nongialehkai golf
Bunsien, ka Douglas bad ka Wyandotte ki dei tang ki artylli ki county ha kane ka jylla kiba jied ïa ki kyrtong president jong ka Democratic.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Final Justice (1985), Black Eagle (1988) bad A Fine Romance (1989).
15 Rayos (2007)
Ym don bor kaba duh ha ka por ba iaid namar ka jingpynsah ia ka bor.
Ka HP bad ka Intel ki la wanrah ia u Itanium processor ba ar, u Itanium 2 ban pyniaid iew hadien shisnem.
U Mi Heng, u riewstad ba pawnam bad u paralok jong ka Kong Rong (ba la pyniap da u Huang Zu) (b.
To ngin pynkloi, ynda nyngkong eh u Khlur Mynstep un paw,
Hadien ba u la dep pule, u la long u lyngdoh.
Ka don lai ngut ki khun kiba la shong bad ka naduh ba la iakhlad noh.
Kane ka jingtrei jabieng ka la leh shibun ban pynioh biang ia ki mynsiem jong u Wittgenstein.
Ka jinghikai ka la iarap ia u Robinson ban kyntiew ia ka jingthep bol jong u na ka .296 ha u snem 1948 sha ka .342 ha u snem 1949.
Ka Oberpleichfeld ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha ka ri Germany.
Ka Inter Miami CF
U Chancellor ba mynta, u Walter Thurnherr uba la sdang ia ka samoi jong u naduh ka 1 tarik Nailar 2016.
U Gray u la long u nongsumar ia ki mrad ha ka jaka buh jingthoh jong ka ri Bilat naduh ka snem 1840 haduh ka Khristmas jong ka snem 1874.
Bermuda na ka UCB Library GovPubs
U Chardonnens u la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw 2020.
Ia ki palat 3,000 tylli ki maw ba ieng ba mynshuwa la ot na ki maw trai ri bad la pynieng da ki briew ba mynshuwa jong ka Celtic jong ka Brittany.
U Kyle Douglas Glen Chipchura (la kha ha ka 19 tarik u February 1986) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit na Canada.
Ka jingkhein ia ka jingsngewbha (1973)
Ha u snem 2000, u Al Gore u la ioh 543,895 vote ban ia u George W. Bush.
