1995 – U Divock Origi, u nongialehkai phutbol na Belgium
74906 - Bad Rappenau
U la bat kum u mayor jong ka Teplice naduh u snem 1994 haduh u snem 2018.
Hadien ba la mynjur ia ka ain jong ka Kansas-Nebraska, ki nongkyrshan ia ka jinglong mraw bad kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki la mareh stet ban pynshong shnong ia ka Kansas ban ktah ia ka jingmih jong ka elekshon kaba nyngkong kaba la pynlong hadien ba kane ka ain kaba thymmai ka la treikam.
Kiba la thung nyngkong ki long:
Budùni (Budùne, Budùni) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
U Whoopi Goldberg kum u Boss
Ka arrondissement jong ka Florac ka don 44 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
U Chester Dunning (la kha ha ka snem 1949), u nongthoh histori, u riew shemphang ha ki jingpule ia ka ktien Russia
Ka jingshah kynnoh jong ka ka long ka jingiatreilang ha ka jingphet khajna.
U Willy uba sngem
Ki kyndit bynriew da ka Electra bad ka Idomeneo.
Ka Marion Tournon-Branly (23 Naitung 1924 – 15 Naitung 2016) ka dei ka nongshna jingtei na France.
U Eric Hayes (6 phut 4 inshi)
Kane ka long hadien ba ka China ka la pyrshang ban thaw ïa ki jaka peit bniah ïa ki duriaw ha ki dewlynnong Spratly kiba la ïakynad.
La thang ia u bad la tep ia u ha ka Azalea Room jong ka Velma B. Woolworth Memorial Chapel kaba don ha Woodlawn Cemetery ha Bronx, New York.
Ka Shimada ka don ha madan Shida.
VLIW
Ka la ak kum ka Vesper Lynd ha ka phlim James Bond ha u snem 2006, Casino Royale.
Kine ki nymph ki i kumba ki pher bha na kiba la san.
Ka atom kaba heh
Ki la ai ruh ia ka Crandall ka penshon kaba rit ha ka snem 1886, saw snem shuwa ba kan khlad noh.
Ki tyrpeng ki long kiba heh, kiba kham heh ban ia ki kti.
1927 - U Nikolaos Kalogeropoulos, u riewsain pyrthei jong ka Greek (b.
1925 ki jingseng ha Kalifornia
Kam kynthup ia ka theory ba pura jong ka jingkhlain bor kumba la batai da ka general relativity.
Ha Finland, ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia, ha Norway, ha Sweden, ha Denmark, ha Estonia, ha Lithuania bad ha Latvia la pyniadei ia ka dustur jngi ha u ice bad ka dustur sauna.
Ki jingiap na ka jingpang shyntur
Jingrwai surok jong ka Bandar-Log .
Ka nongbah Phillipsburg
Lada pynkhuid ia ki khlaw bad pynkylla biochar ban ia kaba thang ka khyndew kan kham ioh ia ki jingbam.
Ka jaka kaba rit tam ha sla khyndew ha U.S. ka dei ka Badwater ha Death Valley kaba don 282 phut (86 m) shapoh sla duriaw.
Ka dei shaphang ki snem 1960 ka Baltimore kaba la khleh lang bad ki jingleh be-ijot bad ki kam runar.
U Philippe Crébassa, u nongtrei paidbah na France
Ka jingpyrta
Ka jingheh jong ka ka long 31.16 km².
Ka Google Maps Navigation ka dei ka mobile application kaba la shna da ka Google na ka bynta ki Android bad iOS kaba la pynrung hadien ha ka Google Maps mobile app.
Kawei ka jingthoh jong ki nong China jong une u snem ka thoh ba ka nongbah Hangzhou, ka nongbah jong ka hima Song, ka la pynlong ia ki jingialang bapher bapher kiba kynthup ia ka West Lake Poetry Club, ka Buddhist Tea Society, ka Physical Fitness Club, ka Anglers’ Club, ka Occult Club, ka Ka kynhun jong ki khynnah kynthei, ka kynhun jong ki jingbam ba phylla, ka kynhun jong ki jingthung bad ki soh, ka kynhun jong ki nonglum jingtip barim, ka kynhun jong ki nongieit kulai, bad ka seng jong ki jingrwai ba la pynbha.
Belarus (ba la ju khot mynshwa "Łacinka"; mynta la pyndonkam da ka Cyrillic)
Kum ka nuksa, ka quantum state jong u hydrogen atom, ka don ia baroh ki jingtip physical ba lah ban ioh na kaba thew ia u hydrogen atom, kum ka jaka jong u, ka jingkhih, ka bor, ka jingkhih jong ka angular, ka spin, bad kiwei kiwei.
U Viggo Mortensen kum u Green
Namar ka jingkhih jong ka Iyer, ka jingtwa ka la sdang ban tyrkhong.
Ki President jong ka São Tomé bad Príncipe (1975–mynta)
Ka Kapellenberg ("lum Chapel") ka jrong haduh 500 m (1600 phut) na sla duriaw.
U ialehkai na ka NBA ka Denver Nuggets.
Lama jong ka Pakistan
Ki jingpynmih kot.
Ka Bneng India
1997 - La plie ia ka Mosque Ibrahim-al-Ibrahim ha Gibraltar.
Ka jingialehkai basketbol jong ka kolej ha ka MSGN ka jingialehkai da ka jingialehkai
Ka long ka um kaba khlem rong bad kaba lah ban bthei bad kaba don ka jingsma kaba thiang.
Ha u snem 2000 ki don 6,178 ngut kiba sah ha Elverta.
Ha u bnai December 2013, ka "Blurred Lines" ka la jied kum ka jingrwai ba bha tam jong ka Pop Duo/Group bad ka Record ba bha tam jong ka snem ha ka Grammy Awards.
La bthah ia ki Phareng ban pyndap ia ka.
La lap ia u planet Neptune ha ka snem 1846.
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Dan Auerbach (ka jingrwai bad ka Guitar) bad u Patrick Carney (ka jingtem).
Ki Lum Kaliko
U Young u la jop ia u Evan Bayh.
Wimbledon AFC
Katto katne na ki ki lah ruh ban im ha ki um kiba jyrngam bha, kiba jyrngam ne kiba jyrngam bha.
Bad sa shisien pat, U Larry Grathwohl, ngam ithuh ia u mynta, hynrei thikna ba ka FBI ka dei ka seng kaba la tei halor ki jingthok.”
U Courbet u la khlad noh ha u Rymphang 1885 ha ki dewlynnong Pescadores.
U la long President jong ka Nigeria naduh u snem 1999 haduh u snem 2007.
Ha ka jingkylla, u thmu ban kem junom ia ki Care Bear bad ki para Care Bear, uwei hadien uwei pat, hapoh ka pla rong saw ba phylla, bad ki set ia ki baroh hapoh ka jaka ba rieh hangno hangno ha ka ktem.
Ha u snem 2018, u la paw ha ka phlim jingthoh jong u Fred Rogers kaba kyrteng Hato phin ym long u para marjan jong nga?''.
Kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka jingrwai kaba khraw ha u bnai Jymmang 2019 da kaba pynmih ïa ka album kaba ar jong ka “Sympa”.
Ki la lap ia kawei ka shnong ba shong briew jong ka Mahri Nui kaba la bthei na Voya Nui bad ngam jyllop shihajar snem mynshuwa.
Tang hapoh hynriew snem hadien, sa kawei pat ka eriong kaba jur bha ka la ktah ia kata ka jaka.
U Moakler u la long u paralok ialehkai jong u bnai na ka bynta ka Playboy ha u bnai December 2001.
U George Washington u shongkurim ia ka Martha Dandridge Custis
Nazi Germany, (1933–1945)
Ka rukom pyrshah
Kane ka jaka buh jingthoh ka don ia ka jinglum barit jong ki shyieng jong ki dinosaur kiba la pyni (kum ka coprolite jong ki dinosaur kaba heh, ka sniehdoh jong u Megalosaurus bad u dinosaur na China, uba ym lah ban tip ia ka jait jong u).
U Marcus Antistius Labeo, u nongthoh ain Roman
Ym lah ban tip ia ka por kaba thikna jong ka Jingwan Arsien U Jisu.
Ia ka kyrteng "All Time Low" la shim na ki kyntien ha ka jingrwai "Head on Collision" jong ka New Found Glory.
Ka jingkhriat kan pynkhriat ia ki tynrai lada ym iada ia ki ban buh ia ki jingbam kiba ki donkam ban phuh ha ka por tlang.
Ka jingtwa khyndew bad ka jingkhih jong u ice ka pynlong ia ka jaka kaba la khot mynta ka Long Island bad ka Staten Island.
Ka jingrwai Bohemia
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar thawain naduh u snem 1974 haduh u snem 1979.
Ka la pyniasoh ia ka madan Talbot bad ka Central Station lyngba ka surok Church, ka madan Devonshire, ka surok Whitegate, ka surok Waterloo bad ka surok pdeng.
Uwei na ki nongtrei jong u syiem Djoser ruh u kyrteng u Huni, bad ka lah ban long ba une u briew bad u pharaoh u Huni ki dei kijuh ki briew.
Kiba bun, hynrei ym baroh, ki long kiba im miet.
Ka Russia Armenia () ka dei ka por jong ka histori jong ka Armenia hapoh ka jingsynshar Russia naduh ka snem 1829, ha kaba ka Armenia Mihngi ka la long shibynta jong ka Hima Russia haduh ba la sdang ka Democratic Republic of Armenia ha ka snem 1918.
Cacheu
Ka la shakri ruh ha ka board jong ka Freedom National Bank haduh ba kan da khang noh ha u snem 1990.
La niew ia u kum u "Kpa jong ka jingrwai blues jong ka Chicago".
Ka North Tower (1 WTC) ka la bthei haduh 102 minit shwa ba kan hap ruh.
ka dei ka kyrteng jong u nongshong shnong ba nyngkong.
Ka jaitbynriew jong ka ri China, ka Hlai, kaba la tip kum ka Li hapdeng ki Han China.
Ka shnong Carroll, Indiana
17 tylli ki nongbah shabar jong ka China ki don ki zoo kiba don ki panda kiba heh.
Kane ka lympung ïalehkai ka la long ha kylleng saw tylli ki nongbah: Riyadh, Jeddah, Dammam, bad Ta'if.
1817 - U Heinrich Graetz, u nongthoh histori na Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka long ka jingkylla kaba khraw haduh katta katta ba uwei u nongbatai na France u la khot ia kane ka jingialehkai kaba thymmai ka eschés de la dame enragée (~ ka jingialehkai jong ka mahadei kaba bitar), bad ki nong Italy ki khot ia ka jingialehkai schacci alla rabioso (~ka jingialehkai kaba bitar).p328 Hooid, ka jingkylla na ka jinglehkai kaba la buh pud. u nongai jingmut ia ka mahadei bym don pud ym lah ban sngewthuh kum shi bynta jong ka jingialehkai thma ba tynrai.
Ka jingwan jong u kaba khlem khmih lynti ka pynlyngngoh ia ka.
Ka jingsngewsih ne jingsngewsih
Utajiki -Futari no Biggu (Eggu) Sho Hen- (2001)
Ki phlim ba la pyniaid da u Jeff Nichols
Sinbad: Legend of the Seven Seas ka dei ka phlim animation kaba la shna ha u snem 2003 shaphang u Sinbad u nongleit jingleit bad ka jingwad jong u ha ki hynriew tylli ki duriaw.
Lyngba ki Maw – Diana Gabaldon
Kham hadien ka jingwan jong u, u Manvel u la sdang ban pyntbit ïa ka judo ha Hayastan MMA Academy jong u Gokor Chivichyan bad sted u la long uwei na ki judoka kiba pawnam ha ka ri, ha kaba u la jop ïa ka junior nationals tang hadien ar snem.
2: Ka miet ha ka F-sharp minor
Ki nongleit khwai iing rit (HGTV)
Ha ka samoi ïalehkai 2019-20 ki la wan ha ka kyrdan kaba 3 bad ki la ïakhun ha ka Europaleague ha kaba ki la poi sha ka knock out stage.
U pine uba lieh
1976 – U Vinko Zganec, u riewstad jingrwai jaitbynriew na Croatia (b.
U la pynlut ia ki 20 snem kiba hadien bad u Angelus, ka Drusilla bad ka Darla katba ki dang pyniap briew ha kylleng ka Europe bad Asia.
U Nijinsky u la leit ban shad ia ka Albrecht ha ka sien kaba nyngkong ha St.
La batai nyngkong eh ia ka ha ka jingpule ba la leh ha u snem 2013, bad ia ka jingmih la kyrshan da kawei pat ha u snem 2015.
Kane ka distrik ka don hynniew tylli ki municipality:
Ha ki por mynshuwa, ka jingkhang ka long ka lynti ban rung sha ki ar tylli ki iing.
Teng teng ki jingbeh jong ka Iyer ki lah ban pynlong ia ki jingkieng kiba la shna sniew ban khih ne ban shah pynjot, kum ka jingkieng Tacoma Narrows ha ka snem 1940.
U Mariano Castillo Alcalá, 73 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Spain, u Mayor jong ka Villacañas (1983-1987) bad u dkhot jong ka Cortes of Castilla–La Mancha (1987–1991).
Ha u snem 2014 u la pynmih ia ka phlim Cahaya Dari Timur: Beta Maluku.
Ka khanatang jong ki nong Ijipt ka don bun ki blei kiba long shi bynta ki mrad bad shi bynta ki briew.
Ka jingthoh ba kongsan: U Stanley bad u Martin (Season 7)
Ka Doaba () ka dei ka thain jong ka Indian Punjab ba la ker sawdong da ki wah Beas bad Sutlej.
La pynmih ia u ha kawei ka shnong ha ka thain North Yorkshire ha England.
Ka website jong ka shatei lam mihngi jong ka Delhi
Ki sim ialehkai (1978)
Ha ka 1 tarik Risaw, 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, u Mitchell u la kren shai ba u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ki hynriew tylli ki bank ba heh jong ka Canada
Ka ain jong u Zipf ka ong ba lada ai ia ka nuksa kaba heh jong ki kyntien ba la pyndonkam, ka jingbunsien jong kano kano ka kyntien ka long kaba iadei pyrshah bad ka kyrdan jong ka ha ka table jong ki jingbunsien.
A40-40.
U la long u Professor jong ka Jutang Bathymmai ha ka Skul Trinity Evangelical Divinity.
Wat la ka long ka theatre kaba bha hynrei ki don ha ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Kum ka nuksa, ha ka 16 tarik Jymmang, 2018, ka jingdonkam na ka bynta kawei ka channel ban ioh pisa ka long ban ioh 4,000 kynta ka por peit hapoh ki 12 bnai ba la dep bad ym duna ia ka 1,000 ngut ki nongkyrshan.
Arbonne
Ki data kiba jakhlia, ka kyntien jingkhein
Ha ka por jong ka thma bah ba ar ki shipai Australia ki pyndonkam da ki container.
Morestel (3817)
Hynrei u la sdang ban don jingeh ha ki kti jong u.
U dei u jait blang uba la saphriang bha.
Ka don ha Kandachiramudi jong ka pung Ashtamudi.
1609 - U Edward Hyde, u 1st Earl of Clarendon, u riewstad bad nongthoh histori jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha ka 1674)
Haberdashers’ Aske’s skul na ka bynta ki khynnah kynthei (secondary, Elstree)
U DuBois u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
U Gáli u la kha ha Bodroghalom.
Ka jingkieng Confederation ka dei ka jingkieng kaba don 2 lane ha Canada kaba pyniasoh ia ki jylla jong ka New Brunswick bad ka dewlynnong Prince Edward Island.
U la pule ha Rongotai College.
Ka jingmih snam kaba rit ha ka por kaba jrong ka lah ban pynlong ia ka jingduna snam kaba pynlong ia ka jingsngew jynjar ne ka jingpang shyntur kaba iadei bad ka dohnud.
Ka kam lehnoh kam don ka jingbatai kaba thikna ha ka ain pynshitom bein ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
Ka Kellmünz (official: Kellmünz a.d.Iller) ka dei ka shnong kaba don ha Neu-Ulm ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ka khun jong u Jupiter bad u Titan Latona (lane u Leto).
1920 – U Godfrey Binaisa, u President ba 5 jong ka ri Uganda (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka Bland ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ka Kairouan ( ) ka dei kawei na ki arphew saw tylli ki jylla jong ka Tunisia.
Ia ki nongmudui bad ki nongshah mudui la khot ki nongmudui bad ia ki nongiasaid ain kiba mihkhmat ia ki la khot ki nongmudui.
U Milomir Odović "Oda" (26 Risaw 1955 – 14 Naiwieng 2020) u dei u nongpynïaid bad nongïalehkai phutbol ba tbit na Bosnia.
Don kiba sngewsih ia u na kijuh ki daw bad namar ba u kyrshan ia ka thma bad ka jinglong mraw, bad pyrshah ia ki nong India.
Luis de Gongora bad Argote
Richard steven horvitz - invader zim.
Jingshai (23047)
Slade
U Circuit Breaker u dei u tiar ba la shna khnang ban khang ia ka bording haba ka bor ding ka tuid palat.
Ka Sölvesborg ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Blekinge ha Sweden.
Wat la ka por ka kylla ha ka pyrthei jong u Calvin bad u Hobbes, kaba kham paw ha ka jingkylla jong ka aiom, hynrei u Calvin (bad ka Susie) u wan phai biang sha ka klas ba nyngkong jong ka Ms. Wormwood man la ka por tlang.
Ka kyntien herbivore ka wan na ka ktien Latin herba, kaba mut "jingthung ne jingthung," bad vorare, kaba mut "ban bam."
U shynrang (64274)
Balang Katholik Italo-Albania – 0.01 million
U William Loeb, Jr.
Ia ka jaka shong jong ki sing la pynshong nongrim na ka kper ba rieh ba shisha ha Las Vegas, ha kaba ki sing Siegfried & Roy ba shisha ki shong ki sah.
U Maklintok B.
Ka kylla long ka label ba la aiti sha ki kam bapher bapher.
1922 – U Andrey Markov, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Ki la mih ha u snem 2010.
Ka suloi kaba pyndonkam bolt.
Ka jingtyrwa ba ïakhun na ka bynta ka lynti ïaid ba stet lyngba ka Waterloo, Kitchener bad Cambridge)
Ki Shield ba mynta
La khmih lynti ba kan sah tang katto katne taiew, hynrei ka la sah ha Versailles la jan shisnem.
Ka jingmynsaw kaba rung shapoh – haba kaei kaei kaba jem kum ka wait ka bthei ha ka met .
Kiwei ki kyrtong kiba la pynïeng kyrteng ki kynthup ïa u Virgil Goode, ka Roseanne Barr, ka Rocky Anderson, bad u Tom Hoefling.
Shuwa ban kha khun, ka don kumba shiphew sngi ka jingkynshew.
Ka jaka buh jingthoh, Toledo
Kane ka la pynlong ia ka balang ban ym pynkyntang haduh ka snem 1903.
Ka jingkren jong ka Verkhovna Rada sha ka jaidbynriew Ukraine ha kaba kynmaw burom ia kiba la iap ha ka jingshah pyniap ha ka snem 1932–1933
U la shim ia ka kyrdan doktor ha ka skulbah Leipzig, bad u la long u professor ha ka skulbah Dresden.
Ka iing ha Toronto
U Lee, u la khlad noh ha Chelsea and Westminster Hospital ha ka 7 tarik Rymphang 2015 ha ka por 8:30 mynstep hadien ba u la shah sumar namar ka jingshitom ha ka jingring mynsiem bad ka jingpang dohnud, tang khyndiat por hadien ba u la rakhe ia ka sngi kha ba 93 snem jongu hangtei.
Ka rong jong ka sniehdoh ka pynlong ia u mrad ban buhrieh ha ka um.
Kam shym la leh ei ei kaba bakla bad kam shym la long "kaba dap da ka jingim, ka khynnah kaba kmen."
Ki briew na Pawtucket, Rhode Island
Ha ka 6 tarik u Jylliew, u la khlad noh namar ka jingpang ba bun ki dkhot met.
1938 - U Bill Withers, u nongrwai-thoh jingrwai bad u nongpynmih jingrwai na America (d. 2020)
Ki Balang barit ha Ontario bad Quebec ki dang don ha ka LCMS.
Ka Cecilia Alvear, 77 snem ka rta, ka nongthohkhubor jong ka America kaba la kha ha Ecuador (NBC News), kaba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U la long u Khlieh jong ka Jaitbynriew Choctaw jong ka Oklahoma naduh u snem 1997 haduh u snem 2014.
Ka Soumaïla Cissé, ka riewsaiñ hima Mali (b.
Ka jingpher hapoh ka Machalilla National Park ka kynthup; ki dohkha duriaw, ki dohkha, ka bynta jong ki dohkha duriaw, ki dolphin, ki dohkha bad ki sing duriaw ha “Isla de la Plata”.
Ka jingjop ka la ai ia ka jingsynshar jong ki phareng ia kata ka jaka.
Ka kot thoh khubor;
U piranha (ba la tip ruh kum u caribe) u long u dohkha uba shyrkhei, uba pule skul, uba im ha um sngur.
U lum Cook uba la tip ruh ha ka ktien Maori trai ri kum u Aoraki lane u Aorangi u dei u lum uba jrong tam ha New Zealand bad ka jingjrong jong u ka long 3,724 meter (12,218 ft.)
U Rick u kren jem bad um lah ban pynmih ia ki "r" jong u teng teng.
Ka nongbah ka dei ka Ziniaré.
La iadon lang bad ka da ki phra ngut ki nongjop Eurovision naduh u snem 2007 haduh 2011 kiba kynthup ia ka Marija Šerifović, ka Dima Bilan, ka Alexander Rybak, bad ka Ell & Nikki.
1991), u dkhot jong ka kynhun khynnah shynrang na Korea U-Kiss
Ka khana Fort
Ka jinglute kaba khraw ha ka rel - £2.6million la tuh na kawei ka rel ha ka 8 tarik u August 1963 da ki 15 ngut ki briew, kiba kynthup ia u Bruce Reynolds, u Ronnie Biggs, u Buster Edwards bad u Brian Field.
La ai kyrteng thymmai ia u kum u Jingma bad la ai kyrteng da kawei pat ka kyrteng kum u nongsynshar jong ka Dublin.
U Isisaurus
Ka la iakynduh ia u Ronald Reagan ha ka snem 1951.
Haba ka kmie jong ka ka la leit ban pynrung kyrteng ia ka, ka la thoh bakla ia ka kyrteng.
El Derecho de Vivir en Paz (Ka hok ban im ha ka jingsuk)
U Frankie Muse Freeman, 101, u nongiasaid ain bad u nongialeh pyrshah ia ka hok longbriew manbriew jong ka America
Ka Vilsheim ka dei ka shnong kaba don ha Landshut ha Bavaria ha Germany.
Ka shnong Takht-e-Nasrati ka dei ka nongbah jong ka tehsil.
500 kron (ka kot)
U hadronic atom u dei u exotic atom uba don ia u electron ba la bujli da u hadron uba don negative charge.
Pyrthei ba pher: Ka pyrthei ba pher
Bun na ki jingdro dur jong u la iohi ha Chicago, ha Nongbah New York, ha Paris bad ha Mexico.
Bun la phah khatduh sha ki jaka set phatok na ka bynta ka "jingpynduh jait lyngba ka jingtrei."
Ka Democrat ba mynta ka Kathleen Murphy ka la mihkhmat ia ka district kaba 34 naduh ka elekshon kyrpang jong u snem 2015.
Halor ka sphere, u la pyni ba ka jingheh jong ka sla ka long saw shah ia ka jingheh jong ka circle bah jong ka.
Ka la shong kurim ruh bad u Sydney Llewellyn ha ka 11tarik Risaw 1983 bad ka la iakhlad noh na u ha u snem 1988.
Ka Walt Disney Pictures ka la sam ia kane ka phlim ha U.S.A. Bridge to Terabithia ka iathuh ia ki arngut ki para marjan kiba dang 12 snem ka rta, u Jesse Aarons bad ka Leslie Burke.
Ka shithi ka ong ba u Murray u pyndonkam ia ka iing bishar kum ka lad ban pynbor ia ki briew ba kim dei ban kren ia kiei kiei.
1959 – U Jim Nantz, u nongthoh khubor na America
2018 - U Takeshi Onaga, u nongsynshar Japan bad u Lat jong ka Jylla Okinawa (b.
Ka Dikshonari Sanskrit-Phareng (London: Oxford University Press).
Pargny-la-Dhuys (02590)
Ka Espy File ka dei "ka thup ba la ju kdew bad pyndonkam bha ia ki jingpyniap briew katkum ka ain jong ka America."
Ki don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Amanda.
Haba ka Komunist ka la hiar bad ka Soviet Union ka la bthei, ka kynhun saw ngut ka dang iai bteng ban pawnam bha.
Ia kine ki diode la pyndonkam ban iadei bad ki jingsawa kiba heh shisha (100 GHz).
Kawei pat ka dur ka long diploid bad ka don artylli ki chromosome.
2 ngut ki dkhot kin iadon bynta bad ka jump man ka taiew, kaba dei ka kot khubor ba pawnam na ka bynta ki khynnah shynrang bad kynthei ha Japan.
Dura mater: kaba jngai tam na ka jabieng bad ka sniehdoh
Wat la ka riti synshar ka ai "ka kyrdan kaba kyrpang" ha ka kyndon 153, ia ki Bumiputera.
Ka jingkynmaw ka lah ban mih haba don kiba la shah ktah ha ka jabieng, ka jingpang ne haba jia kaei kaei kaba pynshitom shisha.
Ha ka por shiteng sngi, ki nongsumar ki la poi ha katei ka jaka sumar.
Ha ka jingpynwandur ia ka met kaba marwei (ka met unit ruh), ka sla nar jong ka met ka long ruh ka frame.
jingdro
Ha pdeng sor, ki don ruh katto katne ki iing kiba jrong.
Ha kine ki jingdro u Leonardo u la plan ia kiei kiei kiba un dro.
Ia ka Coriaria ruscifolia la batai nyngkong eh da u Linnaeus ha ka snem 1753 ha ka kot Species Plantarum (Vol.
Ka um kaba sah ha sla khyndew, kaba la pynlong jylliew da ka jinglong mluh kaba kham bun, ka ngam bad pynmih ia ki um kiba jylliew kum ka Um ba jylliew jong ka Atlantic Sepngi.
Ka dei ban long kaba jem hynrei kaba donbor bad ka dur kaba bha.
1790s ha Europe
Naduh u snem 1975, ki shipai duriaw kim shah shuh ia ki masi ne kino kino ki mrad ba ri ban shong ha kino kino ki lieng jong ka kynhun shipai duriaw.
February 19 – Risaw 2 – Ka jingialehkai Cricket World Cup ka long ha India, Sri Lanka bad Bangladesh, bad la jop da ka India.
U Warren G u la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam ba kynthup ïa ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai "Regulate" kaba u la rwai lang bad u Nate Dogg bad u la shah jied ruh na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai jong u, "Kane ka D.J."
Ka jinglehkai ka long kaei kaei kaba lah ban ialehkai.
U Andrew
Ka Bruino ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont jong ka ri Italy.
U Glitter u la shah rai set phatok 16 snem ha u bnai February 2015.
Ka prokram jingkieng pule (jingpynroi ia ka ktien phareng)
Ka dei ka phlim kaba iadei bad ka iing ka sem kaba don jingrwai.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 83,089 ngut ki briew.
U Michael Konsel (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1962) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait na Austria bad u la ïalehkai kum u nongap kol ha Austria bad ha Italy.
Ki don 50 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha ka jylla; ki long:
La pynleit jingmut ha kylleng ka Texas bad Oklahoma.
U Devan Chandler Long kum u Thorfinn
Ka dei ka sor kaba heh tam ha ka jylla Kansas.
Ia ka Hamlet la pyni ha ka iing syiem ha ka sien kaba nyngkong ha ka sngi rakhe 200 snem ka jingiap u William Shakespeare.
Ka adres na ka bynta ka dukan Sylvanian Families Shop ha London ka long 68 Mountgrove Road.
U Marsters u la kha ha Norwich, New York.
Ki nongleit jingleit
Ha u Jymmang 2013, ha Warsaw kawei na ki jingtrei jong u - ka Diana - ka la poi sha ka dor kaba heh tam ha ka jingdie lilam ha ka Forbes Millionaires Club.
U nongsumar ktien
"Mynta ka sngi ka long kaba sngewtynnad ban long u nong Africa " – Thabo Mbeki, Cape Town, 8 Naitung 1996
Vinyl jong ka pyrthei
Ki khynnah kynthei kiba donbor ki DramaZak StormKa Sorbah kaba jyrngamKi Hot Wheels kiba pher bapher ki jingpynbna ba kyrpang ha ka TV.
Ia ki dohkha duriaw kiba lah ban neh la kem khlaw, lane la rep ia ki, hynrei khlem da buh jingma ia ka mariang, bad ailad ia ki stock ban san.
Kine ki jinglehniam ki kynthup ïa ka shad, ka rwai, bad ka jingleh kmen da ki riam tynrai.
1928 – U Joss Ackland, u nongak phlim na Bilat
Lah ban kdew ba la kha ia ka Dorothy ha Woodford, kaba dei ka bynta jong ka Essex ha kata ka por.
Bun na ki nongshah rahbor hadien la pyllait noh hynrei ki dang don 106 ngut ki Israel bad ki Jiw.
Lada ka um ka don khyndiat ka base hapoh jong ka, ka mih ka chromium(II) oxide.
U Senator Ron Johnson ka website ba pura jong ka U.S.
Ka jinglong ka suinbneng bad ka jingktah jong ka
Haduh u bnai Lber 2009, kane ka kompeni ka pyniaid ia 777 tylli ki dukan ha baroh 50 tylli ki jylla jong ka U.S. bad ha ka District of Columbia.
Ka lad ban poi sha kane ka dulir ka long tang da ka duriaw bad ym don ki kad lieng ban buh ia ka lieng.
Ki Nizam jong ka Hyderabad ki la synshar halor ki khyndew kiba heh haduh 82,698 mi² (214,190 km²) ka jaka kaba iaryngkat bha, kaba kham heh ban ia ka Belarus hynrei kaba kham rit ban ia ka Guyana.
1854 - Ka thma Crimea: Ka thma ha Balaklava, kaba kynthup ia ka jingsynshar jong ki phareng ia ka kynhun shipai ba jem.
U la ai mynsiem da u João Gilberto bad u Antônio Carlos Jobim.
Namar ba u la shong shuti na ka daw ka jingtlot naduh ka 26 Naitung 2021, kane ka la treikam hadien ba u la wan phai ha ka 15 tarik Naitung 2021.
Katto katne ki jaka la ai sha ki distrik ba marjan kum ka Havelberg, Rathenow, Brandenburg, Loburg bad Zerbst.
"Haba Ka Jingieid" – Frankie Laine
Ka jingialang jong u Papa ka long ka jingialang jong ki kardinal.
{{Ka jingpynbeit ia ka synduk jingtip
Ha kaba sdang jong ka jingtrei jong u u la ioh ia ki jingai mynsiem na ka mariang: u la pule ia ki art, ki jaka bad ki khniang.
Saint Helena bad Tristan da Cunha +290
U khun jong u Norisuke.
Ka skul rwai
Namar ba u sngew ba la byrngem, u la pyniap ia la ka kmie.
U la pawnam bha na ka bynta ki jinglehkai comedy jong u bad ka tnga jong u, ka Gracie Allen, kaba kynthup ia ki jingiathuhkhana jrong jong ka shaphang ki bahaiing hasem jong ka.
Lber 10 - U Finn Lied, 98 snem, u nongwad bniah ia ki shipai bad u riewsain pyrthei na Norway.
Naduh u snem 2009, ka la long shi bynta jong ka municipality jong ka Andeer.
Ki jingsah jong ka Polynesia hyndai
Arthur Mullard kum u nongtih jingtep
U la long u nongthoh kot bad u nongialeh sain hima sima na Costa Rica.
Ka jingsumar
Rhopalosomatidae - ki khniang kiba don ki khniang
Shinji Jojo
La kha ia u ha ka 20 tarik u Naitung, 1942.
U Scalia u la khlad noh ha ka jingthiah ha ka 13 tarik February 2016 ha kawei ka jaka ri jingri ha Shafter, Texas ha ka rta kaba 79 snem.
U Takehiko Endo, 81 snem ka rta, u politishian na Japan, u MP (1986–1993, 1996–2009) bad myntri ka tnad rep ka riang, khlaw bad ri dohkha (2007), ka jingpang pneumonia.
Ki jingrwai jong ka Fenway
U Okazaki, 2003
Hangard ka dei ka shnong.
Nguyễn Gia Trí (Rigt)
Ka jingshah thombor ha ka jaka die mar
Ka Jylla Mills, Iowa
Ki mawkordor jong ka Grypania kiba rim tam ki wan na ka jaka tih nar kaba don hajan Negaunee, Michigan.
Ka jingsiat khlur senton
Ha kine ki snem ba la leit noh, ki riewstad saian ki la pyrshang ban pyniasoh lang ia ki rukom bapher bapher ban test ia ki jingmutdur (bad ia ka rukom saian ha ka jinglong kyllum), ban thaw ia ka rukom kaba kham pura.
Teodor Meleșcanu ha ka jaka ba don ka iing dorbar jong ka Romania
Naduh kata ka por u la kiew sha ka nam bad ka jinglong ba pawnam bha da kum kane ka jingrwai kaba bha bad kaba pawnam, nyngkong kum u dkhot ba pawnam jong ka kynhun khynnah shynrang Latin Menudo, bad nangta kum u nongrwai pop ba pawnam naduh kata ka por naduh u snem 1991-mynta, bad ha baroh kawei ka jingim rwai jong u, u la shon man la u snem, pynmih bad die palat 95 million tylli ki jingrwai bad ki jingrwai ba thymmai ha kylleng ka pyrthei, katba u dang rung haduh 27 tylli ki jingrwai ba pawnam tam haduh mynta ha US . Latin Charts, bad da palat bad kumba 11 tylli ki rekod ba la pynpra bha na ki ki la poi palat sha ka kyrdan ba nyngkong bad baroh palat 40 tylli ki jingrwai ba la pynmih.
U Graham Stack (kha ha ka 26 Naitung 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Ireland.
God of War: Ghost of Sparta ka dei ka video game hack and slash ha u snem 2010 ba la pyllait ha ka PlayStation Portable bad la buh hapdeng ki jingjia jong ka God of War bad God of War II.
Ha ki um jong ka Oblast, don kumba 50 jait ki dohkha.
Ka Marigot ka long ka shnong kaba heh tam jong ka, kaba don 2,676 ngut ki briew.
Ia ka Zone la pynlong da ka jaka kaba heh 30 km square, kaba don ki khlaw, ki jaka sah jong ki briew, bad katto katne ki jaka shong shipai kiba la pahara bha.
Ka la shongthait noh bad ka la pyniatylli ha ka 16 tarik December 2013 haba u Randy Orton u la pynliem ia u John Cena ha ka TLC: Tables, Ladders & Chairs.
Ka Tampa ka dei ka nongbah kaba don ha Marion County, Kansas, America.
Ki Bison ki lah ruh ban im ha ki jaka ba jylliew.
Ka dei ka khun jong ka Athena.
Ka Villars-sous-Champvent ka dei ka municipality jong ka distrik Jura-Nord vaudois ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
2011: Sngewbha 4 ka jingap
Kane ka kyrteng ka wan na El Paso de Norte, kaba mut Ka Lynti Lynti sha Sepngi, ia kaba la pynlyngkot kum ka El Paso.
Ki nongpynlip ding ki la pynpra ia ka jingkhang, ki la buh ia ka hose jong ki, bad ki la sdang ban pynlip ia ka ding da ka um.
Kum ka nuksa, u la leh ia ka dur Phareng jong u Eddie Murphy u Donkey ha ka phlim Shrek.
Ka wah Dordogne bad ka wah jong ka ka wah Vézère ki tuid lyngba ki arrondissements jong ka Sarlat-la-Canéda.
U la long u President jong ka Confederation arsien, nyngkong ha u snem 1991 bad nangta pat ha u snem 1998.
Ha ka No Limit, ym don jingbuh kyndon katno lah ban bet ha kano kano ka por.
Ki bus.
Kum ka nuksa, ka jingiakren ka long kaba sngewsih, hynrei mynta ki briew ki ju ia kren lang ha ka por bam.
Ka Jingkhih U Bishop
U Kevin Spacey kum u David Harken
U Rouverol u la thoh ia ki script na ka bynta ka Jingwad ia ka Lashai bad Katba ka Pyrthei ka nang kylla.
Ka la shon bad pyni ia ki jingrwai kiba bun kiba iadei bad ka jingshad-pop.
Ha ka jingialehkai, u Tux u hiar na kawei ka lum ha ka kpoh jong u bad u lum dohkha.
Additional Voices Lori Alan, Carlos Alazraqui, Matt Adler, Steve Alterman, Jack Angel, Stephen Apostolina, Jack Blessing, Greg Baldwin, Michael Bell, Bob Bergen, William Calvert, Richard Cansino, Rodger Bumpass, Justin Roiland, Nancy Cartwright, Steve Bulen, U June Christopher, U Robert Clotworthy, U David Cowgill, U Randy Crenshaw, U Jim Cummings, U Holly Dorff, U John Cygan, U Debi Derryberry, U Patti Deutsch, U Paul Eiding, U Bill Farmer, U Keith Ferguson, Kerrigan Mahan, Vicki Davis, John DeMita, Liza De Weerd, Judi M. Durand, Greg Finley, Chad Einbinder, Jennifer Crystal Foley, John DiMaggio, Robin Atkin Downes, Eddie Frierson, Elisa Gabrielli, Jessica Gee-George, Jackie Gonneau, Archie Hahn, Bridget Hoffman, Karen Huie, Nick Jameson, Mark Ivanir, U Rif Hutton, Edie Lehmann-Boddicker, Luisa Leschin, Hope Levy, Peter Lepeniotis, John Kassir, Sundra Oakley, Zeus Mendoza, Terence Mathews, David Michie, Sherry Lynn, Barbara Goodson, Ryan O’ Donohue, Scott Menville, Edie Mirman, Moira U Quirk, U Jonathan Nichols, U Alan Shearman, U Liam O’Brien, U Angel Oquendo, U Phil Proctor, U Peter Renaday, Warren Sroka, Gary Schwartz, Laura Summer, Betsy Sebaro, Andre Sogliuzzo, John Hans Tester, Stephen Stanton, Kath Soucie, Shane Sweet, Ka Julie Lemieux, ka Marcelo Tubert, ka Justin Shenkarow, ka Lisa Wilhoit, ka Audrey Wasilewski, ka Claudette Wells, Lynnanne Zager, Ruth Zalduondo, Jim Ward, Ezra Weisz Additional Children’s Voices Ashley Boettcher, Mckenna Grace, Dara Iruka, Raymond Ochoken,
Ka Nicole Johnson – ka jingrwai ha ka "Ka jingsngewkhia jong ka riti dustur", "Ka pynlong ion & atomize", bad "Ka khlieh shathie".
U Walker u lah ban long uno uno na kine harum:
Baroh ki la mynjur ba kata ka long ka kyrteng kaba bha, na kata ka daw ka kyrteng Hennessy.
Ha u snem 1930, la pynkylla kyrteng sha ka Best Picture.
Ha kiwei pat ki khep, ka long namar ba ki nong Europe kiba la synshar ia kine ki ri ki la pynbor ia ki ban iehnoh ia ki bynta jong ka ain Islam bad ban bud ia ki ain jong ka Europe ha ka jaka jong ki.
U la ialehkai baroh 7 tylli ki jingialehkai bad u la thep 2 kol, ka Japan ka la ioh ia ka kyrdan kaba 2.
Station jong ka surok Perdido (2000)
2016 - U Daniel Aaron, u nongthoh bad u riew shemphang na America (b.
U la jop ia ka Red Tilson Trophy na ka bynta u nongialehkai ba tbit tam ha ka Ontario Hockey League (2009-10)
Ki nongthoh thok kiba don ka kyrteng Kim ki kynthup:
Kumjuh ruh ha ka jingjia jong ka Big Rip ka jinglong jong u Hubble ka kiew sha ka jingbymjukut ha ka por ba la kut.
Ka jingker kut ia ka Sarajevo ka long ka jingkhang slem ia ka Sarajevo, ka nongbah jong ka Bosnia bad Herzegovina ha ka por jong ka thma Bosnia.
Um don khun shynrang, kumta la bud ia u da ka khun kaba kham heh jong u.
1984 U Matías Silvestre, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina
Ka Malena Ernman (la kha kum ka Sara Magdalena Ernman, ha ka 4 tarik u Nohprah, 1970 ha Uppsala, Sweden, as) ka dei ka nongrwai opera (mezzo-soprano) na Sweden.
Ka blei jingieit jong ka rita America baroh kawei ka rita hayworth: ka jingthoh iap.
U Andrew Johnson (kha ha ka 10 February 1981) u dei u nongialehkai phutbol na England.
La niew ia u kum uwei na ki nongthoh kot German kiba kongsan tam hadien ka thma.
U O’Donnell u la ioh ia ka khusnam Emmy ha u snem 1999.
Ia ka dor jong ka jingshisha jong ka jingong kaba jylliew lah ban shem da kaba pyndonkam ia ka chart kaba ki khot truth table.
2010 – Ka Marina Semyonova, ka nongrwai baller na Russia (b.
U Ford u pynbna ba ka Nannetta kan shongkurim ia u Caius.
U President jong ka Senate jong ka ri Philippines (), lane uba kham pawnam kum u Senate President, u dei u ophisar ba pyniaid bad u nongsynshar ba ha khlieh duh jong ka iing dorbar jong ka ri Philippines, bad u long uba lai uba ha khlieh duh bad uba donbor tam ha ka Sorkar jong ka ri Philippines . .
433 U Eros u dei u asteroid uba hajan ka pyrthei (NEA) uba nyngkong eh uba la lap.
Nangta ka la pawnam ha kylleng ka ri Japan.
Arngut shipara na Forbes, ki para Pengilly, ki la buh ia u maw khlieh halor katei ka jingtep ha ki snem 1920.
La pyndonkam ia ki ha ki arngut.
64 Ka jingïaid ryngkat bad ki nongïalam/Torzilla 27 tarik u Lber, 2007
Ha u snem 1993, phra ngut ki nong Turkey ki la iap ha ka jingshah thang.
Ki skir ki treikam da ka jingpynshitom
Hadien ba ka Beth ka la mih na hospital, ka la map ia u Dan bad ki la leit phai noh sha la iing.
Ka liengsuiñ jong ka Saudi Arabia
Naduh u snem 2005 la lap ia ki tiar mawshun.
U Henry Horner (30 tarik u Nohprah 1878 – 6 tarik u Lber 1940) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
U Prospero ( ) u long u briew uba la shu shna dur bad u riewshlur jong ka drama jong u William Shakespeare kaba ka eriong.
Maori
U Vajpayee, uba don ïa ka jingpang dementia bad ka jingpang shini, u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha New Delhi, na ka jingthut ki dkhot met ha ka 16tarik Naitung 2018, ha ka rta kaba 93 snem.
Hynrei haba ka jingdheng kali ka long kaba jem, ka Sunset ka long ka surok kaba stet bha namar ba ka don tang khyndiat (bad kaba lyngkot por) ki jingshai kali ha ka bynta ba shathie.
U Henk Wesseling, 81 snem ka rta, u nongthoh histori na Netherlands ( Netherlands Institute for Advanced Study), u dkhot jong ka Royal Netherlands Academy of Arts and Sciences (naduh u snem 1988), ka jingpang Parkinson.
Lada u kham poh, un iohi ia ki jingshai baroh ha ka rong saw.
Ka Limon ka don 3,400 mm u slap ha ka shisnem.
1900 - Ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1900 ha Paris ka la kut hadien phra bnai.
Clairvoyance sister (lola mbola) dee dee
U dei u nongseng bad u nongialam jong ka seng sain pyrthei Movement toward Socialism (lane MAS).
Ka jingmynjur
U la long uwei na ki briew kiba rim bad kiba pawnam bha jong ka niam Hindu ha ki arphew snem ba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka histori ka long bunsien eh ka balang ne ka jylla kaba sumar ia ki khunswet.
Ka Point ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka shnong county ka dei ka Navan, kane ka dei ka jaka ba don ka county hall bad ka sorkar.
Kine ki dur ki pyni ia u briew uba khuid kum u Jisu, ka Maria, u riewkhuid ne u angel.
Ki jingrwai jong ki ki long khamtam ki jingrwai tynrai ba pawnam.
Ym baroh ki trai ri America kiba ngeit ha ki Wendigo bad kito kiba don ha ki katto katne ki jaka, kum hajan ki pung bah bad shaphang mihngi jong ka Canada.
Ia kane la pynbeit da kaba thikna ha ka snem 1986, haba kano kano ka jingiadei hapdeng u briew uba la san bad u khynnah (uno uno u briew uba hapoh 21 snem ka rta) la pynbna kum ka kam runar kaba lah ban weng".
U Sigourney Weaver u la leh ia ka Ramona.
1892 – U Charles Spurgeon, u nongialap bad u nongiathuhkhana phareng (b.
Ka jinglong Myntri Rangbahduh jong u Dean Barrow ka la sdang ha ka por shiteng sngi EST ha ka 8 tarik u February 2008, ha kaba la pynkup burom ia u Dean Barrow kum u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka Belize, ha ka jaka jong u Said Musa.
Ka jinghikai ba iatreilang ka ailad ia ka jinglah kaba kham heh ha kiba bun ki khynnah skul bad ka la pynduna ia ki jingeh ha ki kamra klas ba bun jait ki kolshor katba ki khynnah ki nang ban iatreilang.
Ka Tabdeeli (jingkylla) ka dei ruh ka jingpyrta politik jong u Imran Khan, u tnga barim jongka.
480)
U Ken Burns ha ka PBS
Ka jingjulor ka long palat ia ka $1 billion.
Ka jingotsher
U kpa jong u u dei u doktor bad ka kmie ka dei ka khun jong u trai jaka jong ka Prussia Sepngi.
2006 - Red Road - Andrea Arnold
Ki Transverse Ranges kiba don shathie na Santa Barbara ki mih da ka jingpynhiar.
1987 - U Miles Teller, u nongak phlim na America
Ka jingiathuh lypa ia ka jingjia kaban sa wan; 3.
U Chaudhary Charan Singh (23 December 1902 – 29 Naitung 1987) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
Hadien la lap ia ka jingbun kiba ioh ia katei ka jingpang, ha kaba la sdang da ki 16 ngut kiba ioh ia katei ka jingpang ha Lombardy ha ka 21 tarik u February, bad sa 60 ngut kiba ioh pang shuh shuh bad kiba iap nyngkong ha ka 22 tarik u February.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew ha kane ka shnong ka long 96.1% ki lieh, 0.8% ki nong-Afrika, 0.3% ki trai ri, 1.3% ki nong-Asia, 0.3% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.2% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
Ka Kissimmee ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
Ym pat tip ia ka tarik kaba thikna jong ka jingkha jong ka.
September – Ka Ding kaba khraw jong ka London ka la pynjot ia ka bynta kaba bun jong ka London.
Ka thong jong ka DARE ka long ban thew ia ka dur jong ka dak ba la pynkylla saw kaba 21-cm ha ka bandpass jong ka radio kaba 40–120 MHz, da kaba peit ia ka jingkylla saw kaba 11–35, kaba iadei bad ka 80–420 million snem hadien ka Big Bang.
1848 – U Gaetano Donizetti, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
5743 - Ka jingkren
ki dak thoh glagolitic
U dei ruh u nonghikai ha ka pyrthei na ka bynta ka jingpang bad ka koit ka khiah paidbah na ka bynta ban hikai ia ki doktor ha USA bad Canada na ka bynta ki eksamin ai laisen.
Ka Gardner ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Ka Ontario New Democratic Party (ONDP) ka dei ka seng sain pyrthei kaba don ha Ontario, Canada.
Ia ka Poison Ivy la shna da u Robert Kanigher bad u Sheldon Moldoff, bad ka la mih nyngkong eh ha ka Batman #181 (Ïaïong 1966).
Ka Seychellois Creole ka dei ka ktien ba kongsan ba kren ha ka ri Seychelles.
"Ka mrad khlaw" – ka kyrteng kaba rit, lehse ka Allosaurus
Ha u snem 1964, u la phla ba u la long u nongsyntiat na ka bynta ka Soviet Union bad u la don lang ruh na ka kynhun nongsyntiat ka Cambridge Five.
Mynta ka Siri ka lah ban pynkylla ktien hapdeng ki ktien bad pyndonkam ia ka rukom "jinghikai ha ka tiar" kaba pyrkhat ia ka jinglong kyrpang ban sngewthuh kham bha ia ki jingsngewtynnat jong u nongpyndonkam bad ban ai jingmut.
Hadien ba ka la rem ha ka thma jong ka Dam, ka Meredith ka la leit kham shaphang shathie, namar ba ka la iohsngew ba ki sim ki long kiba "rit bha".
45 La sahkut ha ka 25 tarik u Naitung, 2005
Kane ka la pynlong ia u ban kham stad.
Ki kot ki long:
Ki mrad ki bam ia ki jingthung ba la thung da ka sboh.
Ha u snem 1994, u la long u nongialam jong ka Thai Nation Party.
Ka ktien pyre ka wan na ka ktien Grik kaba mut ka ding.
Ki lah ban pynlong ia ki briew ban ioh jingiarap na ki doktor.
La pdiang sngewbha ia u hangta, bad shen u la sdang ban pule ia ka Baibl.
Ka Gangnam ka dei ka District kaba lai kaba heh tam ha Seoul.
Ka jingkit jingbah
ka dewlynnong Harbour (Little Bay Islands), Newfoundland bad Labrador, Canada
Ka lithium oxide ka long ka kynja dawai.
Ka jingialong paralok jong u bad ka Brittany, ka France bad ka Flanders ka mut ba um dei ban shaniah tang ha la ka jong ka kynhun shipai.
Aumur (39029)
Haba u Benedict Arnold u la khlad noh ha ka snem 1803, ka Shippen ka lap ba ka don ram ha kiba bun ki briew.
Ka Cowboys from Hell ka dei ka album kaba phra jong ka Pantera bad ka album ba nyngkong eh jong ki na ka Atco Records.
Ka Hague, ka pyrkhat ba dei ban weng noh ia u President jong ka Syria, u Bashar al-Assad, na ka bor synshar, bad ka sorkar jong u Cameron, ka kwah ban iarap ia ki liangpyrshah, da ki jinghiar thma da ki liengsuin, ha u snem 2013, hynrei, ka Parliament, kam mynjur bad ki jingthmu, kim iaid shakhmat.
Ki jingkha ha ki snem 1340
Ka The End ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1978.
U la leit jngoh ia ka ri Europe ha ka snem 1971 bad u la leit sha ri America ha ka snem 1975.
Ka Benedicta Boccoli (la kha ha Milan, 11 Nailur 1966) ka dei ka aktres na Italy.
U Johnson u don ha ka kynhun tem glam-rock na Newcastle Geordie ha u snem 1972.
1860 – U Eduard Buchner, u Chemist na German, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1917)
Lada ka jingmih snam ka jur, ka kynthei ka shitom jur, lane ka don ka jingshit, ka dei ban leit sha Emergency Room lane khot ia ka Ambulance ban pynkit ia ka sha Hospital.
Ka bynta IV: Ka por lyiur
Ia kane ka series la thaw ha u snem 1961 da u K. H. Scheer bad u Clark Darlton.
Ia ka jingthew la pynneh da ka komiti X3/INCITS T13.
Ka jingiarap jong u Morgan
Hadien, ka jingleit khwai bad ka jingdonkam ha ka imlang sahlang ka la pynlong ia ki jabieng kiba kham heh bad ka jingshna bad jingpyndonkam ia ki tiar.
Ha ka jingsngewsih jong u Cocteau bad ka jingsngewsih jong u Paley ha ka jingim jong u, la pynduh noh ia u khunlung.
Ka Elaka Manhiça
Ki don ia u ha Argentina, ha Brazil bad ha Paraguay.
Ka ain jong ki jait jingthaw kiba la jan duh jait jong ka snem 1973 ka iada ia ki jait jingthaw kiba la jan duh jait bad ki jaka shong jaka sah jong ki, ia kiba la peit bniah da ka tnad dohkha bad ki mrad khlaw jong ka ri America.
U la thoh ruh ia ki kot shaphang kiwei pat ki theory ha ka liang ka ioh ka kot, kum ka kam jong ka pisa (Ricardian equivalence) bad ka jingdonkam jong ka haba pynmih ia ka jingroi kaba bha tam.
September 18 - U Marcel Reich-Ranicki, 93 snem ka rta, u nongthoh bad kritik thoh ka tar German, ki daw mariang.
U dei u Jiw bad u la lait na ki khyndai tylli ki jaka set byndi ha Poland bad ha Germany ba la shah knieh ha ki Nazi.
Ki don shiphew tylli ki bynta ha ka season 1.
Don't Pass Me By (2012) kum u Josh Malek
U Lynch u la don bynta ha ki phra tylli ki phlim, kynthup ia ka “The Love Seat” (1999) bad “The Confetti Brothers” (2001).
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 124,999 ngut, ha ki 36,298 tylli ki longïing.
Ha ka por jong ka thma bah
Ha ka snem 1963, la pynpra ia kane ka steshon bad la shna thymmai ha ka jaka jong ka, ha kaba la tei ia ka Penn Plaza bad ka Madison Square Garden halor jong ka.
Ka Barbara Goldsmith (Barbara Joan Lubun; May 18, 1931 – 26 Iaiong 2016) ka dei ka nongthoh kot, ka nongthoh khubor bad ka riewlehbha na America.
U la long u Mayor jong ka Chambray-lès-Tours naduh u snem 1981 haduh u snem 2011.
Hoshi-gumi
1706 - U Carlo Cecere, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1761)
U la long u lyngdoh ha Pennsylvania.
Ka thup jong ki bynta jong ka ïing dieng jong ki Simpson
Ka ïew ka lieng:
1898 – U Jimmy Yancey, u nongtem nongtem na America (u la khlad noh ha u snem 1951)
Satya Bhabha kum u Matthew Patel
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Ottawa Senators.
Ki thma Opium ki long ar tylli ki thma hapdeng ka China bad ki ri sepngi ha ka por jong ka hima Qing.
Hadien ka snem 1933, u la synshar ha ka rukom treikam ia ka nongbah Nuremberg.
Ka parameter ka long kaba neh, bad kumba 1.5.
U Carlos Torre
Lber – U John Cleese
2009 - U Bleddyn Williams, u nongialehkai Rugby na Wales (b.
"Ka jingpynhiar met: Ki rukom treikam bad ki jingmyntoi na ka bynta ka jingtreikam ha ki jingialehkai bad ka jingiada na ka jingmynsaw."
Ka jaka ri jingri jong ki khynnah, Sa'ad
Simon Krek
U la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ba nyngkong ha u snem 2016 ha ka jingïalehkai pyrshah ïa ka Midtjylland.
Hadien ka la sdang ban trei ha ka kam shakri ia ki nongthied jong ka Marks and Spencer naduh u snem 1982 haduh u snem 1991.
Ka Puducherry ka shah ktah ha ka jingshlei um
U nongmihkhmat sha ka Germany mihngi naduh u snem 1974 haduh u snem 1976.
Burkina Faso : 13 tylli ki thain
HIV (u virus uba pynmih ia ka jingpang AIDS) .
Ka Pampanga (; ) ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Central Luzon jong ka ri Philippines.
Ia u Piganatelli la thung Bishop ha Faenza ha ka snem 1681.
Ka jingheh jong ka wah, na kawei ka rud sha kawei pat, ka long kumba 2 mail ha ka por tlang katba ka long kumba 5 mail ha ka por tlang.
Ka Kings Dominion ka ai palat 60 tylli ki jingleit jingwan, ki jingpyni bad ki jingpynbyrngia kynthup 21 tylli ki kali rol bad ka jaka jngohkai um.
Ha u bnai Risaw 1990, ka Hole ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Retard Girl."
Heikrujam
Ki Yard Sestri Ponente jong u Fincantieri kiba don ha Italy ki la shna ia kane ka lieng.
Ki nongkyrshan jong ka grunge ki kynthup ïa ka Nirvana, ka Alice in Chains, ka Soundgarden bad ka Pearl Jam kiba don ki phang kiba ïadei bad ka jingsngewsih bad ka jingsngew marwei.
Ka Bangkok, ka nongbah jong ka ri Thailand, ka don shibun ki iing syiem:
Ka Essen (; Low Franconian bad Ripuarian: Esse, Latin: Assindia) ka dei ka nongbah German kaba don ha ka Jylla North Rhine-Westphalia.
Ka jingmih ba iapher ka dei ka jingtreikam jong ka jingkhein kaba lah ban leh hapdeng ar tylli ki vector ba don lai tylli ki bynta.
La pynthikna ba ka khlam COVID-19 ka la pur sha Bangladesh ha u bnai Risaw 2020.
Ka don ha ka thain Mihngi jong ka Ontario.
Ka rukom jong ki jingkhein por na ka bynta ba la pyni da la batai kum ka jingpynbeit (lada don kawei) ia ki equation:
Ka jaka shong mrad jong u de count ruh ka don ha shnong; mynta ka Ophis jong u Mayor ka treikam ha kane ka iing, namarkata ia ka iing lah ban peit tang na shabar.
Ia ki circuit ki ban pynlong ia ka jingiakop ha ka aiom la pyni da ki dak kiba jem.
Peit ba ia u “c” uba ar ha ka “concerto” la kynnoh kum u “ch” phareng.
Ha ki por ba suk, ka bha ban pynkhreh na ka bynta ki jingma kiban sa wan.
Ki kmie ki kpa jong ka na ka liang ka kmie ki dei ki nong Poland.
U Ch’oe Ch’ung, u riewstad Korea
Dei ha kine ki sla gill ba sboh ba la shem ia ki cell kiba don ki spore, ki basidia.
U la thoh ruh katto katne ki jingthoh na ka bynta ki kot khubor kiba la nang la stad, kum ka Jingpule ia ka Testament Bathymmai bad ka kot Baibl Katholik.
Ka rud um jong ka America
Kam long kaba suk ia u ban ioh ka pisa kaba biang ban pynneh pynsah ia lade.
Ki don shiphew ngut ki nongdawa; U John Balliol bad u Robert de Brus (u kpa tymmen jong u Robert the Bruce uba pawnam) ki don ki case kiba bha tarn.
Wah Iratim
1972 - Dukla Jihlava
La shim biang ia ka Córdoba na ka bynta ka niam Khristan kum shi bynta jong ka Reconquista ha ka snem 1236, bad ka la kylla long ka jaka pdeng jong ki kam pyrshah ia ki nongshong shnong Islam kiba dang sah.
Ka Charlotte Nicole de Beauvau (1717–1787) kaba la shong kurim bad u Léopold Clément de Bassompierre, khlem khun;
Ka Halloween H20: 20 Years Later ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka America kaba la shna ha ka snem 1998.
Plaza Mayor jong ka Madrid
Sansa (66191)
Ha ka rukom ring mynsiem jong u briew, ka jingkylla gas ka jia ha ka alveolus (alveoli na ka bynta ka jingbun).
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 14,034 ngut ki briew.
Ki don ki jaka dihsha, ki jaka dih um ba la pynkhluit, bad ki kamra kiln ba shit kiba long kum ki sauna.
Ki nongski ki iaid hapdeng ki khyrdop ha ka jinghiar.
Ha u snem 2013, u la ioh ia ka khusnam kaba ar jong ki riew paidbah kaba heh tam ha ka ri India, kata ka Padma Vibhushan.
"Ka jaka sah"
U Rivad u la kamai jakpoh ruh kum u nongniah taksi.
Risaw 11 - U Nandu Bhende, 58 snem ka rta, u nongrwai bad u aktor na India, u ioh pang klongsnam.
Spanish: u feliz u don 5 tylli ki dak bad 5 tylli ki sur.
U Abdelkader Bensalah, u ba dei u khlieh nongsynshar jong ka jylla Algeria (b.
Ia ki Jet la khot nyngkong eh kum ki New York Titans.
U Hermann, u ophisar samla, u iohi ia kawei ka thei bhabriew ha park bad u ieit ia ka wat la um ithuh ia ka.
Windsor, kornwal
Kawei ka jingmih na ka jingthoh jong u Duhem-Quine ka long ba ia kano kano ka jingmut lah ban pynlong kaba iadei bad kano kano ka jingpeit bniah da kaba pynrung ia ki jingmut ba kham heh (ad hoc).
Mikael Niklasson - bass (1999−2008)
Ka jingkhluit ha ka liang jong ka khyndew, ka um hapoh khyndew lane ki tiar kiba heh
Ka Grace Ji-Sun Kim, ka riewstad niam na Korea-America
Ka Sindu desh (lane Sindhudesh) ka long ka jingmut ba ka thain Sindh ka dei ban kham ioh ia ka jingsynshar laitluid na ka Pakistan.
Ka Reunion Records, ka kynhun jingrwai Khristan kaba mynta kaba don ha ki nongrwai kum u Michael W. Smith, Casting Crowns, bad ka Joy Williams
Hangne ​​ka jingthmu jong ka kynhun runar ka long ban iarap ia u Raymundo ban pynsah ia ki Rocket Board ha ka kam da kaba iarap ha ka jingpynbna paidbah jong ka, kumta kyrmen ban khanglad ia ki buit bam doh jong ka Sno-Mart.
Ka la long ka kot jong ki poim jong ka ryngkat bad ki dur (dro).
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba la jied ia u nongthoh khubor uba la thoh khubor ia ka tnad jylla kum u nongaiktien jong ka.
Kane ka long namar haba wad ia ka jingmih jong ka function, ki constants ki iaryngkat bad 0, kumba ha ka function .
U Edmund u iasoh lang bad baroh, lait noh tang ka Susan sha ka ri u Aslan.
Ka don shaphang mihngi jong ka shnong Prestwick kaba don ha South Ayrshire.
Ka don ki "ïing jingphohsniew" bad ki jain.
U Dungay ruh u la ong “Ngam lah ban ring mynsiem,” shiphew sien.
Ha u snem 2009, ka la ak ha ka phlim Hannah Montana: The Movie.
Ki la rwai lang ha Sydney ha ka snem 1898 bad ha Perth ha ka snem 1910.
Ki embryo jong ki amniote ki kha kum ki eit ne ki mih ha ka kynthei.
Kane ka jingpynwandur ka long katkum ka rukom shna jong ki 8080 bad 8085, kiba dei ki 8 bit processor ba la shna da ka Intel ha ki snem 1970.
ka dei ka jinglehkai video ba la shna da ka Square Soft na ka bynta ka tiar ialehkai Super NES.
Ka histori jong ka kam
Nangta, ka la kylla long ka jingïalehkai Olympic da kaba mih nyngkong eh ha ki jingïalehkai jong ka Sydney ha u snem 2000 da kaba ïalehkai lai mitar bad ki jingïalehkai kiba shi mitar na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
U sohjew
Ka jingrwai jong ki jingthaw (2019)
Ki rel kiba poi ha Clapton kim ju shakri ia ka tnat jong ka Tottenham Hale.
Kawei pat ka lad ka long ban iohthiah katba dang pynkyndit ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka IPv6 ka jrong 128 bits, kaba ailad ban pyndonkam bun kiwei pat ki IP address.
Ka jingpynbha ia ka iPod kaba hynriew la pynmih ha ka 9 tarik u Naiwieng, 2008.
(ka jingthoh- U Saeed Ahmed Butt (2015).
U Hilarion Bakhuid, u nongpyniaid bad u riewkhuid (d. 371) .
Ka McPherson () ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka Jylla McPherson, Kansas, America.
1958 – Ka Ri Africa Pdeng ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France.
U Ted Purdy (kha ha u snem 1973) - u nongialehkai golf ba tbit
Ia kane ka rukom la pyndonkam khamtam eh ban pynpoi um ia ka Kufra oasis.
395 - Ka China: Hadien la pynrem ia ka Yan da u nongsynshar barim jong ka ha ka Northern Wei ha ka thma ha Canhe Slope.
Urbino
Sevrier
2014 - 31 ngut ki briew ki iap ha ka jingbthei bom ha Northwest China.
Hadien ba la pyllait ïa ka album kaba saw jong ka, ka Rated R (2009), ha UK, ka Rihanna ka la pynlong ïa ka jingrwai pynbna ïa ka Nokia ha Brixton Academy ha London.
Ka Iyer jong ka ka don ka Hydrojen (1H), ka Helium (2He) bad ka Methane.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u nongtem bad nongshna phlim u Frank Zappa.
U Illya, Uba ieit.
U Biyo u la trei kum u nongpyniaid jong ka Philippine Science High School System naduh ka 17tarik Lber, 2011 haduh ka 31tarik Risaw 2014.
La pyndonkam da ki kali dewbilat hadien ban pynlong ia ki kiba kham shngain.
194,114
(U nonglute uba la lap ba u long uba shlur - um long uba shlur - ha ka por thma un shah pynshitom wat la katta ruh u Captain bad kiba bun na kiwei pat ki nonglute ki la rai.)
BBC Mundo: U Cervantes bad u Sergio Pitol
Ia ki dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri, kiba la khot ki deputy, la jied da ka jingjied paidbah kaba beit na ka bynta ka samoi san snem.
Ha u Iaiong 2021, ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ki jinghikai ba la tyrwa na ka bynta ki skul jong ka Australia ki long "kiba la pynkhihwin ia ka jingshah lehbein, jingshah lehbein bad jingialeh jong ki trai ri trai muluk jong ka Australia."
Ka Hanna Holborn Gray (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1930) ka dei ka nongthoh histori jong ka ri America.
Ka website jong ka skulbah Leicester
Ka Wisconsin Rapids ka dei ka nongbah kaba don ha Wood County ha Wisconsin ha ka ri America.
Ha u snem 2019, ka la ak ha ka phlim Always Be My Maybe.
U Jean-Claude Deret, 95 snem ka rta, u nongthoh skrip na France (Thierry la Fronde).
La shna ia ka da ka Microsoft bad ka dei ka Software ba la shna kyrpang.
1894 - U Frank Berryman, u rangbah shipai jong ka ri Australia bad u rangbah shipai (d. 1981)
U la long u director jong ki kam pynher liengsuin ha Kennedy Space Centre (KSC) jong ka NASA naduh u snem 1966 haduh u snem 1969.
Ka iing syiem jong ka Zumel
Ka jingsma sniehdoh ka lah ban jia namar ki daw kiba bun, kum:
Al-Ahsa lane Al-Hasa - ka thain oasis ha ka thain mihngi jong ka Saudi Arabia
Baroh arngut ki nongthoh ki pawnam ha kaba ki thoh ia ki novel fantasy kiba don ia ki jinglong Khristan.
Ka ïing jong ka spah snem kaba 19 ha ka thliew shnong
U Giuliano Montaldo (la kha ha ka 22 tarik u February 1930) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongak phlim na Italy.
Ki Balang Protestant bad Old Catholic ki ioh peisa na ki khajna sor, hynrei ki Roman Katholik kim ioh.
Thatcher, ha Nebraska, U.S.
Ka Valiyatharayil Siva Kshethram
1934 – U Anton Geesink, u judoka Dutch (D. 2010)
Kane ka pynlong kaba eh ban sei ia ka ngap na ka kom, bad kumta la ju die ia ka kum ka ngap kom.
Ka longiing jong u ka la leit sah sha Tokyo ha ka snem 1907, ha ka por ba u dang rit.
San Vicente, Tubajon, Dinagat Islands
U Fabio Taborre, 36 snem ka rta, u nong niah saikil ha surok na Italy.
Ka jingpynmih khun da kaba pyndonkam da ka surgery.
Hadien ka jingiap jong u Elepuʻukahonua, uwei u briew u bym ithuh u la synshar ia ka Oʻahu.
Gasteige, Gaudritz, Gulitzen, Hirt, Lorenzenberg, Micheldorf, Ostrog, Ruhsdorf, Schödendorf, Schödendorf
U Samuel Jefferson Jones (April 16, 1827 December 10, 1883) u long u briew uba kyrshan ia ka jinglong mraw uba la long u sheriff jong ka Douglas County ha Kansas Territory naduh kaba kut jong ka snem 1855 haduh kaba sdang jong ka snem 1857.
Deodato Fermínio Martins, shadien.
Ki kti briew ki long kiba chiral.
Pynkylla
Ka subbulina striatella (Rang, 1831)
"A Is For Asthma" - 2:37 (Digital download bonus track)
U long u rangbah na ki hynriew ngut ki khun kiba la kha na ka Jesse bad ka Hannah Grant.
Chonita "N'Dambi" Gillespie – background vocals
Haba peit ia ki jinglong jong ki jingtrei jong ka, la iohi bun ki polka dots ha ki jingtrei jong ka.
Ka Nebraska ka la ioh palat ia ka 14 inshi u slap ha Omaha.
Ki artylli ki kynhun shipai ki la ialeh tyngeh ha ki lyngkha bad ki lum kiba don sawdong ka Wilson’s Creek.
La thung ia u kum u Frederick, Archbishop jong ka Mainz kum u nongpynkylla niam ha Germany.
La Tour-du-Pin (38509)
U Joseph Chennoth (13 Lber 1943 – 8 Naitung 2020) u dei u riewngeit balang Katholik na India Syro Malabar.
Ki surok D23, D123A bad D323 ki iaid lyngba kane ka commune.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jingjop ba bha tam ha ka kam shna jain (u nongjied)
Ka la ioh ia ka khusnam Juvenile Academy bad ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe.
Ha ka jingjrong kaba 5230 mitar, u lum-tdem Sangay u dei u lum-tdem [stratovolcano] uba don ha pdeng jong ka Ecuador.
Ka kaiphod kaba thymmai, ka Reef Outlook Report, ka ong ba ka jingkylla ka suinbneng kan wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia ki lum.
Sinope, ar bynta na ka jingheh jong ka Pasiphaë .
U nongialehkai phutbol jong ka FWA: 2015-16
Ouled Ben Mech'al
Vasilyev
Kumta, ka pyndonkam duna ia ka um, ka pynduna ia ka jingmih jong ki jingbam na ka khyndew bad ka jingtwa ia ka khyndew ba shalor.
Wat la katta ruh kane ka pyndap tang 1 ka jingphiah ia ka equation.
U don ka tduh kaba saw kaba don pdeng jong ka Brunei ha ka lyngkha kaba saw ba la ot da ki strip ba lieh bad ba lieh (ki paralelogram ha ka angle).
Ha ka jingiakren bad u ‘The Hindu’ ha u snem 2016 u la kam ruh ba u dei u nongrwai.
Kane ka pynlong ia ki wasps kiba kongsan bha ha ka jingpyniaid ia ka jingbun ki khniang (biocontrol).
1942 U Mike Hugg, u nongtem na Bilat
U Tim Swinson u dei uba la kha ha ka 17 tarik u February, 1987 ha London, England u dei u nongïalehkai Rugby union na ka bynta ka Newcastle Falcons ha ka Guinness Premiership.
2014 - U Fritz Sdunek, u nonghikai ïalehkai boxing na German (b.
1682 tylli ki jingkha
Ha kawei ka por, ki long baroh arngut kawei ka ri.
Ka Tin(II) chloride, kaba la tip ruh kum ka stannous chloride, ka long ka kynja dawai.
2 ha kajuh ka snem hadien jong u paralok nonglehkai Frank Sedgman, watla la pynbna ia u kum u No.
U Abraham Lincoln u la wan jngoh ia katei ka iew ha ka 16 tarik Iaiong.
Paris: Ki jingpynmih jong ka Seiil, 1974.
Utsab er pore (2020) - Adda Times on OTT Platform
Ka dei ka nongbah jong ka thain Bates.
Ia kane ka kyrteng bacteria la pynrung kham hadien, da u Christian Gottfried Ehrenberg ha ka snem 1838.
U João Belchior Marques Goulart (1 Risaw 1918 - 6 December 1976) u dei u President ba 24 jong ka ri Brazil.
Stefan karlsson - piano, acustic guitar bad ki sur jingrwai
1972 ki jingseng ha America ba shathie
La ong ba ha ka snem 709 AD ka eriong ka la rong noh ia ka strip khyndew kaba pyniasoh ia ka dulir bad ka Herm.
U la pule ha kawei ka jaka pule paidbah ha Plzeň.
Ka Washington ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Tuskegee University, kaba la tip mynshuwa kum ka Tuskegee Institute
Ka Jingiaid (54218)
Ki jingngeit shaphang ka jingshah pynbud, ka jingshah bud, ka jingdon u paralok bym ngeit ne ka jingthmu ha ka jaka trei ki long ki nuksa jong ki jingngeit ki bym long kiba phylla kiba lah ban shim ba ki long ki jingpynbyrngia.
1995 – Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka AHL
3, ka jingtrei.
Ha u snem 2004 ka la iaid kylleng ka pyrthei ryngkat bad u nongrwai Rap Kanye West.
Tony Jay kum ka sur jong u nongthoh (bym shym la ai kyrteng)
Aragon
Kawei pa kawei ka kjat kaba heh bha ka don 10 tylli ki kjat kiba heh bha.
Ka kam mayor
Ka jingda jong u hoplit ka kynthup:
Young bad u John Curulewski bad pynkylla kyrteng ia ka kynhun tem sha ka TW4.
IPTV, internet TV bad ki tiar internet mobile.
Wat la ki don ki nuksa jong ki jingrwai ba la thoh shuwa kata, hynrei dei ki nongthaw jingrwai German jong ka spah snem kaba 19 kiba la kham pyrkhat ba ki long ki nongthoh ia ki jingrwai ba la thoh.
Ia kane la leh khnang ban tih ia ka thliew ice kaba heh bha ha ki lai snem ban wan.
U James Frame (u ba mynta) - 1,589
Ka Erceville (45135)
Ka Ségrie ka dei ka shnong.
Joan Decola - Recording
Ha u snem 2017, ki don 4,833 ngut ki briew.
U Sir John Vincent "Vince" Cable (la kha ha ka 9 tarik u Naitung 1943 ha York, Bilat) u dei u riew sain hima sima jong ka ri Bilat.
Hapdeng ki tduh jong ki tile don ka jingbam protein kaba jem.
Ka jaka ka long ka kper jadu jong u Klingsor harud ka iing syiem jong u.
Ka Ordonnaz ka dei ka shnong.
Ka la long ka Chair lai sien (1993-94, 1997-98, 2002-03).
Nangta, u Finn u la lah ban pynliem ia u Cesaro, u Kevin Owens bad u Rusev ha ka jingialehkai 4-way kaba la pyniap briew bad u Roman u la pynliem biang ia u Chris Jericho, u Sami Zayn bad u Sheamus ha kawei pat ka jingialehkai 4-way kaba la pyniap briew.
Ki jaitbynriew rit paid jong ki Tatar ki shong ha Israel, France, Canada, Australia, America, Finland bad Japan.
Ka jingiakren bad ka BBC Radio Four, 17 Kyllalyngkot 2009.
1942 – U Valeriy Brumel, u nongialehkai jong ka ri Soviet (khlad noh ha u snem 2003)
Ki don katto katne ki kam kamai kiba kongsan ha ka jylla, kum ka kam jngohkai pyrthei harud duriaw, ka rep ka riang bad ka karkhana (kum ki mar bam bad ka rum).
Ka jingwan u Demosthenes (ba kyllum)
Hynrei la shna ia ki lyngkhot lyngkhai kiba kham heh bad kiba kham rit ban ia kane.
Hadien ka jingiap jong u Doug Ford Sr. ha u snem 2006, ka longiing jong u Ford ka la bat ia ka jinglong trai ia kane ka kompeni lyngba ka kompeni Doug Ford Holdings.
Ha u snem 2014 ka jingdie kali SUV ha US ka long palat san lak tylli ki kali.
Ki nongshong shnong ki la kyntait ban pdiang ia ka jingbymhok ba la leh ia ki, da kaba kut jingmut skhem ban iada ia la ka ri la kumno kumno.
U la pule ha ka skulbah ha Hawaii bad ha ka skulbah jong ka California ha Los Angeles.
Ka ri Mongoli ba shapoh
Ka la pyni ruh ha ka Sky Sports.
Ka don ha ka lyngkha kaba rit jong ki lum Dorsale, kane ka shnong ka don ka jinglong ka suinbneng kaba jem bad ka pyni ia ka dur kaba jyrngam.
Ka skul rit jong ka Falkland
Hynrei ha ka miet jong ka jingpyni, ka jingsngewthuh jong u Nijinsky kaba palat ia ka jinglong briew ka la pynkylla ia u sha u puppet.
Baroh arngut u Schumann bad ka tnga jong u, ka Clara, ki la pyrkhat ba ka piano ba marwei jong u ka treikam palat na ka bynta ki paidbah.
Staufen, Austria, u lum uba don ha ka bynta ba shathie jong ka ri Austria .
Ka Xena Wimmenhoeve (la kha ha ka 14 tarik u Naitung 2000) ka dei ka nongialehkai Basketbol ha ka thuk thuk (4.0 disability class) bad ka dkhot jong ka kynhun ialehkai basketball jong ki kynthei jong ka ri Netherlands bad ka SC DeVeDo ha Ermelo.
Ki jingthaw ba bun jait ki dei ki jingthaw ba im palat 125 mya (naduh ka pdeng jong ka Jurassic, kumba 160 mya, haduh ba kut jong ka Eocene, kumba 35 mya) la ju khot ia ki "ki mrad jong ka Mesozoic".
Ki ar bynta jong ka Cretaceous ki pyni ia ka sla duriaw ha kaba la batai nyngkong ia ki jingphiah.
Adaalat - Sony tv.
La pyrkhat ba ki khlur neutron ki long kiba rit palat ban lap ia ki.
U Homo rhodesiensis u dei u jaitbynriew uba la batai na kawei ka shyieng ba la shna da ki shyieng.
Ki politishian kiba ki jied ki leit sha parliament ban thaw aiñ bad ban jied ïa u khlieh duh jong ka ri.
Mynta ki ïakhun ha ka La Liga, ka kyrdan ba pawnam jong ka phutbol jong ka Spain.
U long uba pawnam bha ha ka kam ak phlim.
Ka Nans-les-Pins ka dei ka shnong kaba don 4,802 ngut ki briew (2018).
Haba ïakhun ha ka Subida al Castillo de Chiva ha u snem 2009, u la wan nyngkong eh ha ka kyrdan Paralympic kaba shi mail da ka por kaba 4:45.
Haba u don ha Fatehpur Sikri, u ju pynlong ki jingiakren kumba u ieit ban tip shaphang ki jingngeit niam jong kiwei.
Ka jaka jong ki dak ka pyni haduh katno u nombar u heh.
Ia kane ka klob kaba nyngkong la seng ha u snem 1975 bad ka la ialehkai haduh u snem 1993 ha ka NASL (North America Soccer League ).
Ka jingbun ki longïing ka long 2.30 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.95 ngut.
Ka iing syiem jong ka Nogales
Ka dei ka samla pule barim jong u Jovan Šajnović.
U Chai Chidchob (, ; 5 Risaw 1928 – 24 Nailar 2020) u dei u riew sain pyrthei na Thailand.
Pega
Hadien ba u la seng bad ai kyrteng (kumba ka jingiathuhkhana ka iaid) ia ka Rome, u la shah ia ki briew na ki jaitbynriew baroh ban wan sha Rome kum ki nongshong shnong, kynthup ia ki mraw bad ki briew kiba laitluid khlem da pyniapher.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1958.
U Giroar, u Markos.
Haduh u bnai Jymmang 2016, la pynmih hynriew tylli ki single.
U Saturn: U don ha ki planetary ring jong u Saturn.
Ki khniang kiba phylla bad ki Syntiew Khlaw!
"Um shym la long" (Ka jingim bad ka jingsawa)
Ka Tobolsk () ka dei ka bynta jong ka Tyumen Oblast ha Russia.
Haduh ka 2 tarik u August, ki jinglong jingman ki la kham bha bad ka jingkhriat kaba 8 ka la mih kumba 350 mile (595 km) shaphang shathie lam mihngi jong ka Bermuda.
("To ap, lum -- phin sa kit ia ka kut na ka bynta jong nga!").
U hippalektryon u dei u jingthaw mythological, shibynta u kulai bad shibynta u syiar.
Ka United Nations Development Programme (UNDP) ka dei ka kynhun jong ka United Nation kaba pynroi ia ka pyrthei baroh kawei.
U la long u nongialehkai ba sha kadiang.
U Mysterio u la pin ia ka Tajiri da ka jingrol.
Ki wah kiba kham rit ki kynthup ia ka Wah Yalu bad Han.
Ki Kelpie ki lah ban iaid kham bun ban ia kaba shisngi.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ki sur ba jem bha kiba u pynmih haba phi shet ia u.
La pynsawa ia ka ha ki jingleit ontep, teng teng ha ka jingsawa.
Kane ka ai ia u briew ia ka jingbha.
Hynrei kata baroh ka la kylla ha ka sngi elekshon.
Kimmei lum duriaw
Ki Simpson: 25
1976 – Nangno Ngi Sdang (La shna ha Sweden; Jojje Wadenius, Tommy Körberg, Wlodek Gulgowski, Pekka Pohjola, Vesa Aaltonen)
Teng teng la ju khot ia ki da ki Ewen ne ki Lamut.
Downs - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ka rud duriaw
Halor ha ka bynta ba pdeng ka don ka jingkhang kaba heh ha kaba ki nongleit jingleit ki leit sha bad na ka Command Module haba la pyniasoh ar tylli ki kali.
U la ïakynduh ïa u DJ bad u paralok ha ka kam khaii jong u u David Rivera Mazo ha ka jingïalehkai freestyle street ha Medellin.
La ker sawdong ia ka da ka wah Yamuna shaphang mihngi, ki District jong ka New Delhi shaphang shathie, ka District Faridabad jong ka jylla Haryana shaphang shathie lam mihngi, ka District Gurgaon jong ka Haryana shaphang sepngi, bad ka South West Delhi shaphang sepngi.
Ki khyllung bad ki khynnah ki ioh bit kham bunsien ban ia kiwei pat.
Ki briew kiba kynthup ia kane ka kyrteng ki long:
Kiba bun ki marpoh khyndew ki don tang khyndiat eh ka rubidium ha ki.
Kane ka tnad ka dei ka bynta jong ka thaiñ Grand Est.
Ki don tang ar tylli ki lynti kiba lah ban pyndonkam, baroh ar ki long kiba eh bha.
Ka thup jong ki nongjop khusnam na ka site ba pura
Ka la shakri kum ka Councillor na ka bynta ka Nongbah Belize naduh u bnai Risaw 2018 haduh 2021 bad ka PUP Standard Bearer na ka bynta ka Mesopotamia Constituency naduh u bnai August 2019.
U Majrooh Sultanpuri (1919–2000)
Dany Heatley: 2005-06
Mynta la ngeit ba u Garfield ha ka jingshisha u la shah pyniap namar ki doktor jong u, kiba la buh ia ki kti jong ki hapoh ki jingmynsaw jong u katba ki dang sumar ia u bad pynlong ia ka jingpang kaba sniew.
Ka la thoh ia ka jingrwai bad ka la shon ha ka cassette ryngkat bad uwei u paralok uba rwai back-up vocals.
U Saint-Julien-d'Asse (04182)
Ka thma pohïing ha Angola (1975–2002)
Ki don ki masi kiba la ri ha ki hatos; "hato", kaba mut ka kper kaba heh ban ri masi (ka jaka ri masi).
Clinton, British Columbia
Ka jaka ba pawnam jong ki shipai rong saw
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2016 bad ka la kiew sha ka J2 League.
Ka Admira Wacker Wien ka la mih na ka jingpyniasoh lang jong ki ar tylli ki klob phutbol: ka Admira Wien bad ka Wacker Wien ha u snem 1971.
U myntri rangbah jong ka jylla u iadei bad ka jingiadei jong ka Alberta ha ka liang ka ri.
Ka WrestleMania IX ka dei ka jingpyni ialehkai ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF).
U ïalehkai na ka CSKA Moscow bad ka Chile national team.
Kum kine ki kyntien ki long ki kyntien kum (kpa) bad (kmie), (khun) bad (khun kynthei), (uncle) bad (aunt), bad kiwei kiwei.
Ka kyrteng "Marathon" () ka wan na ka jingthung kynbat fennel, kaba ki khot marathon () lane marathos () ha ka ktien Grik hyndai.
Risaw 11 – La seng ia ka Bahía Blanca.
Nive (ha Bayonne)
Ha u bnai September 2009, u Tony Anselmo u la ioh ia ka nam kum u Disney Legend.
Ka Lady and Gent ka dei ka phlim ialehkai drama jong ka America kaba la shna ha ka snem 1932.
La pynmih ia ka da u Jermaine Dupri.
Ia u Guar la pyndonkam bha ha ki jaka wad umphniang bad kumjuh ha ka kam shna tiar pynitynnad.
Kane ka jingialehkai ka la kham pawnam hadien ba ki la pyllait ia ka Generation 2 Pokémon, kaba pyni ia ki tiar bad ki Pokemon kiba kham bun.
2008
Ki 3 ngut kiba la shah rem ha ka kylla step kaba lai bad ki 2 ngut kiba la shah rem ha ka play-off ki rung sha ka group stage.
December 10 – Ha America, ka jingbthei jong ka eriong ha ki jylla ba shathie jong ka ri bad ki thain jong ka Ohio Valley ka la pyniap ia ym duna ia ka 88 ngut ki briew.
Ka jingpynkhein kaba jem
Ha ka Jingduwai Mynstep ki ktien kiba la buh jingtem na ka bynta ka kynhun jingrwai ki long ki ktien jong ka Venite (Salm 95), ka Te Deum bad ka Jubilate (Salm 100) lane u Benedictus.
September 6 – Ashikaga Yoshizumi, Japanese shogun (b.
Ka jinghiar dor
Ki shyntur jong ki blang dieng kiba jyrngam, kumba long bad kiba bun ki blang, ki long kiba jem bha.
U Jaswant Sing, u riew sain hima sima ka ri India (b.
: Ka jingiakren jong ka WBBT: U Ally.
1970 – U Gamal Abdel Nasser, u President jong ka Egypt (la kha ha u snem 1918)
HTML 5 Ka jingai jingmut, ki jingkylla ha ka HTML bad ki API kiba iadei ban pynsuk ia ka jingthoh ia ki aplikeshon ba la pynshong nongrim ha ka web.
Ka jingkylla ha ka gene ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki jingkylla ba lyngngoh kiba weng ia ka jingpher na ka jingbun briew.
1872 – U Syiem Kamehameha V jong ka Hawaii u la khlad noh ha ka sngi kha ba 42 snem jong u, kaba la pynkut noh ia ka lain jong ki Kamehameha.
Allegro molto vivace
Shahriyar II (930–964)
U Eli u dei u hynmen barit jong u Peyton Manning.
Ki la pynlong ia ki jingiaid paidbah, ki la thang ia ki synduk post, ki la pynpra ia ki jingkhang bad ki la pynkhein ia ka ain ban rung shapoh phatok.
Ka jingpynwandur ia ka DOS kaba 32-bit la pyndonkam na ka bynta ka DPMI bad pyndonkam ia ka jingkynmaw kaba 32-bit.
La pynitynnad bha ia ka, da ki lyngkha bad ki kper, ki phyllaw shabar, ki lynti ba la shna da ki mawsiang, bad ki dak ba la shna da ki riew shemphang.
Hadien ki snem, la phah ia u sha kawei ka iingmane namar ba u la pynsngewsih ia ki para friar bad ki heh.
U la pule ruh ia ka ktien Tibet, ka niam Buddhism, ka therapy, bad ka meditation ha Nepal bad ha India.
U nongpynkhuid
Ka jingdon jong ki nongleit nongwan ka nang kiew man la u snem.
K’inich Muwaan Jol II – ca.
2015 - U Jim Wright, u riew saiñpyrthei jong ka America, u nongkren barim jong ka ïingdorbar jong ka ri America (b.
Kane ka jinglong ka kynthup ia ki tyllong mawshun bad mawshun kiba ia bujli, kiba la buh kum ki sboh ha ka sla duriaw kaba jylliew ha kaba sdang jong ka por Jurassic (kumba 210-195 million snem mynshuwa).
U bud ia ka sha kawei ka Grand Hotel kaba dap da ki kynthei.
Ka Nell ka dei kawei na ki katto katne ki kynhun tem rock kaba la ioh ia ka jingnap kaba pawnam ha South Korea.
U Ceolwald jong ka Mercia (716) - U lah ban long u khun jong u Aethelred, u lah ban synshar lyngkot.
Ki la ioh ia ka jingkyrshan na shapoh bad nabar ka ri.
Ki Chimps: Kumta Kumjuh
Ka jingpyrkhat kaba kham pawnam ha kata ka por ka long ba ka jabieng kaba heh ka la mih shuwa ka jinglong ar kjat, ka jinglah ban iaid ar phut kham bun ne kham duna kaba beit.
Ka Endothelium ka dei ka bynta jong ki cell kiba laid ia ki kynroh jong ka circulatory system kaba kit ia ka snam kylleng ka met.
Bob bryar - drums (2004 -2010)
Ia ka jingrwai jong kane ka jingrwai la shon ha u snem 1984.
1890 – U Kurt Tucholsky, u nongthoh khubor bad nongthoh na German (ba la khlad noh ha ka snem 1935)
Ka Lower Austria ka dei ka nongkyndong bha, 42% ka dei ka rep ka riang bad 40% ka dei ka jaka khlaw.
Ia ka dak jong ka ri Antigua bad Barbuda la shna ha u snem 1966 da u Gordon Christopher.
Ka jingiap jong u hadien katto katne taiew, ha ka kti jong ki pulit, ka pynlong ia u kum u dak jong ka jingleh riewkhlaw jong ka synshar synshar khadar jong ka South Africa.
Hynrei la tip ia ki kum ki briew kiba sniew bad kiba lehbein ia ki nongpang jong ki.
Ia ka jingsoi ba kongsan la thoh ha kaba sdang jong ka bynta, bad la pynbud biang ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka lain.
1842 U William Hobson, u Lat ba nyngkong jong ka New Zealand (b.
Ka Gaga ka la iatreilang bad ka RedOne ha ka jingrwai “Angel Down”, kaba la thoh shaphang u Trayvon Martin, uba la shah pyniap ha u snem 2012.
Ha ka sien kaba ar, ym shym la iohi shuh ia u.
Ki snem hadien ka jingshong dieng
Ki blang kiba don ki shniuh rupa ki long kiba jan rong saw.
Ha ki 3 sngi kiba hadien, ka US ka la pynngam ia ki baroh.
Ha u snem 2000, u Korolev u la long u nongshong shnong jong ka Canada.
Wat la ka pawnam bha na ka bynta ka phutbol, ​​hynrei ka Coritiba ka dei ka kynhun kaba nyngkong ha South Brazil kaba kyrshan ïa ka phutbol jong ka America.
Ka jingiakhih hapdeng ki nongiakhih bad ki pulit ka la neh haduh shisngi, ha kaba ki pulit ki la sdang ban thombor ia ki nongiakhih ki bym don tiar da ki shield, ki diengpyngkiang, bad ki dawai pynbthei.
Ka Vera Glagoleva, 61 snem ka rta, ka aktres na Russia (Vyyti zamuzh za kapitana, Bednaya Sasha, Zhenshchin obizhat ne rekomenduyetsya), People’s Artist of Russia (2011), ka jingpang cancer.
Hynrei ka Reysol ka la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi 2009.
Ha ka 23 tarik u December 1954, u Herrick u la shah weng noh ia kawei na ki snier jong u bad la pynrung ha u hynmen marwei uba iadei dur bad u Richard J. Herrick (15 Jymmang 1931 - 14 Risaw 1963).
U Ángel Sergio Guerrero Mier (18 August 1935 – 10 Jymmang 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïasaid aiñ na Mexico.
Ka shakri shibun ia ka London kaba heh.
1994 – Ka Frances Heflin, ka aktres soap opera na America (la kha ha ka snem 1923)
Ia U Carvey la kha ha ka 2 tarik Iaiong 1955 ha Missoula, Montana.
Ha ka snem 1997 ki la pyllait ia ka “All Wound Up”.
Ki thain ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Indiana
Shuh shuh, ka nongbah ka la don ia ki kort Aragon ha kiba bun ki por.
Ka IPv4 address ka don saw tylli ki octet (kiba lah ban thoh kum ki decimal values ​​jong ki 255.255.255.255).
Malay kum ka ktien kaba ar
Ki jaka pule jong ka ASU, ka skulbah jong ka jylla Arizona.
Kane ruh kam shym la jop bad ka kynhun ka la leit phai biang sha Sydney ha ka 19 tarik u February 1828.
Ha ki snem 1990, da ki hajar ngut ki tymmen Japan ki la kam ba ki la shah thok ha ka pisa ba ki la lum ha ka jingim jong ki da ki jingdie jingdie ba kynja mynsiem jong ki nongbud jong u Bnai .
U Danny Mann kum u Ferdinand
U la thoh ia ka jingiapher kaba kyrpang hapdeng ki 22 tylli ki Shruti pyrshah ia ka Scale jong ka jinglong kaba iaryngkat 12 tylli ki sur.
U briew um lah ban ioh ia ka jingpang HIV na ka jingktah kaba ym dei ka jingshongkha, kum ka jingkynduh ne jingkynduh kti, ne ka jingktah ia ka sniehdoh jong uwei pat.
U Jacob Wukie (la kha ha ka 11 tarik u May 1986) u dei u nongialehkai na America.
Ka Kilmahog ( = Cell of St. Chug) ka long ka shnong rit kaba don shiteng mail shaphang sepngi jong ka Callander, ha Scotland, ha ka jaka ba iakynduh ki surok Trossachs bad Lochearnhead.
• Ka History jong ka Caerfilly Castle naduh ba la tip nyngkong ia ka haduh ka por u Henry uba phra Da u Edwd.
Ki jingthoh jong ka sngi
U Huxley u pawnam eh lehse na ka bynta ka kot jong u, “Brave New World”.
Ha u snem 1999, u la ioh ia ka khusnam Pritzker jong ka jingtei, kaba ju khot kum ka khusnam Nobel jong ka jingtei.
La pyndonkam ia ka da ka kad liengsuin jong ka nongbah Lake Havasu.
Ki jingthoh kti jong u Henry II ryngkat bad ki jinglum jingtip digital jong ki kot lyngkdop ba la wad bniah biang naduh u Henry II .
Phou-oibi, ka blei kba ka dei ka jingrwai ba la rwai ha u snem 2009.
Ka jingpynmih jong u Voltaire?
U lah ban lute ia ka bank hapoh ar minit.
Ka hima Zhou kaba hadien ka leit pyrshah ia ki kyrdan jong ka hima Liao ha ki Shiphew tylli ki Jylla.
1987 – Kawei na ki jingdro "Sunflowers" jong u Vincent Van Gogh la thied da u riew heh spah insurance na Japan u Yasuo Goto ha ka dor $39.85 million.
Ha u snem 1980, u la shongkurim ia ka kong Wan Azizah Wan Ismail, kaba la long kum u Myntri Rangbah ha u snem 2018.
1983 – Barbara McClintock, na ka ri America, na ka bynta ka jinglap jong ka ia ki kynja genetic kiba iaid
Hadien ba u la dep pule na ka Waseda University, u la rung sha ka FC Tokyo ha u snem 2006.
Ka la ïalehkai na ka Yeşilyurt İstanbul, ka Iller Bankasi Ankara, ka Halkbank, bad ka PTT Spor Kulübü.
Ka Dream Theatre ka keyboard ruh ka la kylla lai sien.
Ka drama (crime drama) jong u, A Touch of Frost, ka la jop ruh bad ka la shah jied bunsien.
Ka Gilhac bad Bruzac (07094)
Ki Proteobacteria ki kynthup ia ki khniang jingpang kiba bun jait, kum ki Escherichia coli, ki Salmonella, ki Vibrio, ki Helicobacter, bad bun kiwei pat ki jait khniang kiba pawnam.
Niamiha
Ki Amazons Bikini - Ka jinglehkai jong ki "kynthei thma", kum ka Dirty Pair.
Kawei pa kawei ka kynhun ka ialehkai na ka bynta ka khusnam ba iasam lang kaba long katjuh.
Nangta katto katne ki nong Europe ki la wan buhai shnong sha kata ka jaka bad ki la trei kum ki nongkhaii; ia kine ki briew la khot shisien ki Settlers.
Jaak Panksepp
Kam long kaba thymmai ba ki nongpyniaid phlim Art kin pyndonkam ia ki paralok bad kiba ha iing ha sem kum ki nongialehkai.
Ka jingshna ïing" (2008)
U la ioh artylli ki khusnam Pulitzer katba u dang trei ha ka Press: kawei na ka bynta ka Specialized Reporting ha ka snem 1986 bad ka Mary Pat Flaherty bad kawei pat na ka bynta ka jingshakri paidbah bad u Matthew Brelis bad ka Press.
Ka Bella Akhatovna Akhmadulina (10 Risaw 1937 — 29 Nohprah, 2010) ka dei ka myllung na Russia.
To isynei".
U Khristan Lous Lange (d. 1938), u riewstad sain hima sima
Kane ka Jylla ka don khappud bad ka Río Negro shaphang sepngi, bad ka Santa Cruz shaphang sepngi, bad ka Chile shaphang sepngi.
Ka jingïalehkai jong ka Atlanta Falcons
Ka jingpyni ha ka lyngkhot phra (2009)
Bolama
Ki briew kiba don hajan ka duriaw Aegean ki long kiba la nang la stad bha (ba donbor bad kiba stad) ha ka histori Hyndai bad ki la iaid lieng sha shiliang jong ka ban iakren iwei ia iwei pat.
Hyakujuu Sentai Gaoranger (Camera Org (ep.
Ka Gălăneşti ka dei ka commune kaba don ha ka thain Suceava, ha Romania.
U Neefe u ong ha u Elector ba dei ban ailad ia u samla Beethoven ban leit jingleit, kumta la shah ia u ban leit sha Vienna.
Lada u dei u nombar ba tynrai, te u dei u nombar ba tynrai.
U George H. W. Bush, u President jong ka Ri America na Texas
Wat hapdeng kane, u dei u nongialehkai ba tbit bha bad u shim ia ka kam ban ialam ia ka kynhun ha ki jingshah thombor, wat la ka jinglong jong u kam ju treikam ha ka jingmyntoi jong ki.
U myllung samla Guillaume Apollinaire u la ieit wat hangta ruh.
Ka jingthung jingtep jong ka Hook.f.
Ka District jong ka Puerto Rico
Ki Soviet bad ki Poland baroh arngut ki long ki nongshun jong ka Nazi Germany.
Ka ktien Apache jong ka ri Sepngi ka dei ka ktien kaba iajan bha bad ka ktien Navajo.
U la long u nongseng bad u CEO ba nyngkong eh jong ka Tata Consultancy Services, kaba dei ka kompeni kaba heh tam jong ka ri India.
Kane ka kompeni liengsuin ka don ha Greater Kuala Lumpur.
Ia ki tine harrow la pyndonkam ban pynkhreh ia ka lyngkha shuwa ban thung, ban pynduh ia ki niut kiba rit ha ki jingthung kiba dang thung bad ban pynjem ia ka khyndew hapdeng ki lain.
U la shah jied ha ka NFL Draft ha u snem 2007 hynrei u la kut noh da kaba soi da ka Minnesota Vikings.
1993 - U Salah Ahmed Ibrahim, u myllung bad u nongsynshar jong ka ri Sudan (b.
Ka jingpynbud ia ka jingim (2002)
Da kaba pynshong nongrim ha ki jingbit ban tei bad ki bill ba mynta, ka jingbun briew ka la long palat 17,000 ngut haduh u bnai February, 2019.
Ka don ha rud duriaw Adriatic kaba shathie.
August 23 – U Norman Wexler, u nongthoh drama na America (b.
Ha ki katto katne ki jingpynlong nar, ki jingiadei pi hapdeng u atom nar bad ki alkyne bad alkene pi kiba pyniasoh ki pynlong ia ki jingpyniasoh pi.
U Austin u la pynliem ïa u Dustin Rhodes da kaba hap arsien beit ha ka jingïakhun kaba ar na ka lai sien ban jop ïa ka WCW United States Heavyweight Championship ha Starrcade.
New York: W. W. Norton.
Ka kynhun shipai Islamic Revolutionary Guard Corps ( IRGC ) ( lane ka Sepâh da kaba lyngkot) ka dei ka tnat jong ka kynhun shipai jong ka Iran.
Kiwei pat, kiba ki khot ki Postmillennialists, ki pyrkhat ba U Jisu un wan pat ha ka met sha ka pyrthei.
U la ioh kawei ka khusnam kaba kyrpang, na ka bynta ka Technique.
U dei u nongthoh jingrwai bad u nongrwai ba hakhmat eh.
Ki samla pule ruh kim shah ban niah kali katba ki dang don ha Cambridge.
Ka jingdonkam ia ki jingdonkam (2003)
Ka Jingtieng Miet
Ka juk u Chuck E. Cheese: 1995-mynta
U Grahame u la kha ha Edinburgh.
Ka Chelsea ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Hadien ka thma bah ba ar, bun ki nongshongkha khleh kiba la pyllait na ki jaka set byndi ki dang shah pynshitom bein ha Germany.
Ka don ruh ka jingkhang phylla kaba don ka rong saw, ka sngi kaba saw, ar tylli ki lyoh lieh, bad lai tylli ki dieng kiba saw bad kiba saw., ka dei ruh ka jingkhang phylla kaba ka Emma ka iaid ban rung shapoh ka puppet theatre jong ka, bad ban khublei bad ong . khublei ia ki nongpeitkai kiba kham rit ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka episode.
U Vladimir Konstantinovich Bukovsky (; 30 December 1942 – 27 Lber 2019) u dei u nongialeh hok longbriew manbriew bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat uba la kha ha Russia.
Ka jingialeh pyrshah jong ka snem (2007) (pyrshah ia u Batista)
97442449.
Ki tadpole ki shim por 8 taiew ban kylla long ki blang.
Tower jong ka los huesos (madrid)
U la jngai na ki briew bad u la leit shong ha ka iing shuti ki kmie ki kpa jong u, ka Wangi Wangi, kaba don harud ka pung Macquarie.
Kim shym la shna na ka bynta ban pule lyngba naduh kaba kut haduh kaba kut.
U la long u Senator jong ka ri America na Connecticut la laiphew snem.
Kumjuh ruh ka kosher na ka bynta ki jingbam ba la shim bad pynkhreh katkum ka dustur jong ki Jiw.
Ia ki earbud la pynrung ha ka shkor.
La khot ruh ia ka Cuttack kum ka nongbah khaii jong ka Odisha.
Kane ka prefecture ka don hapdeng ka Tokyo shaphang mihngi, ki kjat jong u lum Fuji shaphang sepngi, bad ka Sagami Bay bad ka Tokyo Bay shaphang shathie bad mihngi.
Ka skul rit jong ka Kensington Prairie kaba don ha Surrey, British Columbia, Canada
Ha ri America ka long kaba be-aiñ ban pynkheiñ ïa ka DRM.
Ki kot kha: Ka phorm ba jrong bad ka phorm ba lyngkot
U Yueosaurus
Lavoisier bad Laplace’s law (1780): Ka jingkylla bor na ka bynta kano kano ka jingkylla ka long kaba iaryngkat bad kaba pyrshah ia ka jingkylla bor na ka bynta ka rukom treikam kaba kyllain.
U Matt Martin (kha ha u snem 1971)
U la ïalehkai haduh 62 tylli ki jingïalehkai bad thep 19 tylli ki kol na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka Hungary.
Longchamp-sur-Aujon (10203)
Ki synshar ruh ia kiba bun ki rai ha ka liang ka ioh ka kot kiba ktah ia ka pyrthei.
Ia kata la pyni da ka Susan B. Anthony ha ka jingrakhe snem shispah snem ha ka snem 1876.
U Alpine strawberry u la pawnam ha ki snem 1650 namar ba u kham heh khyndiat bad u lah ban san ha ki jaka ba kham duna ka jingshai jong ka sngi, kum ki dulir jong ka ri Bilat ha ka por ba kut jong ka aiom tlang.
Timi hansen – bass (1985–1987)
1989: Ka Kynrad rit ka wanrah ia ka jingim kaba thymmai ha ka bynta jong ki jingpyni dur bad kumjuh ruh ha ka jait jingrwai; Ka studio ka ioh ia ka Oscar kaba nyngkong eh ha ki shiphew snem na ka bynta kane ka phlim
U bsein u don ka jingjngai naduh C hapoh ka bass clef haduh kumba F haneng middle C. La shna ia u lehse da u nong France, u Edme Guillaume, ha kaba kut jong ki snem 1500.
Ka Iuka ka la long shisien ka nongbah jong ka shnong.
Bun ki jingrwai ki kham pawnam kum ki cover ban ia ki jingrwai tynrai jong ki.
2017 ki kam runar
1832 – U Garretson W. Gibson, u President jong ka ri Liberia (u la khlad noh ha ka snem 1910)
Mass movement) lane ka Croatian spring ka dei ka jingïakhih riewlum bad ka jingïakhlad ïalade ha ka Ri Soshalist jong ka Croatia, Yugoslavia ha ka snem 1971.
Ha kaba kut jong ka Upper Triassic katto katne ki jingjia ne ki jingjia kiba la pynlong ia ka jingduh jait jong kiba bun ki jait mrad ha kylleng ka pyrthei.
Kumno lah ban pynbeit ia ki jingshem jinghikai na ka bynta ka jinghikai kaba treikam?
Ha ka snem 1933 ki Nazi ki la khang ban pynsawa ia ki katto katne ki jingrwai jong u bad ki la kem ia ki katto katne ki paralok jong u.
Ha kawei ka kotkhubor kaba ialeh pyrshah, ka Richmond Whig, Longstreet ka la bthah ia u Major Moxley Sorrel ban ai ia ka jubab paidbah ha ka kyrteng u Sorrel hi.
Ka sngi 96
1780 Ka Marie-Anne Gaboury, ka nong-Franc-Kanada kaba wan shong shnong ha Manitoba (la iap ha ka snem 1875)
Ki phlim ba la pyniaid
Ïa ka jingsuk la pynïasuk da u Edward Montagu, u 1st Earl of Sandwich, u nonglamktien jong u Charles II jong ka Bilat.
Ka dohkha kaba la san pura ka khia hapdeng 16 bad 28 lb.
Ki nongshong shnong ki thaw lai tylli ki kynhun kiba phong da ki jain bapher bapher, bad ki rukom shna khmat.
Ka jait jingthung Graphiurus angolensis, (Angolan African dormose)
La pynsangeh noh ïa ki tamasa bad ki jingïalang jong ka sngi St Patrick.
Kum ka nuksa, la kam ba ka jingthiah lyngngai kaba rit ka dei kawei na ki daw kaba la pynlong ia ka jingshah pynjulor ha ka rel Waterfall ha u snem 2003; u nongñiah u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam bad u nongap uba la dei ban leh eiei halor ka jingkiew stet jong ka rel la ong da u nongïada jong u ba u la thiah lyngngai.
Stann Creek District 2,176 – 32,166
Rio Bayamón
Weasel ba don ki dak shadien
Ka rukom pynkha khun jong u nematode ka long kaba iadei bad ka jingshongkha.
Ki dohkha ba ju tip kum ki dohkha (Balaenoptera acutorostrata), bad
Kumta ka khyndew ka ju don ki kynja met ha ka, ryngkat bad ki maw kiba rit.
Lada ar tylli ki kompiwtor ki phah ia ki data ha kajuh ka por, kan mih ka jingiatyngkhuh.
U Nong Sanfeng (kha ha ka 11 February 1998) u dei u nongialehkai Water Polo na China.
Kane ka pynlong ïa u Myntri Rangbahduh barim u Nawaz Sharif ban wanphai biang kum u Myntri Rangbahduh ha ka 5 tarik Iaiong.
U nongleit sur rupa (2001-2004)
Hadien shisnem, ka la ioh ia ka jingpang lymphoma kaba la nang kiew ha ka kyrdan IV, ka jait jingpang cancer kaba duna bha ha kaba tang 60 ngut ki la ioh jingtip ha kylleng ka pyrthei bad ym don ba lait im.
U William Hutton u la long shisien u nongtrei bad hadien u la pynkynmaw ia ki kynta kiba jrong, ka jingsiew kaba duna bad ka jingshah shoh.
I: Ka knob ba pynshong ia ki kti Block ia ki plan la bat ha ka kti ka tduh jong ka kti ba pyni jong u nongpyndonkam ka shong ha ka jaka ba la buh ha jrong jong ka kti.
Ka system ka batai lada lah ban thaw ia ki unit pisa thymmai.
U Stanton Drew -
U la ïalehkai ruh na ka SG Dynamo Dresden naduh u snem 1950 haduh 1954 bad na ka SC Dynamo Berlin naduh u snem 1954 haduh 1963.
1935 – U Jim Dine, u nongdro dur na America
Ia kane la ju leh da uwei u briew na ka bynta ki system kiba kham rit.
Da kata ka rukom la shna ia ki pie kum ki tyropita bad ki spanakopita lane ki pie ba thiang kum ki baclava.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Židlický u la ïalehkai phra samoi ha ka Czech Extraliga bad ka HC Kladno bad saw samoi ha ka SM-liiga bad ka HIFK.
Teng teng la ju khot ia ki ka dewlynnong Lashai (Big Diomede) bad Yesterday Isle (Little Diomede) namar ba ka dewlynnong kaba heh ka kham shakhmat 21 kynta ban ia kaba rit (lait noh haba pynkylla ia ka por sngi, la leh ha ki tarik bapher bapher).
Ka jingsumar ia ka jingpang
Ki jain na ka bynta ki kynthei
Kane ka album ka la shah jied kum ka Best Alternative Music Album bad u Amos u la shah jied kum ka Best Female Vocal Performance na ka bynta ka jingrwai "Bliss" ha ka Grammy Awards ha u snem 2000.
Ka wah Wairua
Ka tarik bad ki snem 60 - 2012
Ka Petry, ka Alice.
2017 - U Larry Coryell, u nongtem Jazz Guitar na America (b.
Ka Telescope ba kongsan jong ka suinbneng, ka telescope kaba dang shna da ka ECIL ban buh ha Hanle
TV/Movie: He-Man, ki khlur ba pawnam jong ka WWF/WWE, U Trai jong ki ryntieh, ka Buffy ka nongpyniap ia ki vampire, bad kiwei kiwei.
Ialeh ia ka kam President
Halaya Ube (Purple Yam Jam) (www.99colors.net) (Hex: #663854) (RGB: 102, 56, 84)
Nerchau
Ka kynthup ia ka jingtei jong ka Komiti Olympic jong ka Israel.
Mo Yan, Ka thoh ka tar, 2012
Ka jingplie nongrim ia ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei ka la long ha ka 5 tarik u Naitung, 1966.
Nalor ki jain, ka kompeni ka die ruh ia ki jingdih ba ai bor.
Ha ka 17 tarik September, ka T-ara ka la pynlong ia ka Concert kaba khadduh jong ka ha ka Great China Tour ha madan Mercedes-Benz Arena ha Shanghai.
Ia ka Fort Scott la ai kyrteng da u Gen. Winfield Scott.
Ki nongthoh kot saian na America
U Sigfrid I von Mainz (Sigfrid von Eppenstein) 1058-1060
