Ka pynbeit ia ki jingiakajia kiba kongsan hapdeng ki nongthoh bad ki nongpyniaid jong ka Wikipedia.
Ka jingkieng Lalon Shah ka don katto katne ki thliew mawsiang kiba jylliew tam ha ka pyrthei bad ka jingkieng kaba jrong tam kaba iaid beit ha ka pyrthei, kaba la tei da kaba pyndonkam ia ka buit ba la pynbeit ryntih.
Ka don kumba 10,000 ngut ki nongshong shnong.
U Haldane, u Stephen Hawking, u Bill Nye bad u Carl Sagan.
Khankendi (Xankəndi)
La shem ia ka kum ka lynnong 13 ha ka Vulgate bad ha ki Baibl Katholik ba mynta.
Ha ka 1 tarik u Iaiong 1942, ka Bressuire ka la long biang ka arrondissement.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 169,842 ngut.
Ka Website shimet jong u McKee
Ka la sdang ban rwai ha ki jingpynbna telebishon naduh ba ka dang saw snem ka rta.
U Mstislav Rostropovich u dei u nongtem Cell, u Rostislav Dubinsky bad ka Nina Barshai ki la tem ia ki violin bad u Rudolf Barshai u la tem ia ka Viola.
Ka thma ha Palma ka dei ka thma kaba dang ïai bteng ban synshar ïa ka nongbah Palma ha Mozambique, hapdeng ki shipai ïada jong ka Mozambique, kiwei pat ki bor pahara jong ka Mozambique bad ki kompeni shipai shimet, bad ki lehnoh Islamist kiba la ïathuh ba ki don ka jingïadei bad ka seng Islamic State of Iraq and the Levant (ISIL ).
Kine ki jaka ki don ki planet rit, kiba kynthup ia u Pluto, u Makemake, u Haumea, u Ceres bad u Eris.
Ki mrad kum u C. elegans ki bym shim por slem ban san bad kiba suk ban ai bam ki long bunsien ki jingthaw kiba bha na ka bynta ka jingwad bniah.
Kane ka album ka la poi sha ka kyrdan #8 ha ka US Billboard 200 album da kaba la die 150,000 tylli ha ka taiew ba nyngkong, kaba la pynlong ïa ka kum ka album ba lai jong ka Fall Out Boy ha ka 10 tylli ki album ba la die lynter.
Ka sla ba kongsan jong ka kompeni tyre & rubber
Sor Juana Inés de la Kruz
Ka Status migrainosus ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ka jingpang khlieh kaba jur bha kaba neh palat 72 kynta beit.
Ka jingshah lehbein ka lah ban pynmih ia ka jingsngewsih.
Ka lah ban long namar ba haba ki briew Dutch ki la poi ha New Netherland, kane ka dewlynnong ka la don bun ki rabit, kumta ki la ai kyrteng ia ka ‘Konijn Island’, kaba la kylla long ‘Coney Island’, da kaba pyndonkam da ka ktien archaic na ka bynta u rabbit ha ka ktien Phareng.
U Martin Lyngkot
U nonglehkai u iathuh ia ka jingiathuhkhana bad u pyni ia ki dur na kawei ka jaka sha kawei pat.
Namchangcheon (남창천)
Ha u snem 1994, kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam na ka Asia Pacific Film Festival na ka bynta ka phlim kaba bha tam.
February – U Jim Varney, u aktor America uba pawnam na ka bynta ka jinglong jong u, u Ernest P. Worrell.
Ka jaka jong ka New Zealand
Ka long kaba hakhmat eh napdeng ki Dasa Mahavidya, shiphew tylli ki blei Tantric kiba shyrkhei.
Ha ka snem 1957 la die ia kane ka kot sha ka kynhun Herald bad Weekly Times, kaba la don hapoh ka jingpyniaid jong u heh nongialam u Keith Murdoch (u kpa jong u Rupert) haduh ba un da khlad noh ha ka snem 1952.
), U nongthoh khubor.
U la long u khlieh duh jong ka PLO Steering and Monitoring Committee haduh ka 12 tarik u Nailur 2011.
Ka Cathy Bathymmai (2011–mynta)
ISBN 0-340-76388-400.
La sdang ia ka da u Captain Blaise Compaoré pyrshah ia u President Thomas Sankara, uba long u paralok jong u.
Ka Rontignon ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka don ka bynta hapoh jong u combustor kaba ki khot ka flame holder.
U Chewbacca u dei u briew uba shu shna thok ha ka Star Wars.
Ka Lynn Nolan Ryan (la kha ha ka 31 Jymmang 1947) ka dei ka nongtied barim jong ka Major League Baseball.
Ka jainkup jong u briew kaba sdien na ka shuki ka pynmih ia ka jingjylliew bad ka jaka.
Ka long kawei na ki ktien ha Nigeria, Benin, bad Togo bad ha ki jaitbynriew ha kiwei pat ki bynta jong ka Africa, Europe bad America.
Ha kiwei pat ki ri, kane ka album kam shym la lah ban rung ha ka top twenty.
Ka phlim TV Revenge Body bad ka Khloé Kardashian, ka la pynleit jingmut ha kaba ïarap ïa ki nongïakop ban pynduna ïa ka jingkhia bad ban pynbha ïa ka met bad ka jingmut jingpyrkhat ha ki 12 taiew shwa ba kin pynpaw ïa ka met thymmai jong ki.
U khun rangbah jong ka u Duke jong ka Calabria u long uba duna ha ka jingmut jingpyrkhat bad kumta um lah ban ioh pateng ia ki khet.
Ki kti ne ki kjat;
1954), u nongpyniaid jingrwai ha ka balang bah Regensburg, u nongpyniaid, u nongialam jong ka Regensburger Domspatzen
Ha kane ka jingrwai u Usher u nongrwai America.
1921 - U Orunamamu, u nongthoh khana na America-Canada (khlad noh ha u snem 2014)
C. ka
Ka la pule ha ka skul bah Delaware.
Ka Die () ka long ka nongbah rit bad ka commune kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France ha ka tnad Drôme, ha kaba ka long ka sub-prefecture.
1917 - Ka Betty Holberton, ka enjiniar bad programmer na America (ba la khlad noh ha ka snem 2004)
Ka Taking Clause jong ka jingpynkylla kaba phra ka ong "ia ki mar ki mata jong ki riew shimet [ym dei] ban shim na ka bynta ban pyndonkam paidbah, khlem ka jingsiew bai lutksan kaba hok."
Ka jingpynheh jong ka ain iada ia ki nongpang bad ka jingsumar kaba rem dor ia ka Medicaid ka long kaba pyrshah ia ka riti synshar kumba la thoh—ka long kaba pynbor khlem da donkam ban pynbor ia ki jylla ban jied hapdeng ban iashim bynta ha ka jingpynheh ne ban iehnoh ia baroh ki pisa jong ka Medicaid.
U briew uba la lap ia ka u la ong ba baroh ki trai shnong ba la pyni ia ka ki khot ia ka u bunyip.
Ka jinglong jem jong ka hydrogen ha ki nar ka shah ktah ha ki jingpynkylla dur ne ki jingjakhlia ha ka jaka ba la shna ha ka lyngkhot lyngkhai jong ki nar.
U Hariton Pushwagner, 77 snem ka rta, u nongdro dur na Norway, uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ki paidbah kiba heh ki paw ha surok ban pyrshang ban iohi ia ka shyntur.
U Yossef Romano, 31 snem ka rta, u nongkilan jingkhia
Ka Milashina ka kren halor ka jingkiew kaba shyrkhei ha ki kam pynïap briew, ki jingbyrngem pyrshah ïa ki nongkynthoh ïa ki kam lehbeiñ jong ka sorkar ha North Caucasus - ka khubor video da ka Democracy Now!
1993-1995: ¿Dónde Jugarán Los Niños?
U John Hartford (1937-2001), u nongtem, u nongjop ïa ka Grammy Award
Wah Alcabrichel
"Saving All My Love for You" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da u Michael Masser bad u Gerry Goffin ha ka snem 1985 bad la pynbeit da u Gene Page.
Ka thain Louth
U Heiko Hubertz u trei mynta kum u nongpyniaid jong kane ka kompeni.
Ka merkuri (II) oksaid
Green Party (0 MP’s, 1.0% ka vote) - Tang na England bad Wales
"Phi, Baphylla Phi" (Pynkylla biang) – U Kelly bad u Garland
Ka Prokram jong ki Lawei jong ka Pyrthei
Kiro
Burwell Colbert (1783-1862)
Ka Jamiroquai ka dei ka kynhun tem funk bad acid jazz jong ka ri Bilat.
(ha ka ktien Dutch: Gele trui lane ha ka ktien Phareng: Maillot jaune).
1621 – U Jean de la Fontaine, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1695).
1875 - U Richard Wetz, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai German (u la khlad noh ha ka snem 1935)
Trausse ka dei ka shnong kaba don 590 ngut ki briew (2017).
U kpa tymmen / U kpa tymmen: u hynmen ba pura jong u kpa tymmen.
Ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America, la pynmih ar tylli ki kynhun shipai kiba khraw kiba la pynlong kham bunsien da ki nongshong shnong-shipai.
Bridgit Mendler, ka aktres bad ka nongrwai
Ka liengsuin C-3.
1948-53
Ka Tet Offensive ka dei ka jinghiar thma ha ka por jong ka thma Vietnam kaba la sdang ha ka 30 tarik u Jymmang 1968.
Haduh ka shiteng jong u bnai Jymmang 2020, ka "Dance Monkey" ka la pynlut ïa ka taiew kaba 24 bad kaba khatduh ha ka kyrdan ba ha khlieh duh.
Haba ka Elsa ka wan sha phyllaw ha ka por mynstep ka iohi ia ka Ortrud bad ka sngewsih ia ka.
Ki don uwei u hynmen uba kham rit, u Andy Gibb (1958–1988), uba long ruh u nongrwai.
Ka Theisotti ba la shongkurim (lane ki tnga ba khlem jingmut; 1918)
Ka Album Madvillainy jong ki ka long kaba pawnam bha.
Da ka jingdon briew kaba 25,507 ngut, ka Sens ka don ka jingbun briew kaba long/km².
2009 ki phlim 3D
Ka Jylla Cherokee, North Carolina
Tang ki rel steam kiba don u nongpynlip ding.
Kawei pat ka dei ka Medusozoa.
1998 - U Harry Souttar, u nongialehkai phutbol na Scotland-Australia
1952 Ka takma pulit jong u Syiem na ka bynta ka jingshakri ba pawnam
Ki nongrwai LGBT
Ïa kane ka sur jingrwai jong ka phlim la pyllait paidbah da ka MJJ Music label jong u Michael Jackson.
Ka jingpyniap briew ha ka rong saw (2007)
U la ïalehkai ruh ha ka kynhun ïalehkai ka ri Under-18 bad Under-19 jong ka Austria.
U Garfield u la iehnoh ia ka tnga, lai ngut ki khun shynrang, kawei ka khun kynthei, kawei ka khun kynthei, arngut ki khun kynthei bad arngut ki khun ksiew.
Ka la iashim bynta ha kajuh ka jingialehkai ha ka Summer Olympics jong ka snem 1956 bad 1960 bad ka la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha baroh ar tylli ki jingialehkai.
U la ïalehkai bad ka Richmond ha ka Victorian Football League (VFL).
Hapoh kane, ki don ki hall kiba heh, nangta ki dukan bad ki iing.
Klaudiu Isopesku
SDK
Ki Mandé ki la seng katto katne ki hima ha Sahel.
Ka jingtei jong ka por jong ki Grik
Ki briew kiba la shong banyngkong harud ka wah Belubula ki dei ki jait Wiradjuri.
Ki dei kiba shong tynrai na Australia ha ka thain shatei lam mihngi bad ha ka thain sepngi jong ka Australia.
Hadien la weng noh ia ka khusnam Grammy jong ki.
Ka pisa 2006 jong ka manat Azerbaijan ka la pynrung ia ka 1, 3, 5, 10, 20 bad 50 qapik ha ka jingpyndonkam.
Hongkong: 21 December 1950
Ka China ka ai ia ki hok jong ka China.
Check, ban pynsangeh ia kaei kaei kaba jia.
ka synduk phone - ka jaka phone
1848 - U Thomas Lipton, u nongkhaii bad nongkit jhad na Scotland (ba la iap ha ka snem 1931)
Ki phlim Deadpool
Ki don 40,000 tylli ki jaka jong ka sorkar pdeng ha kylleng ka ri, bad kumba 1,600 tylli na kita ki jaka la buh kyrteng ha ka thup jong ki jingdonkam ba kongsan jong ka ri (NPL).
Kumjuh ruh ki ktien lyngkot jong kawei ka ktien ki lah teng teng ban long ki bym lah ban iasngewthuh jingmut lang.
Ki skul paidbah kim shym la plie biang haduh ka shiteng jong ki snem 1870.
U bsein uba lieh, u C. lupus
U la iarap ia u Wolfgang Amadeus Mozart da kaba copy ia ka jingrwai jong ka La clemenza di Tito bad ka Die Zauberflöte ha ka snem 1791.
Ha u snem 2006, ka Haiti ka don ha ka kyrdan ba 146 na ki 177 tylli ki ri ha ka United Nations Human Development Index (2006).
U la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2020 ha Warsaw, ha ka rta kaba 78 snem.
U Sianis u la bitar bad u la tim ia ka Cubs da kaba ong ba kin nym jop satia ne wat ban ialehkai ha ka World Series katba ki dang ialehkai ha Wrigley Field.
Ka shnong Fruita
1874 - U Josef Lhevinne, u nongtem piano na Russia bad u professor (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
U Ye Jin – U nongiarap jong u Yoo Ui Tae.
, la ju tip kum u Sin-Itiro Tomonaga ha ka ktien Phareng, u dei u riewstad physics na Japan bad uba kongsan ha kaba thaw ia ka quantum electrodynamics.
U lok jong u Letlow, u Luke Letlow, ula shah jied sha ka iing dorbar jong ka United States na ka bynta ha ka elekshon 2020, hynrei ula khlad noh na ka jingpang COVID-19 shwa ba un shimti ia ka shuki.
Ki jingbatai eksponensial
Hadien ka Delta kan sa pyniasoh lang bad ka Northwest Airlines, kaba pyniaid ia ki liengsuin 747.
Ym bun ki jingpang ba la rah da ki blang kiba lah ban saphriang sha ki briew.
Richmond Palace, Richmond, London, United Kingdom
U nongpyniasuk u sngap na ki arliang mamla, bad nangta u thaw ia ka jirga jong ki rangbah shnong, da kaba sumar ban kynthup ia ki nongkyrshan na baroh arliang mamla.
U dei u kpa jong ka Gloria Macapagal-Arroyo, kaba la long ka President kaba khatphra jong ka Philippines naduh u snem 2001 haduh u snem 2010.
U Dave Manson, 2792
Ki jingmynsaw bad ki jingeh
U lum Cayley u dei u lum ba la tyrkhong.
Ba iaieit thepmynsiem
u sohjew
"Shano Ka Party Ka La Leit"
Richard Reid kum u nongthoh khubor jong ka Kashari
Ki dkhot ba seng jong ka FGFF Board ki kynthup ïa ka Kristen Flores, u Alan Noel Vega, ka Natalie Chaidez, ka Chandler Poling, ka Sarah "Quigs" Quigley, bad ka America Young; 2011–2012 Ki dkhot jong ka Board jong ka FGFF ki kynthup ïa ka Kristen Flores, Alan Noel Vega, Natalie Chaidez, Dominic Flores, John Wildman, Jenna Charles, Mr.
Ka long ka jingkieng kaba jrong ha ka jingjrong kaba khraw halor ka wah Avon.
Kane ka long kumba hynriew shah ia ka jingbun ki briew kiba sah shisha ha Ireland.
Ka jingdonkam ia ka jingsted 3: Ka jingbuddien kaba shit
GL = (.121 * ASL) + (.082 *UW) + .659
Ka Paramore ka la pyllait ia ka album kaba lai jong ki kaba kyrteng "Brand New Eyes" ha ka 29 tarik u Naiwieng, 2009.
Ka iingbishar ka rai ruh ia ki mukotduma shaphang ka riti synshar.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1997 u Gerhardsen u la long u Mayor jong ka Oslo.
La wanrah ia ka niam Sikh sha ka pyrthei ha ka snem 1469 eiei da u Guru Nanak Dev, uba nyngkong eh na ki “Shiphew ngut ki Guru”.
U Stuart O’Grady (Crédit Agricole) u la jop ia ka jingpynmih ia ka snem 1998; U Marc Wauters (Rabobank) u la jop ha u snem 1999.
Ia ka shyntur kaba heh bha jong ka Tay la pyndait da ka jingkieng rel kaba jrong, ka jaka jong kata kaba la hap ha ka jingshah pynjulor ha ka jingkieng Tay.
U syiem u la shah ia ki Roman Katholik ki Huguenot wat hadien ka Edict.
Kham bunsien, lada la thoh ia ka jingrwai shuwa ka snem 1800 la pynsawa ia ka trill da kaba sdang da u note halor u note ba la thoh.
U Gregory "Greg" Kinnear (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1963) u dei u actor na America.
Ka jait jingtih dewiong kaba kham pawnam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kansas ka long ka jingtih dewiong.
Ka Argentina bad ka UK ki la don ka thma kaba lyngkot ha u snem 1982 namar ba ka Argentina ka kam ba ka long trai ia ki dewlynnong.
Ka iing syiem ka la pynkylla kyrteng noh sha ka Saxe-Coburg-Gotha hadien ba ka Syiem Victoria ka la shongkurim ia u Syiem Albert jong ka Saxe-Coburg-Gotha, hynrei ka Victoria ka la sah shibynta jong ka iing Hanover.
La bujli ia u da u Jon Walker ha ka 17 tarik Naitung, 2006.
Ia ki dawai pynhiar snam la pyndonkam kum ka jingsumar ia ka jingpang dohnud, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ki katto katne ki jingeh ha ki snier.
U la leit sha ka Waterkloof House Preparatory School bad u la pyndep ia ka jingpule na ka Pretoria Boys High School.
2019 - U Kit Napier, u nongialehkai phutbol na Scotland (b.
Ia ka shnong Murmansk kaba nyngkong la seng ha ka snem 1915.
Ka dor ha kaba pyndonkam ia ki nongthoh tynrai ha ki kot lyngkdop ka mih na ka jingshisha ba ka kynhun kaba heh jong ki briew ki lah ban ithuh khlem da tip ia u nongthoh tynrai, bad kumta ia ki jingpynshlur, kiba don shadien jong ka jinglong jong u nongiashim bynta.
Ka Deutschlandsberg ka dei ka distrik kaba don ha Styria ha ka ri Austria.
2001 – U George W.
Hynrei ki polisi jong ka shaphang ki ri nongwei ki pynmih ia ki jingujor na ki commons, bad khatduh ki shipai ki la ialeh pyrshah ia ka, bad na ka bynta ban pynioh biang ia ka Heungseon Daewongun.
U Vader u ailad ia u Luke ban iasoh bad u hynrei u Luke u ong em bad u jngi na ka rynsan.
La khot ia ka "Maggie Bluecoat" na ka bynta ka jain shipai kaba rong saw (ca.
U Sniang khyndew uba don shiphew lain u dei u jait Sniang.
U nonglum khajna jong ka county Dixie
U Hemingway u la kyndit bynriew.
U briew uba pyndap ia ka dak um u kwah ba ka kam ba la buh dak um kan long kumjuh kum ka "jingtrei cover" ba tynrai, kumta u pynkylla tang ia ki jingpynkylla kiba rit, kiba iadei dur bad u nongthoh uba pyndonkam tang khyndiat eh ka ink.
Ka jingiateh ka don ia ka jingpynlait kaba £16 million.
Ka Rignieux-le-Franc ka dei ka commune.
Ki la wanrah ia ki jingri jingdup, ki dieng soh bad ki jhur, bad ki la tei ia ka Chapel bad kawei ne ar tylli ki iing.
Ka snam bad ka dialysate ki ia khleh lang.
La kha ia ka Monáe ha ka nongbah Kansas, Kansas.
Best Sound (Mark Berger, Thomas Scott bad Christopher Newman)
74, No.
Ka jingrwai CD jong ka pyrthei
Ha ka spah snem kaba 10 kine ki la kylla long ka rukom treikam jong ki spah ngut.
Ki arngut ki iapoikha ha ka thliew bad ki leit noh ha ka sngi shongkha jong ki katba kiwei pat ki lehkmen da kaba rwai "Nga long u Nongngeit".
Ka Armenia ka la poi sha ka jingkhraw jong ka ha ka snem 69 S.K. ha ka por u syiem Tigranes Bakhraw.
U Palpatine u la bthah ruh ia u Anakin, uba mynta u Darth Vader, ban wanrah ia ki shipai klon ban pynjot ia ka Temple jong ki Jedi bad ban pyniap lut ia ki Jedi kiba don hangta, wat ia ki khynnah ruh.
U Tenney Frank, u riewstad bad nongthoh histori ba pawnam
Ka jinglong nongshong shnong bad ka kamram ka la iaid ryngkat bad u Uncle Sam.
Ka Victoria (Ka Jylla Lunenburg)
U la pule ha ka General Theological Seminary bad u la ioh ia ka kyrdan B.A.
Argon
Ka don harud ka wah Connecticut.
December 8 - Sngi Riti Synshar ha Romania bad Uzbekistan
1982 – U Riewspah Andrées
1917 – Ka Frederika na Hanover, ka Mahadei jong ka Ri Greece (ba la khlad ha ka snem 1981)
Ha ka 28 tarik u Nohprah, 1988, ka Raleigh ka la shah lynshop ha ka eriong F4.
"1934: Ka jingiateh kaba thymmai na ka bynta ki nongdro dur" (ka jingpyni shaphang ka jinghiar dor kaba khraw kaba pyni ia u Millard Sheets bad ki paralok jong u), ka Smithsonian American Art Museum
Ka jingpynkylla ia ka HTML lyngba ka model jong ki kot
Ki khniang Acorn lane Enteropneusta ki dei ki jaid mrad ki bym don shyieng (Hemichordate) kiba iajan eh bad ki shyieng (chordate).
1,558 km² — Ka shnong Houston, Texas, ri America
Hadien katto katne snem kum u nongkhaii uba jop, u la riewspah shibun.
Ka kmie step jong u ka long kaba sbun shibun ia u bad bunsien ka ju ai ram ia u.
Ka "quadratic equation" ka dei ka equation ha kaba u exponent uba heh tam ha kano kano ka term u long .
Ka don hajan ka pdeng jong ka jylla.
Ka video jong katei ka jingrwai ka pyni ia ka Perry kaba niah kali ha ka kali jong ka, kaba sngap ia ka radio show shaphang ki nongieit kiba leh thok.
Ka eriong ka la bthei ha ka rud duriaw pdeng jong ka Gulf hapdeng ka 7 tarik u Jylliew bad ka 9 tarik u Jylliew.
Ia ki kali la ju shna da ki nongshna mashin.
U Alfred Woodley
Hadien ba la iasoi bad ka YG, u Lee Hi u la thmu ban mih madan nyngkong bad ka kynhun kynthei, "SuPearls."
1625 - U Maurice, u Syiem jong ka Orange (b.
Ki mahadei kiba dang rit kin shna ia ka sniehdoh ban pynlut ia ka por lyiur, ynda la pynkha khun ia ki.
Ki bowler lane ki pitcher ki theh ia ka bol sha u batsman ne batter uba thep ia ka bol.
Ka khusnam phlim jong ka jylla Tamil Nadu
U Austin u la pynkhih ia ka Flair hadien ka jingshah pynkyndit kaba khriat.
Sungei Sembawang
January 6 - U Vlastimil Bubník, 83 snem, u nongialehkai ice hockey bad nongialehkai phutbol na Czech, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1964).
Hadien ba ka The Smothers Brothers Comedy Hour ka la kut ha u snem 1969, u Paulsen u la bteng ban trei kum u nonglehkai bad u aktor.
Katto katne ki jaitbynriew ki pynlong ia ki jingshad ba kyrpang, ban pynpaw ia u Shiva kum u kynrad jong ka shad, da ki jingshad shimet bad ki kynhun.
Ka jaka jong ka Niger ka dei ka um.
Ka Cedarville ka dei ka shnong ha Greene County, Ohio.
825)
Kum u president, u Adams u la pynheh ia ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw.
Kane ka lain sur kam sawa kum ka random kumba bun ki lain sur namar ki bynta jong ka ki sawa thikna.
Ka don ki jingtei kiba la shna naduh ka spah snem kaba 13 haduh kine ki sngi.
Ka Jingtreikam ha Africa Mihngi (ha ka ktien Italian).
Ka jingialehkai NSPW (1 sien)
Ka jingpynngam slem ia ka nar (tang ki pung)
Man ka miet, ka Selene ka leit hiar shadien jong u lum Latmus hajan u Milet.
Risaw – Ka jingkhihwin jong ki Albania la pynrem da ki shipai Turkey.
Ka stem jong ka verb ka dei ka bynta ba kongsan jong ka verb ha kaba la pyndap ia ki jingkut.
Ka Bitung ka dei ka nongbah kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong Sulawesi ha Indonesia.
Ka Aleppo ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam kaba la ju shong (sah ha baroh ki por) ha ka pyrthei.
Ha u snem 2010, ki don 444 ngut ki briew.
La seng ia ka Laredo da u Don Tomas Sanchez ha ka kyrteng Villa de San Agustin de Laredo ha ka snem 1755 ha kawei ka colony kaba kyrteng ka Nuevo Santander ha New Spain.
Ka jingshakri ia la ka Ri, .
Da kaba pynkylla ia kane ka dur sha ka D ha ka jingpynpaw na ka bynta ka jingpynkylla jaka, ka don ar tylli ki bynta:
Ki bniat ki don lehse ar tylli ki kam: ka jingpyniaid ia ka jingshit jingkhriat bad ka jingai dak.
U soh u long uba pyllun, uba jrong 5–7 cm, uba jem, uba jyrngam-saw ne jyrngam-saw ka rong.
Ka shnong Nadap ka don ha ki lum mihngi jong ka lum Velencei, ka long ka shnong kaba don ka jinglong kaba bha, kaba don hi dalade, kaba don ka jinglong nongkyndong kaba itynnad.
U Ja’Mal Green, u Executive Director ka Majostee Allstars Community Centre.
Ka kynhun ka don bun ki dkhot kiba sah tang shipor.
Mihngi
Ka Michele ka la shah jied na ka bynta ar tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2011.
Ki tiar plastic kiba rit kum ki pla plastik ki lah ban shah pynher noh da kaba bakla ha ka lyer.
Donkam ban sumar kyrpang ban pynkhreh ia ka jingpynkhreh jong ka sodium hydroxide lane ka NaOH ha ka um namar ba ka jingshit kaba jur ka mih na ka jingkylla jong ka jingshit kaba shabar.
Ka jingshna ia ka lieng lehse ka la shim por ia u Noah kumba 55-75 snem, katkum ka rta jong u bad ki rta jong ki khun jong u mynba ka jingshlei um ka la sdang.
Ka jingshalan
Ka nuksa jong kane ka long ka jingshem ia ka thma ne ka eriong.
Ka jinglong ba bthei jong ki jingbthei ba la dep ha u lum Meager ka pyni ba une u lum u wanrah ruh ka jingpynbha kaba jngai bha ia ki jaitbynriew ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka British Columbia bad Alberta.
Ki dohkha ba don shyieng bad shyieng
U Hearn u la nang ban sngewsih ia ka jinghikai Katholik.
Na ka bynta ka jingtrei jong ka ka seng jong ki ri America (OAS) ka pyndonkam saw tylli ki ktien: ka ktien Phareng, ka ktien Phareng, ka ktien Portugal, bad ka ktien Spanish.
Ha u bnai August 2014 da sdang ko ya ka Operation Indian Ocean kawa yahkhmat da ka sorkar Somalia wow pynkhuid ya kani ka thaw.
U Samuel Hinds, 1821, u ak
Ha u bnai Nohprah 2020, ka jait CAL.20C ka la kot sha ka 36 percent na ki nongmuna ba la lum ha Cedars-Sinai Medical Center, bad ha u Jymmang 2021, ka jait CAL.20C ka la kot sha ka 50 percent na ki nuksa.
Klermont-l'Hérault (34079)
Ka Khusnam Nyngkong, Ka jingiakop Baroh ka Synjuk ha Tbilisi (1988)
U Barnum Brown (12 tarik u February 1873 – 5 tarik u February 1963), uba la ju khot u Mr.
U la lap ia ka rukom treikam jong ki gene kaba pynmih ia ka jingpher jong ki antibody.
1.4 Bor mariang 8V CNG 57 kW (78 bor)
Ha ka snem 70, u la jop ban ker kut ia ka Jerusalem.
La ai ruh ia u ia ka khusnam Golden Glove na ka bynta ki nongialehkai ba shabar.
Ka iadei bad ka jingkhynra ha ka dur halor u maw uba la pynlong da ki katto katne ki rong, kaba ailad ia kaei kaei ban pyni ha ka dur lyngba ki jingktah jong ka rong.
UEFA Women’s Cup: Ka nongjop (3) 2001–02, 2005–06, 2007–08; Uba ar (1) 2003-04
Kane ka lah ban long kaba ma lada u nongpyniaid um long uba husiar.
Ia ka thain Vysočina la phiah ha ki 5 tylli ki distrik:
Ki don bun ki jingpynshisha bapher bapher jong kane ka theorem.
Ka Thma Boer (1899 - 1902)
Kumba 80-89% ki kam ia ka niam Sunni bad ki dei na ka Hanafi Islamic school school.
Moser, Peter (2005) Lucas Cranach: Ka jingim jong u, ka pyrthei jong u, ki dur jong u (ba la pynkylla na ka ktien German da u Kenneth Wynne) Babenberg Verlag, Bamberg, Germany,
Ka syrnot ba la pass ia ka course kum ka GCSE.
ki sla kiba rit (10-30%) — ki jaka ba rit
La shna ia ka ban long ka nongbud ia ka A6M Zero.
1648: ka jingpang rong saw
U la long u nongbishar rangbah ba 25 jong ka kashari ba hakhlieh duh jong ka Philippines, kaba dei ka kashari kaba ha khlieh duh jong ka ri Philippines.
Ka don ha ka 34°11’40N 73°21’50E bad ka don ka jingjrong kaba 2176 meter (7142 phut) na sla duriaw.
Kine ki jingdon jingem jong ki Venetian ki la jrong naduh ki pud ba shathie jong ka “Ri Ragusa” (ka Dubrovnik mynta) haduh Durazzo (Durrës) kaba don ha rud duriaw jong ka Albania.
Ka jingrwai ka la rung ha ka kyrdan kaba nyngkong bad ka la die palat 100,000 tylli ki jingrwai ha ka taiew ba nyngkong jong ka.
U president ba mynta u dei u Mantosh Dewan, MD.
Ka ong ba ka thong jong ka ka long ban long ka jingkieng hapdeng ki nong Europe bad ki nong Africa bad ban pyniasoh lang ia ki artylli ki kolshor da ka jingrwai.
U Herbert C. "Herb" Klein (la kha ha ka 24 tarik Iaiong 1930) u dei u nongkhaii, u nongiasaid ain bad u riew sain hima sima na America.
Ia u "Black Truffle" lane "Black Périgord Truffle" Ia u Tuber melanosporum la ai kyrteng na ka thain Périgord ha France bad u mih tang da u dieng oak.
Ka phlim III
Ha ka por bad hadien ka por Yayoi la hiar thma ia ki da ki briew Japan kiba nyngkong.
Ka column kaba nyngkong ha ka liang kadiang jong ka jaka decimal ka dei ka column kaba shiphew, kaba bud ka dei ka shispah, kaba bud ka dei ka hajar.
La pyllait: 2003
Ka jingiadei hapdeng kine ki ar tylli ki ri kam shym la long kaba bha naduh kata ka por.
Iaiong 5 – U Dmitry Konstantinovich, u syiem Russia (b.
Ka don shiphew ngut ki para.
Farnham ka don ka Balang kaba kyrteng ka St Mary.
1916 – U Pierre Messmer, Myntri Rangbahduh jong ka ri France (u la khlad noh ha u snem 2007)
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la shah jied ban trei pura ha ka Senate khlem da don ba u tnga jong ka u la shakri mynshwa ha ka Congress.
La kha ia u ha Tiel, Netherlands.
U Joaquim Alberto Silva (4 Risaw 1974 – 15 Risaw 2019), uba la tip kum u Quinzinho, u dei u nongialehkai phutbol na Angola.
Ka Maria Celeste Nardini (28 Naitung 1942 – 2 Naitung 2020) ka dei ka riewsaiñ pyrthei jong ka Seng Komunist Refoundation Party na Italy.
U la jop ha ka jingthep jazz jong ki nongpule jong ka kot khubor Down Beat ha ki snem 1996, 1997, 2000 bad 2001 na ka bynta u nongrwai shynrang ba bha tam jong ka snem.
Ka jingpynkylla kaba kham tynrai ia ka sorkar pdeng ha kylleng ka England bad Wales (shabar jong ka Greater London) ka la thaw ia ka jingpynbeit thymmai jong ki nongbah, ki bym dei ki nongbah bad ki jaka jong ka Wales ha ka snem 1974.
Hadien ka jinghiar synshar ha u bnai August ha u snem 1991 u Gorbachev u la iehnoh ia ka kam kum u nongialam jong ka seng Komunist bad u la bat ia ka jinglong president jong ka Soviet.
Wanrah na shabar
Ha ka snem 1961, la pynkynriah noh ia u sha ka University of Science and Technology jong ka China, ha kaba la kyntiew kyrdan ia u kum u Professor ba pura ha ka snem 1981.
Nangta u la long u Bishop jong ka Chur naduh u snem 1995 haduh u snem 2007.
1509 tylli ki jingkha
La ialeh thma ia ka da ki shipai America bad German hapoh bad sawdong jong ka Aachen, Germany, hapdeng ka 2-21 tarik u Lber 1944.
Ka Pakistan
U Zdravko Krivokapić u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Montenegro, bad u la long u nongsynshar ba laitluid ba nyngkong eh ban leh ïa kane.
Adriaen Coorte, saw tylli ki dur ba dang im ha Rijksmuseum Amsterdam
Kine ki kynthup ia u geologist George William Featherstonhaugh uba la thied ia ki mawkordor na ka bynta ka New York Lyceum of Natural History kaba dang shu plie thymmai ha ka snem 1827.
Lyngkot-jinglong-arkhiak (17066)
Ka ktien Phareng ka wan na ka kyrteng Arabic jong uta u jingthaw: الغول ghūl, kaba mut shisha "u ksuid".
Kane ka khubor ka la saphriang bha bad ka la ktah ia ki bor ba dei peit.
Saw ngut ki nongkyrshan ialehkai kali ha ka thain ki la ai jingmut ban shna ia ka surok thymmai.
U Vladimir Malaniuk, 60 snem ka rta, uba dei u rangbah ialehkai chess jong ka Ukraine, bad u don ia ka jingpang cancer ha ki snier.
Ki website jong ki Gay bad Lesbian ki shah khang da ka sorkar.
"Aguanile" (Willie Colón; Héctor Lavoe) — 5:15
Ka Tecophilaea ka dei ka jaid jingthung kaba don ha ka jaid Tecophilaeaceae.
A330neo
Ka shnong Montgomery, North Carolina
Haduh ka snem 64 S.K., hadien jan arspah snem jong ka jingsynshar laitluid, kito kiba ialeh ban ioh ia ka pansngiat Judia ki la kyrpad ia u Patsha Pompey Bakhraw ban rai.
U Lindsay James Townsend (3 Risaw 1934 – 2 Iaiong 2020) u dei u nongialehkai rugby ka pyrthei na New Zealand.
Bolivia: ki jylla
Ka um kaba thiang na u ice uba la rkhiang ka pynlong ia ka tduh um halor ka um duriaw.
U nongialehkai zone (1973)
Ka surok ka bud ia ka wah Hunza katto katne por lyngba ka Nagar bad shapoh ka thain Hunza.
Ka Amélie Verdier (la kha ha u snem 1977) ka dei ka nongtrei sorkar ba rangbah na France.
U Dylan u dei uwei na kiba bun ki riew paidbah kiba la iarap ban pynphriang ia ka kam jong u Carter, kaba la pynlong ia u ban bishar biang ha ka snem 1976, haba la rai pynrem biang ia u.
Hawaii San-O Nailar 1974, ka aiom kaba 6, #18.
U la pule ha Buckingham Browne & Nichols bad ha Harvard University.
Lavan-lès-Saint-Klaud (39286)
U Bronco Billy (1980)
Ka bynta jong ka TV jong ki snem 1960 Ka jingpyni ia ki riewshlur jong ka Marvel kaba pyni ia u nongthoh jong ka kot comic jong u Iron Man
Futabasha's Ebichu website
Ka jingshai ka long ka dak kaba treikam bha.
Oshima Oshima, Hokkaidō
Ki nong Europe ki la sdang nyngkong eh ban wad ia kane ka jaka ha ka snem 1815.
Ka Lizzie ka long thik kum ka Isabella, tang ka shniuh ka pher.
Ki shnong ha Zürich
Ia kane la jop da ka Leicester City kaba la pynkhihwin ia ka jingjop jong ki nongthep pisa ha kaba sdang jong ka samoi da kaba pynkut ia ka Arsenal kaba don ha ka kyrdan kaba 2 da 10 point ban rah ia ka nam lahduh ba nyngkong eh ha ka England league.
Germ cell, ka ovum ne u sperm, lane uwei na ki tynrai jong u
J. M. W. Jingkylla
U la long u nongbishar rangbah jong ka Supreme Court jong ka Pakistan naduh ka 7 tarik Nailar 2002 haduh ka 31 tarik Nailar 2002.
Ha u snem 2022, ka sorkar Turkey ka la sdang ban pyndonkam ia ka rukom spel Turki jong ka Türkiye ha baroh ar tylli ki ktien Turki bad English.
Katto katne ki stad saian ki pyrkhat ruh ba u dawai remdesivir, uba la shna kum u dawai na ka bynta ka jingpang Ebola, u lah ban treikam pyrshah ïa ka SARS-CoV-2.
U kpa jong ka Jane u la iap.
Ka jaka treikam ha Giza
U Thomas C. Platt, u nongsynshar jong ka America
Ka jingialehkai ka long uwei u nongialehkai pyrshah ia uwei u nongialehkai lane ka kynhun kaba don ar ngut pyrshah ia kawei pat ka kynhun kaba don ar ngut.
U la ioh ia ka na ka bynta ki jingleh jong u ha ka thma Philippines–American.
Ka bike ka bthei ia u lyngba ka kjat da ka nar kaba heh.
Ka dei kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Andrea Cantillo ha ka phlim AMC ka Breaking Bad bad ka Adriana Mendez ha ka phlim FX The Bridge.
Riewkhuid ne nongpop
Joaquín (Fariñas) Da Silva
Kane ka la pynmih ia ka jingkha ia ka Shirohime (Ka Syiemsad Lieh)ka Blei jong ka Jingisynei.
U pud u sam jong ka khyndew (kynthup ia ki bynta kiba rit jong ki pud duriaw ha ki rud duriaw Atlantic, Pacific, bad Arctic, bad kumjuh ruh ki Wah bah) u long uba jrong, kynthup ia kaba iasam lang bad ka Alaska.
U Myntri Nyngkong bad u Deputy Myntri Nyngkong (Irish: Céad-Aire agus an leas-Chéad-Aire, Ulster Scots: Heid Männystèr an tha Heid Männystèr deputy), (FM/dFM da kaba lyngkot), ki long ki kam ha ka Sorkar Northern Ireland.
Ka thup jong ki nombar Fermat
Ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la wanrah ia ka bor stem bad hadien ka jingpynmih bording.
Katto katne ki monosaccharides ki don ka jingsma kaba thiang.
"Sngewbha" – 6:45
Ka don ha ka tduh ba shatei lam mihngi jong ka Cannock Chase bad ka don harud ka wah Trent.
Ka Annie ka ioh ia ka suloi jong phi Ka jingpynrung jingrwai ba thymmai ha ka Broadway – Ka jingpynrung jingrwai Angel (1999) – Ka nongjop ia ka khusnam Grammy (Ka Album ba bha tam jong ka jingrwai, 2000)
U Hans Martin Sutermeister (29 Naitung 1907 – 4 Naitung 1977 kyrteng pen: Hans Moehrlen) u dei u doktor, u nongthoh bad u riew sain pyrthei na Switzerland.
1899 Gertrude Berg, ka aktres na America (d. 1966)
Hangne, la pynjlan ia ka jingmut tynrai da ka jingiasyriem.
Ki khun ki ksiew jong u Born ki kynthup ïa ka khun ksiew jong u ka Olivia Newton-John bad ka khun ksiew jong u ka Chloe Rose Lattanzi.
Risaw 15 - Ka jingshongkha para shynrang ne para shynrang ha America: Ki Commissioner jong ka Multnomah County, Oregon ki kyntait ïa ka jingai jingmut bym don jingteh jong u nongiasaid ain jong ka jylla Hardy Myers ba ka jingïashongkha para shynrang ne kynthei ka long kaba be-aiñ bad ki byrngem ban bteng ban ai laisen shongkha ïa ki lok kiba ïadei shynrang bad kynthei.
2 ruh ha ka C-sharp minor.
Ka Syiem Syiem
"Ka rta pyrshah ia u Hun: U Biff ba shabar jong ka madan".
La ai ia ka ain ha ka snem 1179.
Ka long kum ka kez- jong ka Turki Common.
Ka Nagri Bala ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka um ha ka dohnud ka don hapdeng kine ki ar tylli ki bynta.
Ka Jingshlur Ka Kmie bad ki Khun Jong Ka (Broadway, 1963)
Ha u bnai Kyllalyngkot 2019, palat 1,700,000 ngut ki briew ki la jubab ïa ka jingtyrwa lehkai ban thombor ïa ka Area 51 kaba la paw ha ka jingthoh ha ka Facebook khlem da pynpaw kyrteng.
Naduh u snem 1985 haduh 1995 bad sa shisien pat naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh, u la long u dkhot jong ka iing dorbar thaw ain jong ka Odisha.
2018 U Daan Schrijvers, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Regis & Kelly (2001)
Ka jingpynjot ia ki jingtei
U la long shi bynta na ka kynhun ba nyngkong eh jong ka Nigeria ban leit sha ka Olympic Games bad ha ka Commonwealth Games.
Ka capitol ka dei ka iing ha kaba ki dorbar thaw ain ki ialang.
Ka jingbam shabar ha lum Burgess
U Napoleon hadien u kynnoh ia kano kano kaba bakla ha u Snowball.
U Antonis Vardis (; 7 August 1948 – 2 September 2014) u dei u nongthaw jingrwai bad nongrwai Greek.
Ka sur jingrwai kaba heh tam jong u Lee ha ka jingrwai ha ka studio ka dei ka G#5 ha ka jingiatreilang bad ka jingrwai jong ka kynhun tem rock jong ka America kaba ka Halestorm ka jingrwai "Break In".
2017 - U José Gea Escolano, u Bishop Rangbah jong ka ri Spain (b.
Ka jingsumar met bad jingsumar ktien ka lah ban iarap lada u briew u shem jingeh ban khih ne kren hadien ba ka jingpang jong ki ka la jah noh .
Ka jinglong ba bun jait ka mut ba ki lah ban kylla long kano kano kawei pat ka jait cell.
Ia ka triangle kaba rong pink la pyndonkam da ki Nazi ban pyni mano ba iashongkha khleh.
"Ka Jingïohi ha ka rong saw" – Ultravox
Une u jingthung uba phylla bad uba rim u don ha ka jait jingthung kaba don la ka jong (Medusagynaceae).
Ki angel nongpyniap briew
La wanrah ia u na Iona harud duriaw sepngi jong ka ri Scotland sha Northumbria kumba ha ka snem A.D. 635 da u Syiem Oswald jong ka Northumbria.
U Jonathan Toews u dei u nongïalehkai ba pawnam na ka bynta ka NHL 11 jong ka North America kaba la pynlong ïa ka sien kaba nyngkong ba ki nongïalehkai na kajuh ka kynhun ki long ki nongïalehkai ba pawnam ha ki snem ba ïabud (u Patrick Kane u la don ha ka dur jong ka NHL 10).
Ka jinglong hadien ka jingialeh jong ki blang olib khlaw, I. Ka jingpyniasuk, ka jingpynkylla lynti, bad ka jingpyntngen.
Kane ka phlim ka dei shaphang ka Chicago Seven, ka kynhun ki nongïakhih pyrshah ïa ka thma Vietnam kiba la shah kynnoh ba ki la thmu buit ha u snem 1968.
Ha ka por Sengoku, u rangbah thma Takeda Shingen u la synshar ia u Kai na ka kut baskhem jong u ha Kōfu.
Ka jingpang (2008)
Madan
Ka Mei ka la khur ruh ïa ka takma rnong ha ka jingïamareh 10,000 meter ha ka por ba la pynlong ïa ka European Championships ha ka snem 1990 ha ka jingïakob ïalehkai, ha Split, Yugoslavia (Ka Croatia mynta).
Ia ki briew kiba shong ha kata ka thain ha ka por ba wan jop ki Roman la khot ki Carduci bad kumta ki Roman ki ai kyrteng ia kata ka shnong kum ka Divona ne Divona Cadurcorum, “Divona jong ki Cadurci”; Ka Divona ka long ka tyllong um, kaba la khot mynta “ka tyllong um”.
Ka la long ka rukom kaba rit ha kata ka por ban pynrung ia ka guitar kaba 12 tylli ki string ha ka jingthaw ia ka kynhun.
Ka Irina Krush, ka nongialehkai chess ba pawnam
ka la long hadien u Kenji bad shuwa u Shōō.
U Chenailler-Mascheix (19054)
Ki kyntien ki long kiba kmen bad ki kren shaphang ka jingkmen ryngkat bad ka jingim kaba kham duna ban ia kaba janai, wat la ki pynneh ia ki phang pdeng ba pawnam jong ka kynhun kum ka jingbishar bniah ia lade bad ka jingkyrmen.
Ki team kiba wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka kyrdan jong ka Champions League
Namar ba ka long kum kata ka dawai pyniap khniang kaba pawnam, ka penicillin ka dei ka daw kaba pynlong ia ki jingpang kiba jur bha ha u dawai.
U la long u President jong ka Malawi naduh u Naitung 2004 haduh ba un da khlad noh ha u Nailar 2012.
Dumfriesshire, Clydesdale bad Tweeddale
Ki tharai ba “Sorb” bad “Sorbian” ki dei ki ktien kiba sniew.
U Albrecht Wellmer, uba 85 snem ka rta, u dei u riewpyrkhat na German.
Ka jingpyrshah (2012)
Ka jingim bad ka kam jong ki nongrep ka la nang sniew shuh shuh ynda la poi kumba 20,000 tylli ki emus.
Ka jingrwai kaba pawnam tam jong u ha ka pyrthei ka long "Ka jingkmen ka don tang hajan ka jingkylla" ha u snem 1983.
Ka la don katto katne ka jingiakren shaphang ka jingeh ha ka bor met ha ka bynta ba khatduh.
Charlottesville: ka skulbah jong ka Virginia, 1991.
U Alex Row, ka phlim anime ka jingshah beh shnong kaba khatduh
Ki shithi jong ka Juliet (1993)
1066 Ka Harold’s Way ka iaid lane ka peit sha ki katto katne ki jaka thma ba kongsan ha ka Histori jong ka ri Bilat kynthup:
Ka Thma kaba 80 Snem
Khajna da u Barkworth
Ka jingshai jong ka jingpyni, ka jingdon jong ki pixel bapher bapher ha kawei pa kawei ka jingthew kaba lah ban pyni ha ka tiar pyni
U la seng ia ka kynhun tem Lordi ha u snem 1992.
1981 - U Manny Acosta, u nongialehkai baseball na Panama
U la trei ruh ha kawei ka projek jong ki riewstad physics kaba la tip kum ka Manhattan Project.
Ka Mantle ka dei ka ktien kaba don ki jingmut bapher bapher:
Ka Solta
La seng ia ka ha ka snem 1889 da u Johns Hopkins.
Ki surok bah hapdeng ki jylla ki dei ban iaid lyngba ka sor Baltimore, hynrei ki briew ha katei ka nongbah kim kwah ba kane kan jia.
Ka Shithi ba la plie.
Ka tduh ka don ki maw shyiap kiba jyrngam bad ki tduh maw bad ki jingthiah rit jong ki maw shyiap bad ki maw shyiap.
Ka Lancaster ka long ka iing jong u Lat banyngkong jong ka Wisconsin, u Nelson Dewey.
Ka ri synshar paidbah jong ka ri Afghanistan (1978-90)
Ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 2008, u Skinner u la ia soi ia ka jingiateh ba shisnem da ka New York Islanders.
U NF u la sdang ïa ka jingtrei jong u da ka album ba nyngkong eh jong u, ka Moments (2010) bad ar tylli ki jingrwai ba la pynjlan (EP), I’m Free (2012) bad ka NF (2014).
Haba ki briew ki rwai ki pynlong ia ka sur jong ki ban kiew ne rit.
Ka Anna Maria Cecchi, 78 snem ka rta, ka nongialehkai jngi ha ka Olympic na Italy (1960, 1964).
U ieit shibun ia la ka kmie bad u kpa.
2010 (1984)
Ka la thoh na ka bynta ka kot khubor jong u McCall bad na ka bynta ka The New York Times Syndicate bad The Washington Post.
U Blackburn u la trei kum u president jong ka Southeastern Legal Foundation naduh u snem 1976 haduh u snem 1985.
Kum ka nuksa, ka lah ban pynlong:
Ki nongshong shnong ki la iathuh ha ki nong India ba u Smith u la iap.
Ka photosphere ka long ka bynta kaba rit tam bad kaba khriat tam jong ka suinbneng jong ki khlur.
Ka don ha ka 50° 32 Sepngi, 05° 19 Mihngi.
Ka Miège ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Sierre ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka jingkren kaba khatduh jong u ha ka kot ka long, “lehse kane ka pyrthei ka long kaba janai.”
Melrose (Xona.com thup rong) (Hex: #C7C1FF) (RGB: 199, 193, 255)
Ka Polonium ka dei ka jait nar kaba duna bha.
1901 - U Arnold Matters, u nongrwai baritone operatic na Australia (d. 1990)
U la shem ba haduh ka snem 1942, ki Einsatzgruppen A, B, C, bad D ki la pyniap haduh shi million ngut ki briew:
Ka phlim ka Silence in Black and White ka la die haduh 816,483 tylli ha America, ong ka Nielsen SoundScan.
Ka Mom Rajawong Sani Pramoch ka la pule ha skul Rachinee, Assamchan College, Teapsirin bad ha Suankuhlab College.
Ka thup jong ki phlim kiba pynpra ia ka kynroh kaba saw (Ka Art and Popular Culture Encyclopædia)
Cambuslang
2013--mynta
Ka jingkhih (ka jingrwai), ka jingphiah kaba heh ia ka jingrwai .
Ka jingher ha ki sim: ka jingsdang jong ki sim: ka jingbun tam jong ki mrad ba don ryndang ha madan.
Ka tiar thew
Ki domain ba pyniakhlad ia ka DNA ki treikam ha kano kano ka jingpynbeit DNA kumta ka jingpyniasoh bad ka jingpynbeit gene kaba bakla kan pynkylla ia ka ha ka jaka jong ka.
Insa-dong
Barlieu (18022)
Hadien u la trei ha ki katto katne ki radio jong ka thain pdeng.
Ka la ïakhun na ka bynta ka kynhun ïalehkai water polo jong ka ri jong ka New Zealand ha ka lympung ïalehkai water polo jong ki kynthei khynnah ha u snem 2014 bad ha ka lympung ïalehkai um ha u snem 2017.
U Benjamin u la kha ha Worchester, Massachusetts.
U Michael Caine kum u Thomas Fowler – U nong America uba sngap jar
Ka Carmen Molina
U la ju long u coach jong kata ka klob naduh u snem 2004 haduh u snem 2006.
Pentium 2 (lane II)
U nongsawa sur u ju don ha ka liang jong u nongialam battery bad lah ban iohsngew ia ka sursawa na ka jingjngai kaba jngai bha.
La tip bha ia ka na ka bynta ka eriong ha ka snem 1900.
Ka pateng jong u Jumbo ka long ka jingkmen kaba u la ai ha ki million ngut ki briew tang da kaba u long ma u hi.
Dieng Lyngdoh -
1917 - La seng ia ka klob ialehkai phutbol jong ka Norway ka Rosenborg BK.
Uba ieid (2014)
1238 - Ki Mongol ki thang ia ka nongbah Vladimir ha Russia.
Ka jingpang sniehdoh
ka thoh ka tar bad ka jingpynbyrngia
2 (Shostakovich) - Dimitri Shostakovich
U Norm Mineta – U Myntri ka tnad khaii pateng jong ka U.S.
U Colman u la khlad noh ha ka 19 tarik Naitung 1958 ha Santa Barbara, California na ka jingpang bampong (emphysema) ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Baikonur Cosmodrome (; ) ka dei ka kad liengsuin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kazakhstan.
1533 – U Vasili III, u Syiem Bakhraw jong ka Moscow (b.
Moutamba
Ki long, kawei hadien kawei pat, ki jait khniang kiba heh tam bad kiba ar kiba heh tam jong ki khniang jong ka ri Bilat.
Ka shnong kaba heh tam kat kum ka jingheh ka long ka New Salem.
Ha ka spah snem kaba 16, ki Native Americans ki khot ia ka Sapokanikan kaba mut ka lyngkha duma.
Ka jingbym shai ban buh kyrteng ia ka ktien China kum ka ktien sorkar ka ailad ban pyndonkam bha ia ka ktien Cantonese, namar ba la khot ia ka ka ktien lyngkot jong ka ktien China.
Remand (ka rukom treikam jong ka iingbishar), ka jingpynlong ain da kaba la phah biang ia ka mukotduma sha ka iingbishar kaba kham poh na kaba la ujor ia ka, ryngkat bad ki jingbthah na ka bynta ban pyndep ia ka kam kaba kham bniah .
U Vosac
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka ri America ka la long ka ri kaba khlain ha ka pyrthei, ka la ialeh ha ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar.
Ka Tungusic ba shathie
Ka rynsan ka treikam kum ka nongsdang pro Europe ha ka thain Waldviertel.
Ganz HMG, ka suloi thok ha madan thma 2142
Liaquat Shipai
Jorge Kosta
U la khot ialade kum u Brain Boy.
Muwashshaḥ Imlīlī / Yā Shādī el-Alḥān
U Robinson u la kha ha ka Nongbah New York.
Ki sur pynhiar mynsiem ba pher
U Pleskow u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber, 2019 ha Westport, Connecticut ha ka rta kaba 95 snem.
U la rai ba kita ki riewshlur kin long ki dkhot jong ka BTS bad kumta la pynbeit thymmai ia ka kynhun sha ka kynhun idol kaba kham tynrai.
Kawei na ki jingrwai jong u ka dei ka jingiatreilang bad u nongrwai hip hop jong ka America u Chris Brown.
Alger "Texas" Alexander (1900–1954), u nongrwai blues
Kane ka jingpynpoi kaban sa buh por ha ki kyrdan kan kynthup ïa ki 16,000 tylli ki suloi thombor, 40 tylli ki machine gun, 240 tylli ki bom roket, 500 tylli ki MILAN anti-tank missile ryngkat bad 30 tylli ki launcher bad 10,000 tylli ki hand grenade, ha kaba ka dor baroh ka long kumba 700 Euro.
Ka pdeng jong ka jinghikai shaphang ki jingleh thma ha duriaw (Manaus)
Ia kane ka kynhun tem la ju khot ruh teng teng ka Detroit Spinners, lane ka Motown Spinners.
Ruswil
Ka Congo ka tuid kham bunsien shaphang sepngi na Kisangani tang hapoh ki wahduid, nangta ka kylla suki suki shaphang sepngi, ka iaid na Mbandaka, ka iasoh bad ka wah Ubangi, bad ka tuid sha ka pung Malebo (Stanley Pool).
