U la shah pynpra ha ka lieng bad u la kylla long u nongshah lieng uba la pynlut bun snem ha kawei ka dewlynnong kaba jngai bha hajan Trinidad.
1998 - Ka jingthoh jong ka bor, ka jingrwai kaba lait • (CD EP) 1999 - Ki jingthoh ba shaniah
Ar tylli ki jaka ieng kali kiba plie ki don hajan ka jaka ieng kali ba la ai wai ban pyndap ia kiwei pat ki kali.
Katkum u Simon Gikandi la tip ia ka rukom thoh Arab jong u na ka bynta ka "jinglong ba itynnad bad teng teng kaba stad".
1875 - Ka jingsoi ia ka Meter Convention da ki 17 tylli ki ri, kaba la ialam sha ka jingthaw ia ka International System of Units.
U John H. Finley, Jr., 1963
Ka HMS St Vincent (1908)
U Stanner, W.E.H.
You Like Are Like Oxygen), ka cover jong ka "Show the World" da u Martin Hoberg Hedegaard, ba la thoh nyngkong da ka kynhun nongthoh jingrwai bad pynmih jingrwai na Denmark jong u Thomas Troelsen, u Remee bad u Lucas Secon.
Ka Minneapolis-Saint Paul ka dei ka jaka sor kaba bun briew tam ha ka Jylla Minnesota ha America bad la pynlong ia ka da ki 186 tylli ki nongbah bad ki shnong.
Ka Cuddalore ka don ha ka jingjngai na ka nongbah jong ka jylla Chennai bad na ka Puducherry, ka jaka ba marjan jong ka synjuk.
Naduh u snem 1967 (ka jingialehkai marwei)
Ka skulbah jong ka Kentucky teng teng la pynlyngkot kum ka UK ka dei ka skulbah paidbah, kaba ai jinghikai lang ha Lexington, Kentucky.
U dei u coach ba hakhmat eh jong ka Chicago Bears jong ka National Football League (NFL) naduh u snem 2018.
Legionella birminghamensis
Ka Amanda Blake Waller ka dei ka nongthoh thok kaba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ha u snem 2010, ki don 5,295 ngut ki briew.
Ia kata lah ban pynpra da ka computer kaba mynta bad kumta ia ka cipher dei ban khein ba la pynpra.
Ka don ruh kawei ka jait phlim kaba ki khot ka romantic comedy (teng teng la khot ka "rom-com").
Hadien san sien ka jingpyrshang ka kynhun ka la lah tang ban poi sha ka .
Ka eriong Norma (1981)
Ka kynhun jong ki lum Făgăraş
U Yanayev u la bat katto katne ki kam sain hima sima.
Ka jingbun palat jong ki mrad khlaw – ki dei ki mrad rit kiba pawnam tam ha America ba shathie – ka ïahap bad ka jingmut ba ki dei ki nongbam jingthung, namar ki mrad ba bam ïa ki jingthung ki ju kham bun ban ïa ki mrad ba bam doh ha ka mariang.
U Bailu u la pyniap ruh ia uwei u briew, bad pynmynsaw ia 9 ngut kiwei pat ha Taiwan.
Le Bossu (1997) - Aurore
Ki coaster ki iada ia ka jaka ha kaba la buh ia ka glass ne ka mug.
U la long u dkhot ba kongsan jong ka kynhun myntri jong u Francisco Morales-Bermúdez.
Ka projek Venona ka la pawnam bha na ka bynta ka mukotduma jong u Julius bad ka Ethel Rosenberg ba la tip kum ka LIBERAL bad ka la kut ha kaba ki baroh arngut ki la shah pyniap.
Kiwei pat ki lah ban bishar ia ki mukotduma lada ki jied.
Ia kiba khlaw la ju khot teng teng ki teosintes, bad ki long baroh kiba na ri Mesoamerica.
Jacinto de Castro: 7 – 29 tarik u Naiwieng 1878
Ka Arthyde ka dei ka shnong kaba don ha Aitkin County, Minnesota.
Ki dawai, kum ki dawai beta
Ka histori jong ka kam ha ka seng ialehkai phutbol jong ka Serbia
La kha ia u ha Columbus, Mississippi.
U lok jong ka Rosalyn, u Charlie, um ju paw ha ka strip, hynrei u ju phone ia ka ha ka telephone teng teng.
La sdang ia kane ka seng ha ka 22 tarik u Naitung, 1922.
No hay nadie como tú (1997)
Ka Erika Natalie Louise Harold (la kha ha ka 20 tarik u February 1980) ka dei ka mahadei bhabriew jong ka ri America, ka politishian, ka nongiasaid ain bad ka Miss America barim.
U Soman u long uba sngur tarn na ki lai tylli.
Kawei pa kawei ka jait khyndew ka don ki maw kiba heh bad kiba rit ha ka bad katto katne ki humus.
Kenneth Parnell (1931–2008), u nongleh kam sniew ha ka kam shongkha shongman, u nongrahbor ia u khynnah hynriew snem ka rta u Steven Stayner
Kane ka kham slem bad ka pynlong ia u kpu ban kham jem.
Ka M5S ka dei kaba kwah paidbah, kaba pyrshah ia ka jingsynshar, kaba iada ia ka mariang bad kaba pyrshah ia ka Europe.
Ha u snem 2004, u la shah jied ha ka Legislative Yuan.
Ka Jylla Marion, Illinois
La plie ia ka sha ki paidbah ha ka 16 tarik u Iaiong, 2016.
U Cunha u la khlad noh ha ka 14 tarik Nailur 2020 ha Ribeirão Preto ha ka rta kaba 81 snem.
2016 U Attrell Cordes, u nongrwai na America (P.M.
Ka British bad World Marbles Championship ka ju long ha Tinsley Green man la u snem naduh u snem 1932.
Ka London Gatwick ka don ïa ka CAA Public Use Aerodrome License (Number P528) kaba ailad ïa ki liengsuiñ na ka bynta ban kit paidbah ïa ki nongleit nongwan lane na ka bynta ban hikai ban kiew liengsuiñ.
U la lap ba ki jait khniang kiba don ha ki thain ki kham iadei iwei ia iwei pat ha ka liang ka gene ban ia ki khniang kiba na kiwei pat ki thain.
Katto katne ki lynti ki don ki jaka pynsangeh bapher bapher ha ka por janmiet bad/lane ha ka por kut taiew.
Kawei pat ka dak, kaba ong ia u nongtem piano ban nion ia ka soft pedal ka long ka una corda, (ka ktien Italy na ka bynta kawei ka string).
Ka long kawei na ki concerto ba pawnam tam na ka bynta ka violin ba la thoh ha ka spah snem kaba 20.
Ka wah Hub, ka wah ha Pakistan
Derogatio (latin derogatio) ka long ka jingpynlait ne jingpyllait na kano kano ka jingsynshar ain.
U Anton Yelchin, 27 snem ka rta, u nongak phlim ba la kha ha Soviet (Star Trek, Alpha Dog, Fright Night), u dei uba la shah pynhiar mynsiem.
Ka website ba thikna jong u Jackson
Kum u briew uba la san pura, u Gagarin u long uba jrong, kaba long ka jingmyntoi ha ka kamra rit jong ka Vostok.
Ki atom ki lah ban iasoh lang khlem da pynlong ia ki molecule ba kyrpang, ha kane ka khep uwei pa uwei u atom u iasoh bad ka web kaba heh jong ki atom, ia kine la khot ki kristal.
Astra pyrthei
U Kay Waldo Barnes (la kha kum u Kay Cronkite, 30 tarik u Risaw, 1938, St.
Ka nongbah Cúcuta ka long kaba madan shaphang mihngi bad kaba don lum ha ki tduh jong ka bad ha ka bynta ba pdeng jong ka, khamtam shaphang shathie, ha kaba ka pyni na ka bynta mihngi ia ki lum kiba bud, kiba la weng noh na ki lum ba shaphang mihngi jong ki lum Andes jong ka Colombia.
Ki kam ha ka phlim
Savage Sam (1963) kum u Travis Coates
48 BC ki jingiap
U Bridge Router lane u Brouter u dei u jait tiar ba pyndonkam ha ka jingpyniasoh network.
Hynrei ha ka samoi kaba bud ki la shah pynhiar sha ka 1st league(ka kyrdan kaba 2 jong ka phutbol Austria).
Kane ka la pynmih ia ka thliew kaba heh bad ka la pynbthei ia ki bynta jong u comet sha suinbneng.
Ka la long kawei na ki eriong kaba rem dor tam ha ka histori jong ka New England.
Ka la khlad noh ha ka 10 Naitung 2020 ha London na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Simcoe ka dei ruh ka jaka pdeng na ka bynta ki nongbylla sngi, ban kheit ia u duma, ki soh bad ki jhur.
Ka Poim Poetry ‘Shooting Star’/ Ha Seung Moo Ka Khubor Ba Man Ka Sngi Ka Kookje
Ka Jana Bennett, 66 snem ka rta, ka dei kaba la kha ha America, kaba dei ka nongpyniaid ia ki lad pathai khubor jong ka ri Bilat (History, A&E Networks, FYI).
Ka ktien "jingeh" ka wan na ka ktien Grik kaba mut ka "jingpynwit" (kaei kaei kaba don ha ka lynti jong phi).
Ha u Jymmang 2011, ka la wanphai biang sha ka Rebecchi Lupa Piacenza.
U mih bha ha ki jaka ba shit (ba slap bad ba shit beit).
Shiphew lai tylli ki duriaw
Swingtown (2008) (TV)
Ki don tang khyndiat eh ki kyntien ne kim don satia.
U Stephane Richer, U New Jersey Devils
La khmih lynti ba ka jingdie ia ki jingpynbna kan poi sha ka ¥200,000,000, kaba long haduh ar shah ia ka jingdie jong u snem ba la dep.
Kum ka Alalia ha ka ktien Latin, ka la long ka nongbah jong ka ri Roman ka Corsica.
U la khlad noh na ka jingpang Alzheimer.
Ka long kaba iadei khamtam bad ka USA, bad kam ju pyndonkam ia ka ha kiwei pat ki jinglong.
Ki jingpyni ba nyngkong eh jong ka ha ka Galerie Caille ha Cambrai bad ha ka Galerie Hybler ha Paris ha ka snem 1958.
Ki la pynmih ia ka jingpynbna kaba phylla ym slem hadien ba la pynmih ia ka album, ba kin nym pynlong ia ki jingthoh kyrteng hynrei ha ka jaka kata, kin pynlong ia ki jingrwai ha Taiwan.
U la long u dkhot jong ka parliament hapdeng ki snem 1968 haduh 1993.
Julia – Anthea Sylbert Joan Bridge Annalisa Nasalli-Rocca
Ka flying disc ka long ka tiar kaba pyllun kaba jem bad kaba don ka rim kaba jylliew.
La pynlong syiem ia u Ly Bi bad u la sdang ia ka hima Van Xuân (Vietnam kaba mynta).
Misao Tamai (1927, 2/1)
Ia ka thma India-Pakistan ha ki snem 1947-48 la tip ruh kum ka Thma Kashmir kaba nyngkong.
Ki long kiba rit haduh katta katta ba lah ban rah ia ki bad buh halor ka miej.
Ka Sorkar Florida
Ka la thoh ia ka kot khynnah shaphang ka astronomy ban pynshlur ia ki samla kynthei ban pule science.
U Calvo u la long u Senator haduh phra sien hapoh ka iing dorbar thaw ain jong ka Guam.
Ka Newhart ka dei ka phlim sitcom jong ka America kaba la pyni ha CBS naduh u snem 1982 haduh 1990.
U Ibrahimi u la kha ha Setif, ha Algeria.
Ka jingrwai Khristmas
m. Ka Sarah Granger, 2 ngut ki khun, ka la shah pyniap ha u Abram
Ka kynhun tem rock na England kaba The Rolling Stones ka la shon ia kawei ka jingrwai kaba la ai kyrteng “Sweet Black Angel” kaba la don ha ka album jong ki ha u snem 1972 ka Exile on Main St. bad kaba la pynkyntang ia u Davis.
2000-01: Ka Leister Tigers
Ka long lehse kaba pawnam bha namar ba ka la paw ha ki katto katne ki phlim Hollywood.
La pyrkhat ba u dei u dkhot uba dang rit tam uba la shah jied sha ka iing dorbar jong ka Louisiana.
Ka Polyethelene ka dei ka nongrim jong kiba bun ki tiar plastik.
Ia ka CPU (Central Processing Unit) ha ka NES la khot ka MOS 6502 bad ka dei ka CPU kaba don 8-bit.
Kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki Kurdish.
U Hércules de Miranda (2 Kyllalyngkot, 1912 – 3 Naitung, 1982) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Hynrei ki don ki nong Britain kiba la pynkylla Roman -kiba bat ia ka "latin ba rit" jong ki- haduh kaba kut jong ka spah snem kaba hynriew, kumba la pyni da ki jinglap jong ki nongwad bniah ha Tintagel bad kiwei kiwei ki jaka.
Utei u briew uba la shah shoh u dei u trai jong katei ka bar.
Ka web site jong ka shnong Lakehurst
U Leopold bad u Loeb ki la shah set phatok shi jingim.
Ki miaw calico ba pawnam
Ka la shong kurim bad u Douglas Hickox haduh ba un da khlad noh ha u snem 1988.
Ka jingpynkylla
Na ka bynta man la ka jingtreikam A ha ka kynhun, ka don ka element ba kyllain A−1 ha ka kynhun, na ka bynta kaba AA−1 = A−1A = E .
2000 – U David Dukes, u aktor ak phlim na America (b.
1897: Ka Jingrwai jong u Rostand
Katkum ka jingong u Bendlin, ki don 6000 ngut ki briew kiba lah ban shah khaii ha kane ka thain.
Kaba kham kongsan ka long ba ka jinglap ia ki met bneng kiba iaid sawdong ia kaei kaei kaba pher na ka Pyrthei ka la pynjot ia ka rukom synshar pyrthei jong u Ptolemaic kaba la pdiang ha kata ka por.
Jingpynbyrngia (89439)
Hitzendorf
U la tei ia ka nongbah Memphis bad u la pynlong ia ka kum ka nongbah.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Paul Newman, U Tom Cruise bad ka Mary Elizabeth Mastrantonio.
Ka Buydens ka la khlad noh ha ïing jong ka ha Beverly Hills, California ha ka 29 tarik Nailar 2021, shi taiew hadien ba ka la dap 102 snem ka rta.
Ka Allison Roth kum ka Phareng Phareng
Hadien ka thma, u Cooper u la long u nongrep ha iing jong u, ha Cameron, hajan Alexandria, Virginia.
Hart Gunther – u nongïarap
Ki iada ia ka khmat na kiei kiei kiba rit kum ka dewbilat.
Ka phlim ka la long kaba jop bad ka la shah jied na ka bynta (hynrei ka la rem) ia ka khusnam Academy jong ka phlim kaba bha tam.
Ia ki Nongsynshar jong ka thain shatei lam mihngi bad jong ka dewlynnong Norfolk la jied da u Lat-Ringbah.
Kaei kaei?
Ha u snem 1993, u De Sica u la ioh ia ka khusnam Nastro d’Argento na ka bynta ka “Al lupo, al lupo” jong u Carlo Verdone.
U Fazal u la leit sha Mumbai bad u la pyndep ia ka jingpule jong ka economics na St.
Ki jingpynmih kot jong ka Times-Picayune ha ka por jong ka Katrina
Ka microformat ka thmu ban pynlong ia kane ka jingtip kaba kham suk ban ioh.
Ka la pule ia ka jingstad jingthung, ka physics, bad ka chemistry.
Ka Wood ka dei ka shnong kaba don ha Mellette County, ha South Dakota, ka ri America.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka civil parish ka don 2,034 ngut.
Na ka kyrdan jong ka jingkylla, ka jingpynkylla hedonic ka long kaba myntoi.
1923 - U Mrinal Sen, u nongpyniaid, u nongthoh skrip bad u nongpynmih phlim na India
Araba
Ka dei ka President kaba nyngkong eh jong ka Ireland kaba la kha ha Northern Ireland.
Ki jingshakri ba man ka por jong ka sor bad ki bos kit ki don hangta sha ka nongbah Kollam na Anchalumoodu.
Iaiong – Ki shipai Protestant German ki pynkhlain ia ka Coligny hajan Limoges
Ka Division of Indi ka dei ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia kaba don ha Victoria.
"Ka histori kaba thymmai"
Ka la im bun na ka jingim jong ka ha ka jaka ri Sagkeeng First Nations Reserve ha ki nongkyndong jong ka Manitoba.
Ka don kumba 15 kilomitar shaphang shatei lam mihngi jong ka Varberg.
This Is... Martin Carthy: The Bonny Black Hare bad kiwei kiwei ki jingrwai (1971) bad u Dave Swarbrick
Ha ki snem 1830, ka bynta kaba shathie jong ka KwaZulu-Natal ka long ka bynta jong ka Hima Zulu.
Ka triangle ba la pynkylla dur kaba saw kaba la pyndait halor kawei pat kaba saw ka pyni ia u nongleh kam sniew uba ju long u Jiw.
Arte Moreno (kha ha u snem 1946) - trai jong ka Los Angeles Angels of Anaheim
U Ronald McNair (35)
Ka lah ban bthei khlem ka jingshai.
Ka jinglong ba jylliew
Teng teng la khot ia ka ka dohkha um, wat la kam iadei bad ka dohkha.
U khun jong u u dei u aktor Josh Hopkins.
Ka Aruna Dindane (kha ha ka 26 Nailur 1980) ka dei ka nongialehkai phutbol jong ka Côte d’Ivoire.
U syiem Mercian uba thymmai, u Raedwulf, u la shah pyniap ha ki nongwan hiar thma Viking ha ka snem 844.
U Syiem George jong ka Denmark bad Norway, u Duke jong ka Cumberland (2 April 165328 October 1708), u dei u tnga jong ka Anne, ka Mahadei jong ka Ri Bilat.
Ki la leh 1648 tylli ki jingpyrshang ha ki 147 jait ki cell.
Hadien ba u la khlad noh la ai ia u ia ka nam Hero jong ka Soviet Union ha ka 11 tarik u April 1957.
Ka la sdang ban rwai backing vocal bad ka kynhun tem na Australia, u Neil Murray bad ka Rainmakers.
Hapoh ka snem ba nyngkong jong ka jingtreikam jong ka, kane ka jingshakri ka la her palat 30,000 kilomitar ha ki 50 tylli ki liengsuiñ.
Ia kane ka skulbah la ai kyrteng thymmai kum ka Mother University.
Ïa kane ka jingkyrpad ba la pynmih da u Bruno Segre la pdiang da ka kynhun ki riew shemphang bad ki nongseng kam na Turin, kiba la seng ïa ka L’Incontro srl Publishing Company, kaba dang ïai bteng ban pynmih ïa kane ka kot khubor online.
U Adams u la khlad noh ha ka 11 tarik December 2014 ha ka rta kaba 76 snem ha Wexham Park Hospital ha Slough, Berkshire na ka jingpang Cancer kaba ym pat lah ban tip na ka tynrai ba sdang.
Da kaba pynshong nongrim ha ka jingwad bniah jong ka NCDP ha u snem 1972, u Schein bad u Delk ki la ai ia ki jingkhein kiba iadei bad ka jingbun briew kaba soi hapdeng 250,000 bad 500,000.
U dieng jong ka jingim u pyni ia ka jingpher jong ki khniang jingpang.
Ka South Korea ka la ïalehkai ha ka World Sledge Hockey Challenge 2017 ha u bnai December ha Charlottetown, Canada.
U Nishikant Kamat (17 Iaiong 1970 – 17 August 2020) u dei u nongshna phlim bad u nongak phlim na India.
Ki jingkhein ba suk
Polow da Don - Producer
Ki don phra tylli ki seng sain pyrthei ha katei ka jaka.
Mil Maskaras
Namar ka um ba la pyndonkam, ka mashin sait jain ka kham khia ban ia ka dryer kumta ka mashin sait jain ka don ha trai duh.
Ia ka kynhun niam la shna ha Schweiz ha phyllaw jong u Joseph.
1987 – U Victor Obinna, u nongialehkai phutbol na Nigeria
Ha kaba sdang la shem ba ka caffeine ka pynjem ia ka jingthngan, kumta la pyndonkam ia ka na ka bynta ban pynduna ia ka jingkhia.
1730 ngut kiba iap
Hadien la lap ba ki jingsiat ki dei ki blank.
1960 (Ka jingpynmih ia ki kot rim ba rim: 2002).
Ha ka 18 tarik u Risaw, ka sorkar ka la pynbna ia ka jinglong kyrkieh jong ka ri watla ym shym la don kiba ioh ia ka jingpang, bad ka la khang ia ki skul haduh ka 17 tarik u Risaw (hynrei ka la ailad ia ka jingbam skul ban bteng).
Mynshuwa ka la ïalehkai na ka MTK Hungária ha ka Női NB I jong ka Hungary.Ka Jakabfi ka dei ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka ri Hungary naduh u snem 2007.
Ha ka por ba ialeh, u Hyuuga u shah rong noh ha ka thliew ha ka khyndew kaba la thaw da u nongialam jong ki Balban, u Kapten Zahab.
u la wan ban buh jingthoh na ka bynta u Sorkar Japan jong ka Korea.
Bob
New Zealand Standard Time (NZST) ka dei ka por kaba la pyndonkam ha New Zealand kaba long 12 kynta shuwa na ka UTC (UTC+12:00).
U Tennessee Williams, Ha ka Bar jong kawei ka Hotel ha Tokyo, (Jylliew 1983): "U nongpyniaid ..u la tih bniah bha ia ka jinglong jong kine ki 4 ngut ki nongthoh ... Ki jingshna jong u Stewart Laing ki la shim ia ka jingsngew kaba dei jong ka hotel kaba rem dor kaba khlem jinglong ...
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong naduh ka 4 tarik u Risaw, 1989 haduh ka 19 tarik u Nailur, 1990.
U la shah jied kum u kapten jong ka Team Canada na ka bynta kane ka lympung ïalehkai kaba la pynlong ha ka Jylla trai jong u, ha Vancouver.
Ka jaka shong jong ka shnong ka long ha Stavros.
February 17 - U Ernst Juenger, u nongthoh kot German (la kha ha ka snem 1895)
Ryngkat ki la don lai ngut ki khun: U Darrell Kenyatta, ka Reena Denise, bad u James Van Dyke Evers.Kine ki arngut ki la leit sah sha Mound Bayou, Mississippi, ka shnong kaba la seng da ki nong-Africa America.
Ka kompeni kaba heh tam jong ka jingialehkai ba tbit ka dei ka WWE (Ka jingpynbyrngia ia ka pyrthei).
Ka pyni ia ki jinglong bad ki jingkhih ba iadei jong ki planet bad ki bnai.
Ka jingpang dengue ka lah ruh ban saphriang na ka kmie sha u khunlung jong ka ha ka por ba dang pun khun, lane ynda la kha ia u khunlung.
U Conway bad u Dalton ki don hynriew ngut ki khun.
La jied ia u da ki 616 vote na ka 827 vote.
Ka London Evening Standard, ka iathuh ba ia katei ka miaw kaba saw bad kaba lieh, la jied da u David Cameron bad ka iing ka sem jongu, na kiba don ha Battersea Dogs & Cats Home.
Uzan (64548)
U Jean Laborde, 99 snem ka rta, u nongïaleh pyrshah pyrshah jong ka France bad u riewsaiñ hima sima, u Deputy (1973-1993) bad u Mayor jong ka Auch (1977-1995).
Ha u snem 2001 ki don 98 ngut kiba sah ha Tilty.
Russian Doll (2019 – Natasha Lyonne)
La ong ba u dei u nongmihkhmat jong ka jingpynpaw pyrthei jong ki Flemish.
Ia kane la pynkylla da ka ain jong ka Canada.
Hynrei kum ka seng Abolition, kum ka seng Republican, kum ka seng Whig, kum ka seng Democratic, kum ka seng American [Bym tip eiei], ngan nym bud ia phi wat tang shi kjat ruh.Ka National Union Party ka shim ia kine ki thong harum kum ka rynsan jong ka :[P]abud ia ka thma haduh ba ka Ri Bilat ka la aiti noh khlem jingteh; ka jingpynkylla ia ka riti synshar na ka bynta ban pynduh ia ka jinglong mraw; ka jingiarap ia ki shipai rangbah jong ka Union kiba don jingduna ha ki dkhot met; ka jinglong pdeng jong ki nong Europe; ka jingpyntreikam ia ka Jinghikai Monroe; ka jingpynshlur ia ka jingwan buhai shnong; bad ka jingtei ia ka lynti rel kaba iaid lyngba ki ri.
Ka Wah Yellow ka iaid lyngba jong ka.
Ha ka snem 1816, ka la kylla sha ka motto jong ka House of Orange ‘Je mantiendrai’.
1950: U William Jardine Barnish (la thung 1945) Ex Major, South Lancashire Regiment, Territorial Army.
Ka shnong Osijek-Baranja ka dei ka shnong ha Croatia.
Nangta la pynlong ia u u paralok jingim.
U la trei kum u nongthoh ain ha San Francisco.
Ka jingjrong baroh kawei jong ka tantō kaba rim ka long 11.93 in (1 shaku, kumba 30 cm).
Banici Banici
Ia u Shalit la kha ha New York ha ka 25 tarik u Risaw, 1926.
Kynthup:
Wintersbourg (57747)
Ka Mary Ward, 106 snem ka rta, ka aktres (Prisoner) na Australia.
U Russell u la leit sha ka St.
Ki Latino ki kham don ha ka jingma ban shah sumar ne ïap na ka jingpang COVID-19 ha ka ri America.
Kiwei pat ki seng kiba long kum ki Scout
U Dirk Sager (13 August 1940 – 2 Jymmang 2014) u dei u nongthoh khubor na German.
Saint-Kreak (65386)
Ha kane ka rukom, ki briew kin sa wan ban don ka jingngeit ha ka Gospel.
U ngam shapoh um ban wad jingbam.
Ka ISKA-Ka ophis ba kongsan, ka seng ialehkai kickboxing ha ka pyrthei kaba la seng ha u snem 1986
Anti-, ka prefix kaba mut "pyrshah".
u dei u nongialehkai jngi laitluid jong ka ri Japan uba la shongthait.
Ka tnat rel jong ka District bad ka Metropolitan ki la thied ia ki rukom shna bapher bapher jong ki unit ba bun jait jong ka bording.
Saint-Loup-Nantouard (70466)
(P.143) "Ha ka spah snem kaba shiphew kaba jrong la kham bun ka jingiakren shaphang ka ‘pyrthei kaba la nang la stad’ ban ia kaba shaphang ka ‘Sepngi’.”
Ka shnong ka don shaphang mihngi jong ka pung Ossiach.
Kane ka la pynlong ia shibun ki bynta jong ka Ri India ban long hapoh ka jingsynshar jong ki Confederate, hynrei ka Oklahoma kam shym la long ka jylla jong ka Confederate.
Peit ruh ia ki samla pule barim jong ka S&T ba pawnam
Ia ka Byelorussia la phiah ha ki 6 tylli ki oblast.
Ki trai khyndew kim kwah ban die ia ki jaka jong ki ha u Rappaport bad u Smith.
Ha ka 14 tarik u December 1934, u Kerr u la ioh ban ioh da ki Rangers.
Ka snem 1318 (MCCCXVIII) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Ka kynja kynja molecular ka dei ka kyntien ba pyni nuksa na ka bynta ka buit kaba khein lano ar tylli ki taxa ki la iapher ha ka jingkylla dur.
1933 - U Boris Khimichev, u aktor na Russia (d. 2014)
Ki bynta kiba kongsan tam ha ka jingbam jong kiba bun ki parrot ki long ki symbai, ki soh kum ki soh, ki tnat bad kiwei kiwei ki jingbam jong ki jingthung.
Ka jingsumar, ka jingsumar shwa bad ka koit ka khiah
Ka Bethonvilliers ka dei ka commune.
Kum u Nongïalam ka Liang Pyrshah la pynlong ïa u kum u dkhot jong ka Privy Council ha ka 11 tarik u Nailur 2015.
D5 132 kW (180 bor)
Ka wan na ka ktien Hebru Yəhûḏîṯ, kaba mut “uba la iaroh” lane “ka kynthei na Judia.”
Ka histori jong ki Pump - 2000 SK haduh Mynta
U la rung sha ka Navy ha u snem 1960 hadien ba u la trei ha ka Merchant Navy.
Bob (Blackadder character), ka kyrteng jong ki arngut ki nongthoh ha ka phlim phlim telebishon Blackadder .
Li Xiaoxia (simplified Chinese: 李晓霞; traditional Chinese: 李曉霞; born 16 January 1988 in Anshan) is a Chinese table tennis player.
Ki Pauropod ki long ki kynja myriapod.
Lada ia ki mrad la ri na ka bynta ka doh ka dei ka jaka ri mrad.
Brenzone sul garda
Ka la don 85 snem.
Ka jingpynmong dohnud (2000)
54-60
1894 U Julian Tuwim, u myllung na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta uno uno uba stad bha ha kiba bun kiei kiei, la uta u briew u la im ha kano kano ka por.
Ka Karma ka mut ka jingleh, ka jingtrei, ne ka jingleh, bad kumjuh ruh ka jingmut jong ki veda shaphang ka daw bad ka jingmih".
"Ka la pynlong ia u nongpeit shi bynta jong ka art".
Wat la bun na ka jingim jong u ki dang sahkut, hynrei la niew ia u Nerva kum u syiem uba stad bad uba jemnud da ki nongthoh histori hyndai.
Ka ktien Bali () ka long ka ktien ba kren ha ka dewlynnong Bali ha Indonesia.
Bun jait ki risotto ki don ia u Parmesan cheese, ka butter, bad ka sohjew.
Ia ka jingjied jong ka la iohi kum ka jingkylla jong ka seng sha ka liang kadiang, namar ba ka seng mynta ka la sdang ban pynleit jingmut ha ka niam Islam bad ka jingwan buhai shnong.
U sngewtynnad ban shong ha ka Skateboard bad u ju phone Prank sha ka Moe’s Tavern ban pynsngewsih ia u trai, u Moe Szyslak.
Ka Colby Cave (26 Naiwieng 1994 – 11 Risaw 2020) ka dei ka jaka ialehkai ice hockey ba tbit jong ka ri Canada.
Ka Britt Allcroft, ka nongthaw bad ka nongpynmih barim jong ka phlim telebishon Thomas the Tank Engine & Friends
U Bah Beaver
August 3 – U Bertil Ohlin, u riew shemphang ha ka ioh ka kot na Sweden, u nongioh khusnam Nobel (b.
Balon d'Or
Ki jingjia jong u bnai December 2021
Emily Kokal, nongrwai, nongtem guitar
Teng teng ym don kawei ruh ka team kaba ioh point, ia kane la khot ka blank end.
U Michi Kawai, u nongseng.
Preah Netr Preah
Ka kali Executive, ka jingheh jong ka kali
la pyni ia ka jingrwai jingrwai jong u Mysterio.
Ia u heh shipai lieng u Sir Frederick Scherger la kha ha Ararat ha ka 18 tarik Naitung 1904.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka ballade kaba la pawnam ha ka spah snem kaba 19.
Ka Marie-José Chombart de Lauwe (nee Wilborts; la kha ha ka 31 Naitung 1923) ka dei ka riewstad sociologist jong ka ri France, ka nongïakhih bad ka nongïaleh pyrshah ïa ka thma bah ba ar jong ka pyrthei.
ka tin jong ka CS gas ne ka umsoh umphniang, kaba pynmatlah ia u briew ha ka por kaba lyngkot
Pynphet noh
U la wan ha ka kyrdan kaba 11 ha ka kyrdan kaba ar.
Ha kane ka jingdon jong u Spencer Tracy, Edward Everett Horton, Sidney Fox, Una Merkel, Bert Roach, El Brendel bad la sam da ka 20th Century Fox.
Une u khnai u im ha ki khlaw.
Poiana leightoni – Ka linsang jong u Leighton
Kiwei pat ki jingpyniasoh SCSI
Paillé (17271)
Ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor ha ka 16tarik Risaw 2013, ha Bluefield College, u Bush u la pynpaw ba um pat sdang ïa ka rai halor ka jingïakhun hynrei un sa sdang ban pyrkhat ban ïakhun shen.
Ka sling ka ai ia u prompti kaba kham bun ka jingstet jong u.
Lah ban shna ia ki na ki kot lyngkdop ba la tyrkhong ne ba la tyrkhong.
Ka cyclohexene ka dei ka ring hydrocarbon kaba don hynriew tylli ki liang (hexagonal) ba la shna haba ki carbon atom ki iasoh bad ki hydrogen atom.
Ka shnong ka aiti noh ia ka kynhun shipai jong ka ha ka synshar paidbah.
Ha ka snem 1897 u Kelvin u la leh ia ka jingkhein ha ka sien kaba khadduh, bad u la wanrah ia ka 20 haduh 40 million snem.
La shna katto katne ki phlim na ki jinglehkai jong ka.
Ia kane ka jingtei la plie ha ka snem 1965.
Ia kine ki ar tylli ki tduh la pyniakhlad da kawei ka tduh atom jong ki molecule ki bym don charge ha ka umphniang.
U Mathaios J. Munn kum u Boog
Arsace et Isménie ((Ka History Bashisha jong) Arsace bad Isménie, ka novel; 1730)
Kiba bun ki jingthung ki long ki jingthung kiba im slem.
Baroh ki syiem ki la kut noh ha kaba long shibynta jong ka Pakistan ne India.
Ki khun rit ki kha matlah bad ki don tang khyndiat eh ki shniuh.
2018 - "Ki aiom" (ba la pyniasoh lang bad ka Madilyn Paige)
Naduh u snem 2002, u la long ruh u nongai jingmut jong ka ri France.
Ki kot jong ka White Mane, 2003. .
Ia ka dewlynnong Korea baroh kawei la dawa da baroh ar tylli ki ri kiba don ha katei ka dewlynnong.
Ki sur jong ka rong rong jyrngam
Nangta la seal ia u da u Itachi.
Ki lum Ardennes ki don shaphang shathie lam mihngi.
420–438: Ka Jingsynshar u Bahram V:
Ka la ialehkai kum ka nongialehkai shakhmat.
1918 U Ray Charles, u nongtem na America (d. 2015)
S5: Buh ia ki jingdon hapoh ... (ka um kaba biang ban batai da u nongshna)
Bun ki nongpeit phlim ki la sngewhun ia ka Judy.
"To long u nongwan jngohkai jong ngi" ka la shah buh ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh ha ki katto katne ki thup khein "jingrwai Disney ba bha tam".
U dei u para ba nyngkong jong u aktor Stephen Amell.
Ki jingkhein jingdiah
Ka kyrteng thymmai ia ki kynhun ialehkai ka dei ka Mavericks.
Ia ka jingtep jong u lah ban lap ha jaka tep jong ka Muslim Town, ha Lahore.
"Ka Kori, ka Kori" (1956) †
The Drowsy Chaperone - Ka kot da u Bob Martin bad u Don McKellar, ka jingrwai bad ki kyntien da ka Lisa Lambert bad u Greg Morrison
Katkum ka jingong jong u Dunst, ki para marjan kin ym pdiang kloi ia ki bad la kynnoh ia ki nongwan thymmai ba kim sngewthuh ia "ka rukom im jong ki Khristan" wat la u Dunst u kam ba ki la pynrung ia ka rukom pyniaid synshar paidbah bad ki la seng ia ki jaka treikam ba plie na ka bynta ka jingshon dur, ka jingdro, ka jingrwai, ka jingshad, ka video.
Belanovika
Haba ha ka snem 1988/89 u nongialam jong ka Soviet Gorbachev u la kren shai ba un ym pynbor ia ki ri jong ka East block ban bat skhem ia ka Communism la pynpra ia ka wall Berlin ha ka snem 1989 bad ka Soviet Union ka la khyllem noh (1991).
Ka dei ka kyrteng jong uwei u riewkhuid na Breton uba la shong ha kata ka jaka ha ka spah snem kaba 7.
Ka Jingpyni shaphang ki Madan Thma jong ka Europe.
Ka AirTran ka dei ka kompeni liengsuiñ kaba rem dor jong ka ri America kaba la tip mynshuwa kum ka ValuJet.
Kumjuh ruh uwei na ki nongjied ba bha tam jong ka Utah Jazz u dei u Edgar Nave (Utah Utes)
Ha ka snem 1970 u la long u dkhot jong ka Dorbar Bakhraw na ka bynta ka jingïada paidbah , bad u dkhot jong ka Komiti ba ha khlieh duh na ka bynta ka jingpynkhreh na ka bynta ka thma jong ka snem 1972.
Ka samoi kaba saw ka dei kaba la ai kyrteng kum ka Aahat: The All New Series, kaba la pyni man la ka miet jong ka sngi palei bad sngi saitjain.
Ka Chocolate Hills, kiba bun ki lum rit jong ki mawshun, ka long ka jaka kaba pawnam tam.
U Yi Su-gwang, u riewstad Korea (ba la iap ha ka snem 1628)
U para jong u Stapleton, u Jack Stapleton, u la long u nongialehkai stage.
Ka jingmih ha ki novel
Ka jingsynshar jong u kaba 70 snem bad 91 sngi ka long kaba ar kaba jrong tam na kino kino ki syiem ha ka histori jong ka ri Europe.
Hangta u la kham sngewtynnad shuh shuh ia ka science da kaba pule ia ki sobjek kum ka chemistry bad ka biology.
Ka Remote controller kam don wire bad lah ban bat da ka kti.
Ynda ka la heh ka rta, ka Brown ka la leit shong noh sha Irrunytju bad ka la shong kurim bad u Nyakul Dawson.
Ki la thang lut ia ka Hotel Free-State, ki la pynjot ia ki ar tylli ki kor shon kot bad ki la lute ia ki iing ki sem.
U lok jong ka u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem ha ka snem 1965, ha ka por ba ka dang 67 snem.
Nangta, ka pyrthei ka la nang heh bad nang khriat.
Ka pyni ia ka jingpynsawa kaba lah ban rah.
"History", "Mathematics", "Polymath" bad "Polyhistor" ha kawei ne bun na ki: Ka Dikshonari jong ka Etymology jong u Chamber, Ka Dikshonari jong ki kyntien jong ka Oxford, Ka Dikshonari jong ki kyntien jong ka Cassell
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 2001 ha ka Physiology ne Medicine, ryngkat bad u Leland Hartwell bad u Timothy Hunt, na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ka jingphiah ia ki cell.
U Andrew Ira Brooks (10 February, 1969January 23, 2021) u dei u riew shemphang jong ka ri America, u riew shemphang, bad u nongkhaii.
U Chevry (01103)
Ka jingkhein kyllum ha ka ri baroh kawei ka long kumba 587 ngut ki nongshong shnong jong ka ri America kiba pang bad 29 ngut kiba iap na ka bynta man la ka 100,000 ngut ki nongshong shnong jong ka ri America.
Kaba ak ruh ha kane ka phlim ka dei ka Martha Plimpton: ka ak kum ka Jane Grant.
Ka dei ka khun jong ki Titan Hyperion bad ka Theia.
U Franklin Cleckley, 77 snem ka rta, u nongbishar jong ka Jylla America, u dkhot jong ka Supreme Court jong ka West Virginia (19941996).
Ia ki jingpynshitom la ai palat ia ka jingsiew bai lutksan, kum ha ka jingjia jong ka jingsniew ne jingthmu.
Ka German Flatts (German Flatts) ka dei ka shnong kaba don ha Herkimer County ha New York, ka ri America.
Auburn Hills ka dei ka nongbah ha Oakland County ha ka U.S.
Shiketi Subregion
Kyllalyngkot – U Johnny Weir, u nongialehkai figure skate na America
Ka long kaba pawnam nyngkong eh ka skul liengsuin jong ka Belgium bad nangta ka jaka ai jinghikai liengsuin jong ka Sabena, bad ka skul ka la leit sah sha kawei ka iing kaba thymmai ha ka kad liengsuin jong ka Brussels.
Ka Smyrna ka dei ka shnong ha Kent bad New Castle ha ka jylla Delaware ha U.S.
Ka jaka liengsuin shipai, ka madan liengsuin ne ka madan
Kane ka masi ka long kaba iajan bad kam ju sngewlehrain bad ki briew ki bym tip.
Ka Yoshitaka Amano ka Official Blog (japan)
Ka Baltasound ka bat ia ka rekod na ka bynta ka jingshit kaba heh tam kaba la buh jingthoh ha ki dewlynnong Shetland: ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1958.
Ka video projektor ba shakhmat bad ka screen projektor
U dei tang ma u uba la jop ia ka seat ha ka party jong u ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2016.
Shindokjaejip (신독재집, 愼獨齋集)
Ka kynhun para jong ki jingthaw A ka dei ka B.
U Dabid Frank - ka jingrwai bass ba la shna
2019 - U Alfred K. Newman, u nongkren code Navajo America (b.
Ki nongsynshar naduh ki snem 900 haduh 1200 ki kynthup ia ka Fatimid Caliphate, ka hima Seljuk, bad ka hima Ayyubid.
1810 – Ka shipai duriaw jong ka ri Bilat ka la kurup ia ka Guadeloupe.
Baroh 107 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka la don ka Balang hangta ha ka snem 1066.
Ha ki khanatang hyndai, ka Hestia ka kyntait ia ki jingtyrwa shongkurim jong u Apollo bad u Poseidon.
U Jones u la pynmih 34 tylli ki film lyngkot jong u Tom and Jerry naduh u snem 1963 haduh u snem 1967.
Khublei 1138
Ka Dire Straits ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri Bilat kaba na Newcastle ha England.
Ka Gabriele bad ka Amelia ki dang shu iapoikha.
Ka hima Komnenid (ba la pynthymmai, 1081-1185)
Hynrei ka jinglong, ka long kaba heh 8 shah ban ia u pud, kaba ia pyrshah ia ka nongrim jong ka pyrthei.
Ka jingpynpaw (5930)
2014 U Gottfried John, u aktor na Germany (kha.
Ka Interstate 359 (I-359) ka dei ka bynta jong ka Interstate Highway System ha ka Jylla Alabama jong ka US.
Ki don ar tylli ki iing mane niam Buddhist East Tha Pyay Kan () bad West ().
Ka la long ka nongiasaid ain jong u Meyor jong ka Nongbah New York u Bill de Blasio.
Ka jinglehniam iapoikha jong ki khnai ka sdang ynda u shynrang bad ka kynthei ki pyniasoh ia ki bniat.
U Wayne Coyne – u nongrwai ba hakhmat eh, u nongrwai ba shadien, u nongrwai guitar, ki keyboard (1983–mynta)
Ka Florida Panthers ka dei ka kynhun ialehkai Ice Hockey kaba ialehkai ha ka NHL.
Tulusjoki 11
2114 La seng (pynshong) ia u ban long u Lat jong ka Phitsanulok ynda u la dap 16 snem.
U Denis O’Hare kum u Dr.
Ia ka kyrteng San Pedro ("U Petros Bakhuid") la ai na ka nongbah jong ka.
U Willie Dixon
Ka kynhun ba wan ba ar jong ka Group C kan kiew ban ïakhun pyrshah ïa ki kynhun ba jop jong ka Group D.
Ki jingpyniadei jong ki balang na ka jaka jong ka niam ha Canada
U Simon Warnskog (Drum)
Ka jingim shwa ban kha website
2000: Ka Khusnam Grammy na ka bynta ka Album Gospel Rock kaba bha tam – Duwai
U Giorgio Chiellini (ba ialehkai pyrshah ia ka Azerbaijan)
U khnai lyngkhuid (Heterocephalus glaber), (lane u khun dewbilat) u dei u khnai uba tih thliew.
Ka shnong jong ka ka dei ka Greenwood.
La tip bha ia u kum u nongseng bad u president jong ka NY Waterway, ka kam kit lieng.
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka jylla Hamburg ha ka elekshon kaba nyngkong.
U Campbell u la bujli ia u Kevin Kennedy kum u analyst ha u snem 2000.
2008: "Ka bym lah ban pynduh".
Ka dei ka liengsuin jong ka ri Bilat kaba don ar tylli ki bniat, ka liengsuin kaba rit.
lane "Ki nongpynshitom bein ki iawan lang!"
Bette (2000–2001) - la mih ha ka 11 tarik u Lber, 2000, tang ha ka bynta ba nyngkong eh.
1967 – Ka Joely Fisher, ka aktres na America
Arjun: U syiem thma ka dei ka phlim ba la shna da ki nong India.
(ki rong saw ha ki dohkha ba la ri)
Ki ngeit ba U Blei u don ka jingsynshar halor kiei kiei baroh bad u la jied ban pynlong ïa ki katto katne ki briew ban bud ïa U Jisu Khrist hynrei ym ïa kiwei pat, bad ba tang ki nongbud jong u Jisu ki lah ban ïoh rung sha bneng.
Lufthansa Regional ba la pynïaid da ka Air Dolomiti (Ancona, Basel/Mulhouse, Berne, Bologna, Cagliari, Milan-Bergamo [kut ha ka 27 tarik u Lber, 2006], Milan-Malpensa, Naples, Pisa, Prague, Rome-Fiumicino, Trieste, Turin, Venice)
U Melvin Williams (kha ha u snem 1979), u nongialehkai NFL
Kane ka ju jia bunsien.
Ka lah ruh ban wanrah ia ki jingpang ha ka sniehdoh, kiba lah ban long kiba jur bha haduh ban da iap.
Ka long ka kad lieng kaba don hajan ka Nagoya.
Ha ka niam Buddhism, ka jingmap ka khanglad ia ki jingpyrkhat kiba sniew ban pynsniew ia ka jinglong jingman jong u briew.
Map jong ka nongbah Bennington, KDOT
Ka kynja kynja ba khot adenine ka iasoh bad ka ribose.
Ia ka shini kba la shna na u kba lieh ne u kba rong saw.
39 #5.
La pynmih lang da u Knowles, bad u Swizz Beatz, kane ka jingrwai ka la mih nyngkong ha ka 8 tarik u Naitung, 2006 ha ki radio ha America bad ha kaba kut ka la mih nyngkong eh ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka Billboard Hot 100, kaba la pynlong ia kane ka jingrwai kaba heh tam jong ka ha ka thup jingrwai ba pawnam jong ka America bad ka jingrwai kaba ar kaba heh tam ha u snem 2006 hadien tang ka jingrwai "Hato nga pynlong ia phi ban sngew sarong" jong u Taylor Hicks.
(17 tarik u Lber, 2007)
U Ed Asner, u nongak phlim na America (b.
Ka Western Block Party (lane WBP) ka dei ka seng saiñ hima sima ha Canada.
Gaye (51265)
U Lee Cattermole (la kha ha ka 21 Risaw 1988) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ki nongstad nar ki pyndonkam ia ki jingkhein jingdiah ban tip kiei ki jinglong ba kongsan tam jong ka met jong u nar.
Hadien ba u la pule ha kawei ka Kolej hikai nonghikai, u la ioh ia ka Diploma kum u Library-Documentator bad hadien kum u nonghikai General Culture.
Ka Daeboreum (Jeongwol Daeboreum) ka dei ka sngi kaba 15 jong u bnai ba nyngkong jong ka Calendar Korea.
Ka don ka wah kaba heh hajan ka nongbah kad lieng jong ka Arica kaba pynlong ia ka jaka shyiap, ka jaka shong jaka sah kaba la pyndonkam da kiba bun ki sim um (ki sim kiba im halor ne hajan ka um).
Kane ka phlim ka dei ka jingbud jong ka Machete.
Bun ki bnai ki la mih na ki disc ba iaid sawdong jong ka gas bad ka dewbilat sawdong ki planet kmie jong ki, katba kiwei pat ki bnai la ngeit ba ki la mih bad hadien la kem ia ki da ki planet jong ki.
Bun na kiwei pat ki jingmut jong u ki la long kum ki jingkren bein ia ka kam shna comics.
U la bat ia kane ka kam naduh u snem 1996, ha kaba la thung ia u hadien ba la khlad noh ka Dame Nita Barrow, haduh ba un da shongthait noh ha ka 31 tarik Lber 2011.
Treasure planet ka dei ka phlim science fiction ba la shna ha ka snem 2002 ba la pynmih da ka Walt Disney Feature Animation, bad la pyllait da ka Walt Disney Pictures bad ka Buena Vista Pictures ha ka 27 tarik u Nohprah, 2002.
Ia kine ki lai sngi la rakhe kum ka Onam ha ka jylla ‘kerala’ jong ka ri India.
La pyndonkam ia ki ha ki nongbah kiba heh ban iarap ia ki pulit ban peit bad iada ia ki briew ha ki paidbah.
Ha ka samoi ïalehkai 2007-08 ka Gretna F.C.
Ka jingleit jong u kuli ka shah ktah ruh ha (ka shong ha) ka jingpyrshah jong ka Iyer, ka jingkylla jong u kuli, ka jingkhluit bad jingkhluit jong ka Iyer bad ka jingheh bad ka jinglong jong ka Iyer.
Ka jingktah ia ka imlang sahlang jong ka ri America
Ha ka 6 tarik u September 1991, ka Soviet Union ka la ithuh ia ka jinglaitluid jong ka Estonia, Latvia, bad Lithuania.
U Ioannis XIX u shimti ia la u hynmen kum u Pope
La kumno kumno ki long trai, ia ka pub yn pyniaid da u "trai iing" ne "trai iing".
U la shongkurim ia ka Lady Siri Sarasin.
Ka kyrteng "Addis Abeba" ka iadei bad ka nongbah jong ka Ethiopia ha ki san snem tam jong ka jingsynshar ka Italy ia ka Ethiopia.
Ki khla jong ka ASEAN
Ka Kashari ka ialang ha la ka jong ka iing ha Washington, D.C.
Ka duwan jong ka Ghent kaba don ha ka iingmane bah jong ka Ghent, Belgium, ka long ka jingdro kaba phylla kaba la shna da ka polytych.
Ia kine ki dak la ju pyndonkam ban ithuh ia ki paralok bad ki nongshun ha ka thma.
Ka Metaphilosophy ka wad bniah ia ki jingthmu, ki pud bad ki rukom pyrkhat.
U Hundertwasser um shim kano kano ka jingsiew na ka bynta ka jingpynwandur ia ka iing, u da pynbna ba ka long kaba kordor, ban khanglad ia kaei kaei kaba sniew ban kiew ha ka jaka jong ka.
U John David "Johnny" Dingell, Jr. (8 Kyllalyngkot 1926 – 7 February 2019) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kum ka nuksa, ka UTC -5 (ka rud duriaw mihngi jong ka ri America) ka long 5 kynta hadien jong ka UTC.
Ka kylli ia u Evan balei ba la kdew ia ka ha ka shithi jong u Evan (ka pyrkhat ba u Connor u la thoh ia ka).
2005: Crash – U Paul Haggis bad u Robert Moresco
U James Callaghan u wan bujli ha ka jaka jong u.
Hynrei ka Supreme Court ka la kyntait bad ong ba ka Texas kam don jinglong.
Wat la ki don bun ki ktien China ba kren, hynrei ki pyndonkam da kajuh ka rukom thoh.
U lain uba rong saw
2006 – Tarik pyllait ia ka jingialehkai da ka kompiwtor Final Fantasy XII ha Japan.
Ha ka kot kaba khatduh jong ka thup kaba nyngkong, u la pynsngewthuh ia u Percy ban leit dihsha ha ka wah Styx, kaba la pynlong ia u uba ym lah ban jop lait noh tang ia ka rit jong ka tyrpeng jong u.
Iaiong 25 - U Harry Parker, 77 snem, u nongialehkai Olympic ha America (1960) bad u nonghikai ialehkai Olympic (USRowing, Harvard University), uba don ia ka jingpang myelodysplastic syndrome.
Ka nongap langbrot bad u nongpynkhuid ia ka thliew ding (1845)
Ki kjat kim ju pynkhih shabar ne sha khmat kumba long ha kiwei pat ki jait shad classical jong ka ri India.
Une u khyllung ba dang 9 bnai u dei ruh u khun ksiew jong u Fujiwara no Yoshifusa uba dei u Myntri ka Hok (udaijin).
Ym tip thikna lano la kha ia u.
Kine ki kynhun ki iakynduh ha ki kamra bapher bapher; ia kawei pa kawei ka kynhun la khot ka kamra.
La tip ia u na ka bynta ka kam sdang jong u ha ka bebop.
2018 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg ha ka lympung ialehkai jong ka Austria Bundesliga.
Ha u snem 1978 u Rau u la long u Myntri President jong ka North Rhine-Westphalia, ha kaba u la sah haduh u snem 1998, ha kaba u la jop saw tylli ki elekshon na ka bynta ka SPD, kaba la long ka seng kaba heh tam ha ka Landtag man la ka sien bad ka la ioh ia ka jingbun paid kaba pura lai sien, ha ki snem 1980, 1985 bad khatduh 19. 1995.
Ha ka step kaba bud, ka Lat ka dang hikai ia u Miles ha ka ktien Latin haba u leit sha ka jinglong kaba kum ka jingkyndit bad u rwai ia ka jingrwai kaba pyni ba u Quint u la lehbein ia u.
Ka thong jong ki ka long ban jop ban ioh ia ki dohnud kiba rong na ki khynnah shynrang da kaba ki long kiba sbun ia ki.
Haduh u bnai Risaw 2005, u DCI u la shakri ruh kum u nongpyniaid ba shisha jong ka tnad wad bniah jong ka pdeng bad la ju khot ia u ha ka ktien tynrai kum u "U nongpyniaid jong ka CIA."
Ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel-um ha ka por shwa ka TOPS kaba la shna da ka kompeni shna rel jong ka ri Bilat (NBL).
Ka Paola Pigni, 75 snem ka rta, ka nongmareh pdeng na Italy, ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (1972), ka jingpang klongsnam.
Ha kajuh ka snem ba u iasoh bad ka Braga, la phah ia u ban leit shim ram sha Penafiel.
Ka jaka buh jingthoh
Ki long ka bynta jong ka jingiateh lok jong ka Khamseh.
Ia ka kyrteng Sierra la pynim biang da ka Activision ha u snem 2014 ban pyllait biang ia ki jingialehkai barim jong ka Sierra bad katto katne ki jingialehkai ba la shna laitluid.
Ki ding kiba jur ki lah ban pyniap lut ia ki dieng ha kawei ka khlaw, kaba pynlong ia ka jingpynmih symbai kaba bun ban shim kabu ia ki jingbam ha ka thliew dewbilat.
Ka jingsawa jong u Lombardo ka la pyndap hynrei ka la nang leh bakla.
Ka dei ka bynta jong u nombar telephone hadien u code jong ka county.
1951 U Chandra Prakash Mainali, u nongsynshar nepal
Ka jingpyniaid beit ia ki jingkhein jingdiah Ka hikai kumno ban pyniadei ia ki jingkhein jingdiah
U la pyrshah jur ia ka Second Bank jong ka ri America.
U Cutler u la shah die sha Chicago na ka bynta u Kyle Orton bad u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2009.
Ki Penguins jong ka Madagascar (2014) – ka bynta jong ka sur
Ka Flash ka la nang kham duna.
Ha ka 14 tarik u September 2010, ka Senate of France (fr) da thaw ko ya ka aiñ kawa khang wow phong ya ki jaiñ wa pyndap ya ka dur khmat yong u bru ha ki paidbah, khnang wa ym ye wow ithuh ya u bru.
Kham hadien kata, la phiah ia ka Florin ha ki artylli ki shilling jong ka ri Africa Mihngi.
Hadien la jied ïa ka kum ka Gabrielle, bad ka la ïatrei lang bad ka Lucy Lawless kum ka paralok jong ka Xena ha ka phlim Xena: Warrior Princess.
"Don ban iarap ia u paralok".
Ka Bettringen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka kmie ha ka por ba pun khun ka lah ban ktah ia ka jingkhia jong ka jingkha khun.
Ka Kong O’Leary - Ka Kong O’Leary ka dei tang ma ka ka dohkha dujok kaba iajan bha kaba la don.
Rose Byrne, ka aktres na Australia
Dikshonari jong ki nongpule ha ka ktien Manipuri-Phareng.
Ka Williston ka long kawei na ki nongbah kaba kiew stet bha ha Vermont.
Kumta ka jingiadei ka long kaba khlem riti, hynrei bunsien ka long kaba kongsan na ka bynta u nongiada.
1983 – Kaei kaba phi leh mynta ka miet?
La pawnam bha ïa u kum u dkhot jong ka kynhun tem shynrang JLS, ha ryngkat ki nongjop ba ar na ka X Factor (series 5) ha America naduh u snem 2006 haduh 2013.
Don kiba ong ba tang ka nia bad ka jingkynmaw ki long ka bynta jong ka jingmut jingpyrkhat, namar ba ki long kiba sngewthuh.
Kolej bad skulbah ha Louisiana
Ka miet shwa ka khristmas - metro-goldwyn-mayer - fred quimby
Ka Jylla ba la tyrwa: Kumykia
Ia kane ka nongbah la tip na ka bynta ki jaka ski kiba heh bad na ka bynta ban pynlong ia kiba bun ki jingialehkai kiba iadei bad ka ski.
Ka rock jong ka phatok ka kham long kum ka folk ban ia ka rukom XBF.
Ka tnad pynroi ia ka ioh ka kot jong ka Ukraine ka dei ka kynhun ba la ai bor kyrpang ha ka liang ka jingthied mar paidbah, ka jingthew jingkhein, ka jingiatreilang bad ki riew shimet, ka polisi pyniaid jong ka jylla, ka jingai laisen, ka rukom ai laisen ha ka liang ka jingtreikam ha ka ioh ka kot, ka jingthied ia ki mar jong ka jylla.
Bun ki lieng ki la shah pynpra ha ka eriong.
Ka dang sahkut ha ka shyntur jong phi (2006)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Nongbah Pdeng.
Ki jingjia ba sngewsih ha ki snem 1990
Ka pyni kumno ki nongiakhih jong ka liang kadiang ha ka ri America bad Canada ki la khanglad teng teng ia kane.
U Marklund u la long ruh u nongpule nyngkong ia baroh ki novel jong u Alsterdal.
Ka kritik ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ki ar jingmut.
UAE
U lum mawsiang ha Agrihan u don ka jingjrong kaba heh tam ha .
Naduh ka shiteng jong ki snem 1980, u Debeljak u la shim bynta shitrhem ha ki jingiakhih jong ki sengbhalang.
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ki blei duriaw u Phorcys bad u Ceto (katkum ka Theogony jong u Hesiod) lane u Tartarus bad ka Gaia (ha ka jingiathuh jong u nongthoh khanatang u Apollodorus); ha u Hesiod, u Tartarus bad ka Gaia ki long ki kmie ki kpa jong u tnga jong ka Ekhidna, u Typhon.
Kiba bun ki briew ki kren da ka ktien Finish.
U Bush u la jop ia kiba bun na ki primary bad hadien ka jingiakhun jong ka Super Tuesday jong u Risaw 2000 u la tam bha ha ki nongmihkhmat jong baroh arngut u McCain bad u Alan Keyes.
Kane ka dei ka Artikl 9.
Lah ruh ban pyndap ia u sohjew ne u sohjew ba la ot (ba la ot) ha ka jingkhleh.
Ha u bnai February 2007, la lap ba u Essjay u la kren lamler shaphang ki syrnot skul bad ki jingshemphang ha ka kam ha ka Wikipedia user page jong u bad ha ka nongthoh khubor ka Stacy Schiff ha ka por ba u ai khubor na ka bynta ka The New Yorker.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1984.
U Green, u nongjied jong ka Bengals ha ka sien kaba nyngkong jong u snem 2011 na ka skulbah jong ka Georgia, u la kylla long u nongïalehkai ba tbit bha.
Ka la leh ruh kum ka Mallory ha ka phlim Haywire.
Uba kham pawnam na kane ka longiing u dei u Charlemagne.
Wah Corrente
Ka jingdonkam (Macintosh), ki jingtip ba iadei bad ka file jong ka Mac OS
Ka kam bad ka kam khaii
U Justin Lekhanya, u Chairman jong ka Dorbar shipai jong ka Lesotho (b.
Ka Hyundai Sonata ka dei ka kali kaba la shna da ka hyundai naduh u snem 1985.
U Vasari u thoh ba u Masaccio um da pawnam than ha la ka jong ka por.
Ka lynti ka sdang na ki lum Judia ha Tzur Hadassah.
Katkum ka jingkhein briew, kumba 48 ngut ki dei ki nong Ukraine, bad kumba 46 na ka shispah ki dei ki nong Russia.
Ka jingpynmih maw (1996)
1793 - U John Graves Simcoe u la rai ban tei ia ka kut bad ka jaka shong ha Toronto, hadien ba u la leit rung da ka lieng sha ka duriaw bah hangta.
Ha ki snem 1990 ki jingrwai kum ki Prince, Red Hot Chili Peppers, Rage Against the Machine bad Faith No More ki la pynim biang ia kane ka jait jingrwai.
3,994 ngut kiba trei ha katei ka kompeni kit nongpang.
Final Four ha Istanbul, Turkey
Butte krek
Ka jingsawa ka long kawei na ki jingsawa Mudéjar kaba la pynneh pynsah bha ha Spain.
Ha ka 18 tarik Risaw 2011 ka Syiem Antoinette ka la khlad noh ha The Princess Grace Hospital Centre, ha ka rta kaba 90 snem.
bad ka jingialehkai Pan America 2019.
Ka kyrdan kaba 4 jong u nongjop
Ka Carabbia ka dei ka municipality, ha ka nongbah Lugano bad ha ka distrik Lugano ha ka canton Ticino ha Switzerland.
U la lah ban tem ia ka lead guitar na ka bynta u Paul McCartney naduh u snem 2001.
U Paul Kreppel
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Sonia Sanchez ha ki sur na ka jingkhang
La thoh ia ki ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
U Sommerfeld u la khlad noh ha ka snem 1951 ha ka jingjia aksiden kali.
U la long u nongsynshar rim shuwa ban long u nongkyrshan laitluid.
Ka Leah Sepngi
Francesco Raffaele: Hotepsekhemwy - Hotep
1994 – Ki jingthmu ba la buh
U Demetrius Poliorcetes u wan phai biang sha Grik ban long u kynrad jong ka Makedonia.
Ka Roma (38343)
U Davis u dei uba pawnam.
Ka jingdon briew ha Kingstown ha u snem 2008 ka long 24,518 ngut.
Kane ka pynmih ia kawei ka point jong ka jingbymlah.
Ka kyrteng ka dang don haduh kine ki sngi.
Ka jingbatai ia ka digital
Namar ba ki long ki mrad rit ki kynthei ki don ka pla kaba plie shadien ban kit ia ki khun jong ki.
"Ka jinghap ha ki lyngkhot (ka dur jong ka album)" - 3:28
Ki shong ha ki thliew ba ki khot setts, kiba lah ban long kiba heh bha.
U Roosevelt
U McCabe u la long biang u Deputy Director hadien ba u Christopher A. Wray u la shah pynbam smai kum u Director ba thymmai jong ka FBI ha ka 2tarik Naitung, 2017.
Haduh u February 1943, ki shipai German ha Stalingrad kim don tiar siat bad jingbam shuh.
U la thoh palat 180 tylli ki kot wad bniah ha ka liang ka saian.
U Ahmed Kathrada
Ki jingpynbthei ha Sweden ha ki snem 1980
U Conrad Coats
Ka New Cleveland Campaign, ka seng pynphriang khubor kaba la thaw ha u snem 1978, ka la sdang ban phah ia ki khubor da kaba sngew sarong ia ki jingmyntoi jong ka Cleveland.
Ki jingwan buhai shnong jong ki Oromo, ki la jia ryngkat bad ka jingwan buhai shnong jong ki nongap langbrot kiba bun na ki jylla ba shatei lam mihngi jong ka Hima.
Ha ka 22 tarik u Nohprah, 1977, ka Jenner ka la leit sha San Francisco ban ai sakhi ha iing bishar pyrshah ia ki jingujor ba u General Mills, ki nongshna Wheaties, ki ju pyndonkam da ki jingpynbna lamler shaphang ka jingbam Wheaties jong ka.
Ka stimulus kaba la weng noh ka long kaei kaei kaba u briew u sngewtynnad.
Ka network jong ka Asia shatei lam mihngi
Ka tnad shon dur bad shon kot jong ka US
U nongjop ha ka Bundesliga: 1969-70, 1970-71, 1974-75, 1975-76, 1976-77
Ka Montespan
Haduh ka 1 tarik u January mynta u snem, man la ka jylla ha ka pyrthei baroh kawei ka la shim ia ka Gregorian calendar, da kaba iehnoh ia ka calendar Julian.
U la pawnam na ka bynta jong u kum u Chris Stevens ha ka phlim ka CBS Northern Exposure bad kum u Aidan Shaw ha ka phlim Sex and the City jong ka HBO.
Ki jingpyniasoh kyrdan da u Jean-Eric Pin
Ka niam Shinto ka dei ka niam tynrai jong ka ri Japan bad don kiba khein ba bun na ki phlim jong u Hayao Miyazaki—kynthup ia ka Totoro—ba don ki phang Shinto,.
1967 - U Bert Lahr, u aktor bad nongrwai na America (b.
Ha u snem 2007, u la shah jied ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka "Hundred Greatest Stand-ups" jong ka Channel 4.
U Valéry Giscard
U Porfirio Salinas (1910–1973), u nongdro dur ia ka jaka.
U Walter Stanborough Sutton (5 Risaw 1877 – 10 Nohprah 1916) u dei u riewstad biology bad surgeon na America.
Ka la khlad noh ha ka 9tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 112 snem.
U kpa tymmen jong ka, uba wad ia ka jingpule kaba khlem jingsiew, u la leit phai noh na Korea sha ka thain Mihngi kaba jngai jong ka Russia.
Ban pyndap ia ki jingdonkam ba thymmai, ka kam shna bording ka la pynmih ia ki jingstad ba thymmai, kum ka kam shna bording bad ka kam shna software.
Ka Radiohead ka la long mynta ka jingphylla kaba la pawnam tang shisien ha kiba bun ki briew ha America.
U shyntur u ju long uba jem, uba lyngkot bha bad uba jrong shapoh.
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Mâcon.
La phiah ia ka Kouffo ha ki Commune Aplahoué, Djakotomey, Klouékanmè, Lalo, Toviklin bad Dogbo.
Ka dank meme ka dei ka meme ka bym don jingmut eiei, kaba syriem bad ka meme normie.
Sampson County, North Carolina - shatei lammihngi
2016 - Phyllis Curtin, ka nongrwai soprano na America (la kha ha u snem 1921)
Kane ka pyndonkam ia ka jingpyniasoh biang ha ki T4 ba pyniap ia ki khniang jingpang rII ban map ia ka jinglong ba shapoh jong ki gene.
Ka dei ka nongbud jong ka Elantra, bad la pynshong nongrim ha ka platform jong ka Kia cee’d.
U Beethoven u la jied ia ki kyntien jong kawei ka poem jong u myllung German u Friedrich Schiller: An die Freude (Ode to Joy).
Kine ki niam ki pdiang ia ka jingngeit ha uwei u Blei bad ki jinghikai akor jong ka Baibl Hebru (Testament Barim), kaba kynthup ia ka Torah lane "תורה."
U la iap kumba 395 snem.
Ki jingpule ha kaba la pynlong ban iohi ia ka jingim na ka jingshah ktah ha ka dohnud.
U lutjanus campechanus, u dohkha ba saw ba shathie (2020)
Schwerte, Germany
1938 U Rod Laver, u nongialehkai tennis na Australia
Zhang Shuai (Second Round)
Ia kane ka phlim la shna ha u snem 1984 ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Kane ka division ka heh haduh 31,119.97 km², bad ka jingdon briew ka long 38,678,000 ngut.
Ia ki dkhot ba seng ia ka Premier League la pyni da ki dak lyngkot.
Hapdeng kawei pa kawei ka liang jong ki nongshun, ki map ki ju pyniakhlad da ka jaka kaba don ka phang kaba pdeng.
U la shakri ha ka Ïingkashari kaba hynriew (1953–1960) bad ka Ïingkashari jong ka Tennessee (1960-1974).
Ka jingpynbeit ryntih ka lah ruh ban ktah bha ia u briew shimet bad kumjuh ia ka mariang ha ka kamra klas.
Ka Orbiter ka don ka jaka buh jingkit na ka bynta ki kam bapher bapher ban ia kaba pynpoi ia ki satellite.
Ka shnong Okučani
Ha kata ka por ka la kylla long ka eriong kaba pura.
La kha ia u Charles ha ka 7 tarik u Risaw 1793 ha Sunninghill ha Berkshire.
Khublei, Frisco, Khublei (1943)
Stroud Pound, ka pisa jong ka ri ha Stroud, Gloucestershire, England
Kyrteng jong ka juk Japan
Tube & Berger, ka kyrteng kyrteng jong ki nongpynmih jingshad/Electronica Arndt Rörig bad u Marco Vidovic na Germany
U la pynlut ia ka jingim jong u hangta, u la iehnoh lai ngut ki khun (u shynrang u dei u Pastor, ki arngut ki khun kynthei ki la shongkurim bad ki Pastor).
Ka Basilica jong u St. Gereon, Cologne, Germany (1920)
Ka Jingrwai Ban Kynmaw—Charles Nelson
Hadien ka snem 1931 baroh ki myntri jong ka hima ki la iakynduh ia u Syiem kum ki myntri jong U kat kum ka hok, kiba iaryngkat ha ka kyrdan Commonwealth bad ki myntri jong ka ri Bilat, kaba mut ba ym don shuh ka jingdawa, ne ka jingpdiang ia ka jingdon ki myntri jong ka ri Bilat.
U Robert Duvall kum u Howard McVie
La pynïaid ïa ka da ka Miss America Organisation, ka seng bym donkam kamai kaba don ha Linwood, New Jersey.
Katto katne ki Gardaí kiba la rangbah bha ki la shah kynthoh namar ba ki khein ia ki lyngdoh kum kiba don shabar jong ka kam jong ki ha u snem 1960.
Jibraan Khan kum u Krish Raichand
Ki nongialehkai ki lah ban pyndep ia ki mission, hynrei kine kim donkam ban leit kham jngai shapoh ka jingialehkai ban plie ia ki jingdonkam.
U la ïalehkai lai tylli ki jingïalehkai ba 24 tylli ki jingïalehkai jong ka pyrthei pyrshah ïa ka Botvinnik kaba shyrkhei bha, ha kaba u la ïakhaid ha ka jingïakhun kaba nyngkong ha u snem 1954, u la jop ïa kaba ar ha u snem 1957 hynrei u la rem noh ha ka jingïalehkai ba wanphai ha u snem 1958.
U Rahmatollah Javadi Chermahini (, 28 Iaiong 1955 – 26 Risaw 2021) u dei u nonghikai bad u Gonabadi dervish (sufi).
Ka Warsaw ka don saw tylli ki skulbah bad 62 tylli ki kolej, bad bun tylli ki theatre bad ki art gallery.
Ka kyrteng jong kane ka kot ka long Ka snem jong nga ha Iraq: Ka jingialeh ban tei ia ka lawei jong ka jingkyrmen.
Pynban pyrshah ia ki, ki riewstad Stoic ki iasaid na ka bynta ka jinglong marryngkat jong ki shynrang bad kynthei.
2019 - U Peter Magowan, u nongkhaii na America (b.
Uwei pa uwei u atom u don u atom nucleus, uba la shna na ki proton bad neutron kiba la bat lang da ka bor nuclear.
La kha ia ka Llewelyn ha ka 12 tarik u September 1914 ha Newport, Monmouthshire.
Ka Dhikr ka long ka jait jingmane ia U Blei.
"Hangta Hangta."
C.O.D.
Kiba bun na ki jingmut jingpyrkhat Hyndai la klet noh hadien ka spah snem kaba 6.
U la iakynduh ia u Millar ha ka jingiakren kaba la buh lang da u nongthoh khubor u Paul Nelson.
Ka la heh la san ha Bournemouth ha England.
Ki jingsngew ba sngewsih
U sibotium
Ka Chérêt ka dei ka shnong.
Ka jingkhia jong kane ka jait la antad ba ka long haduh .
U John Thomas Sayles (la kha ha ka 28 tarik u September 1950) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u nongthoh phlim, u nongthoh phlim, u nongak phlim bad u nongthoh kot na America.
Ki shniuh, ki bniat bad ki bniat jong ka mummy ki long kiba la pynneh pynsah bha; ka khmat jong ka ka don ka shyntur kaba nep bad ki khmat kiba jylliew.
Ia kane la leh ban tip lada don kino kino ki jingeh ne jingiakajia ha katei ka thain.
U Masao Ono
U Rory u leit jingleit bad u Doktor bad ka Amy haduh "Ka Snam Khriat".
U sah ha ka jingjylliew kaba 15 meter ha ka por miet, nangta u hiar shaduh 150 meter ha ka por mynstep bad u leit phai biang sha ki um kiba jylliew ha ka por mynmiet.
Ka long kawei na ki thain kaba seisoh tam ha ka pyrthei, bad ka la long ka pdeng jong ka Green Revolution ha ri India.
U la shna ruh ia ki jingpynbna.
1940 – U Juan Downey, u nongdro video na Chile (d. 1993)
Ha u snem 2003, la pynrung ia ka Burbidge ha ka Women’s Museum jong ka California ha ka jingburom ia ka kam bad ki jingjop jong ka.
Prasad, Ram (1997).
Ki lieng kiba leit sha Woolwich bad Balmain, bad ki jhad Parramatta RiverCat ki sangeh ha ka dewlynnong Cockatoo.
La pynkha ia u kum u khunlung.
Ka Esther ka kren shaphang ka jaka ba ka sah, ka Kreuzberg, bad ka peit sawdong ia ki dukan bad ki jaka bam jong ka.
Trinidad bad Tobago
Ka jingsngewsih (1993)
2000 Paula Yates, ka riew pawkhmat ha ka telebishon jong ka ri Bilat (b.
Ki jingjia (kiei kiei kiba la jia):
Ki Knome bad ki Troll: Ka Kamra Rieh - 2008
Kawei ka jingdawa jong ka jingngeit Coptic Orthodox ka long ba ym duna ia ka 50 snem ka dei ban iaid naduh ka jingiap jong u riewkhuid haduh ba la pynlong riewkhuid ia u, bad u Pope Coptic Orthodox u dei ban bud ia kata ka kyndon.
Kumba long ha ki thma kiba hadien, ki kam ba kongsan jong ki lieng rit ki long ban pynbor ia ka jingkhang bad ban pynngam ia ki lieng thma jong ki nongshun.
Ki kot jong u ki kynthup ia u Snowman, U Fungus the Bogeyman, Haba beh ka Iyer bad u Father Christmas.
Ka jingpang shini kaba ym lah ban pyniaid bha ka lah ban wanrah ia ka jingpang klongsnam, jingpang stroke, jingmatlah bad jingpang sniehdoh.
Ka jingwad bniah ha katei ka jaka ka la wanrah shibun ki jinglap kiba phylla.
Halor kane ka jingjia, u Avery u la thoh ha ka shithi sha u hynmen barit jong u u Roy, u nongpeit ia ki khniang jingpang ha ka skul dawai jong ka Vanderbilt: "Ka long kaba sngewtynnad shibun ban pynbthei ia ki bniat hynrei ka kham stad ban pynbthei hi dalade shwa ba uwei pat un pyrshang ban leh kumta".
Ki software ki bym pat long kiba la pynkhreh na ka bynta ka jingsam bym sngur la ju buh ha ka jaka buh jingthoh jong ka jingpyrshang.
Ka jaka ba thikna ha ka Fox (donkam ia ka Flash)
Ka jingdro u Julian
Kawei ka kynhun ka tep ia lade ha ka dewbilat bad ka dewbilat jong ka tduh duriaw ha kaba ki bam ia ki annelid bad kiwei kiwei ki mrad rit ki bym don shyieng.
U Robinson u la ak ialade ha kane ka phlim bad ka aktres Ruby Dee ka la ak ia ka Rachael “Rae” (Isum) Robinson.
GT-1.
U la ioh lai tylli ki takma ksiar ha ka Olympic.
Ka tnad iada ri jong ka Georgia
Kane ka album ka don ia ki jingrwai "Candy", "Walk Me Home" bad ka title track.
Katba ka rel ka nang kiew lum sha steshon ka jingkhia jong ka ka iarap ia ka ban pynslem.
1945 Ka Suzanne Farrell, ka nongshad ballet na America
Ka Bellebrune ka dei ka shnong.
1827 U Manuel Pavía y Rodríguez de Albuquerque, u rangbah shipai Spain (d. 1895)
Shiteng na ka kompeni yn thied da ka kynhun nongkyrpad ha u snem 2002.
Roket na ki jingtep
Ka jingpynhiar ha ka katod: 2 H+(aq) + 2e-→ H2(g)
Ka Lingèvres ka dei ka commune.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 1915, ki riewstad Armenia ki la shah kem ha ki bor synshar jong ka Ottoman bad, da ka Tehcir Law (29 May 1915), khatduh ka bynta kaba khraw jong ki nong Armenia kiba shong ha Anatolia ki la iap ha kaba la tip kum ka Jingpyniap Jaitbynriew Armenian.
Wah Katepurna ha Akola, Washim district
Ki la pynmih lai tylli ki album ha ka kompeni rwai ba heh jong ka Sony BMG.
Kane ka jingiathuhkhana pateng lane anecdotal ka dei ka jingtrei jong u Edward Williams.
2012 - U Don Rhymer, u nongthoh bad nongpynmih phlim na America (b.
George DiCenzo - U Captain America, u Lance Macho, u Kraven u nongbeh mrad (ha ka "Ka kam runar jong baroh ki spah snem"), u Cyclops (ha ka "Ka X-Men Adventure")
U long u mawshun uba heh tam ha ka pyrthei, bad u don ka jaka kaba heh kumba .
Kine ki la buh ia ka jingsdang jong ka jingim ha ka Hadean eon.
Ki jingshakri ba mynta
Ia ki jingdum-ha-ka-Teche la ai kyrteng kum ka jaka pawnam ha ka histori jong ka ri ha ka 30 tarik u Naitung 1974.
Katba bun ki gairaigo ki wan na ka ktien phareng, ka ktien Japan ruh ka la thaw bun ki kyntien thymmai kiba la pynshong nongrim ha ka ktien phareng, hynrei kin ym sngewthuh da ki nongkren phareng tynrai.
Shkodër
Ka long ruh ka ktien kaba kham pawnam jong ki nong China kiba na shabar duriaw ha Southeast Asia bad ha America shatei lam mihngi.
Ka la thied ïa ka ïing kaba don ha ka mala kaba 15 ha ka dor $250,000 ha ka 1040 Fifth Avenue ha Manhattan khnang ban kham ïoh ïa ka jinglong kyrpang.
Nancy Woodhull (1945-1997) na ka ri America
Vejle, Denmark
Sngi Laitluid – Richard Ford
U Ziegler, u T., u Rösler, u H., u Herrmann, u H.-W. & VU NGOC THANH (2002): Ka sniehdoh kaba kham pawnam ha Karstwaldmassive, Vietnam.
1979 U Jermaine Paul, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na America
Ka kynhun jong u ka pyndonkam da ka x-ray ban thew ia ka jinglong lai tylli ki bynta jong kine ki protein.
Ki jingduwai ha ka sngi Shabbat.
Nottonville (28283)
Ka NYPD ka pyndonkam ia ka rong jong ka sngi ban ailad ia ki ophisar kiba phong uniform ban ithuh ia ki ophisar kiba rieh ban iada na ka jingshah siat kaba bakla.
Kawei ka jingthoh ka buh ia ka jingmih biang jong u ha Jerusalem.
Ki dang don bun ki stove tynrai ba la shna, kiba thang da ki dieng ne ki umphniang kiba khlain.
Hadien, haba ka Isabella ka iathuh ia ka ba u John u ieit ia ka, ka sngewlyngngoh shisha bad ka ong em mardor.
U De Quay u la pule psychology ha Utrecht University bad u la long u professor ha Tilburg University.
Ka Donna Douglas (la kha kum ka Doris Ione Smith; 26 tarik u September 1932 – 1 tarik u Jymmang 2015) ka dei ka aktres na America.
Euphorbia maculata, Euphorbia esula bad Euphorbia heterophylla ki dei ki jaid euphorbia kiba lah ban pynsniew shibun eh.
La kha ia u ha Minneapolis, Minnesota.
Ka Dirtgirlworld (2010–2012) (ka jingpynmih lang bad ka Southern Star Entertainment, HOT Animation, HIT Entertainment, C
Ka SSI ka dei kaba la seng da ka sorkar.
Ha ka 3 tarik u December, 1984, palat 40 ton ka methyl isocyanate gas ka la tuid na ka karkhana shna dawai pyniap khniang ha Bhopal, India, kaba la pyniap mardor ym duna ia ka 3,800 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingpang kaba jur bad ka jingiap khlem por ia kiba bun hajar ngut kiwei pat.
Kiwei pat ki long ka jingpyniasoh lang ia ki jaka set byndi bad ki jaka pyniap briew.
Ka APTonCD kan ailad ruh ia u nongpyndonkam ban shna hi dalade ia ki media da baroh ki .deb packages ha kawei ka jaka buh jingthoh ba kyrpang, khnang ba u nongpyndonkam un lah ban install ia ki ha kiwei pat ki computer khlem da donkam ia ka internet.
Kane ka jingiateh ka la thaw ruh ia ki dorbar ha kaba ki myntri na baroh ar bynta jong ka Ireland ki iatreilang.
Lil Mama)" 3:25
U Abuhatzira u la khlad noh ha ka 21 tarik Naitung 2021 ha ka rta kaba 82 snem.
Santeau (45301)
U Baby Bear u la shah kynnoh ba u la ktah kti ia ka Miss Goldie Locks.
La kha ia u ha Mumbai, India.
Rotterdam
Ka Grace Mugabe ka la maham ia ka jingleh coup ha u bnai Lber 2017.
Ka khanatang jong ka Formula One Phoenix
Ka Rock ‘N’ Sock Connection ka pawnam bha ha kaba ïakhun ha ka World Wrestling Federation (WWF).
Ym shym la siew hok ia ka namar ba ka dei ka nongrwai kynthei ha ka jait jingrwai kaba la synshar da ki shynrang.
U la shah rai pynrem halor ka jingsyntiat ia ka ri America kaba trei na ka bynta ka Soviet Union naduh u snem 1968 haduh 1985.
)", ha ka Bor jong kiba tlot: Ki jingpule shaphang ki kynthei jong ka juk pdeng, ed.
Ki don kumba 3000 ngut ki briew kiba shong hangta.
Ka ICJ ka la sdang ban treikam naduh u snem 1946.
Ha u snem 1975, ha ka rta kaba 23 snem ka rta, ka la long ka dkhot ba rit tam jong ka New Zealand na ka bynta ka Seng New Zealand National Party kaba laitluid bad kaba rim.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, Sapieha, Adam Stefan
Ki ri kiba pdeng
Hadien ka Australia, ka Matchbox Twenty ka la leit sha UK ha ka sien kaba nyngkong hadien san snem ban tem 6 tylli ki concert ha Cardiff, Wembley, Birmingham, Glasgow, bad Manchester.
Ragnar Granit, la kha ha ka Grand Duchy jong ka Finland, kaba dei ka bynta jong ka Hima Russia ha ki snem 1809–1917, Physiology ne Medicine, 1967
Kane ka por hadien ka hiar suki suki hadien ba u la pynpoi ia ka Quirk jong u sha u Izuku, haduh ba kan da dep pura.
Ki liengsuin
Ia kane ka jingdro lah ban long na ka bynta kawei ka iingmane jong ki nun kiba burom ia ka Saint Anne.
U Larson u ai jingmut ba ki lah ban thmu ban thied ia ka jinglaitluid jong u Tubman.
Ki Nongbah ha Alabama
U Ahmed Salah u la khur ia ka takma rnong ha ka jingiamareh marathon jong ki shynrang.
Saint-Urbain () ka dei ka shnong.
La pynwandur ia ka da ka Capcom Studio 1, bad la pynmih da ka Capcom.
Ki German ki la kynthoh ba ki jingsiew hapoh ka Dawes Plan ki dang heh palat, kumta la buh ia ka Young Plan jong ka snem 1928 bad ki German kim donkam ban siew palat ia ka 2.5 billion haduh ka snem 1988.
Ka jingpyrta ha ka jingsngewsih ne jingtieng kaba khraw.
Ka skulbah jong ka Nevada, Las Vegas, kaba ju tip kum ka UNLV, ka dei ka skulbah paidbah, kaba ai jinghikai lang ha Paradise, Nevada.
Ki acid bad ki hydroxide
Nangta ka kynhun ka hikai ia u Juan ban long u Tagabantay uba bud.
Ki jingrwai ba la pynsawa da ka steshon ki long kiba la thmu na ka bynta ki samla (kham bunsien hapdeng 12 bad 25 snem) bad ki ju long ki jingrwai bapher.
Namar ba la wanrah ia ki spaniel English ha ri France ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, une u ksew u la kham duna ka jingsngewtynnat jong ki nongbeh mrad na France kiba sngewtynnad ia ki kulai phareng bad ki jingbun jong ki ki la sdang ban duna.
Ka jaka kaba bha tam ban peit ia ki jingshad ding ka dei hakhmat ka 63 Building.
Ka Alfa Romeo 166 ka dei ka kali kaba la shna da ka Alfa Romeo.
U Ronny Cox kum u Dick Jones
U bsein (jingthaw ba im) -Citizendium
Ka arrondissement jong ka Thionville ka don 105 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka county ka la pynmih ia ka jingialeh kaba jur bad ka Yorkshire, ka county kaba bud sha mihngi.
Ka thain Malmöhus () ka dei ka thain kaba don shathie jong ka Sweden, bad ka jaka shong jong ka ka don ha Malmö.
Ka Fall River ka dei ka nongbah kaba don ha Greenwood County ha Kansas, ka ri America.
Ki nongsynshar Phoenishia
1962 - U Matt Bevin, u nongsynshar jong ka America, u Lat ba 42 jong ka Kentucky
Kaba kham pawnam ka long ba u nongïalam jong ki nongtrei bylla u James Simpson u la shah jied ha khlieh duh jong ka jingthep vote katba u nongïalam jong ka Telegram ba mynta u Thomas Foster u la shah rem.
Kane ka iarap ia ka kompeni ban ai ia ki jingdon jingem bad la pyndonkam ia ka kum ka atiar ban bishar bniah ha ka jingpyniaid iew ia ka brand, ka jingpyniaid ia ki mar, ka jingpyniaid ia ki buit bad ka jingbishar bniah ia ki kam.
Ki jingjia jong ka snem 1427
Ka jingkhot kam 2 - 25 tarik u Lber, 2005
Ka dreidel ka long ka jyngkhang kaba don saw liang, kawei pa kawei ka liang ka don u dak Hebru.
U bsein Sidewinder u dei u jait bsein uba rit, kiba la san ki heh haduh kumba jrong.
U nongthoh
U la ïalehkai na ka bynta ka Red Bull Academy ha baroh lai tylli ki stage.
Ki im ha ki khlaw bad ki jaka phlang.
Ka Nordland I ka dei ka jingrwai kaba shiphew jong ka kynhun tem sur na Sweden ka Bathory.
Ia kane ka jingkhang la khang arsien ha ka 9 tarik u Nailur 2007 hadien ka jingkhih jong ka eriong ha ka duriaw mihngi kaba la ianujor bad kaba la jia ha u snem 1953.
Ka lynti iaid liengsuin ka long kaba jrong bad kaba heh.
Hynrei u nongthoh histori u Mark Bray uba la thoh ia ka kot Antifa: Ka Anti-Fascist Handbook um iahap jingmut.
Bus, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka kyrteng Sedgwick ka wan na ka ktien Norse "Sigg(e)".
Ia ka wait bad ia ka Phaistos Disc la buh ha ka jaka buh jingthoh ha Iraklion.
Ka jingjngai: 47.2 km
Ka Ri jong ki Laitluid ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Belize.
Kane ka jingkynrum kynram ka la jia namar ba ka Browning ka la rai ban khot ia ka suloi beh mrad kaba shiteng jong ka da ka Browning BAR.
U Albert Nicholas, 85 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u riewbhabriew na America.
Ha ka liang ka jingsynshar, la phiah ia ka Saint Vincent bad ki Grenadines ha ki hynriew tylli ki parish.
Kaba nyngkong, ka National Wage Stabilization Board, ka la long kaba bujli ia ka National War Labour Board.
Ka Carlton County ka dei ka shnong ha U.S.
U Dieter Rams (la kha ha ka 20 Naitung 1932 ha Wiesbaden) u dei u nongshna dur karkhana German uba don ka jingiadei kaba jan bad ka kompeni Braun.
1898 - Alaska, Barbados
(“Ka kot kaba ar jong u Dik Trom bad ki para shnong jong u”) Kluitman.
Ka seng synshar ka la jop ha ka elekshon Cambodia
Ka don 1,271 km shaphang sepngi na ka nongbah jong ka jylla, ka Sydney.
Ka jingsngap jar
Kane ka klob ka la ïakhun wat shisien ha ka World Cup.
U la leit sha ki iing bishar jong u Philip II jong ka Spain bad u Pope Paul V.
La thung ia u kum u nongpyniaid balet ha ka Ballet jong ka Hima.
Ka Funicular ka long ka lynti rel kaba pyndonkam ia ki rel ba la tan da ki cable ba la pyndait sawdong ia ka pulley.
U Robert Tomik,
Ki jingpule shaphang ki bniat jong ki dinosaur ki la pyni ba u dinosaur uba don ka bniat duck Maiasaura u sumar ia ki khun jong u.
Ki lai tylli ki bynta bapher bapher ki ai ia ki sur bapher bapher ha kaba ki rong saw kiba ju long ka jaka kaba nyngkong, katba ki rong lieh ki don ha ka kyrdan kaba ar bad ka jingkieng, bad kaba khatduh ki rong saw kiba don shadien jong ka jingkieng.
Ha u snem 2019, ka jingpynbeit ryntih kaba mynta ka long kaba shai bha.
U Syiem Leonard u la pyntip sha ki bor pyniaid ia ka jingsangeh noh ia ki jingialeh pyrshah hadien katto katne sngi.
Ha kaba sdang la khot ia ka hangta kum ka khlur ba dang kiew, ki bynta jong ka ki long kiba kyrshan kyllum.
Ynda la pyntuid um ia ka khyndew, ka umsoh kan ia khleh lang bad ki thliew um bad kan pynduna ia ka jinglah ban ioh ia ka um dih.
Ki nongiakop ki dei ban pynkhreh ia ki jingbam tynrai ha ka rukom tynrai.
U la long ruh u tnga jong ka blei Thalassa.
Side Flip: U briew u jngi sha shiliang da kawei ne ar tylli ki kjat bad u ai ia ka jingphaidien jong kijuh ki kjat.
Ha ka snem 1921, ka KMT ka la thaw ia ka sorkar ialeh pyrshah ha Canton, ia kaba la kyrshan da ka Seng Komunist jong ka China (CPC).
U la long u fighter pilot ha ka thma Vietnam bad u la long u koidi thma ha kawei ka phatok jong ka North Vietnam.
Kane ka Album ka don ia ka jingrwai Scream with Me.
Ka Sur jong ki suloi (1917) - Ha kaba nyngkong, kane ka bynta ka long ban burom ia ki suloi jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka Baden ka dei ka Jylla kaba la pawnam bha ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ka tarik ba la pynmih ia kane ka album ka long ha ka 1 tarik u Iaiong, 2010.
Bunsien na ki jingrwai jong u Dupré na ka bynta ka Organ ki long kiba eh bha ban tem.
Ki nongtrei na kylleng ka pyrthei ki kwah ban trei ha ka Ford namar ka jingsiew kaba bha.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2013 ki municipality Rieden bad Ernetschwil ki la iasoh lang ban long kawei ka municipality kaba kyrteng ka Gommiswald.
Ha ka bynta ba shathie jong ka Württemberg bad ka Kurpfalz kiba bun ki dei ki Protestant.
Ka Allison Tolman kum ka Deputy Molly Solverson
Wat la katta ruh, ka la bteng ia la ka kam kum ka nongtem piano bad bunsien ka la leit sha kiwei pat ki ri, khamtam sha England, ha kaba ka la tem ia ki jingrwai piano jong u Robert.
Ki Republican ki la shong ha ka kynhun pdeng kaba pyrshah ia ki niam kiba iohi ia ka Balang kum ka jingma ha ka sain hima sima ia ka jingsynshar paidbah bad ka jingkiew shaphrang.
Ki briew ki iahap ha kano kano ka por kaba biang.
Ki don ka sniehdoh kaba eh kaba la shna da ki ar bynta ne ki ‘valve’.
Kynsan kynsan, ka wan ka khubor ba ka Louisa ka kham bha, bad ba ma ka bad u Benwick ki la iateh lok.
189-191.
Kiwei pat ki jaitbynriew jong ka ri Bilat (Scotland, Wales, bad Northern Ireland) kawei pa kawei ka don la ka jong ka iing dorbar thaw ain.
U la thoh ia ka jingpynrung ia kawei ka kitab sur jingrwai ha kaba u la kynthoh ia ka jinglong jong ka balang ha Bilat.
Ia ki Lungis ba la shna bha da ki jain tartan, jain batik, ne jain silk la ju ai kum ki jingai sngewbha ha ka jingkhawai shongkurim ia u nongleit kurim ha ka jingkhawai shongkurim ha Bangladesh.
Mynta ia u Syiar Ksiar la ai ha ki snem odd bad ia ki Syntiew Shispah la ai ha ki snem even.
Scale rit, u shabi rit ha ka jingrwai
2002 – U Freddy Heineken, u CEO jong ka Dutch jong ka Heineken (b.
Kane ka aiom ka don ka jingtreikam kaba pdeng da ki 15 tylli ki jinghiar, 3 tylli ki la kylla long ka eriong kaba shit, 5 tylli ki la kylla long ka eriong, bad 2 tylli ki la kylla long ka eriong kaba jur.
La buh ia ka ha ka nongbah jong ka Germany, Berlin, ha kaba la pyni ia ka jingpynbyrngia kaba 1:1 ia ka nongbah.
Rock Bad Roll Baroh Miet
Ka dei ka kompeni Kellogg.
U Curt Menefee (kha ha u snem 1965), u nongthoh khubor ialehkai, u nongthohkhubor
Kane ka kynhun shipai ka la hap hapoh ka jingsynshar jong ka Haganah, kawei ka kynhun shipai jong ka jylla bad ka kynhun shipai ka ban sa long ka kynhun shipai iada ri Israel (IDF) ba mynta(ia ka jingkylla la leh ha kaba kut jong u bnai May 1948).
U la pyllait ia ka Album ba nyngkong jong u Lovers ha u snem 1986.
Ki dkhot jong ka longiing u Zia-ul-Haq () ha ka sain hima sima:
Ka Slipper bad ka Ros – Julie Harris
1553–1564: Ka jingialeh bor jong ki Samurai, 2003
Ha u snem 2010, ki don 232 ngut ki briew.
Katto katne ki nuksa jong kane ka jait fiber ki long:
Kane ka kyrteng ka dei na ka ktien Tamil, lyngba ka Persian bad Arabic.
Ka jingduna ka bam ka la long ka daw jong ka jingkulmar ha katei ka ktem.
Ha ki snem 1950 ha Brooklyn, ka kynhun ki nongkhaïi met, ki nongïakhih sengbhalang bad ki drag queen ki im ïa ka jingim kaba eh, ka jingdon jong ki drok, ki kam runar bad ki kam thombor ha kawei ka dong jong ki nongtrei ha Brooklyn.
Hadien katto katne, u Duke bashisha (ba la ak da u Richard Roburgh) u lap ia u Christian bad u Satine ba ki don lang.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka chloride kaba ju don kum ka sodium chloride bad ka silver nitrate.
Ki don 7 tylli ki kynhun varsity na ka bynta ki shynrang bad 10 tylli na ka bynta ki kynthei, ha kaba kiba bun na ki ki ïakhun ha ka Mid-American Conference.
1783 U William Tierney Clark, u nongshna shna jingshna na ka ri England (ba la khlad noh ha ka snem 1852)
Ka The Lost Weekend ka dei ka phlim drama jong ka America kaba la pynmih da u Billy Wilder ha ka snem 1945 bad la pynshong nongrim ha ka novel jong kajuh ka snem 1944 da u Charles R. Jackson.
Jingpynkylla 25
Ki Alnico alloys ki don ruh ia ka coercivity kaba jur (kim ju duh noh ia ka jingkhlain jong ki) bad la pyndonkam ia ki ban shna ia ki magnet kiba neh.
Ka jingiateh... kan ai jingmyntoi ruh ia ki paidbah jong ka Venezuela, da kaba ai ia ka jingstad ha ki bynta jong ka jingpyniaid ia ki nongbah ha kaba ka London ka long ka nongialam ha ka pyrthei."
Ka jingleh thok
Nangta ka la sdang ban leit sha Europe.
Ka dei ka dur boomerang bad kane ka la pynkulmar jingmut ia ki nong Europe haduh 2000 snem.
Dommartin (01144)
ha ka Disko
U Maharaja karam singh (1798-1845)
Ka jingialang ialehkai jong ka skulbah jong ka nongbah New York
U Ron Lester, 45 snem ka rta, u nongak phlim na America (Varsity Blues, Popular, Good Burger), u don ka jingpang liver bad kidney.
Ha ka 5 tarik u Naiwieng 2018, ka la kylla long ka nongmihkhmat kaba la dap 110 snem.
Kham hadien u la long shibynta na ka lympung jingrwai jong ka San Francisco.
Muftian
Kane ka jinglong ka lah ban long kaba ma, bad ka kynthup ia: ka jingdih drok ne kyiad, ka jingbam palat ne duna, ka jingshongkha khlem jingshngain ne ka jingshongkha man ka por bad ki paralok kiba bun, ka jingpynlut bun ka pisa, bad ka jingniah kali kaba shyrkhei.
Ynda ki iohsngew ia ka jingpyrta ki mareh shabar ban wad ia u briew uba la iap ha kjat jong kawei ka kliar.
1871
Ki nongpyntreikam Boolean lah ban pyni da ki kyntien kum .
U la jop ia ki ha ka sien kaba ar ha Postbury.
Ki nongthied LGBT ki dang leit sha ka jingrakhe ia ka jingsngew sarong jong ki shynrang.
Ha u snem 2011, ka shnong ka don ia ka jaka bad ka don 40,403 ngut ki briew.
Bosworth 1485: Ka madan thma ba la lap biang da u Glenn Foard bad ka Anne Curry (2013: kaba dang wan) - Ka jingwad bniah ia ka thma
Kane ka la ïathuh ïa ka khana jong uwei u nongap khlaw na Australia uba la pynshong nongrim ha ka jingim jong u Moondyne Joe bad uwei u nongap khlaw na Queensland, u Captain Starlight.
Ia kane ka phlim la pynmih ha Vancouver studio jong ka Rainmaker Entertainment ha Canada.
Ka nongrim jong ki samla junom
Ka Splenomegaly ka dei ka jingpynheh ia ka sniehdoh.
Nangta la phah ia ki jingbam sha ki kompeni shna jingbam ha ka thain.
Hynrei la pyndonkam ia ka iing light shwa ka snem 1918.
U la thmu ban leit pule ha ka skul Law hynrei u la shim ia ka kam kum u nongiarap ha ka WNYW-TV ha New York.
Ki platform ki jrong 1.25km.
2018 - Ka New Caledonia ka la pynlong ïa ka jingthep vote ban ïoh ïa ka jinglaitluid, ha kaba ka jingbun paid kaba kham rit ban ïa kaba la khmih lynti (56%) ka thep vote ban dang long ka jaka ba shabar duriaw jong ka France.
Shisien la ju pyrkhat ba u Piltdown Man (Eoanthropus dawsoni) u dei u "missing link" hapdeng u briew bad u khnai.
U Charles E. Ronan: U Juan Ignacio Molina.
U Alexandro Marques de Oliveira (kha ha ka 17 Rymphang 1978) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
U Tacitus bad u Florian ki don kajuh ka kmie, hynrei ki kpa ki iapher.
La buh ruh ia ki hapoh ka jingpahara ha ka por miet da u Buzz (Tim Allen) ia uba u Lotso u la pynphai biang sha ka jinglong jingman jong ka jingpyni ban pynduh ia ki jingkynmaw jong u, ban pynphai biang ia ka jinglong tynrai jong u kum u "Space Ranger" bad ban iatreilang bad u.
U Kay Ivey, uba mynta na ka liang ka Republican, u la ïakhun pyrshah ïa u Walter Maddox, uba ïakhun ïa ka Democratic.
U Eitan Haber, 80 snem ka rta, u nongthoh khubor na Israel (Yedioth Ahronoth) bad u nongthoh khubor, uba don ia ka jingpang pancreatic cancer.
Doha
Mynta kam pat biang, la thmu ban long kaba lyngkot, ha ka ktien phareng.
La Forclaz (74129)
1961 – U Dag Hammarskjöld, u Secretary-General jong ka United Nation jong ka Sweden bad u riewstad ba pawnam jong ka ioh ka kot, uba ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ka jingthoh kaba thikna ka kynthup ia ka jingpynlong ia ka RNA na ka DNA; ka jingpynkylla dur ka long ka jingpynkylla ia kane.
Naves
Ki nongthaw jingrwai ki la sdang ban pynrung ia ka bynta kaba ar ha ka jingrwai kum ka jingrwai ryngkat.
Ka Pateng jong ki Kynthei II ~Ki Kynthei bad ka Jingsuk~ (2012)
Ka jabieng ka lah ruh ban tip shano ki tiar ki don.
U Syiem Naresuan U Khraw.
Ki nongkynthoh ia ka jingpynbeit jong ka Tel Aviv ki la ai jingmut ba kam dei ka nongbah kaba itynnad ha ka jingmut kaba rim.
Ka jaka shong ka don ha Överkalix.
Ka EFC ka mut ka ktien phareng na ka bynta ka khaii pateng.
Bergues-sur-Sambre ka dei ka commune.
U Frederick Allan "Rick" Moranis (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1953) u dei u nongthoh phlim, nongthoh phlim bad nongthoh jingrwai na Canada.
U Robert David Fulton (la kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1929) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Haba ki kmie ki dih duma bha ha ka por ba ki pun khun, u khun jong ki u kham don ha ka jingma ban kha bad ka jingkhia kaba duna.
Ka jaka ka don baroh 932 mail square.
U hynmen barit jong ka u Jacob Widén (kha ha u snem 1983) u dei u dkhot jong ka kynhun tem punk rock Neverstore.
U la pawnam bha na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim Scent of a Woman (1992) bad Independence Day (1996) bad na ka bynta ka bynta jong u kum u Frank Mathison ha ka television show Homeland.
ki jingphohsniew, ka jinglong kaba shim jingma;
Kawei ka episode jong ka The Muppet Show ka don uwei u briew uba kyrteng u Angus McGonagle.
Ki katto katne ki jait jingpang ki jah noh hadien katto katne por, ki long kum ka nuksa tang ha ka por khynnah.
Kita ki jingpyni ki long kiba shipor.
Tephritidae, ka kur jong ki khnai kiba heh bad ba don dak da ki rong kiba kham bunsien ki long ki khniang.
Ka dei kawei na ki steshon kaba bun briew tam ha ka Ri Bilat, kaba lai ha London hadien ka Waterloo bad ka Victoria.
U la long ruh u nongialehkai shakhmat.
La kha ia u Panin ha Semey, ha kata ka por.
Ki Cyclone ki iaid katkum ka por ha ka liang Sepngi bad ki iaid pyrshah ia ka por ha ka Pyrthei Sepngi.
U Rossetti, u William Michael.
Ki jingphylla bathymmai7 jong ka pyrthei (2000–2007) ka dei ka jingmut ban jied ia ki jingphylla bathymmai jong ka pyrthei na ka jingjied na ki 200 tylli ki jingtei kiba la don lypa.
Ka jingkhriat ka dei ka por kaba bteng jong ka jingkhriat, ha kaba ka jaka ka ioh slap duna ban ia kaba ju ioh slap, ha ki bnai ne wat ki snem.
U Euclid u riewstad jingkhein ki Grik u la thoh ia ka kot kaba nyngkong shaphang ka Geometry, ka kitab kaba la khot ka The Elements.
Nailur 2012
Belgrade ka long ka nongbah jong ka ri Serbia.
Zoé
Ki jingtep duriaw
Ki ngeit ba ka jingpynshisha kaba bha eh ia kane ka long ba u la mihpat hadien ka jingiap jong u.
Ki Jingkynmaw jong ka Geisha (2005) (kumjuh bad ka Columbia Pictures, ka Amblin Entertainment bad ka Red Wagon Entertainment)
Ka Vieu ka dei ka shnong barim.
Ka AMCTV.com ka dei ka website kaba ai ia ki jingdonkam ba kyrpang na ka bynta ki nongpyndonkam, kum ka por pyni, ki blog, ki video, ki jingialehkai.
Nurabad, Khomeyn, ka shnong kaba don ha ka shnong Khomeyn
Ka Akropolis (1969-
lada don ki kol ba la thep ha ka por ba la pynjlan por bad ka jingkhein lang ka dang long kaba iaryngkat, ka kynhun nongwan jngohkai ka kiew shaphrang da ka jinglong ba la thep kham bun ki kol shabar.
Ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh ka lah ban pynmih bun ki dak bapher bapher.
Ha u bnai Risaw 1942, u la long uwei na ki Airmen uba la iashim bynta ha ka Doolittle Raid.
Namar, kum ki PCB, ki shim por slem ban pyut, la khein ia ki kum ki jingpynjakhlia kiba neh ha u snem 2015.
Hadien ki jingshai ba pynmih gas, kynthup ia ki jingshai ba pynshai, ki pyndonkam duna ia ka bording ban pynmih kham bun ka jingshai.
Hani (), ka kyrteng bashisha ka Ahn Hee Youn (안희연).
Ki jingdro ha ki krem ​​Gouy bad Orival ki pyni ruh ia ki briew kiba im ha Seine-Maritime.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ka, ka jingrwai ka la mih ha ka 24 tarik u Naitung, 2005 kum ka jingrwai ba kongsan na ka album.
Ka thain Alajuela ka don khappud bad ki Jylla Heredia shaphang mihngi, San José shaphang sepngi, Puntarenas shaphang sepngi bad Guanacaste shaphang sepngi.
Ka American Swedish Institute (ASI) ka dei ka jaka buh jingthoh bad ka kolshor jong ki Sweden America kaba don hajan jong ka Phillips West ha Minneapolis, Minnesota, USA.
1950 - Sheila Jackson-Lee, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka America
Ha ka jingai jingmut kaba lyngkot kaba kyrpang, u Chief Justice Burger u la ong ba ïa ka jingïashongkha para shynrang la ju khot sniew la bun hajar snem, ha kaba u William Blackstone u ong ba ka jingïashongkha para shynrang ka kham sniew ban ïa ka jingshah leh beijot.
Ka Swisher ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La khot ia ka ka Nongbah Syiem.
Ïa kane ka bynta la kheiñ ba ka long kaba don ha ka liang kadiang pdeng bad ka dei kawei na ki artylli ki seng ba kongsan ha ka saiñ hima sima jong ka ri Portugal, kaba ïakhun pyrshah ïa ka ka dei ka Social Democratic Party (PSD) kaba don ha ka liang kadiang pdeng.
Ha ka 30 tarik Kyllalyngkot 2013, u Guedes u la khlad noh ha iing jong u ha ka dong Kendall ha Miami na ka jingpang kpoh.
Ka kam jong u ka la neh naduh ka snem 1964 haduh ka jingiap jong u.
Ki kritik ki ieit ia ka Myst namar ba ka sngew kumba ka dei ka pyrthei kaba shisha.
Ka jaka sah: Rua Ubaldino do Amaral, 37
Ka jingsniew tam: Ka Brenda Arens bad u Ren Vokes
U Beau u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka 30 tarik Naitung, 2015 ha Bethesda, Maryland ha ka rta kaba 46 snem.
Ka kmie step jong ka ka dei ka Ursula North.
U la sdang ia ka hima longiing ha Mexico, bad u khun bad u khun ksiew jong u baroh arngut ki la leit sha ka sain hima sima.
U nongialehkai uba leh ia ka 2 foul kaba shyrkhei u dei ban mih noh mardor na ka jingialehkai.
Ka la iakren bad ki shynrang shaphang ki kynthei kiba shim rai.
Ka skul shna ïing jong ka Yale ka pynkup burom ïa u Kevin Roche da ka jingpyni, jingïalang.
Ka jingïakhih jong ka Hollywood shabar ri: Ka khaïi phlim ha ka thaiñ shatei lam mihngi, 1920–1950.
Hadien ba u la dep pule na Hokkai High School, u la rung sha ka klob J2 League ka Consadole Sapporo ha u snem 2000.
Ka jingtreikam jong ki pulit ka la bteng ha baroh kawei ka por lyiur, ha kaba khatduh la kem palat 200 ngut ki dkhot, kynthup ia u Asahara hi.
Ka la thoh ruh shaphang ka histori jong ka Hima Bilat, bad ka la shon ruh ia ki dur jong ki nongbah, kiba kynthup ia ka Oxford, Venice, Trieste, Hong Kong, bad New York City.
Ka jinglong secretary general
U Zenon de Souza Farias, u nongialehkai pdeng.
Ka sorkar jong ka dewlynnong Prince Edward ka dei ka sorkar parliamentary, kaba don ka synshar syiem katkum ka riti synshar.
Tsunenaranu Hanashi
U Vogt u la khlad noh ha ka 20 Naitung 2018 ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Bodfish ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha Kern County, California.
Ka Jingkynduh kaba rieh
Ka Saint Lucy ka dei tang ma ka ka Parish jong ka Barbados kaba la ai kyrteng da ka kyrteng jong kawei ka riewkhuid kynthei kaba long ka Saint Lucy jong ka Syracuse.
"Mynta ka sngi ka la kut" da u Joseph barnby
Ha u bnai Jymmang 2016, u la leit phai noh sha ka kynhun ïalehkai jong ka Spain Segunda División Gimnàstic Tarragona.
Ki phlim ba bud
Ka jingiakren bad u Tom Wilson ha ka kotkhubor Scene Missing
U Roeper u thoh ruh shaphang ki phlim na ka bynta kawei ka kotkhubor jong ka America kaba kyrteng ka Chicago Sun-Times.
Ka Hagar ha ri Khlaw, Balang Frari, Venice; Ka umphniang ha ka canvas
Sheena Darnley kum u Agent Xena (season 2)
1969: Los recuerdos del porvenir .... Julia Andrade
Ka lain kaba shapoh jong ka panel pdeng ka pyni ia ka jingmane ia U Khun Langbrot U Blei.
Ka iaid na ka M62, kaba don shaphang mihngi jong ka Liverpool, shaduh ka M58 kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Liverpool.
Ha ka snem kaba bud ka la leit sha U.S., bad ka la die 70,000 kopi.
Nohprah 9 – U Ferdinand Bie, u nongialehkai na Norway (b.
2012: Hangne ​​ka wan ka jingkiew
Ha ka snem 1944 la ai ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha u Otto Hahn kum u nongioh khusnam marwei.
U Kusumaatmadja u la khlad noh ha ka 6 tarik Iaiong 2021 ha Jakarta ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka jingdum jong ka por lyiur (1998)
