Kong:Ka Jingrwai Jingrwai (Kyllalyngkot 2008-Nailur 2010)
Halo: Ka jinghiar thma jong ki spartan
Ka thma ka la sdang biang ha ka snem 1369.
U Villegas u la ïoh ruh ïa ka kyrdan PhD ha ka chemistry bad ka jingpynkha ïa ki dohkha na North Dakota State University.
Kane ka equation ka ong ba ki particle kiba stet bha ki don kham bun ka bor, kumta ki pher na ki particle kiba slem.
Ka la paw ruh kum ka nongrwai ba man ka por ryngkat bad u Fred Dineage bad ka Toyah Willcox ha ka jingïalehkai ba la pynshong nongrim ha ka jingbuh dor ïa ki jaka ba kyrteng Under Offer ba la shna na ka bynta ka Meridian Television.
Ki Lepospondyli ki long ki kynja batrachomorph tetrapods kiba heh bha naduh ka juk Palaeozoic.
Ki wan lang kum ki pin.
Ka jingheh jong ka ka long 18.6 km².
Ka Kanglatongbi ka don ha ka 24.9666° N, 93.8808° E ha ka bynta ba shat eh jong ka ri India Mihngi, bad ka jingjrong jong ka ka long 2600 phut na sla duriaw.
U Umar ibn Abd al-Aziz (63-101 A.H./682-720 A.H.)
U Dr.Bhalu - U Dr.Bhalu (La pynsawa da u (Mubeen Saudagar ha ka Mimicry jong u Kader Khan), u dei u Bear uba don ka rong Cuffy.
Ka Iapetus ka don ka jingkylla kaba stet, ka shim por 79 sngi ha ka Pyrthei na ka bynta kawei ka jingkylla.
U la long u dkhot jong ka Lok Sabha naduh u snem 2014 haduh u snem 2019.
U la long u nongniah liengsuin iapom ha ka por jong ka thma bah ba ar bad u don ka khmat kaba la shah pynmong ha ka thma.
A1 x J1, ki nongrwai rap kiba dang rit kiba la ïoh ïa ka jingjop da ka "Ki jingrwai ba thymmai" kaba la pynïasoh lang bad u Aitch
U Deputy Komishon; Kaba saw ha ka jingsynshar
Klas rit
Gramtical tense, ka rukom pyndonkam ia ki verb ban pyni la ka por ba la dep, ka por mynta ne ka por ban sa wan la thmu .
La thoh nyngkong ba ka kha khun ha Cuba ha ka snem 1957, ha Costa Rica ha ka snem 1958, bad ha Mexico ha ka snem 1963, wat la lehse la seng ia ka shuwa kata.
Ka jingduh noh jong ka KMT ha Mainland China la ong ba ka dei na ki katto katne ki daw:
Ka Vaisakhi ka dei ka jingkhawai ot ot kaba rim ha ka thain Punjab.
Baroh arngut kin iarap ban pynkut noh ia ka thma bah.
Ki jingpynmih kot jong u Madhav.
Hadien kata, u la rai ban leit sha kawei ka skul ak phlim ha Los Angeles.
Ki khun marwei ki lah ban kha teng teng.
Ka dewlynnong jong ka Grgur
U dei u khun be-aiñ jong u Syiem Sado.
U Josh Brolin – u aktor
1979 - U Barney Harwood, u nongpyni ia ka telebishon bad u nongak phlim ha England
U dei ruh u prime number uba 8, hadien u 2, 3, 5, 7, 11, 13, bad 17.
U Lahiri u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Mumbai ha ka 15tarik February 2022 ha ka rta kaba 69 snem.
2019 - Pascale Roberts, ka nongak aktres na France (b.
Ka Sophia Loren ka long kum ka Filomena.
Lalanne (32184)
Ka jingïakren bad u Bill Pitman ha ka prokram khanatang ba la kren da ka NAMM
Nalor kata, katba ki nongialam jong ki Allied ha duriaw ki don ka jingsngewthuh kumno ban leh, ki nongialam jong ka Italy ki shah synshar hajan bad thikna da ka jaka treikam jong ki shipai duriaw jong ka Italy (Supermarina).
U la leit jingleit bad ka Sarah Jane Smith ruh kumjuh.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha ka J.League Cup jong u snem 1999.
Tom Corvin – sur jingrwai (1978)
Ha ka jaka kata, ka la rwai ha ki step jong ka jaka kynmaw burom jong u Lincoln ha ka Sngi U Trai.
La plie biang ia katei ka iing ha ka por kumba 5:40 a.m.
ka sorkar ka shim khia ruh ban pynsngewthuh ia ki paidbah shaphang ki mar solar da kaba wanrah ia ki skhim ai jingkyrshan.
SA-365M : Kane ka dei ka jait shipai kaba nyngkong eh, kaba hadien la ai kyrteng kum ka AS-565 Panther.
Ki kol bad ki jingmih ki list nyngkong eh ia ka jingkhein kol jong ka Egypt.
Ka Wiesthal ka don ha ka thain Aschaffenburg ha ka kshaid Aubach ha ka Mittelgebirge Spessart.
Ka jingktah ia ki kmie ki kpa
U Rutherford
2010 Tomas Vokoun (Florida Panthers)
Ki ngeit pynban ia kaei kaba ki kyntien ba la pyndap ki ong.
Ka Payette County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha ka ri America.
Naomi (ha ka Kitab ka Ruth ha ka Baibl)
Utei u bowler, uba ki ju khot a ha ka ktien Spanish, la phong da ki kynthei Quechua bad Aymara naduh ki snem 1920, ha kaba la pynrung ia u ha Bolivia da ki nongtrei lynti rel jong ka ri Bilat.
Ka Duriaw Black ka dei ka wah kaba heh tam ha ka pyrthei ha kaba ki um kiba jylliew kim ia khleh lang bad ki bynta ba shalor jong ka um kiba ioh ia ka oxygen na ka suinbneng.
Ia ka umsoh Béarnaise la ju khot bakla ia ka umsoh Bernaise, kumba ka dei na Bern, ka nongbah jong ka Switzerland, kaba ym don jingiadei ei ei ruh em bad kane ka umsoh ne ka jingsdang jong ka.
Ki kam ain jong ka niam Islam
Ka jingrwai "No Idea" ka la pawnam bha ha ka social media/sharing video TikTok.
U Herzog u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 1997 ha Tel Aviv, Israel na ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 78 snem.
Ha ka por ba pynphriang ia ka “Caroline’s a Victim/Birds”, u Nash u la kyrshan ia uwei u nongrwai English uba leit da ka kyrteng Get Cape.
U Rubingh u la khlad noh ha ka 9 Naitung 2020 ha Berlin, ha ka rta kaba 45 snem.
Nohprah 29 – U Robert Ferrers, u Baron ba 3 jong ka Wemme (la kha ha ka snem 1373)
Ka jait yeast ba la pyndonkam ka pyni ia ka jait beer ba la shna:
Haba ki briew ki rai ban long ki nongbam dohkha, ki ju pyrkhat bha ia kaei kaba ki bam bad ki jied ia ki jingbam kiba tei met.
Ka Balgach ka dei ka shnong kaba don ha Rheintal ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ka M3 ka dei ka surok bah hapdeng ka Sunbury-on-Thames bad ka Southampton ha England.
Ki la iarap ia ki shipai ba mynsaw jong ka liang jong ki.
Eryngium (Eryngo, soh duriaw)
Morcombe, Michael K. (2000): Ka Jingpyni lynti ia ki sim ha Australia.
Ia kine ki paro la pynlong mrad.
Flip Records (1994) – ka kompeni kaba don ha US
U dawai methamphetamine u la don la slem bha, watla ki rukom shna ia u dawai ki la kylla ha ki snem bad ki la pynlong ia u ban kham khlain shibun.
Ka jaka shong ka long ha Strömstad.
Ka channel YouTube jong u ka la kot sha ka 6 million ngut ki nongkyrshan ha ka 10 tarik u August, 2016.
Kawei pat ka jingong ka ong ba kane ka ktien ka la mih na ki ktien khappud Scotland-Irish bad Anglo-Scotland ba la wanrah sha kane ka thain da ki katto katne ki nongshong shnong ba nyngkong eh jong ka ha ki British Isles, kiba dei na ki khappud jong ka Scotland bad England.
Ka skul heh jong ka sorkar Sulemania
U Sigmund Freud u ong gynecophilic ban batai ia ka case study jong u (jingpule bniah ia uwei u briew) ka Dora.
La pyndonkam ia ka ktien Latin kum ka ktien paidbah jong ka Balang Roman Katholik.
Ki dur jong ka jingpang jong u Zabulon Skipper
Ha ka 3 tarik Rymphang, 2013, u la soi ïa ka jingïateh kular ba shisnem bad ka Chicago Blackhawks.
Hadien ba ki nongwan thymmai ki la iarap ban pynsangeh ia ka jinghiar thma ia ka Alexandria da kiwei pat kiba lait im, u Douglas u iohi ba u Rick u long u nongialam uba kham bha bad u hiar shuki.
Wat la ka tduh jong u lum Frissell ka don ha Massachusetts, hynrei ka tduh jong u lum kaba shaphang sepngi ka don ha Salisbury.
Ha ka por lyiur jong u snem 2003, kane ka kynhun ka la leit sha kawei ka studio ban thoh bad record ia ki jingrwai thymmai na ka bynta ka album thymmai kaba la ai kyrteng Cigarettes and Valentines.
Fono Aoao Faitulafono o Samoa - current membership (2006)
1999, ka Iran ba mynshuwa; Iran Naduh Ki Por Banyngkong Haduh Ka Jingsdang jong ka Jinglong Sor.
Ka Renaissance ka la long ruh ka por jong ka jingjop kaba khraw ha ka saian (Galileo Galilei, u Francis Bacon), ka philosophy (Thomas More) bad ka thoh ka tar (Dante Alighieri, William Shakespeare).
Ka jingmareh ruh ka long kaba sngewtynnad bad kam donkam ia ki tiar kiba kyrpang ban leh ia ka.
Ka la trei ban pynkut noh ïa ka jingleh pyrshah ïa ki Haiti, kaba long ka jinglehbeiñ ïa ki briew kiba na Haiti kiba la kha ha Haiti ne ha Dominican Republic.
Ki Necron ki la sdang ban kyndit suki suki ha ka spah snem kaba 41, ki la pynkhreh ban bthei shabar sha ka galaxy sa shisien.
Ka Benham ka dei ka nongbah ha Harlan County ha Kentucky ha ka ri America.
Hades - Ka jingthoh khanatang jong ki Grik shaphang u Pluto
Ka wah Muzat - ka wah kaba mih na ka wah Tarim
Kiwei pat ki nongshna ïing kiba la pyndap ïa kane ka kam kaba jrong por ki kynthup ïa u Nicholas Hawksmoor.
Ki unit ba la shim ba la shem ha ka rukom synshar jong ka hima bad ka dustur jong ki unit ki kynthup ia ka bor kulai bad ki Pound ha ka shi inshi square.
U Ryan Higa kum u Hidetoshi Dekisugi, kiwei pat ki nongthoh
30 aiom ha ka kyrdan Tercera
U Jean-Marie Zoellé, 75 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Mayor jong ka Saint-Louis (naduh u snem 2011), u COVID-19.
Ha ka jaka kata u la pyndonkam, ki jingpyniadei hapdeng ka Ijipt bad ka Assyria (da ka lynti jong ki Hit), bad ka jingiarap na ki jingpeit bniah jong ki bneng.
Ka jingkhein Std.
Hynrei ym baroh ki briew kiba ngeit ba kane ka long kaba shisha.
1946 (Shōwa 21): ka jingjia ba sngewsih ha ka thain ba la khot ka
Ka nongbah jong ka, bad ka prefecture jong ka department, ka long ka nongbah Carcassonne.
Rea Nikonova (la kha ha ka snem 1942)
Kane ka phlim ka la kamai $138 million hapoh ka ri, kaba biang ban pyndap ia ka jinglut jingsep ha ka jingpynmih, bad $273 million ha ka pyrthei baroh kawei, kaba long jan ar shah ia ka phlim kaba nyngkong.
La antad ba ka jingjrong jong ka ka long tang hapoh shi meter.
U Comas u la kiar na kaba tynrah ia kino kino ki briew ne ki kali kiba don ha ka circuit hynrei hadien ba u la leit shajan ka jaka ba jia ka jingjia aksiden jong u Senna, u la sngewsih haduh katta katta ia kaei kaba u la iohi haduh ba u la weng noh ia lade na ka jingiakop mareh.
U Abraham Lincoln u la pyndonkam bun sien ia ka ha ka por jong ka thma pohïing ha America.
Ka jingialehkai Atomic
1945 U Abd Rabbuh Mansur Hadi, u rangbah shipai ha Yemen, u riewsain pyrthei bad u President
Talisay Nongbah, Cebu
Hadien hynriew snem ha Chapin, ka Jacqueline Bouvier ka la leit sha ka skul Holton-Arms ha Washington D.C. Ka la sah hangta naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1944.
UWA World Trios Championship (shisien) (bad u Fatu bad u Samoan Savage)
Ka Burlington ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Vermont ha America.
Hynrei ha kito ki briew, ka lah ban wanrah ia ki jingeh kiba jur bha.
Laplatasaurus
U la tei ia ka Balang Balang kaba la long mynta ka Saltaire United Reformed Church, da ka jinglut jong u hi ha ki snem 1858–59, bad u la ai sngewbha ia ka khyndew ha kaba la tei ia ka Balang Wesleyan.
U dei u khun jong u Guru Atri, na kata ka daw ka kyrteng "Atreya."
U Amir Mahdi Jule
Woody Allen (la kha ha ka snem 1935), nonglehkai comedy, nongthoh screen, director, actor, nongthoh, nongthoh drama, nongtem
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Foley.
Ka GSSP kaba rim tam ka dei kata kaba pyni ia ka jingsdang jong ka Ediacaran ha ki 635 million snem mynshwa.
U nongialehkai u synshar ia u Sora bad u Riku ha ka rukom khana.
Ka la shong kurim bad u Brian Rix naduh u snem 1949 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2013.
U kwah ban pynlong ia ki opera jong u kum ki drama kiba bha.
Ki rukom pynjrong
mov ax, [bp + 4] ; nombor
Ha ka snem 250 S.K., ki Parthia ki la jop ban seng ia ka hima kaba laitluid kaba ha ka spah snem kaba 1 S.K. ka la nangroi sha ka hima kaba la nang heh naduh ka wah Euphrates haduh ka wah Indus bad naduh ka Amu Darya haduh ka duriaw bah India.
Ka Balang Pilgrimage, ha Neviges, Germany (1968-1972)
Usham
Ka USS Arizona (BB-39) ka dei kawei na ki lai tylli ki jhad ha ka histori jong ka shipai duriaw jong ka United States kaba la ai kyrteng USS Arizona.
2004 -Ka jingialehkai pyrthei
Na ka bynta ka jingpeit bniah nabar, u nongpeit bniah ba laitluid (bym iadei) u peit bniah ia ki jingthoh pisa bad ki jingthoh jingtar.
Ka Seng American Delta Party ka la pynlong ia ka jingialang jong ka national convention ha ka 1 tarik September 2016 ha Chester Springs, Pennsylvania.
Kumba 30,000 jait ki jingthung kiba don ki snam ha ki lum Andes.
Ka port ka dei ka jingpynbeit jong ka software kaba la pynithuh da u nombar jong ka port, ka value integer kaba 16 bit, kaba ailad ia ki nombar jong ka port hapdeng 0 bad 65,535.
Wat kum ka sim ruh ka la shim noh ia kiei kiei kiba jakhlia na ki khmat u Syiem.
U Ētarō Ishibashi (石橋エータロー, Ishibashi Êtarô, 30 September 1927 - 22 Iaiong 1994) u dei u nongtem piano barim jong ka Hajime Hana & The Crazy Cats, u aktor, bad u riewstad ha ka kam shet jingshet.
1795 Ka Juk jong ka Jingmut ba la thoh da u Thomas Paine, uba kyrshan ia ka Deism .
U Barker u la shah pynbitar ha ka nongiashim bynta ka CariDee English haba ka la leh ia ka jinglehkai ba u la thep da u dieng hapoh ka shyntur jong u.
U Nikolai Rubinstein u la long u nongpyniaid.
Ka rukom ba la pyndonkam ka long khamtam eh da ka X-ray.
Jymmang 21 – U Alden W. Clausen, 89 snem ka rta, u nongkitkam bank ha America bad u President barim jong ka World Bank, ki jingeh na ka jingpang pneumonia.
U la long u President shipor jong ka Liberia naduh ka 22 tarik u Nailur 1990 haduh ka 7 tarik u Risaw 1994.
Ha ka 22 tarik u May, 2005, kumba la iathuh lypa ka SPD ka la shah rem ha ka dohnud barim jong ka, ka North Rhine-Westphalia.
January 6 – Ka liengsuiñ jong ka Lufthansa CityLine 5634, kaba dei ka liengsuiñ de Havilland Canada DHC-8, ka la hap hajan ka lynti ïaid liengsuiñ ha kad liengsuiñ Paris-Charles de Gaulle, ha kaba 4 ngut na ki 23 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ ka la ïap.
Ki "Big Daddies", ki briew kiba la pynbha bad pynkhuid ia ka jingmut jingpyrkhat ha ki jain jngi ba la pyndait da ki tiar ialeh, la thaw da u Dr.
Ka dei ka bynta jong ka liengsuin shibynta ka liengsuin ne ka Batcopter.
Kane ka la pynlong ia ka sorkar pdeng jong ka ri America.
Ia kane ka network la seng ha u snem 1962 da u Joel N. Myers, ha kata ka por u dei u samla pule ba la dep pule ha ka Penn State uba trei ia ki kyrdan pule ha ka liang ka suinbneng.
Ka jingpyndonkam (10364)
Ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka la rai ba ki ain jong ki jylla shimet kiba khang ban pynduh khun ki long kiba pyrshah ia ka riti synshar.
Ha ka snem 1917, u la shongkurim ia ka Betty Karp.
Lada don ka jingrwai na ka bynta ka violin bad piano, te u nongtem piano un tem na ka bynta jong ka piano, kaba don ia ka jingtem piano ba la thoh, kumba ju long, ha ki ar tylli ki stave.
Ym pat don ki dawai kiba la mynjur da ka tnad ba dei peit ia ki jingbam bad ki dawai jong ka ri America ban sumar ia ka POTS.
Katto katne na kiba la tip bha la kdew harum.
Agnostic theism ka dei ka jingngeit kaba pyndonkam ia ki jingmut na baroh ar ki agnosticism bad theism.
Ka jingheh jong ka ka long 35 km2.
Ka Jacksonville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha U.S.
Ka jingsumar bha ia ka kali ka lah ban pynjlan ia ka jingim ba myntoi jong ka kali, bunsien haduh bun snem.
Ha kiba bun ki thma, kynthup ia ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar, ka ri ka long kaba pdeng, kaba mut ba kam shim liang.
Kumjuh ruh ha kane ka por, ka la rwai ha ka Grand Ole Opry, ha Louisiana Hayride, bad ha Midwestern Hayride.
U Alfredo "Chocolate" Armenteros (4 Risaw 1928 – 6 Jymmang 2016) u dei u nongtem turoi na Cuba.
12 ha ka F kaba khraw, K. 332.
Ka nuksa jong ka um kaba long ka bym dei nar ka long ka bromine.
Newton -
Peit ia ki shipai ba jop jong ngi
Ki Monogononta, kiba don ki shynrang, ki pynmih ia ki ‘resting eggs’ kiba la pynkha khun kiba lah ban ialeh pyrshah ia ka jingkhriat (jingkhriat) ha ki por kiba jrong.
Ha ka lawei, ka Pyrthei kan sa jyllei palat.
U Wilhelm (hadien u William) Steinitz (Prague, 17 May 1836 – New York, 12 August 1900) u dei u nongialehkai chess uba na Austria uba la leit buhai shnong nyngkong sha London, nangta sha USA.
Ka jingitynnad (24029)
Ha kaba nyngkong, ki briew ki pyndonkam ia ka ban iathuh ia ki shipai kiba pahara ba ka la dei ka por ban leit phai biang sha ka iing syiem.
1975 – Ka Thma Vietnam: Ka Jingtreikam Ka Iyer kaba ju wan – Ki nongshong shnong ba khatduh jong ka U.S. ki sdang ban mih noh na Saigon shwa ba la khmih lynti ba ka Vietnam Sepngi kan shimti ia ka bor.
U kpa jong u, u Augustus Halvorsen "Gus" Hilton, u dei u nongwan buhai shnong na Norway.
Ki lah ban long kiba jem ha ka pdeng.
U Mario bad u sonic ha ki jingialehkai olympic (series) - u sonic u hedgehog
"Howdy", ka jingkhublei ba la pyndonkam bha ha ki jaka nongkyndong jong ka ri America
2019 - U Asif Mohseni, u nongïalam niam jong ka Afghan (b.
Ka Jylla Cauquenes () ka dei kawei na ki saw tylli ki Jylla jong ka thain Maule (VII) jong ka thain pdeng jong ka Chile.
: Podklošter) (1)
1879 - U Bobby Walker, u nongialehkai phutbol na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1930)
ha ki por lyiur kiba khriat.
Enthusiasm - U bangeit um lah ban sngewthuh ia U Blei.
U Gorbacheva u la ioh ia ka jingpang stroke ha u bnai Lber 1993.
Naduh u snem 2005, u Kipping u la long u dkhot jong ka Parliament jong ka German na ka bynta ka seng The Left.
Ka liang kaba dum bad ka liang kaba shai jong ka pyrthei ka skulbah Princeton, Shirley Ho
Ka jingpynbeit ia ka shynrang ne kynthei - ka rukom treikam jong ka met kaba pynbeit ia ka shynrang ne kynthei jong u briew shimet.
Ki sim ki kha khun marwei marwei kiba sah lang ha ka jingim jong ki.
Ka jingkhraw (70317)
Ka Ghailadubba ka dei ka shnong rit kaba don ha Kankai Municipal jong ka Elaka Jhapa ha Nepal.
Don kiba kynthoh ia ka jingrwai jong u Levine bad ki khot ia ka kum ka jingpyndap hapdeng ki jingrwai kiba iadei bad ka jingshad ha ka album, katba kiwei pat ki sngew ia ka jingpynshlur jong ka Coldplay ha kaba kut jong ka jingrwai.
Lada ki briew ki shim bun ki dur, bad ki pyni ia ki kawei hadien kawei, stet bha, ki lah ban shna ia ka dur kaba i kumba ka iaid.
Ka Epidexipteryx ka dei ka nuksa kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ki bniat ba pynitynnad ha ka jingthoh jong ki tynrai.
Ka jingjulor ha Mexico ka long kaba rit bha, tang kawei ka jingmynsaw ka la jia namar ka jinghap jong u lain bording.
Ki la ong ba "ka kynhun kam ju pynmih shisha ia kano kano ka nongrim kaba thymmai hangne" bad ba ka kynhun "bunsien ka shim ia lade khyndiat eh".
Pébees (32308)
Ha ka 7 tarik Nailur 2020 u Hewer u la pynbna ba un hiar noh ïa ka kam kum u nongpynïaid ïa ka Countdown ha kaba kut jong ka series 83 ha ka por lyiur 2021.
U ialehkai na ka Atalanta.
Nohprah 2 - U Veljko Kadijević, 88 snem ka rta, myntri iada ri (1988–1992).
2004-05
Haba la pynkhih ia ka ka pyndep ia ka circuit elektrik kaba pyniaid ia kaei kaei.
Ka jingstad jong ki suinbneng (ka jingpynmih kaba 3).
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. na ka bynta , bad mynshuwa ka distrik kaba 35 bad kaba 29, kaba la shakri naduh u snem 1991.
U Harold u long u khun jong u Godwin, u Earl jong ka Wessex, bad ka Gytha, ka riewdonburom na Denmark.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1973 haduh ka snem 1978.
May 8: Ka Feyenoord ka la pynliem ia ka Borussia Dortmund da 3-2 kol ha ka Final jong ka UEFA Cup ha u snem 2002.
Ka jingpynbeit jong ka TSV
Phi lah ruh ban wad bniah ia ki teknoloji.
Hynrei ki ai ia ka cider ka jingsma kaba riewspah kaba ki apple ba bang kim lah ban ai.
Hadien ka jingshah rem jong u Cell, u Android 18 u la kham jemnud bad u la shong kurim bad ka Krillin bad ki don kawei ka khun kaba kyrteng ka Marron bad ka dei ka kmie kaba bha ia la ka khun.
Ki longïing jong ka liengsuiñ jong ka Alaska
U John Galt ruh u pynngeit ia u Dagny ba u dei uba dei.
Ki nuksa jong ka cation ki long ka Calcium (Ca2+), ka potassium (K+), ka hydrogen (H+).
U dkhot jong ka Congress District 2 (1997-2007), u nongmareh Olympic ha U.S. lai sien bad u nongjop takma rupa
Hadien ka jingshlei um, U Blei u la thaw ia u blang kum ka jingkular ban ong ba un ym pynjot shuh ia ka Pyrthei da ka jingshlei um.
Ka website jong ka ANU
Ki kyrteng jong ki dkhot ba treikam jong ka MPSE kin paw kyllum ha ki jingthoh phlim ryngkat bad ki dak "MPSE" hadien ka kyrteng.
Ka Dorothy Parker, ka myllung na America
La weng noh ïa u Cloudstone na Kongregate ha ka 20 tarik Nailur, 2017.
Ka jingbun briew ka long 16,075 ngut ha ka snem 2010.
U Parvicursor (kaba mut "u nongmareh rit") u dei u jait dinosaur uba rit uba don ki kjat kiba jrong bad ba rit na ka bynta ban mareh stet.
Ki la ai khusnam ia ki nongtrei iing kiba la don ha ka jingshakri kaba la slem bha.
+ La mih ruh ha ka Beatles '65 ha ri America
Uta u khynnah u la im tang katto katne sngi.
Katba katto katne ki eriong kiba shit ki lah ban hiar ha ki bynta ba shathie bad pdeng jong ka dewlynnong Baja California, kim ju pynlong ia ka jinghap khyndew kham shathie ban ia kata.
Kimberly "Kim" Richards (kha ha ka 19tarik September 1964) ka dei ka aktres na America.
La buh ia u ha ki cake ban pynsngem.
U sheriff jong ka thain u la shim ia utei u briew ha ka jingshah set phatok na ka bynta ban iada ia u.
Ki jakhlia jong ki ki long ka bynta jong ka jingbam jong ki mrad um.
Ka jingpyniap briew ha India
Lada u nongniah u pynphai ia ki kti, ka baicycle kan kylla lynti.
Bertone Genesis, ka kali ba la buh jingmut
U la long u kpa jong kiwei pat ki blei.
Wham
Ka Dobrica Erić (; 22 August 1936 – 29 Risaw 2019) ka dei ka nongthoh bad ka myllung na Serbia.
Ka Orange Studio ( mynshwa ka Studio 37) ka dei ka kompani kaba don ha Paris, France kaba shna ia ki phlim.
Cenwalh (648–672) (la pynphai biang ia ka khet)
Baroh ki la iatrei lang.
Ki lad pynbyrngia ki kynthup ïa ka Hi-Fi sur sur, ka PlayStation 4, ka jingpyni phone, ka Satellite TV bad ka Wi-Fi.
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u snem 1997.
Ka jingeh kaba kham sniew watla ka long ba haba ki cell jong ki shyieng ki iap, ki pyllait ia ki protein jong ki cell sha ka snam.
1986: U Nicholl u la ïoh jingïarap ha ka jingthoh phlim – Ka lynti bah ba la jah
Ka jingtim jong u khnai Jade (2001)
Hadien ka por, u Babu u la kylla long u Bob bad kumta u director Balachander u la pynithuh ia u ha ka phlim ba nyngkong jong u.
U la trei kum u nongthoh khubor jong ka U.S. ha ka Televisión Española ha ka nongbah New York.
Kane ka dei ka thup jong ki khlieh jong ka ri Niger naduh ba kane ka ri ka la ioh ia ka jinglaitluid na ka ri France ha u snem 1960 haduh kine ki sngi.
U John rupa
U Henry “Hank” Rutherford Hill (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1953 ha The Bronx, New York) u dei u briew uba la shna ha ka phlim telebishon, King of the Hill.
Ia kane ka madan la pynpra ha u snem 2006.
Katto katne ki mrad, kum u blang ba ri ha iing, la ri tang ha ki por ba dang shen.
U Melling u kyrmen ban seng ia la ka jong ka jaka sumar met ha ki por ban wan.
Ka Paso Mayor ka jngai kumba 40 kilomitar na Bahía Blanca bad ka dei na ka kyrteng jong ka na kawei ka lynti lyngba kawei ka Wah kaba ki khot ka "Sauce Grande" kaba ki briew kiba don ha kata ka jaka ki ju iaid lyngba ia kata ka Wah ha ka por ba ym pat don jingkieng ban iaid lyngba ia kata ka Wah.
U briew u ioh ia ka jingpang syphilis da kaba iashongkha bad u briew uba don ia ka jingpang syphilis.
Ym kum kiwei pat, kane ka jingthew kam shym la long kaba la pynshong nongrim, bad ka jingthew ka la kylla long kaba la teh bad ki dur ba sniew.
Hadien kata, u Mahfouz u la jied kham bniah ia ki phang jong u.
Hynrei ka khynnah ka buh ia ka lynti sawdong jong kaei kaei pat, bad ka lait phet noh.
1963 - U George Monbiot, u nongthoh bad u nongïakhih na ka ri England
Ka Sega, ha ka jingïatreilang bad u nongthaw jong ka Bleach, u Tite Kubo, ka la shna ïa u briew uba kyrpang na ka bynta kane ka jingïalehkai, uba ai kyrteng u Arturo Plateado.
U Freeland u la long u dkhot ka Parliament naduh u snem 2013.
1925 U Thor Vilhjalmsson, u nongthoh kot na Iceland (u la khlad noh ha u snem 2011)
Ha kiwei pat ki kyntien, u nongpule u dei ban pynbud biang ia ki rukom grammar hadien u nonghikai.
La shim ia ka na ki kyrteng jong ki ar tylli ki skul rit kiba la pyniakhlad mynshuwa—ka skul rit Thomas P. Morgan (kaba la jah noh mynta) kaba kham rim, kaba long ki rong lieh baroh kawei bad ka skul rit John Quincy Adams kaba long ki rong lieh baroh kawei.
U Aristotle u la ai pateng ha u Theophrastus ia ki jingthoh jong u bad u la thung ia u kum u nongmih bujli jong u ha Lyceum.
Ka Tejano (lane ka jingrwai Tex-Mex) ka long kaba pawnam ha South Texas bad North Mexico.
Ka jaka sah rel jong ki Ophisar ka dei ka jaka sah rel kaba don ummanned ha Officer, Victoria.
Ha ka 9 tarik u Naitung (May) 2013 la pynmih da ka Sphere, ka kot lyngkdop (The Juliette Society) kaba dei ka novel kaba pynsngewtynnat.
Bun jait ki blang, ki blang robin, ki blang rong saw (kum ki blang rong saw), bad ki blang hoopoe ki ju don ha ka por lyiur.
Ka ktien "koan" ka sawa kum ka "cone" ha ka kyntien "ice cream cone", kumta ka kyrteng ka dei ka pun.
Don ki briew kiba buh ia ka dohkha lane ka doh ksai ha ka gochujang.
Ka jingpynbthei bad ka jingpynbthei khniang.
Hadien ka thma, u la rieh nyngkong eh ha Germany, nangta u la lait bad u la sah ha South America, haduh ba un da ngam jyllop ha Brazil.
Lber – Sdang ka Revolution ha Texas: Ka thma Gonzales – Ki shipai Mexico ki pyrshang ban pynlong ia ki briew jong ka Gonzales, Texas ban aiti ia ki tiar ialeh jong ki, hynrei ki nong Texas ki ialeh pyrshah
Ki jaka buh jingthoh ha Italy
(1879)
Ka la ioh ia ka Grammy Award na ka bynta ka Best Urban Contemporary Album ha u snem 2017, katba ka music video na ka bynta ka “Formation” ka la ioh ia ka khusnam kum ka Best Music Video.
Ki briew na Hackney
Ka Quick on the Trigger ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1948 kaba la pyniaid da u Ray Nazarro bad la ak da u Charles Starrett, Smiley Burnette, Lyle Talbot, Helen Parrish, George Eldredge, Russell Arms, Alan Bridge.
Ka kynhun jong ki nongthoh jong ka ri Bilat, 2004-2005
Nangta u Peter u shah ktah ha u khnai uba sniew bad u ioh ia ki bor jong u.
Ki hanok ki don ki dur bapher bapher ha ki bynta bapher bapher jong ka Korea.
Ka Buffy ka nongpyniap mrad: Willow & Tara (2003)
Ka jingpyni ia ki riewshlur ba khraw - u kapten brazil
1818: Ka Mary Shelley ka la pynmih ia ka kot Frankenstein.
Ka Riti Synshar jong ka ri India: U mawjam jong ka jaitbynriew
Ka White Tie Affair ka la sdang ban record ia ki jingrwai naduh u snem 2006.
Bosnia bad Herzegovina (Ka Jingkhein briew jong ka Bosnia bad Herzegovina)
La thaw ia ka da u Angelo Lombardi ha ka snem 1976.
Ka county Abadeh () ka dei ka county ha Fars Province ha Iran.
Ka snem khlem u Santa Claus ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih kyrpang da ka Rankin/Bass Productions ha ka snem 1974.
Ki don 386 ngut kiba sah ha Uhland ha u snem 2006.
Ka jingsumar ia ka jingpang shini
Hynrei u Hitler u la lah ban bud ia ka jingthmu jong u ban pynduh jait ia ki Jiw hajan baroh kawei ka ri Europe.
Ka Pass kaba don ha ka Ladakh Range ka don shathie na Leh bad ka long ka khyrdop sha ki kshaid Shyok bad Nubra.
La shna ban pyniaid ia ka jingialehkai bad ym da kumwei pat.
Hadien la pynmih man la u bnai naduh u snem 1978 haduh u snem 2000.
Kine ki shiphew tylli ki LGA ki long:
Hynrei kaba kham kongsan ka long ba ki dei na ki kolshor bapher bapher.
Bitar
Ka samoi kaba nyngkong na ka bynta kane ka jingialehkai ka don phra tylli ki bynta bad la pyllait ia ki ha ki por ba ar bnai.
Kum ka nuksa, ka lah ban die ia ki jingbam ba la song, ki jingdih, ki sikret bad ki kot khubor.
Ban ioh ia ka khusnam Tony, ka show ka dei ban ialehkai ha ka jaka peitkai "Broadway", kaba la ong da ka jingheh jong ka, ym da ka jaka jong ka.
Ka Ïing Spain jong ka Bourbon
San Teodoro (Santu Diadòru, Santu Tiadòru) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Ka Victoria ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Ellis County, ha ka ri America.
1918 - Ka jingkhihwin jong ka German ha ka snem 1918-1919 ka sdang haba ki 40,000 ngut ki nongleit jingleit ki la shimti ia ka nongbah kad lieng jong ka Kiel.
Ka kong Gina Gabrielle Starr ka dei ka president kaba 10 bad kaba mynta jong ka Pomona College kaba don ha Claremont, California.
Haba la jop ia ka Austria-Hungary ha ka thma bah ba nyngkong ka Bohemia ka la long ka bynta jong ka Czechoslovakia.
Ka Kia Joice ka dei ka kali kaba la pynmih da ka Kia Motors hapdeng ki snem 1999-2003.
U Fernándes uba dang rit ha ka jingïalehkai phutbol
es:Ihtiriekko
Ka Emma Stone kum ka Amelia, ka nongtem bass
Ka dewbah baroh kawei, kaba dap da ki jait khnai bapher bapher, kam don ki khnai.
Ka Josei anime ka dei ka anime ba la thmu na ka bynta ki kynthei kiba la kham rangbah ban ia ka rta skul heh.
Ki nongsynshar Guyana
Ki shyiap ha ka pung Mungo ki la shah rong noh ha palat 100,000 snem.
U Retzer u la khlad noh ha la iing ha Sun City, Arizona ha ka 17tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Ka kolej khaii pateng jong ka LDS
Kumta, lai ngut ki nongtrei ki la shah ktah ha ki jingpynbthei neutron kiba palat ia ki kyndon ba la shah.
U Tom Price (la kha ha u snem 1945), u nongbishar jong ka Kashari jong ka Texas, 1997–2015, bad ka Kashari kaba 282 kaba don ha Dallas, 1987–1997
U la long u dkhot ba seng, ryngkat bad u Fred Willard, u Michael Mislove, u George Memmoli, bad u Patti Deutsch jong ka kynhun tem lehkai improvisational comedy Ace Trucking Company.
U Winchester ula khlad noh ha ïing jong u ha Charlottesville, Virginia na ka jingpang bladder cancer ha ka rta kaba 69 snem.
U la pule ha Hertford College, Oxford bad ha Gray’s Inn, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kum u nongiasaid ain.
Ki kynhun rwai Finland
Ka Ramicourt ka dei ka commune.
Kane ka la jia hadien ba la lap ia ki snam kiba heh jong u mawshun uba duna bha hangta.
Germigny-sur-Loire, ha ka tnad Nièvre
"ka jingialeh pyrshah ia ka jingpynbeit bad ki ain kiba pynduh ia ka jinglaitluid jong ki kot khubor."
Ka Ain 1.
Naduh u snem 1988, u Corey Burton u la pynmih sur ia une u phlim.
Risaw 28 – U Richard Baumhammers u la sdang ïa ka jingïasiat kaba 2 kynta ha Pittsburgh, Pennsylvania, kaba la pynlong ïa 5 ngut ban ïap bad uwei u la dkoh.
Driveshaft, ka tiar mashin ban pynkynriah ia ka bor na ka engine ne ka motor sha ka jaka ha kaba la pyntreikam ia ki kam kiba myntoi .
Ka Wah Jack
La pdiang ia ka ha ka Channel 4 ha ka thain mihngi jong ka Massachusetts, Rhode Island, bad shathie jong ka New Hampshire.
La buh wat ia ki jingthep vote ha WWF.com bad WCW.com ban rai ia ka kyrteng jong kane ka show kaba thymmai.
Timothy Hutton – aktor (kha ha Malibu)
Ka Lima ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
U Hevrin Khalaf, 35 snem ka rta, u riewsaiñpyrthei bad nongïakhih jong ka Syria, uba dei u Secretary General jong ka Kurdish Future Movement ha Syria, u la shah siat.
U la phong da ka sopti deer-stalker bad ka jainkup kaba dum, u Albert Cadosch u la rung ha phyllaw ba marjan ha ka 27 Hanbury Street hadien katto katne sekhon, bad u la iohsngew ia ki sur ha phyllaw ba la bud sa ka jingsawa jong kaei kaei kaba hap pyrshah ia ka jingker.
1934 – U Daniel Kahneman, u riewstad ka ioh ka kot na Israel
Hadien ba kane ka kynhun kam shym la lah ban poi sha kawei pat ka jingiakop ha Europe, u Adriaans u la iehnoh ia ka kam ha u snem 2000.
hato ka Kti jong u Nongthaw khiew ka la khih?”
Ka jingbam kaba mynta kaba la tip kum ka paleolithic diet (ba la pynlyngkot kum ka ‘paleo diet’ lane ‘paleodiet’) ka long ka rukom bam.
Namar kane ki Grik ki long ki briew kiba nang ban thoh bad thoh kiba nyngkong eh ban iakynduh man ka por bad ki nongkren Illyrian.
Ha kata ka miet, ki jingeh jong u Babar ki paw ha ka jingphohsniew kaba sniew ha kaba la byrngem ia u da ka jingleit jngoh jong u ksuid Misfortune bad la pyllait im ia u da ki angel hati, hynrei la pynkynjah ia u da ka Flora ha ka step kaba bud ban lap ba baroh arngut u Cornelius bad ka Madame ki don ha ka lynti kaba bha ban koit noh . na ki jingeh jong ki hi.
Ka jingpynmih ia ka ha ka snem 1973 ka la buh ia u ha khmat eh ha ka jingmut jingpyrkhat jong ki briew kum u nongdro dur um.
U Keselowski u la ia mareh bad ka JR Motorsports ha u snem 2008, bad u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka 7 tarik Iaiong 2008 ha Nashville Superspeedway.
Ka SOCATA TB700 ka dei ka liengsuin kit kaba jem.
Ki jingkhmih lynti bad ki kyndon ki long kiba la tip bad ki thong ki long kiba lah ban ioh bad hapoh ka jingtbit bad jinglah jong u briew.
Ka Joan Crawford, ka Bette Davis bad ka Barbara Stanwyck ki la shna shibun ki phlim kynthei.
U Monard’s Dormouse (Graphiurus monardi) u dei u jait mrad uba don ha ka jaid Gliridae.
(Ka kad liengsuiñ jong ka London)
"U Cornel West bad ka politik jong ka jingkylla niam".
Ki jingthoh jong ka sharak
Ka jingkut (jingpynshai)
Lada u sim un shah set ha ka thliew bun kynta man ka sngi un donkam la kumno kumno ia ka jaka ri sim kaba rit kaba don shibun ki tiar ialehkai ban shniuh bad wad jingbam khnang ban ym pynmih ia ki jingeh ha ka jinglong kum ka jingkhniot ia ki bniat.
Kawei pat ka dei ka madan Bradford Forster.
Ka la long ruh kaba nyngkong na ki khanatang jong u Andersen ban pyndonkam ia u sniang kum ka dak jong ka mynsiem poitri.
Don kiba pule wat ia ki kot jong nga".
Benzon Rovira
Yichun ()
Ka kyrteng "Wilmslow" ka wan na ka Anglo-Saxon "Wīghelmes hlāw" kaba mut "ka lum jong u briew uba ki khot u Wīghelm".
La pyndonkam ia u ha ki jingkhleh sha Earl Grey kum ka jingpynsngem.
Ka klob jong ka jingkmen – ka Amy Tan
Ka la long ka nongbah tynrai jong ka Hima Aksum.
1981. 1981.
La tip ia u kum u nongthoh jingrwai na ka bynta ka jingrwai jong u Mark Chesnutt "Brother Jukebox" bad na ka bynta ka jingrwai "It's Me Again, Margaret".
U Eric Benzi – U nongpynbeit, u nongpynbeit prokram
La pawnam bha ia u namar ka jingtrei jong u kum u nongthoh histori ba nyngkong eh jong ka Atomic Energy Commission (AEC) jong ka ri America.
São Vicente (Lisbon), ka parish paidbah
Haduh u snem 2005, ki don 2,774 ngut kiba sah ha Kuru.
Apokpa
Ha u snem 2001 ki don 195 ngut kiba sah ha Hincaster.
Ka Univision Communications Inc. ka dei ka kompeni pathai khubor jong ka ri America/ Ka jaka treikam jong ka ka don ha Miami, Florida.
Ka trei shitom na ka bynta ka pisa (1983)
Phi lah ban leit haduh Tierra de Fuego ha Chile da kaba pyndonkam ia kata ka surok.
Hadien ba la dep ka elekshon, katto katne ki seng kiba ia mynjur lang kin ia lum lang ban thaw ia ka sorkar synrop, bad u nongialam jong ka seng kaba heh tam un long u myntri rangbah.
Ka Ciscaucasus ka lah ban kdew ia kawei na kine harum
Ka Isabel Paterson (1886–1961), ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot, ka riewstad sain hima sima, ka nongthoh ia ka kot U Blei jong ka mashin
Ka jingpynbyrngia jong ka Fox Mobile
U Ian Kennedy, u nongialehkai ka San Diego Padres, u dei uba la kha ha Huntington Beach.
Ki Muria ki shong ha ka thain Bastar jong ka Chhattisgarh.
Ha u bnai Lber 2008, uwei u briew uba dang dohkha dohkha ha rud wah u la shah rah ha u khnai.
U nongialehkai u lah ban jied ban ialehkai kum u nongialehkai, u lyngdoh (knight), lane u mage (wizard).
Mynta la don ka jaka buh jingthoh ia u duma ha Motueka.
Ki Kurd ha Iran ki kren katto katne ki ktien Kurd.
Ki phlim theatre
Ki jingtrei jong u bunsien ki thaw ia ka dur kaba sngewsih ban shon ia ka dur jong ki jinglong jingman kiba khanglad ia ka jingmut jingpyrkhat shaphang ka jingim ba man la ka sngi ha ka Union Union, bad bad ka jinglong briew ha ka jinglong kyllum.
U la pawnam bha ruh namar ba u la ïatrei lang bad ka Cee Lo Green.
Bowlum
1956 - U Howard Davis, Jr., u nongïalehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 2015)
Ka Jingïeng ha U Bnai — 2009-2010
Kane ka Station ka don ha Geylang Mihngi kaba teng teng ki khot Eunos.
"Ka Crepes jong ka jingbitar" ka dei ka bynta kaba shiphew jong ka aiom ba nyngkong jong ka Simpsons, bad la pyni nyngkong eh ha ka 15 tarik u Risaw, 1990.
Ia ki jingtip ba pura shaphang katei ka jingjia aksiden ym shym la lap satia haduh hadien shibun.
Ki dodo ki long bymjukut (1989)
U Ahmed Rubel
Ka jingbun ki nongjied ka nang kiew katba nang kiew ka jingbun briew ha ka ri; ia ka jingdon la pynkiew na ka 71 sha ka 72 ngut kaba sdang naduh ka elekshon bah 2020.
Stella: Ka nongpyniaid ia ki bun tylli ki bynta – Ka software ban wad ia ki bun tylli ki bynta bad ban shon ia ki net na ka bynta ka jingshna met jong ki.
La pyndonkam teng teng ia ka cissexism kum ka kyntien kaba iadei bad ka transphobia, bad teng teng la pyndonkam ia ka cisphobia kum ka kyntien pyrshah ia ka.
Ka Sophia.
Guangwu of Han
Ki hynriew tylli ki long 1 A.D (I), 5 A.D (V), 10 A.D.(X), 50 A.D.(L), 100 A.D.(C), 500 A.D. (D), bad 1000 A.D. (M).
2017: "Kaei Ka Jingieit?"
[Ka Jingiaid Pap].
La pyni live ha ka internet.
1087)
Kane ka don ka jingmyntoi ba ia ki jingpeit bniah bad ki katto katne ki jingtreikam lah ban leh khlem da plie ia ka met.
1899 - U Stanislaw Czaykowski, u nongniah kali mareh na Poland (u la khlad noh ha ka snem 1933)
Ka jingbun briew jong ka ha ki phew snem 2001-2011 ka long 39.32%.
Ha ka elekshon 1995, u la jop ha ka sien kaba ar, hynrei hadien san snem u la jop ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Balang Saint Thomas ka buh ruh ia ki rong rong jong ka juk pdeng ha ki jingkhang jong ka, wat la ki Protestant ki la pynjot ia ki bynta jong ka ha ki snem banyngkong jong ka Reformation.
Ki nerve
Ka United Nations hadien ka la ailad ia ka Iraq ban die katto katne ka umphniang ban thied jingbam, jain, bad dawai khnang ba ki briew kin ym shah shitom katta.
Ka kyrdan kaba saw: Laura Forgia & Eleonora Cortini (Le Professoresse)
Ka khuri jong ki fair hapdeng ki nongbah
Ka MTV Video Music Awards (VMAs) ka dei ka jingai khusnam da ka cable network ka MTV ban pynkup burom ia ki jingrwai ba pawnam ha une u snem.
2003 - U Rusty Magee, u nongthaw jingrwai na America (b.
Alcazaba jong ka Badajoz
Madrid (Ka Embassy)
Ka jingpyniaid sha ka Sinai, kaba kynthup ia ki jingtip ba shadien shaphang ka histori, ki jingthung jingtep, ki mrad ki mreng, ka ri khlaw, ki Bedouin, ki jingleit jngohkai pyrthei bad ka khyndew jong ka Sinai
U la long u Lat jong ka New York naduh u snem 1959 haduh 1973.
Ka la ïakynduh ïa ka AzMarie Livingston naduh u snem 2012, bad ha u Lber 2015, ka la pynbna ba ka la iakhlad noh bad ka.
Red Bull Salzburg na Salzburg
U la synshar ia ka ri Ijipt ha ka por ba u dang khynnah ryngkat bad ka Kleopatra haduh ka snem 30 S.K.
Ka gear kaba phra ha ka jingpynkylla ka la bthei.
Ka Red Bull Racing kaba la shimti ia ka kynhun Jaguar ka la iaid da ki enjin Cosworth.
Ka jingpynmih kot da ki dieng ka la long la katto katne spah snem.
Ka nongbah jong kane ka thain ka dei ka Gerash.
Ia ki lum Alps la phiah ha ki phra tylli ki jaka ba don ka jinglong ka suinbneng, kawei pa kawei ka don la ka jong ka jait mariang.
Ha ka snem 1921 u Farrell u la long u nongthoh jong ka Komiti jong ki mar dud jong ka ri.
Ka jingsynshar khadar
Ka list kam long kaba pura.
Ka la long kum ka dkhot ka Parliament (MP) na ka thaiñ Tooting naduh ka elekshon shiteng samoi jong u snem 2016.
Man la ka sngi ha ka jingialehkai, baroh ki iakynduh ha ka jaka bam ban iakren ia kaei kaba ki la lap.
"ka jingkiew kaba kongsan ha ka jingpeit bniah ia ka pyrthei".
U Rodford u la tem bass Guitar na ka bynta ki katto katne ki kynhun tem rock jong ka ri Bilat.
U dei ruh u nongrwai Ghazal uba la pawnam bad u la ïoh ïa ka khusnam National Award na ka bynta Ar sien ryngkat bad u la ïoh ïa ka khusnam Padma Shri da ka Sorkar India ha u snem 2004.
Ki jingpyrshang jong ka Maze bad ka jingpynbeit ia ki jingeh ki la pyni ba ki don shisha ia ka jingkynmaw kaba lyngkot bad kaba jrong.
Hadien ba ka Tennessee ka la rung ha ka Union ha ka snem 1796, ka Knoxville ka la long ka nongbah ba nyngkong eh jong ka jylla.
Kane ka la long ka jaka sdang na ka bynta kiba bun ki nongshong shnong kiba leit shaphang sepngi.
Utah
La seng ia ka ha ka snem 1762.
): Ka Jingiaseng.
u nongpyniaid um
Kum ka nuksa, ki briew kiba pyndonkam ïa ki ktien ba la khot General American English bad BBC English ki lah ban ong, ngam shym la leh ei ei, katba u briew uba kren ïa kaba ki khot African American Vernacular English ne AAVE u lah ban ong, ngam shym la leh eiei.
"Debajo de Mi Lengua"
Ka jingthew TOEIC ban kren bad thoh
Lada ka bol ka lyngngoh ne ka lyngngoh shabar, la u nongtied u la shah ne em, ka khein kum saw tylli ki run.
Ole Fick – Onkel Hans & Speedy Gonzales
Ka jingkhein kaba thikna jong ki jingpyniap briew ba la pynlong da u nongpyniap briew ha Cleveland ka long shiphew tylli, wat la ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ki lah ban don haduh arphew tylli.
- August 23, 1887) ka dei ka khun kurim jong u President jong ka US u Andrew Jackson bad ka Rachel Donelson Jackson.
Ladhewala Waraich
U Louis Tomlinson na One Direction hadien u la pynleit jingmut sha ki.
Ka rai jong ka iingbishar ka long kaba kongsan ha ka histori na ka bynta ka ain shongkha ha U.S.
Khatduh khatwai, ka la lap ia U Khrist.
Ki arngut ki paralok ki leit sha ka fair.
Ka shyntur ka kren da kaba sngewskhem bha, kum u briew uba don ha ka kyrdan kaba heh.
Ia kane ka jingbthei la sngew ha ka jingjngai kaba 30 mail.
Ki jingtem – U Axwell
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka Xbox bad Microsoft Windows.
Onangudi Veerama Kaliamman Kovil
U Hielscher u la shah jied biang ban mihkhmat ia ka Germany ha ka Eurovision Song Contest 1958 da ka jingrwai "Für Zwei Groschen Musik" (Ka Jingrwai Na Ka bynta Ar Pisa).
U la ialeh pyrshah ia ka jingpyrshah ia ki Jiw bad ka neo-Nazism.
Ha kane ka phlim la ak kum u Gurdas Maan kum u Boota Singh bad ka Divya Dutta kum ka Zainab.
Ka phlim telebishon jong ki snem 1990
Ki khlur ba pawnam kum u Charlton Heston bad ka Elsa Lanchester ki la paw ha kane ka series.
Ka pyniasoh ia ka steshon Liverpool Street kaba don ha pdeng jong ka London bad ki jaka ba don ha Mihngi jong ka London bad sha Mihngi jong ka England.
Ka phang pdeng jong kane ka jingrwai ka dei kaba la pynkyntang ia u Samadon Ayangba, u kulai her mythical ba don ki thapniang ba la pyndonkam da u Marjing, u Blei jong u Sagol Kangjei, ka dur tynrai jong ka polo jong ka juk mynta.
Pee Pee G's
U Sulley Muntari (kha ha ka 27 August 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Ghana.
U Rafael dos Santos de Oliveira (kha ha ka 30 Rymphang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
1960 – Roland Ratzenberger, u nongniah kali ialehkai na Austria (d. 1994)
1614  ( Keichō 19):  Battle of Osaka (Osaka Fuyu no Jin)
Jingkmen
Kane ka jingialehkai ka la mih nyngkong eh ha ka 2 tarik Iaiong, 2009 ha North America na ka bynta ka Xbox 360 bad ka PlayStation 3.
Ki phlim ba la paw bha jong u ki dei ka phlim 20 Feet from Stardom, kaba la ai khusnam ia u ha u snem 2014 na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka 2014 bad kumjuh ruh ka Grammy Award na ka bynta ka phlim rwai ba bha tam, bad Won’t You Be My Neighbor?, ka Documentary shaphang u Fred Rogers, ha u snem 2014. Iaiong 2018, ka la ioh ia ka jingkyrkhu na ki nongthoh khubor bad ka la kylla long ka phlim ba la kamai bha tam ha ki por baroh.
Ki khot ia ki Longhair lane Persian Longhair ha ri Bilat.
Ha ka 23 tarik u Risaw 1861, sanphew mail shatei lam mihngi jong ka Bathurst, hapdeng ka Louisa Creek bad ka Tambaroora, ryngkat bad u paralok Cockatoo Hand uba kyrteng u McKenzie, u la lute ia u ophisar bank ba leit jingleit u Richard Cox Shaw da kaba rah £565 da ki kot lyngkdop, kumjuh ruh katto katne ki pisa ksiar bad rupa.
U Galois u la pyndonkam ia ka theory jong u ban pyni ruh ba na ka bynta ki polynomial kiba don degree 5 shaneng, ki kynhun ba iadei bad ki ki long ki Sn.
Nohprah 10 – U Robert Devereux, u Earl ba-ar jong ka Essex, u nongsynshar ha England (u la khlad noh ha ka snem 1601)
Hangne ​​ka don ka thup jong ki kot ba u Oliver u la pyni dur:
Ki khusnam shimet
Ia kane ka jaka la ker sawdong da ka Tief Dornumersieler (sha Sepngi/Shatei Mihngi), ka Schleitief (sha Sepngi), ka Otjetief (sha Sepngi), ka Alte Tief (sha Sepngi) bad ka heh kumba 5,6 square . kilomitar.
Kutubuddin Ahmed
Ka jingkieng Queensboro ka pyniasoh ia ka Midtown Manhattan bad ka Long Island City ha ka shnong Queens.
Koyote krek
Ka ktien Grik myco ka mut "ka khniang".
Ha ka snem 1905, u la iarap ban pynkut noh ia ka thma hapdeng ka hima Russia bad Japan.
Ka Microsoft Ophis Pynmih
U trei ha ka OMEGA ka jingïalehkai bad ka jingïalehkai ryntih (ROH).
U la ioh ia ka takma burom ha ka por jong ka thma Philippines bad America.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Aragon
Nangta, ha ka shiteng jong ki snem 1980, ka CBS ka la pyni ar tylli ki phlim TV: "Ka File jong ka Belarus" bad "Ka Dor jong ka Hok".
Ka Corbonod ka dei ka shnong.
Setså: Ka ktem ka la don 475 ngut ki koidi ha u bnai May 1945, bad ka la don ki koidi Soviet - la kumno kumno.
"Ka snam ha ka jingkhluit jong phi" (feat.
Ha u bnai December 2003, kawei ka kot khubor kaba mih man ka taiew ka la pynmih ia ka jingjia kaba sngewsih.
1962 – U Wynton Rufer, u nongialehkai phutbol na New Zealand
U Rob Dukes – ki nongrwai (2005–2014)
U P Cygni u dei u khlur ba rong saw ba shai (lane LBV na ka bynta ka jinglyngkot), lehse wat uba nyngkong eh ba la lap.
Ha u snem 2016, u Myojin u la leit sah sha Nagoya Grampus.
Ka Adoptionscentrum ka dei ka NGO na Sweden kaba la pynkynriah ia ki khynnah shabar jong ka Chile, khnang ba kin ioh ban shim khun ha Sweden.
2009: XO
1448 – Ka kynhun shipai Ottoman ka la jop ia ka kynhun shipai Hungary ha ka thma kaba ar ha Kosovo.
1999 – U Bill Owen, u aktor na Bilat (b.
U la long u President ba 62 jong ka Peru naduh ka 16 tarik Nailur, 2020 haduh ka 28 tarik Kyllalyngkot 2021.
Ka jingpynrung ia ki pung pyrthei na ka bynta ka duriaw Galilaia
U Charles Frank “Chuck” Mangione (la kha ha ka 29 tarik u Nohprah 1940 ha Rochester, New York) u dei u nongtem flugelhorn na America.
ka kot pynkup syiem ia u Otto I
Ka Adams ka dei ka nong African American kaba la sdang ban sngewtynnad ia ka Civil Rights Movement ha ki snem 1960 haba ka la sdang ban hikai klas ia ki briew kiba kwah ban thep vote.
Ka por iaid (1997)
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik Risaw 2012 ha Europe, ha ka 8 tarik Risaw 2012 ha Australia, ha ka 11 tarik Risaw 2012 ha North America, ha ka 26 tarik Risaw 2012 ha Japan, ha ka 29 tarik June 2012 ha Hong Kong, bad ha ka 11 tarik Risaw 2013 ha Korea Sepngi.
1981: Ka ESPN ka la pyni ia ka jingiakop lyngba ka telebishon, ka jingpynbna kaba nyngkong eh kum kane na ka bynta ka lad cable kaba dang sdang ha ka snem kaba lai.
010 – Ka Nongbah Genoa bad ki sawdong sawkun
Kine ki lum mawsiang ki bat ia ki sakhi jong ka jingkylla ha ka khyndew kaba da ki klur snem.
MacBook Air
Ka dei ka Mosque kaba heh tam bad ka Mosque kaba ar ban tei ha Hong Kong.
20 haduh 40 na ka shispah ki pyrshang ban pyniap ialade la kumno kumno shisien.
Ia ki nuksa jong kawei pa kawei ka jait la ai ha kawei pa kawei ka bynta harum namar ki long ki nuksa kiba la tip bha tam jong kata ka jait.
Ki masi kim don nongshun ba kynja met ha khlaw, hynrei ki Jaitbynriew teng teng ki ialeh pyrshah iwei ia iwei pat ban shim ia ki jaka ri mrad, ban pynbeit ia ki jingiapher jingmut, ne wat ban beh noh iwei ia iwei pat na ki jaka jong ki.
Katto katne na kine ki dawai, kum ka methadone, ki pynsangeh ia u dawai ban treikam ha ka jabieng.
Gouri Kishan kum u Poyilal
Hynrei bunsien ki shinjitai ki kham long kum ki dak tynrai jong ki nong China (ba la khot kyūjitai ha ka ktien Japan) ban ia ki dak China ba la pynsuk ruh, bad ki don ruh ki shinjitai kiba kham duna shibun ban ia ki dak China ba la pynsuk.
Bradycardia: Ka jingkhih slem jong ka dohnud (ka daw jong ka jingtreikam palat jong ka sniehdoh)
Ki phlim ba la ioh khusnam
ha ka key kaba rit.
Kim Rhodes kum ka Professor Jeannie Elast / Elastic Girl, ka thei kaba don ka sap ban pyntyllun ia ka met jong ka sha kano kano ka kam kaba ka mon.
Ka jingpyndonkam ia ka rebec
La tei ia ka Phra Buddha Chinnaraj ha ka snem 1900 B.E.
Rainham station ka dei ka stashon rel kaba don ha Rainham ha Kent.
la long a jong ka Kashari Sepngi ha ka por u Nanboku-chō hadien u Kōei bad shuwa u Kannō.
U briew uba don ha ka jingsawa: U John Gilliland bad The Pop Chronicles, 2008 ka jingialang jong ka Association na ka bynta ki jinglum sur ba la shon dur da u Andrew Justice bad u Jonathan Thorn (audio & slides).
Ha u snem 2009, ka Disney ka la sdang ïa ka jingïatreilang bad ka DreamWorks Studios.
U Kilij Arslan I, u Sultan jong ka Rüm, u sdang ia ka thma bad ki nong Denmark.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, kane ka shnong ka don 11,601 ngut ki briew.
Ka rukom thoh post ka bud ia ki thain kumjuh tang katto katne ki jingpynkylla.
Napoh khyndew bad hapoh khyndew (1997)
Shiteng point la ai kum kiba duna ia ka 75% jong ka jingjngai jong ka jingiakop ba la pyndep.
Ka jingiakhun kaba heh tam jong ka Montreal Impact ka dei ka Toronto F.C.
U dei u trai jong ka klob phutbol PFC Ludogorets Razgrad.
Ka Saint-Paul-de-Varax ka dei ka commune.
La pyrkhat ba ka duriaw bah ka don hapoh Callisto.
Ka Jacinda Ardern ha ka Seng Labour ha New Zealand
U Richardson - 1,226
Ka telegram ka la pynbitar ia ki paid America.
La pynphai biang ia ka jingialap ha Arabia; hynrei la pynlong ia ka jinghiar thma kaba ar ha ka snem 1812 kaba la ioh biang ia ka Hejaz.p43-44 Hadien ka jingialeh thma kaba ar snem, la pynkhyllem ia ki Saudi bad la kem ia kiba bun na ka iing Saudi.
U dei u nongjop barim jong ka WCW kaba shisien, arsien ka WCW Tag Team Champion da ka Test, shisien ka World Heavyweight, lai sien ka World Tag Team Champion da ka Test (1), u Goldust (1), bad u Rob Van Dam (1) shisien U nongjop jong ka WWE Intercontinental, u la jop lai sien ha ka WWE ha America, arsien ha ka WWF Hardcore Champion bad u la long u nongjop ha ka 2006 King of the Ring.
Ka lah ban pynlong ia ka jingkhang jong ki pipe bad pynduna ia ka jingtreikam jong ki boiler.
1915 - U Carlos Surinach, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai na Catalan (u la khlad noh ha ka snem 1997)
1738
La kha ia u ha Duisburg, North Rhine-Westphalia.
Ka Britten ka la kylla lyngngoh kynsan ia la iing.
Gaujacq (40109)
1971 – Ka Coco Chanel, ka nongshna jain na France (b.
Shiphew tylli ki dak ki don naduh kaba sdang; kiwei pat ki shiphew bad ki ar tylli ki jait Mii ki kylla long kiba lah ban ioh hadien ba la pyndep ia ki katto katne ki bynta jong ka jingialehkai.
Ka jingim jong ki mashin (2000)
U la ioh ia ka nam "PWI Manager jong ka snem" ha u snem 1978 bad 1979.
Ka thma khlur ka bynta kaba nyngkong: Ka jingma kaba khraw (1999)
U la long u Sheriff jong ka thain jong u, Wicklow, shwa ba un long u MP (dkhot jong ka iing dorbar).
Kane ka album ka la poi ha ka kyrdan ba 5 ha ki jingrwai jingrwai jong ka ri Bilat bad ha ka kyrdan ba 75 ha ki jingrwai jong ki jingrwai jong ka American Billboard.
Ka wan na Korea tynrai hynrei mynta ka pawnam ha kiba bun ki ri.
Ka ultrasound ka dei ka jait sur kaba don ka jingsawa kaba kham heh ban ia kaba u briew u lah ban iohsngew.
Ki jingïakhih FSF ka kyrshan ïa ki jingïakhih pyrshah ïa kaei kaba ka pyrkhat ba ki long ki jingma ïa ka jinglaitluid jong ki software, kynthup ïa ki hok jong ki software, ka jingpynïaid ïa ki hok digital (ïa kaba ka FSF ka la khot "ka jingpynïaid ïa ki jingkhanglad digital", kum shi bynta jong ka jingpyrshang jong ki ban pynpaw ïa ka jingmut jong ki ba kum kine ki teknoloji ki long " la shna ban shim bad khanglad ia ka hok jong phi,") bad ka hok copy jong ki nongpyndonkam.
Ha ka por jong ka jingsynshar donbor jong ki Komunist ha Czechoslovakia u la soi ia ka Charter 77.
U Lech Kaczyński, u President ba saw jong ka Ri Poland, u la khlad noh ha ka 10 tarik Nailar 2010.
Ka don shaphang sepngi jong ka Nongbah New York bad shaphang shathie jong ka Albany.
Katba ki shipai ki dang iaid lyngba ia ka wah Potomac ki la shah hiar thma ha ki shipai ba iatreilang jong u General William Pendleton.
Ha ka snem 1962, u la shah jied kum ka "Khusnam jong u nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka Japan".
Ka la pynmih saw tylli ki EP: A Month of Sundays (2009), Kane ka khynnah rit (2010), Ka jingim jong u nonglute (2012), bad ki jingphohsniew (2015).
Ka jingpynmih potasium
Ka Ain Nongshongshnong jong ka Reich : Kane ka ain ha ka nongrim ka ong ba tang ki briew kiba don ka snam German ne kiba iajan bha ki lah ban long nongshong shnong - ha kiwei pat ki kyntien: Ki Jiw (bad katto katne kiwei pat) kim lah.
Libya, Ka thup jong ki nongbah ha
, 1984.
On the Move da u Randy Newman bad u Michael Kamen
U Georg Listing u la kha ha ka 31 tarik Risaw 1987.
Ka jingjied ia ki nongpyniaid
1983 – U Duncan Keith, u nongïalehkai ba shadien jong ka NHL na ka bynta ka Chicago Blackhawks.
Jylliew 10 – Ka liengsuin PIA Flight 688, ka Fokker F27, ka la hap ha ka lyngkha kew hajan Multan, Pakistan, tang shi minit hadien ba ka la kiew, ha kaba la khlad noh ia baroh 41 ngut ki nongleit jingleit bad 4 ngut ki nongtrei ha ka liengsuin.
Ha u bnai Risaw 1998 ka Travelers Group ka la pynbna ia ka jingiateh ban shim ia ka jingpyniasoh kaba $76 billion hapdeng ka Travelers bad ka Citicorp, kaba pynlong ia ka kompeni kaba heh tam kaba ai jingshakri ha ka liang ka pisa tyngka kaba marwei ha ka pyrthei.
Ka Alverca do Ribatejo ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Vila Franca de Xira ha ka ri Portugal.
La plie ia ki spa bad ki jaka sait jain hapoh iing da ki doktor.
Ki shipai suin ruh ki kwah ba kane ka liengsuin kan don tang saw tylli ki enjin.
Namar ba kawei pa kawei ka jingjied ka long kaba laitluid bad kaba "random", ka jinglah ba ar tylli kum kine ki string kin long kumjuh ka kylla long kaba rit haduh katta katta namar ka jingjrong kaba heh bha jong ki.
D47 ki jaka ba jrong jong ka Mihngi (35)
U Indra kat kum ka thoh ka tar Veda
Ka acetone ka la rkhiang haba la pynhiar ia ki bniat lyngba ka sboh dih.
Ka jingstet
U Fallon u la iehnoh ia ka show ha kaba kut jong kata ka aiom.
Ka kolej Carson-Newman
U la wan phai biang sha ka jingialang ialehkai ha ka sngi kaba bud, wat la ka shyntur kaba la tyrkhong bad ka plaster ba la thep ha ka kti jong u ka la pynbor ia u ban shong shabar haduh kaba kut jong ka taiew ialehkai.
