Argus Media Ltd, ka kompeni ai jingtip shaphang ki kam khaii
U Lennington "Len" Small (16 tarik Iaiong 1862 – 17 tarik u Naitung 1936) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Kay ka menon
Bun na ki harp kiba rim tam kim don ia ki.
U nongthoh khubor na America u James Foley u la shah khrai khlieh ha ka seng Islamic State ha ka video tape.
Novel: Ka lynti bneng da u Ken MacLeod
Ka jingshai jong ki microwave ka rung shapoh ki jingbam bad ka pynlong ia ka jingshit kaba beit tang ha ka jingjngai kaba lyngkot na ka sla.
La lap ia ki jinglap kiba kongsan ha ka spah snem kaba 20.
Diabloseratops
Ia kane ka kad liengsuin la pyniaid da ka Incheon International Airport Corporation (IIAC) bad ia kane ka kad liengsuin la pyniaid da ka sorkar South Korea.
In Rainbows ka dei ka Album jong ka kynhun tem Radiohead.
Ka kut jong ka jingkmen na ka bynta ka jaitbynriew bad u briew!
Ia ka jingshai la pynmih na ka tynrai jong ki isotopes ki bym sngur jong ki mar ba pynmih ia ka jingshai.
Yuzo Minami
Kane ka don la ka jong ka kynroh shabar jong u maw blue uba skhem.
U Curtis u dei u dkhot jong ka Jaitbynriew Kaw.
la batai bad tip ha ka network.
1996 – Ka Marguerite Durand, ka nongthoh kot na France (b.
Ka Chaumont ka dei ka prefecture jong ka tnad Haute-Marne, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Chaumont bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton:
Ka Camellia kaba rong saw –
U Sean Bean (la kha kum u Shaun Mark Bean ha ka 17 tarik Risaw 1959) u dei u aktor na England.
Ka wah Mersey ka sdang na Stockport, ha ka jaka ba ki wah Goyt bad Tame ki ia kynduh.
Haba peit ia ki jingleh jong ki khniang dung kiba pynkhih sawdong ia ki bol barit jong ka dung, la ngeit ba u Khepri u dei u blei uba pynkhih ia ka sngi ha ka sawdong jong ka.
Kumjuh ruh, ka koit ka khiah jong u Tal ka long kaba pher.
Ka bynta kaba shaphang shathie ka la pynjrong naduh Riedenburg an der Altmühl lyngba ka Neustadt an der Donau bad Vohburg haduh Mainburg bad Pfaffenhofen an der Ilm.
Ha ka spah snem kaba 11 bad sa shisien pat ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 12, ki emir (nongsynshar) jong ki taifas ki la iai bteng ban ialeh hapdeng jong ki, ym tang ha ka liang ka shipai hynrei na ka bynta ka kolshor ruh .
Mauvezin (31333)
Ha kiwei pat ki kyntien, ki doktor bad ki kmie ki kpa ki pynbor ia ki ban leh surgery na ka bynta ki daw jong ka imlang sahlang, ym na ka bynta ki daw ba kynja met.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 187 ngut ki briew.
1948 – U Valeri Brainin, u nongstad jingrwai Russia-German, u myllung, u nonghikai, u nongthaw jingrwai
Ka jingshah ktah ha ki mrad ba la ktah da ki mrad ba bam doh (lait na ki mrad) ka lah ban pynpang ia u nongshah ktah da ka jingpang rabies lada u mrad uba ktah ia ki u rah ia ka.
"Ka Jinglong Ka Jingiaseng" - 2:43
Kine ki la kot sha ka 80% na ka dor jong ka jingkieng kaba $5.2 million.
Ka jingmih jong u Cheung (lait noh ka jingshon dur bad u bad ka Teresa Carpio) bad ka jinglehkai jong u kim shym la pyni bad la pynbeit shabar jong ka jingpynbna.
Ka jingshongkurim bad u Donald Trump
Na ka bynta ka list ba kham bniah, peit ia ka List jong ki nongshong shnong ba pawnam jong ka Sunderland.
Amor Fati by Mich Gerber – "Embers of Love", "Siren Call (Qishm)" bad "Mare" (2000)
Ha ka snem 1912 ka la seng ia la ka jong ka iing shna jain, "Vionnet".
1270 tylli ki jingkha
Hynriew tylli ki jingjia jong ka jingbym treikam bha jong ki tiar shyntur, kynthup ïa ka liengsuiñ 292 jong ka JetBlue Airways.
U long tang ma u uba la shakri ia ka samoi kaba ar kaba khlem sdang tang shu kut kaba nyngkong.
Ka circulatory system ka dei ka system jong ka met kaba pynkhih ia ka snam kylleng ka met.
Kelsey Grammer - Harold Attinger.
Kane ka lah ban long namar ba u sngewsih ia ka jingjop jong ki.
Ha kiba bun ki casino ha ka pyrthei la phiah ia ki jaka ialehkai ha ki ar jait: ka jaka ialehkai tynrai bad ka kamra ialehkai.
Ka jingbuh jingkynmaw 70
Aline
U Henry u la ong ia u Cromwell ban pynmih noh ia u na ka jingshongkha da ki lad ain, hynrei u syiem u donkam ban iaid shaphrang bad kata lane ban buh ha ka jingma ia ka jingiateh lok kaba kongsan jong ki German.
Ka stashon Vauxhall, ka stashon rel jong ka National Rail bad London hapoh khyndew kaba shakri ia kata ka distrik
Ha ri America, la ju ai ha ki jaka bam kum ka jingbam ba pynsngewbha bad kum ka jingbam ba la ai ha ki pub.
Ki Chagossian kiba sah ha UK ki kren phareng.
U Wilt Chamberlain (1936-1999), u nongïalehkai Basketball America
Ka Acosmium - Airyantha - Alexa - Ammodendron - Amphimas - Angylocalyx - Baphia - Bolusanthus - Bowdichia - Cadia - Calia - Camoensia - Castanospermum - Kladrastis - Klathrotropis - Dicratassie- - Haplormosia - Inocarpus - Leucomphalos - Luetzelburgia - Maackia - Ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba thymmai - ka sniang kaba la shna da u soh thosersis
Ki biskit bunsien ki don ki jingbam ba la pyndap ha ki, kum ki jingbam ba bang, ka chokolet, ka shini, ka shini, ki sohjew ne ki soh ba la tyrkhong.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,778 ngut ki briew.
Lber 30 – U Allan Cunningham, u myllung bad u nongthoh na Scotland.
Ka Pacific ba shathie
Ka jingthoh lyngkot ha ka jaka pyni dur jong ka Davis & Langdale
Ka jingphylla jong ka America ba shathie
U la rwai shibun ki jingrwai opera kiba u Britten u la thoh na ka bynta u Peter Pears ban rwai.
Ki jingialehkai bad ka met mynta ki la long ka bynta kaba kham kongsan ha ka jingim jong ki briew.
U Bernard Vogler (30 Risaw 1935 – 2 December 2020) u dei u riewstad bad nongthoh histori na France.
U ju don ha ki khniang hapdeng ka aiom tlang bad aiom tlang.
U la pyntbit ia lai ngut ki nongjop watla um ju ialehkai box hi.
Ki don 125 ngut ki nongmihkhmat jong ka jylla bad 40 ngut ki senator jong ka jylla.
1949 - U Sergio Martini, u nongkieng lum na Italy
La tei ia ka ban bujli ia ka nongbah barim jong ka Tulagi ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ka Uenuku ka long kaba kyrpang na ka bynta ki jaidbynriew Ngāpuhi, Ngāti Kahungunu, Ngāti Porou, Ngāi Tahu, bad Ngāi Tūhoe Māori.
U Venance Fortunat, u Bishop jong ka Poitiers, uwei na ki nongmihkhmat ba khadduh jong ka poitri Latin Classical
"Virginie... Roman d'amour" (Marnay, Loigerot, Geoffroy) – 3:23
Ka jingrwai bakhuid bad ka pyrthei ki la ktah iwei ia iwei pat ha kiba bun ki liang ha ka jingiaid jong ka histori jong ka jingrwai.
U Mark Evanier, u nongthoh telebishon ba la rim bha, u thoh ba ka Queen for a Day ka dei "kawei na ki show ba shyrkhei tam ba la ju pynmih" bad u la ong shuh shuh ba ka long "ka bym sngewtynnad, kaba pynjah burom ia ki kynthei, kaba pynjah burom ia uno uno uba peit ia ka, kaba rem dor, kaba pynjah burom bad kaba pynjah burom shibun eh ia ka ka mynsiem briew."
Ha ka 19 tarik u Nailur 1947, la pynlong ia u kum u Knight jong ka Garter, bad la ai ia u ia ka rukom kum “U Syiem”.
U Ketner u la shong kurim bad ka Anne Blizzard.
Naduh ba la kha ia ka Kynhun Myntri jong u Conte II, ka Seng Democratic ka la thaw ia ka jingiatreilang bad ka Five Star Movement.
La jan 8 phew tylli ki eriong ki la mih kiba iadei bad katei ka eriong.
U Ardern u la kha ha Hamilton bad u la heh la san ha Morrinsville bad ha Murupara.
Ka jingtip ha ka kot saiñ hima sima jong ka Texas
U la thoh ruh shibun kiei kiei na ka bynta ka telebishon.
La kha ia ka ha Newcastle-under-lyme, ha Staffordshire.
Ka jaka ba la lap ia ki mawkordor ka heh kumba 100 km2.
U la ai kyrteng ia ka da u Axel Heiberg, u nongpyniaid jong ka karkhana shna kyiad jong ka Norway Ringnes kaba la kyrshan ia kane ka jingleit jngohkai.
Ka thma ha Kadesh (kumba 1274 S.K.) ka la jia ha ka jaka kaba la khot ka Syria mynta.
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 13 tarik u December, 1991.
Ka jingmareh syiar - Ki sur ba la pyndap
Levin
Ka jinglong Myntri Rangbah ba nyngkong jong u (17541756) kam shym la long kaba pawnam than: Ka Newcastle ka la pynlong shibynta ia ka Thma Hynriew Snem, bad ka jinglong rangbah jong u kaba tlot jong u ka la pynduh noh ia ka jinglong Myntri Rangbah.
Ha ka kam kaba dang khang bha ia ki kynthei ha ka ri Islam, kane ka long ka jingjop kaba kongsan.
U Chu u la khlad noh ha u snem 2007 na ka jingpang lymphoma.
Ka opera ka la iarap ban pynlong ia u uba pawnam shibun, bad ka la sah kum kawei na ki opera ba pawnam tam jong u.
Ka Flowton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, Bilat.
Ha Paris, u van Gogh u la pule bad u Cormon.
Ha ka snem 1934, la pynkylla thikna ia ka kyrteng sha ka American Airlines.
1596 - U Constantijn Huygens, u myllung bad nongthaw jingrwai Dutch (u la iap ha ka snem 1687)
Ka aiom slap ka neh la jan hynriew bnai bad ki eriong ha ka por lyiur ruh ki wanrah shibun u slap.
Ki briew ha Greece bad Rome ki la nang ban leh ia kane ruh.
"Ka Trinidad bad Tobago ha ka Olympic" , ka website jong ka sorkar Trinidad bad Tobago
ka jingshah siat ha ka nightclub ha Istanbul ka dei ka jingshah siat paidbah ha ka por mynstep jong ka 1 tarik Jymmang 2017 ha ka bynta jong ka Europe ha Istanbul, Turkey.
Ki khniang jingpang ba la pynmih na ki mat khniang jingpang ba don ha ka khyndew ki pyni ba ka jingim ka la dep seng ha ka khyndew 3.22 billion snem mynshuwa.
U Stevie Wonder – u lead vocal, ki keyboard, ki drum, ki Moog bass, ki T.O.N.T.O.
U myllung u duwai ha ki Muse ban ai ka jingpynshlur ba kynja blei ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba khraw.
Ka khana: U John W. Dunn, U Irv Spector, U Dave Detiege, U Sid Marcus, U Larz Bourne, U Dale Hale
Ka jaka pule ka pynmih ia ka kot khubor man la u bnai, U Nongpyntreikam ia ki jingtei.
Ha ka jingkhein briew jong ka Netherlands Antilles ha u snem 2001, ki don 1,349 ngut ki briew kiba shong ha kane ka jaka.
U Yehoshua Kenaz () ( 2 Risaw 1937 – 12 Lber 2020) u dei u nongthoh kot na Israel.
Ka jaka lum jong ka kan long kumjuh kum ka durkhmat.
Ka Suwon ka don ar tylli ki jaka ieng bos: ka Suwon Bus bad ka West Suwon Bus Terminal.
U Holman u la khlad noh ha ka 6 tarik Nailur 2020, tang shi sngi shwa ka sngi kha ba 63 snem jong u.
Josh Kirby... Time Warrior (TV series) (1995)
Ka TTP ka trei hi dalade, ka ialeh pyrshah ia ki shipai Pakistan;  Ka Pakistan ka kyrshan ia ki Taliban jong ka Afghan ha ki por mynshwa.
Ka kot jong u Edgar Allan Poe, Ka Jingiathuhkhana jong u Arthur Gordon Pym na Nantucket, ka kdew shaphang ka dewlynnong Nightingale, ka dewlynnong kaba ym lah ban poi, bad u Tristan da Cunha.
Nangta u la shong kurim bad ka Susan Cooper naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2003.
Ha ka snem 40 S.K., ka hima Parthia bad u khun jong u Aristobulus u Antigonus II ki la hiar thma ia ka Judah bad ki la kem ia u Hyrcanus.
Ka Balang Pentekostal ka lah ban kdew ha ki:
), Kiwei pat ki lad kiba palat ia ka jingsumar jingmut jingpyrkhat (sla 328-336).
La shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka tellurium bad ka bromine.
1937 - U John Horton Conway, u riewstad jingkhein jong ka ri Bilat
U Gqozo u la mynjur ban ai sakhi hakhmat ka TRC, hynrei um shym la wan mih hadien ba u la shah sumar ha ka jaka sumar ia ki briew kiba don ia ka jingpang pyrkhat.
Kawei pat ka mat kaba ka seng ka la pynpaw ka long halor ka jingpyniasoh bad ka lad jong ki nongwan buhai shnong ha Germany.
Katba ka nang kiew ha ka jingshah jied la sdang ban ithuh ia ka kum ka jait jingrwai.
U la sngew pang ha lynti, kumba la iathuh ia nga.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Sint-Amands.
Ka sniehdoh
1943 - U Eduardo Mendoza, u nongthoh kot na Spain
U Undaria u don mynta ha kylleng ka bynta kaba bun jong ka thain shatei lam mihngi jong ka New Zealand, bad haduh shathie haduh Auckland.
Kari Houghtaling - ka nongshad ha Austin’s pad
1988 U Evgeni Krasnopolski, u nongialehkai skate na Israel
Ka Jingsynshar hi jong ka Kosovo bad Metohija, lane ha ; ha ka ktien Albania: Krahina Autonome e Kosovës dhe Metohisë, la ju tip kum ka Kosovo bad ka Metohija, lane ha ; ha ka ktien Albania: Kosova dhe Metohija, lane Kosovo, lane ha ; ha ka ktien Albania: Kosova, haba lyngkot, bad la pynlyngkot kum KiM lane Kosmet na Kosovo bad Metohija;  ka mut ka jaka jong ka Kosovo kumba ong ka Riti Synshar jong ka Serbia.
Marry Me ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih da ka Kat Coiro kaba la pynmih da u snem 2022.
Ka Club de Foot Montréal, kaba la ju tip kum ka CF Montréal, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Canada kaba don ha Montreal, Quebec.
Risaw 22 - Ki nong Palestine ki la iakhih ha ki surok hadien ba ka liengsuin helicopter jong ka Israel ka la siat namding sha ki kynhun jong u Sheikh Ahmed Yassin ha ka nongbah Gaza ha kaba u Yassin bad 7 ngut kiwei pat ki la iap.
Ki nongrwai organ
1880 - U Tudor Arghezi, u myllung bad nongthoh na Rumania (u la khlad noh ha ka snem 1967)
[ 2 ] Ka por pynmih ia ki poim ka long naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba shiphew haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba shiphew.
Ki jaka bapher bapher, ki jait jingjia, ki jinglong, ne ki kolshor ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang ka rukom riam.
Ka kad lieng
U Jim Nantz (kha ha u snem 1959), u nongthoh khubor ialehkai.
U la don ha ka kynhun pahara duriaw jong ka ri America tang shipor.
Ki kyntien ki la kylla katba nang mih ki sngi, hynrei ka jingthoh tynrai ka long:
Ha ki snem 1980 ki briew ki la jah noh na ki dur jong u bad la bujli da ki dur na ka mariang.
476 – U Romulus Augustus, u syiem bakhatduh jong ka Hima Roman Sepngi, u la shah weng noh haba u Odoacer u pynbna ialade kum u Syiem jong ka Italy.
1957 - U Chris Wedge, u nongthoh dur, u nongpynmih bad u nongrwai sur na America
1996 - Zdrada
Ha kine ki ri, shi bynta na ka shispah jong ki khun ki kha shabar ka shongkha shongman.
Ka bank shalan shabar ri ha ka rejistar jong ka sorkar pdeng
"My Cherie Amour" 2:55
Kane ka kynhun ka pawnam bha ha kaba pynkhleh lang ia ki jingrwai ba rim bad ki jingrwai ba thymmai bad ki jingrwai rock.
Ka kam ba kongsan jong ki ka long ban pynkylla ia ka bor.
La ngeit ba la shna ia ki Chihuahua da kaba pynkha ia ki Techichi bad ki Chinese Crested Dogs (ka jait kulai rit bym don shniuh) ban pynlong ia ki Chihuahua mynta.
Ia kane ka buit la pyndonkam ha ka jingshna map ban pynmih ia ki dur da kaba buh ia ki lain grid, ki lain contour bad kiwei kiwei ki jinglong linear ne jingthoh halor ki dur ba la shim na suin.
(batai (ka jingthew jong ki kot ba die bha)
Kine ki kam ki lah ban dang iasaid haduh katno katno.
Ha kiwei pat ki por ka jingmaham kan long shaphang kaei kaei kaba ki don hangta ban leh.
Ka pyni ia ki mammoth bad kiba bun kiwei pat ki mrad kiba la don lypa ha Guatemala.
U Kurnosov u la khlad noh hadien ba u la shah tynrah ha ka kali ha ka por mynstep jong ka 8tarik August 2013 ha ka shnong trai jong u ha Chelyabinsk.
Ka A.C. Sparta Prague ka don:
Nangta u Sherman u la weng noh ia ki shipai jong u da kaba iehnoh tang shi kynhun shipai kaba rit.
Ka River of Romance ka dei ka phlim drama ba la shna da u Richard Wallace ha ka snem 1929 bad la pynshong nongrim ia ka drama Magnolia da u Booth Tarkington.
U la ai ruh £3 million ban shna ia ka bynta kaba thymmai jong ka Addenbrooke’s Hospital ha Cambridge.
Ki jingpynitynnad jong ki mantel ki pyni ia ka jingktah jong ki Turkey.
Ynda u la dap lai snem ka rta u dang pyni nuksa ia ka jingrwai jong u kpa jong u.
La thaw ia kane ka kompeni ban shna ia ka lynti na London sha Dover.
Ka dei ka nongkhaii met barim.
Nohprah 16 Ka sngi jong ka jingiaishah ha ka pyrthei.
Ka China ka la sdang ban pynkylla ia ka Lamu kum ka kad lieng kaba heh tam ha East Africa.
Ha ki ri kiba dang kiew, ha kaba ki doktor ki pyndonkam duna ia ki dawai, 2 na ka 3 ngut ki nongpang ki koit na ka jingpang sniehdoh.
2011 La pyniap ia u President barim jong ka Afghanistan u Burhanuddin Rabbani.
U Jeremy
Ia ka jaka vector la ju pyni da kaba pyndonkam da ki dak kum , bad .
Kane ka long namar ba ki don ia ka sniehdoh ba shabar kaba pura kaba 8 tylli ki electron.
U Biden u la ong ba katei ka jingleh ka la pynlong ia u ban ngat ha ka jingeh ha ki por ba la dep.
Ki la leh ia kane hadien ba ka Supreme Court ka la rai ia ka Washington V. Glucksberg.
Ka Jingseng ia ka Mane niam Bashisha jong ka Rueda, ka Jylla Aragon, Spain
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka bromine kaba shit bad ka fluor.
Risaw 15 - Ka nongbah jong ka Aliso Viejo, California, ka la jan khang ia ki khuri foam haba ki tip ba la pynmih na ka kynja kynja ba la tip kum ka Dihydrogen monoxide (ka um), ka kynja kynja kaba lah ban "pynthut ia ka koit ka khiah bad ka jingshngain jong u briew."
Kane ka jingpyniapher kam da donkam eh ha kiwei pat ki jaka, kum ka nuksa ha Africa ha kaba ki shyiap ki lah ban long kiba la synshar da ki papyrus ha ka jaka jong ki dieng.
Aramé Scott kum ki sur khynnah ba la pyndap
Ki la weng noh shen ia ka jingithuh ia ka Armenia da kaba ong pura ba ka Armenia ka dei hok ka jong ka Azerbaijan.
Ki kyndon jong ka Riti Synshar
Ka jingpeit bniah
U Roland Thöni, u nongmareh ski lum na Italy bad u nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
Ki Grik-Rom (7)
U Popocatépetl u la kylla long u lum mawsiang Popocatépetl, uba pynhap slap ding ha ka Pyrthei da ka jingbitar namar ka jingduh noh ia la u lok.
Ha ka chemistry, kaba nyngkong na ki kyndon jong u Hund ka long kaba kongsan khamtam bad la ju khot ia ka tang ka kyndon jong u Hund.
Ki khmat Panda ki lah ban thew ia ka jingmong ha ki arliang ki khmat, ka dak jong ka jingtwa jong ka tduh jong ka khlieh
La pynkylla kyrteng ia ka sharon Springs ha ka snem 1886, hadien ka Sharon Springs, New York.
Kumta, kim ju mane ïa ki sngi shuti kiba la sdang kum ki niam bleithaw, kum ka Halloween bad ka Christmas.
1995 – Ka Selena Quintanilla ka nongrwai ba pawnam jong ka Tex-Mex ka la shah pyniap ha ka nongiarap jongka ka Yolanda Saldivar ha kawei ka motel ha Corpus Christi, Texas hadien ka jingiakren kaba jur bha ha kaba kane ka nongrwai ka la shah kynnoh ba ka la knieh noh ia ka kynhun nongrwai jong kane ka nongrwai.
Ka jaka tep ka dei ka por ha ka por mynstep, hapdeng ka por 2:00 haduh 6:00 a.m., hadien ka telebishon kaba miet bad shwa ki jingpyni khubor mynstep.
Ia kane ka jaka iaid stet la pyndonkam da ki surok bah kiba don hajan jong ka Interstate 10 bad Interstate 15 bad kumjuh ruh ka jaka ieng kali Metrolink kaba don hajan ka lynti iaid kjat.
Ia ka Shinagawa la pyniaid da ka dorbar sor kaba don 40 ngut ki dkhot ba la jied.
U Ahmed Zewail (1946-2016) u dei u Chemist na Ijipt.
Ha ka website jong ki, bad ha ki poster ki buh ia ka dak jong ka Fatah.
McRae
Ki phareng ki la jop khatduh hadien ka jingïalehkai kaba rem dor kaba la slem bha kaba la shim por palat shisnem.
Ka jingshai ban iohi jong ka khmat briew
Ha ka snem 1494, u Christopher Columbus u la tei ia kawei ka kut barit hajan ka jaka ba la tip mynta kum ka La Vega Vieja (ka “La Vega barim”).
Ka jinglong jong ka M1 Abrams ha ka jingthoh jong ki shipai
U Secretary u dei u dkhot jong ka kynhun myntri jong u President.
Haduh u snem 2016, ki don 1,623 ngut ki briew.
U Franz Caucig, u Franco Caucig lane u Francesco Caucig, uba la tip ruh ha ka ktien Slovenia kum u Franc Kavčič lane u Frančišek Caucig (4 December 1755, Gorizia – 17 Nohprah, 1828, Vienna) u dei u nongdro dur na Italy.
Lada ym don kaei kaei pat kaba treikam ha kita ki tnat, te ki don kiei kiei shuwa bad hadien ba ki tnat kin treikam iwei ia iwei pat kiba hap ban sah kumjuh.
Ka Jenna Morasca, ka nongjop Survivor: Ka Amazon ka la ong ba ka para jaitbynriew jong ka, ka Heidi Strobel ruh ka la ong em.
Ha u snem 2021, ka Charli ka la ioh ia ka khusnam jong ka Nickelodeon Kids’ Choice na ka bynta ka Female Social Star.
Ka Jingkulmar (TVM) (2006)
Ka Ether ka dei ka jait pisa kaba la pyniaid da ki bor synshar, kaba mut ba ym don ka kompeni, ka bank ne ka sorkar kaba peit ia ka.
Ki jinglong ha ka lieng ki long kiba shyrkhei namar ba ki lieng ki la jyllei bha.
Ka iarap ban sngewthuh ia u nongpyndonkam, ban ithuh ia ka jingthmu jong ka aplikeshon, bad ban ithuh ia ki jingdonkam, ki thong, bad ki rukom pyrkhat jong ki nongsngap ba la thmu.
Risaw 7 tarik - U Walter Huston, u nongak phlim na Canada (b.
Ki shim por 69 haduh 98 sngi ban kylla long ki khnai.
La kynthoh ia ki circuit jong ka Tilke namar ba ki pynmih ia ki jaitbynriew ki bym sngewtynnad.
Ka sngi duwai
U nongiakhih na ka bynta ki rta
Ayn, Savoie, ka commune ha ka tnad Savoie ha France
Ha ka 18 tarik u Naitung, ka CCTV-1 ka la don ka jingpyni TV kaba kyrpang kaba 4 kynta kaba la khot ka jingai ia ka jingieit (爱的奉献).
Kane ka Taipei 101 Observatory ka plie manla ka sngi naduh ka por 9AM haduh 10PM.
Emesis (ka jingkynran dien)
U Fox u dei uba pawnam.
Ka sawa kum ba ka kwah ban iaid sha ka jingpynkylla ia ki kyntien (ia kane la khot "ka jingpynbeit" sha ka jingrwai jong ki kyntien).
August 24 – U Sergey Akhromeyev, u marshall jong ka ri Russia, u heh barim jong ki shipai shipai jong ka Soviet (b.
Kane ka jingrwai ka don ha ka kyrdan kaba 99 ha ka Billboard: All-Time Hot 100 Top Songs.
Kata ka long ka plane kaba pdeng jong ki jingkylla jong ki planet.
Shabar jong ka Kingston: Ka Art Times, ka Poughkeepsie Journal, ka Times-Herald Record (Middletown)
Ka Hima jadu, la plie ha ka 1 tarik u Lber, 1971
Ha ka 23 tarik u Jymmang 2006, u Arce u la jied da u President Evo Morales ban long u Myntri ka tnad pla tyngka.
Ka nar ka long ka conductor ba la pyndonkam bha ha kiba bun ki jait jingpynpoi bording.
3% na baroh ki jingduna ha ki dkhot met ki iadei bad ka COPD.
Ka tarik 27 April mynta ka dei ka sngi shuti paidbah ha South Africa.
Ka jingshad ha ka tduh jong ka pyrthei, 1989
Ia kane ka jingrwai la pyllait ha u bnai August 2008.
Ka Katherine Helmond kum ka Lizzy
La pynrem ia ka jingmut ba kane ka kynhun ka la duh jait noh ha kaba kut jong ka Jurassic.
Ford Granada
Theatre bad ballet
Ki jinglum jingtip kiba kongsan ki kynthup ia ki kper jingthung bad ki kper dieng, bad kumjuh ruh ia ka jaka pule jingthung kaba rim, kaba la tei ha ka snem 1591–1595, bad ka dur khmat ba la pynitynnad da ki bniat duriaw.
1940 – Ka Helen Donath, ka nongrwai soprana na America
Ha u Kyllalyngkot 2005 ki la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Eddie's Gun".
La kha ia ka ha Diest, ha Belgium.
U la leit sha ka ri America bunsien.
Haduh u snem 2018, ki don 1,148 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka nongbah ka dei ka Yaoundé, kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Ki khnai ruh ki leit jngoh ia ki khlieh syntiew.
"Nga la sahkut bad phi" – U Huey Lewis bad ka Khubor
Ka kolshor bad ki jingjia ba kyrpang
U Chase Tang u pyndonkam ia ka rynsan ba pawnam jong u ban iarap ia kito kiba im bad ka jingpang jabieng.
Ka jingwad-ka-jingtep na ka bynta u John Candy
Ym don bun ki riewstad kiba la tip kum u shaykh al-Islam.
Galti Se Mis-Tech
Hynrei ka dang don shibun ki jingeh ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot kum ka jingduk bad ka bamsap.
Ka Jingrwai
E Prime (ka mut Phareng Prime) ka long ka rukom kren phareng khlem da pyndonkam ia ka verb "to be" ha kano kano ka rukom ("be, is, am, are, was, were, been, bad being").
U Jules Albert Wijdenbosch (la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1942) u dei u riewsain pyrthei na Suriname.
Ha ki network ba iadei, ki Internet Protocols (IPs) jong baroh ki nongpyndonkam ha kiba bun ki khep ki long kiba lah ban iohi.
U Mansueto Bianchi (4 Nohprah 1949 − 3 August 2016) u dei u Bishop Roman Katholik na Italy.
Ka Kirsten Dunst kum ka Mary Jane Watson
2003-04: Ki khnai London
La tei ia ka Dejima ban khanglad ia ki nongkhaii bar ri shabar jong ka Japan kum shi bynta jong ka "sakoku" ka polisi pynkyrpang ialade.
Ka long haba u atom u iakhlad noh sha ki atom kiba kham rit.
Ki Republican ki la pynhiar ia ka khajna, kaba long kaba bha ia ki briew kiba thikna, bad kaba kham bha shuh shuh ia ki briew kiba riewspah.
San Cristóbal, Dominican Republic
Ia ka tnad Corrèze la ai kyrteng da kane ka wah.
Lalit Mohan Sharma
La jan kane ka dulir ka don halor ka sla duriaw.
Ka la paw ha palat 110 tylli ki phlim naduh u snem 1931.
La ai jingmut jur ia u nongleit jingleit ban peit na ka por sha ka por (lym kumta man la ka kynta) la u iaid ne em ha ka lynti kaba dei.
Jacques Brel 67 (1967)
1990 - U Björn Skifs
Ka Microsoft ka ong ba ka Vietnam ka kyrshan ia ka kyrteng code Whistler ba ka jingplie ia ka snem thymmai jong ki nong China, ka kyrteng code Whistler ka don ka jingkyrshan ia ka snem thymmai jong ki nong China, ka jingpyni ka la kut ha ka 3 bad 4 tarik u Jymmang, 2011.
Van Alstyne
Ka jingpule ha ka Skarlet
Hynrei ka la paw ba ka long ka suloi kaba bha eh na ka bynta ki shipai shong kulai namar ki ju ialeh hajan.
ki ktien Mongolic kiba kren ha Siberia
U Argentinosaurus u dei u titanosaur uba don ki kjat dinosaur.
1878 La lap ia ki krem ​​Luray ha Northwest Virginia.
ka dei ka shnong Japan ha ka Elaka Ikoma jong ka Nara Prefecture.
U la ong ba ka thong ka long ban pynduna ia ka jingshaniah ha ka jingwanrah umphniang bad "ban pynduna shiteng ia ka bynta jong ka umphniang jong ka ri America kaba la wanrah nabar, na ka kyrdan kaba lah ban long 16 million barel sha ka hynriew million barel ha ka shisngi."
https://www.kyogei.co.jp/shirabe/kyoudo/text23.html
La pawnam bha ia u namar ki jingthoh ba shisha jong u shaphang ka jingim nongkyndong bad ka jingpyndonkam jong u ia ka jingkren bym thikna (slang) jong ka ri America.
Ka rukom ai kyrdan kaba bteng na ka bynta ka jingjied ba la jied da ka Rosa Camps, u Xavier Mora, bad ka Laia Saumell
Ki snam
Ha ka liang mihngi, bun ki wah kiba kham rit ki kylla sha ki wah kiba rkhiang hapdeng ki slap.
Tang uwei u samla pule uba lah ban sngewthuh shisha ia ki jingkren jong u shaphang ki rukom pynmih um u dei u Raymond Fuoss.
Ha kaba kut, ki nong America bad ki South Vietnam ki la lah ban ialeh pyrshah ia ki shipai komunist na ka bynta ka jingjop shipai.
"Ki Bonds ~Kizuna~" (17 tarik u Naitung, 2006)
Bessie Lee Cowie - Nongpynkylla ia ka imlang sahlang
La kha ia u Loggins ha Everett, Washington.
Iaiong 2: Ka Catherine jong ka Valois ka shongkurim ia u Syiem Henry V jong ka England
Ka Hylidae ka dei ka jaid ki khnai dieng.
Kum ki tiar Apple, ki map ki long kiba khuid bad kiba shai bad ki don ka jingsngewtynnad, ka jinglong kaba itynnad ia ki, khamtam ha ka 3-D.
Ha ka knockout, ki kynhun na ki juh ne ki nongbah ba marjan (e.g., ka Arsenal bad ka Tottenham Hotspur) kim dei ban ïakhun ha la ïing ha kajuh ka sngi, namar ka jingpynbiang bad ka jingpynïaid ïa ki paidbah.
U tdong u long uba pyndonkam ha kaba bam, ialeh, riam, bad bun kiwei pat ki kam.
Uwei na ki nongdro dur ba nyngkong eh uba la pyniadei kyrpang bad ka Minimalism u dei u nongdro dur, u Frank Stella, uba la pynpaw pyrthei ia ki jingdro dur ba nyngkong jong u ha ka jingpyni ha ka snem 1959, "16 ngut ki nong America”, ba la pynlong da ka Dorothy Miller ha ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta ha New York.
U la hap ban sangeh noh ban ialehkai ha u bnai Risaw namar ba u donkam ban shah sumar ha ka jingpang kjat.
Ka jingbishar bniah ia ki aplikeshon na ka bynta ki laisen shna tiar bad ki kam shabar ri.
Ka eriong ka la poi ha ka kyrdan kaba 5 ha ka 4 tarik u Naitung.
Ka Noyers-Bocage ka dei ka shnong barim.
Ka jingiada kaba kongsan jong ki hippo ka long ka shyntur jong ki kaba khlain haduh katta katta.
1932 - U Derek Minter, u nongmareh thuk thuk na England (d. 2014)
Saw snem hadien ka jinghiar thma kaba la pynpra ïa ka Chicago, uwei u mechanic bad ka khun jong u ki lap ïa ka Optimus Prime, kaba pynhap ïa baroh ki Autobots, ki Decepticons bad ka tnad sorkar kaba sngewlyngngoh halor jong ki.
Ka jingdon briew jong ka County Leitrim ka long 31,798 ngut katkum ka jingkhein briew jong ka Irish ha u snem 2011.
1960 – U Jo Nesbo, u nongthoh bad nongtem na Norway
Ka Faithful ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Paul Mazursky (ba la ak ruh) bad ba la ak da u Cher, Chazz Palminteri, Ryan O’Neal, Amber Smith, Stephen Spinella.
Ka jingpynhiar ia ka jingdon jong ka anadamide ha ka met hapoh ka jabieng bad ka met (shipor lada ka jingdih kyiad ka sangeh)
Risaw 10 – La lap ia ki ring jong u Uranus .
Ha ka snem 1910, u Jimmy Doolittle u dang leit skul ha Los Angeles.
U Philip II jong ka Makedon (382–336 S.K.)
U dei u nongpyniaid ia ki jingialehkai jong ka LA Dodgers bad LA Lakers.
U la sah ha China naduh u snem 1944 haduh 1980.
Ka madan ba harud duriaw (mihngi jong ka Carolina)
Jingkyrshan (52066)
Ram Sardjoe
Ka jingpeit 4 ia lade ha ki Discogs
Kane bunsien ka kynthup ia ka jingpyrshang ban pynbha ia ka jingtreikam jong ki dkhot met kiba bun kiba don bynta.
U Lat ka jylla Massachusetts, u Deval Patrick, u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba kyrkieh.
Ka Grandma Shark (ba la pynsawa da ka Kim Eun-ah ha ka ktien Korea, ka Debra Wilson ha ka ktien Phareng) - Ka shark kynthei kaba rong jyrngam bad ka kmie tymmen jong ka Brooklyn.
Katto katne ki shyieng, ka khlieh (sniehdoh), san tylli ki shyntur, bad katto katne ki bniat, ki pynlong ia ka khlieh kaba don ki dur kiba long kum ki briew mynta bad ki briew barim.
U la ïalehkai ruh na ka HC Slavia Praha jong ka Czech Extraliga, kumjuh ruh na ka Boston Bruins bad St.
U Matthew Flinders (16 Risaw 1774 – 19 Kyllalyngkot 1814) u long u nongiaid lieng bad nongdro dur na ka ri England.
Ha ka 27 tarik u Risaw 2005, la jied ia u ban bujli ia u Benedict XVI kum u Dean jong ka College of Cardinal da ki para Cardinal Bishop jong u.
Ka lynti jong ka jylla 49
La ai kyrteng ia ka na ka wah Pendjari.
Jangancheon (장안천)
Hotel barat
U la khlad noh ha ka 4 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 93 snem.
Palat 1,600 tylli ki skulbah ha ki 39 tylli ki ri ki iashim bynta ha ki projek jong ka SIFE.
Ka Eun-yi ka thmu ban ri ia u khunlung.
Ha ka jingim jong u, u Basho u la leit jngoh bun ki jaka.
Schneewittchen (opera), ka opera ha ka snem 1998 da u Heinz Holliger
Ki Webcam ha Oberstaufen
U Hagman u la khlad noh ha ka 23 tarik u Nailur, bad ki nongpynmih jong ka Dallas hadien ki la pynbna ba yn pyniap noh ia u J.R.
Liangzhu Archaeological Site (2013)
Ki prokram jong ka MCHF ha kaba sdang ki kynthup ia ka "jinghikai, ki khusnam, ki jingpynmih kot, ki projek ba kyrpang, ka jingpynneh pynsah...." Ha u snem 1999, ka Foundation ka la pynheh ia ka kamram jong ka ban kynthup ia ka jingthaw ia ka jaka buh jingthoh jong ki shipai duriaw.
Nuar (58197)
1964 - U Stephen Sackur, u nongthoh khubor na Bilat
Ka Encyclopedie van de Muziek, pub Elsevier, Amsterdam, 1957.
Ladugaon ka skul heh bah, Ladugaon
2011 U Georg Sterzinsky, u Kardinal German (b.
La pyrkhat ba da ki hajar ton ka dewbilat jong ka pyrthei ka poi sha ka sla jong ka Pyrthei man la u snem.
Ka Grayson ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Ha ka 12 tarik u February, ka um bih ka la tuid sha ka Danube, kaba ïoh ïa ka um na ka Tisza, kaba rah ïa ka jingktah jong ka sha Hungary bad Serbia, kumjuh.
Ha u Lber 2019, ka Gabbard ka la pynbna ba kan shongthait noh na ka congress.
U Palle Kjærulff-Schmidt (7 Kyllalyngkot 1931 – 14 Risaw 2018) u dei u nongpyniaid phlim bad nongthoh phlim na Denmark.
Bun ki thma pyrshah ia ka hima Ottoman, Russia, Cossack, Transylvania bad Brandenburg-Prussia ki la kut noh da ka jingiateh kular jong u Karlowitz ha ka snem 1699.
Ka Beachwood ka dei ka nongbah ha Ohio.
Ka kynhun ba ar jong ka MJHL (1968)
Ynda ka la long kumta, don ki jingthaw kiba lah ban pyniadei bad ki jingkylla.
Ka Mexicana de Aviacion ka long kawei na ki liengsuin ba heh tam jong ka ri Mexico.
Kane ka la sdang ia ka por kaba sanphew snem ha kaba 20–25 ngut ki nongialeh pyrshah ki la ialeh ban ioh ia ka khet.
K.D.
Ka Snork kaba nyngkong ha ka suinbneng
10.00pm-11.00pm Ki kam rep bad u Michael Neary
Puerto Rico bad Bimini
Marie Tharp (1920-2006), ka nongthoh dur duriaw
Ka jingrwai kaba lai, "Phah ia ka jingieid jong nga (sha u nongieit ba thymmai jong phi)", la pynmih ha ka 16 tarik u Naitung, 2016.
Ka Federal Constitutional Court ka long kaba kongsan tam ha Germany.
La lum ia ki khubor bad ki jingkynthoh ha ka Salt Lake Tribune
Cairo, Ijipt - 11 million
Ka phlim halor ka jingiap jong ka Petra Kelly
Bittorrent
1800 – U Syiem Ninko jong ka Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1846)
Ki politishian na Calgary
1897 - U Alluri Sita Rama Raju, u nongialeh pyrshah jong ka ri India (d. 1924)
: 1883–1933 (kaba la jah rngai naduh ka jingkhein briew ha ka snem 1930)
U John O'Neill (u ba mynta) - 2,544
Ka Paa sternosignata ka dei ka jaid Khla kaba don ha ka jaid Ranidae.
Ka Malala Yousafzai ka ioh khusnam Nobel ia ka jingsuk ha u snem 2014
U Dave Mustaine u la thoh ia baroh ki jingrwai lait noh tang ka "Ngam dei uba ngeit biej".
La kha ia ka Geelen ha Heerlen, Netherlands.
Ha u snem 1999, u Huang u mihkhmat ia ka France ha ka Venice Biennale.
Ka Inman ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Kumjuh ruh ia ka jong phi, jong ki bad jong ngi namar kine ruh ki dei ki adjective possessive jong ki pronoun personal.
Ha ka 2 tarik Risaw 2017 ki shnong barim jong ka Cresciano, Iragna, Lodrino bad Osogna ki la pyniasoh lang ha ka shnong thymmai jong ka Riviera.
31 Minutos (kyrpang na ka bynta ka Chile) (5 tarik u Lber, 2015)
Ka Tamara Alpeyeva (, ka kyrteng kha ka Tamara Lameka (); la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1949, ha Lyepyel, ka thain Vitebsk, ka ri Byelorussian Soviet Socialist Republic) ka dei ka riewstad bad stad saian ha ka liang ka kolshor na Belarus.
2013 - "Ki lama ba thang".
Ha ka por jong ka thma France bad Prussia u Faure u la shakri ha ka kam shipai bad u la leh katto katne ki kam hikai.
Ki myllung Phareng ba mynta ki long u Arthur Rimbaud bad u Charles Baudelaire.
Ia ka iingmane Katholik la tei ha ka snem 1861.
Ïa kane ka suloi plastic la shna bad pynmih na ka bynta ka sorkar America da ka Colt Firearms, kaba la don ka jingïateh kular kyrpang ban pynmih ïa ka longïing jong ki suloi M4 haduh u snem 2009.
Ka Nutri Ventures ka dei ka phlim telebishon kaba ai jinghikai kaba la pyni ha ka PBS Kids.
Baroh ar tylli ki kot jong ka Smile bad Sister ki la long #1 kiba la die bha ha ka New York Times.
Na ka bynta ka bynta "U Nongphetwir", ka aiom ka la shah jied na ka bynta bad ka la jop ia ka khusnam "Ka jingthoh khana ha ka jingpynmih telebishon ba la pyni dur".
Ka Darmstadt ka dei ka nongbah ha Germany, ha ka Jylla Hesse.
U Sarria, u la khlad noh ha ka 19tarik August 2013, na ki daw mariang ha iing jong u ha Albuquerque, New Mexico.
Kumba 16,000 ngut ki briew ki shong hangne.
Ha ka 29 tarik u Jymmang 2015, u Agogo u la shah sumar ha ka jaka sumar hadien ba u la ngat ha ka jingpang jyrhoh.
Ka jingkhuid ka mut ban leh ia ki jaboh briew (ka jakhlia bad ka sniehdoh) da kaba suk .
