Ka live DVD kaba ar, ka Heisei Banka, ka la mih ha u bnai August.
Ka jingialehkai
Ka khyndew kaba thylli
Mynta ka jingpyrkhat ka long ban pynmih ia ki tiar na ka bynta ki karkhana shna doh bad dud hapoh ka rukom treikam jong ka Kaizen.
Katto katne na ki daw kiba kongsan ki long:
Ha ka snem 1927, ki la pynlong ia ka tamasa Delphi.
Brasil
Ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Allentown la khot ka humid continental.
Ym slem hadien kata, la jied ia u da u George H.W.
Ki briew na ka nongbah New York
Ha kane ka jingialeh, u Pike u la ialam ia ki shipai ha ka jinghiar thma kaba jop ia ka York (mynta ka Toronto), ha ka 27 tarik u Risaw, 1813.
Ka Strömsnäsbruk ka dei ka jaka kaba don ha Markaryd Municipality ha Kronoberg County ha Sweden.
Ki pyrkhat ba ka Pooja ka dei ka jubab ia ki jingeh jong ka Naren.
1911 U Cantinflas (Mario Moreno Reyes), u nongak phlim na Mexico, u nonglehkai bad nongshna phlim (u la khlad noh ha u snem 1993)
Ka ophis jong ka ka don ha Technopark.
Ka Skulbah Baptist Ouachita
1898-mynta ka nongbah F.C.
Ka dur ba kyllum jong ka kynhun jong ki dulir ka long kum ka met jong u bsein uba la pynieng ia ka khlieh jong u.
Ka Savoie ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 426,924 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ki jaka shong jaka sah ha ri Ireland ba shathie
Ha ri America, bunsien ki jaka buh um ba shit na ka khyndew ki don ha ki jylla ba shaphang sepngi, ka Alaska bad ha Hawaii.
1975 - Lai na ka bynta baroh
Homepage Union Kleinmünchen ryngkat bad ki jingmih bad ki table
Hero is 1985 ka phlim urdu pakistan.
Na ka bynta u Aristotle, ka jingmut jingpyrkhat ka long kaba kham kyrpang ha ka longbriew manbriew haba ia nujor bad kiwei pat ki mrad, bad ka long kaba ngi ioh ha ka jinglah tam jong ngi.
U la iathuh ia ka jingiakhun hapdeng u Johnny Ray bad u Johnny “Hutch” Dundee ha Motor Square Garden ha Pittsburgh.
Ka jingpyndonkam bakla ia ka bor ka long ka jingleh ban shim kabu ia la ka bor kaba heh khnang ban synshar ia kaei kaba kiwei pat ki briew kiba don ka bor kaba kham poh ki lah ban leh.
Ki jingthoh protogen
Ha katei ka por, u la kylla long u nongsoi ba rem dor tam ha ka histori jong ka City.
Da ka kalendar jong ki nong China tynrai (ka por jong ka thain):
Ka jaka kaba jrong eh ka dei u lum Roraima () ha jrong.
Ki jingthoh ba khatduh, 1926
Ka jingpynkhreh ia lade (1992)
Ki nongbah ha Caddo Parish, Louisiana
Kane ka dei ka thup bym biang jong ki spah ba pawnam kiba la jah ne jah mynta.
Ka Warner Bros. ka pyniaid mynta ia ka jingpynmih (shna) ia kane ka show.
U Syiem Klemenz von Metternich u nongsynshar jong ka Austria
Lai ngut ki khun jong nga
Haba ka Tip ka don ha ka jingkhlain kaba khraw tam, ka jingshit hapoh ka khmat jong ka ka long 30° C (86° F), kaba long kaba heh na ka bynta ka eriong kaba jur bha.
La pynsan pynrangbah ia u ha Highland Park, Michigan.
Ia ka Zinc sulfide la ju pyndonkam ha ki bulb ba pynshai ban pynkylla ia ka jingshai ultraviolet sha ka jingshai ba lah ban iohi.
1996 Ha ka jingpynhiar synshar da ki shipai ha Burundi, u Pierre Buyoya u la pynhiar shuki ia u Sylvestre Ntibantunganya.
Hoxha la kha ia u Nexhmije Xhuglini ha Bitolj.
Ka rong hima
Ha ka snem jong ka jingdap 150 snem jong ka ETH Zurich, la sdang ia ka projek kaba heh bha kaba la ai kyrteng "Science City" na ka bynta ka Hönggerberg Campus da ka thong ban pynkylla ia ka jaka pule sha ka district kaba itynnad kaba la pynshong nongrim ha ka nongrim jong ka jingpynneh pynsah.
Ki briew kiba don ia kane ka jingpang bunsien ki pyrkhat ban pyniap ialade.
Ha kaba nyngkong, ki Nazi ki pyniap ia ki nongpang ha ki kali gas.
2004 – U Thomas Klestil, u President ka ri Austria (b.
U Tertis u la long ruh u nonghikai Violin ba pawnam.
Lada ar tylli ki kali ki iaid ha kajuh ka jingstet kaba neh na kajuh ka jaka ha ki circle ba jylliew "hajan iwei ia iwei pat" kumta ba kawei ka kali ka don ha "shabar" bad kawei pat ha "shapoh", te ka kali kaba don shapoh kan pyndep . ka circle jong ka ha khmat ka kali shabar, namar ba ka don ka jingjngai kaba kham lyngkot ban iaid.
Katba ka kynthei ka nang kham san, ka jinglah ban kha khun jong ka ka nang hiar.
La niew ia u kum u nongdro ba kongsan ha ka por ba u dang im.
Nobuhiro Kato
Kine ki jaka ki long kiba rem dor bad kiba suk ban thied jingthied.
La pynmih saw tylli ki series:
U la long u nonghikai ba pawnam ha ka liang ka mariang ha ka skulbah jong ka Virginia.
Ha ka snem 1978, u Hubel bad u Wiesel ki la ioh ia ka khusnam Louisa Gross Horwitz na ka Columbia University.
Ha kane ka podcast, u Punk u la ong ba um pdiang ia ka jingpanmap jong u McMahon, da kaba ong ba ka dei kaba khlem akor bad ka dei ka kam “pynbna paidbah” namar ba u McMahon um shym la iakynduh beit ia u ban panmap bad ba u lah ban panmap kham mynshwa.
La tei bun kiwei pat ki library bad ki skul ha kylleng ka hima.
Wat la ka kyrteng jong ki, ki blang dud ki kham bam doh, bad kin shim ia kano kano ka jait jingbam mrad ha kti, kynthup ia ki mrad ba la iap, ki blang rit, ki sim, ki blang, ki khniang, ki blang, ki blang bad ki blang.
Klibadiinae
Kawei pa kawei ka nongbah ka leh bun kiei kiei kiba ju leh da ki prefecture.
U Tom R. Martin
La tehlakam ia ka kumba shiteng sngi ha ka 8 tarik u February.
U Sora u synran lang bad u Donald Duck bad u Goofy ban wad ia ki paralok jong u kiba la jah, bad ki iaid sha ki pyrthei kiba la pynshong nongrim ha ki phlim bapher bapher jong ka Disney, kynthup ia ka Alice ha ka Ri Jingphylla, ka The Little Mermaid bad ka Jingphohsniew shwa ka Khristmas.
Hynrei u Mencius um ju kdew ia ki jingthoh niam bad u pyrshang ban pynlong ia ki briew ban leh ia ka rukom ba kita ki kot ki ong ban leh.
U Barzilai u la shakri ha ka shipai duriaw jong ka Israel bad u sah ha Tel Aviv.
La pyndonkam ruh ia ki ban buh por ia ki tduh jong ki lum ba mih hapoh ne halor ki jaka pule briew.
Kane ka long ka nuksa jong ka convergence ne parallel evolution.
Kane ka long namar ba ka jingkiew ka jingshit jong ka Iyer ka pynlong ia ka umphniang jong u Eucalypts ban tuid sha ka Iyer.
Ia kane ka kot la pynmih ha ka ktien Phareng ha u snem 1975 kum ka Fiery Frederica.
Ka jingthoh bakongsan jong u, Le Nouveau Valin (1809), ka kdew shaphang u René Josué Valin bad ka jingbatai jong u shaphang ka Marine Ordinance jong ka snem 1681.
Ki sim khlaw ki kynthup ia u blang ba don ka kpoh ba sniew, u blang ba dum, u blang ba don ka kpoh ba saw bad u blang ba don ka kpoh ba saw bad u blang ba don ka kpoh ba sniew.
U Obama bad ka para jong u ka Maya ki la bret pathar ia ka tdem jong ka kmie tymmen jong ki ha duriaw ha Lanai Lookout.
Ia ka basketball la ju ialehkai ha ki ar tylli ki bynta kiba 20 minit.
Ka jingsngewthuh bakla
Ka Norma Cossetto, ka la shah batbor
Ia une u satellite la lap ha ka jingjngai kaba 0.25 arcsec na Orcus bad ka jingiapher jong ka jingkhlain ka long 2.7.
"Ki kam runar bad ki jingleh bymman kiba heh".
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Charlie Gardiner ha ka ïing ïalehkai bad ka jaka buh jingthoh jong ka Manitoba
1995: Ka prokram jong ki paralok jong u MacArthur
Jymmang – Ki shipai Rhine ki kyntait ban smai ia ka jinglong ba iaineh ha ka Galba
Kumba 1.5 million ki briew kiba sah ha Chiniot.
Kine ki lane ki don ban pynshlur ia ka jingleit jingwan lang.
3753 La lap ia ka Cruithne ha ka 10 tarik u Lber, 1986, da u Duncan Waldron ha ka UK Schmidt Telescope ha Siding Spring Observatory, Coonabarabran, Australia.
Ki don 28650 ngut kiba sah ha Rexburg ha u snem 2009.
Ka nuksa kaba nyngkong ka dei ka khlieh kaba la lum na ki kyrdan kiba shapoh tam (ki jaka ba jylliew jong ka Lujiatun) jong ka Yixian Formation.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka ABC
Ki stad saian ki ngeit ba ka jingbym lah ban khih tonic ha ki shark ka lah ban don jingiadei bad ka jingshongkha, namar ki shark kynthei ki i kumba ki kham sngewtynnad ban ia ki shynrang.
Ka Ri jong nga (1997) da u Milos Radovic
January 13 – Ka Finland ka ialong paralok bad ka ri China .
Patent, US, 4949039 "Ka jingthew ia ka jaka ba don ia ki bynta ba rit ba don ia ki bynta ba iapher jong ka jingkhlain".
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 ki mashin dictate ki pyndonkam da ki microcassette.
Zusam (ha Donawörth)
Ka WASP-17b ka dei ka Exoplanet.
ka jingtap (2012)
Ka Mk3 ruh ka kham heh bad kham suk ban ia ki model kiba mynshuwa.
Ha ka snem 1924, katto katne kiwei pat ki shnong ki la iasoh bad ka Bremerhaven, bad kane ka nongbah ka la ioh kyrteng thymmai, ka Wesermünde.
Haba iaid ha ka um, ki rukom pynkhih ki kham treikam bha tang haba ka jingkhein Reynolds jong ka jingtuid ka long kaba duna bha.
1947 – Uwei u Seaman uba kyrteng u Harold Dahl u kam ba u la ïohi 6 tylli ki UFO hajan Maury Island.
1872 – U Joze Plečnik, u nongshna jingtei (u la khlad noh ha u snem 1957)
U la long ruh u nongthoh skrip bad u nongpyniaid.
La pyndep ia ka ha u snem 2004 bad la ai kyrteng ia ka na ka bynta u Shelby bad ka tnga jong u.
Don ki sakhi kiba la shah set phatok, kiwei pat ki lah ban shah pyniap.
Ka Oda jong ka Haldensleben, ka tnga jong u Mieszko I jong ka Poland
Namar kane, ka Sorkar Pdeng ha India ka dang iai bteng ban synshar da ka kyndon jong ka Ain jong ka snem 1919(Montague-Chelmsford Reforms).Hynrei katto katne ki bynta jong ka Ain GOI 1935 ki la treikam kum ka nuksa : ka Federal Bank (The Reserve Bank of 1935). India) bad ka Federal Court la seng ha u snem 1935 bad 1937.
1876-1966 Ka jingpyniakhlad bad ka jingsynshar paidbah
Ha u snem 2010, ki don 64,757 ngut ki briew.
Naduh ka Jingshai haduh ka Jingkylla: 500 Snem jong ka Jingim jong ka Kolshor jong ki Ri Sepngi, 1500 haduh ka Mynta.
Ka Sequoia National Park ka dei ka park kaba don ha ka jylla U.S.
Ka Marian Parish kaba nyngkong eh ka don ruh ha pdeng jong ka Pasig kaba ki khot ka Immaculate Conception Cathedral.
Ka Marion Ramsey, 73 snem ka rta, ka aktres na America (Police Academy, Return to Babylon, Lavalantula) bad ka nongrwai bad nongthoh jingrwai.
Ka Danuta Rylko bad ki kmie ki kpa jong ka ki la leit sah noh sha America ha ka por ba ka dang rit tang hadien ba la kha ia ka.
Ka jingpule bniah ia ka jingwad bniah ba la pynmih ka la kam ba dei ban pynneh ia ka vitamin C kaba heh bha ha ka met khnang ba kan treikam bha kum ka dawai pynhiar mynsiem.
Ka dor ba la khmih lynti ka long katkum ka jingbun briew baroh kawei na kaba la jied ia u briew shimet.
2004 U Noah Schnapp, u aktor na America
Ka jingsngewbha
Ka Koobi Fora ka dei ka thain kaba don sawdong jong ka Koobi Fora Ridge, kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka pung Turkana, ha Kenya.
Ki lai ngut ki la mih na phatok.
Ka Rolli bad ka Rita ki pyni ia ka ‘Phi kwah ban sdang?’.
U nongpyniaid
Sabila Nur
Noriyuki Kawamata
Ka pisa ba la ioh ha kaba kut jong ka sngi ka long katkum katno ngut ki briew ki la pyndep hok.
Ia ka “Il Vero Alfredo” la pyniaid mynta da ki khun pyrsa jong u, u Alfredo bad ka Ines, ryngkat bad ki “jingbam ksiar” ba pawnam (ka ksiar fork bad spoon) ba la ai sngewbha ha u snem 1927 da ki arngut ki aktor ba pawnam na America ka Mary Pickford bad u Douglas Fairbanks (kum ka jingsngewnguh na ka bynta ka jingpdiang sngewbha ).
U Roberto Gervaso, 82 snem ka rta, u nongthoh bad u nongthoh khubor na Italy, uba pang cancer.
Nga donkam ia ka jingdon jong Me man la ka kynta kaba iaid.
Ka jingkulmar ka dei ka jingshongkha (1983)
U kyrtong shimet u bah Welfriedt Groeitjie Goaseb u la ioh 501 vote.
U Jay Bowerman (15 tarik u Lber, 1876 – 25 tarik u Lber, 1957) u dei u riew sain hima sima jong ka America, uba dei u Republican, uba la shakri kham pawnam kum u Lat ba 13 jong ka Oregon.
ka shnong Lyon (1870-1871)
U Edward Micheal "Ed" Balls (la kha ha ka 25 February 1967) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U Mark Simoneau (kha ha u snem 1977), u nongialehkai phutbol ba tbit; Ka pdeng jong u Smith
Ka shiprock ka long kaba la pynlong da ki mawsiang kiba la bthei bad ki mawsiang kiba lieh jong ki mawsiang.
"Ka jingkut jong u maw" – ka Barbra Streisand
Ia ki jait ki khot ki flavour.
Katto katne na kine ki kyrteng ki iathuh shaphang ka jaka ba la kha ne shong ia ki, ne ki jinglong kiba ki don kiba ki briew jong ki ki sngewtynnad.
U Myroslav Skoryk (, 13 Kyllalyngkot 1938 – 1 Rymphang 2020) u dei u nongthaw jingrwai bad u nonghikai na Ukraine.
Ki don ruh katto katne ki por ha kaba la synshar ia ka China da ki katto katne ki hima bapher bapher.
1210 - U Pope Innocent III u la beh noh na ka balang ia u Otto IV, u Patsha Roman Bakhuid.
7063 - Oggau am Neusiedler Peit
Ki lum ki la tyrkhong ha baroh kawei ka por ba kut jong ka Paleozoic bad ka por ba sdang jong ka Mesozoic, bad ki la iehnoh ia ki mawsiang kiba heh bha.
1581 - U Fausto Poli, u Cardinal na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1653)
Ka la iap ha ka thma bah ba nyngkong ha ka por ba ka dang shiphew snem ka rta.
Ka dei ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka London bad ka dei tang ma ka ka councillor jong ka Green Party ha Camden Council, kaba mihkhmat ia ka Highgate.
Ka Mina Salman ka dei ka kad lieng mariang shwa ban seng ia ka ha u snem 1962.
U Streicher u la shim bynta ha ka Munich Beer Hall Putsch ha ka snem 1923.
U pawnam kum u nongialam jong ka kynhun tem Booker T. & the M.G.’s.
U Mayweather u la pawnam bha na ka bynta ka jingstet, ka jinglah ban iada, ka jinglah ban iada, bad ka rukom ialehkai boxing kaba bha jong u.
2009-mynta A.C. Pisa 1909 S.S.D.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bristol, Rhode Island.
Ki lai tylli ki niam kiba kongsan ha Vietnam ki long ka niam Buddhism, ka niam Tao, bad ka niam Confucianism.
U khniang jingpang
U John Calvin u batai ia ka jingpyniasuk kum ka jingsuk hapdeng ka longbriew manbriew bad U Blei kaba mih na ka jingpyniasuk ia ka pop niam.
Tang 21,800 tylli ki projek kiba la ioh jingiarap napdeng ki 42,700 tylli kiba la aiti.
Ki bank ruh ki thep pisa ban tei ia ka pisa ba ki la buh.
tombolo
Ki jingshna khiew jong ki Grik, ki Roman bad ki Byzantine ha Ilion (Troia)
Ka la don naduh ka snem 1984 haduh ka 23 tarik u Risaw 2001.
Ha u snem 1997, lai ngut ki lehnoh ba sha ka liang kadiang tam ki la shah rai pynrem halor ka jingbthei bom ia ka ophis jong ka The Spokesman-Review ha Spokane Valley.
Ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei ha rud duriaw ha ka spah snem kaba 19.
Ka kynhun kaba kham rit jong kine ki trai ri America la tip kum ki Sepasco Indians.
Ki dei ki nongleh bymman ba kongsan ha ki lai tylli ki phlim Star Wars ba nyngkong.
U Fredie Blom, 116 snem (ba la dawa), u nongdawa ba slem jingim na South Africa.
Jack Starrett kum ka Gabby Johnson
Kam dei ka rukom kaba ju pyndonkam ia ka kyntien ‘alphanumeric’.
Ki jait khun marwei
Ka West Punjab ka dei ka jylla barim jong ka Pakistan kaba la don naduh u snem 1947 haduh u snem 1955.
Ka wah Buzău, ka wah kaba don ha ka thain mihngi jong ka Romania, kaba tuid lyngba ka thain Buzău.
La seng ia ka Castle Bromwich Aerodrome ha katei ka jaka bad la treikam naduh u snem 1914 haduh 1960, da kaba long ka madan liengsuin kaba kongsan ha baroh ar tylli ki thma bah bad ka don ruh ka jingdonkam ha ka kam karkhana kum ka jaka test ia ki liengsuin ba la shna ha la ka jong ka jaka bad ka jaka na ka bynta ka British Industries Fair.
Ki jingbymlah
Hapag-Lloyd (Bodrum, Catania, Fuerteventura, Heraklion, Palma)
Hynrei hadien kane ka jingjia ki kynhun jong ki nongiakhih ki la iawan lang.
La jan man ka por la pyndonkam ia ka lip ba shalor bad ki bniat ba shapoh.
Ka la shah pynpra ha ka por 9:23 baje mynstep.
Ia kane ka jait jingrwai lah ban phiah shuh shuh ha ki jait jingrwai: ki khanatang, ki khanatang, ki khanatang, bad ki khanatang .
Ka jingpyrshah ia ki kynthei ka long ka jingpyrshah ia ki katto katne ne ia baroh ki jait jinglong kynthei.
Lber 16 - Ka Misty Upham, 32 snem ka rta, ka aktres na America (Frozen River, August: Osage County).
Ka kot khubor jong ka jingkhein jingdiah, 50, 15-29.
73107 - Haagwiesen
Ia kane ka nongbah la ker sawdong kham bunsien da ka shnong Owosso na shaphang mihngi.
Ki nongshah lehbeiñ ha Russia
La tep ia ka ha ka 5 tarik u Jymmang 1907 hajan ka jingkhang sepngi ha ka nave jong ka Westminster Abbey.
La sdang ban tei ha ka 11 tarik u Naitung, 1941.
Santa Ana Zoo, Santa Ana
Naduh mynta la pyndonkam tang ha Shanghai.
U blei jingstad u Thoth u la thaw ia ka buit kaba kynthup ia ka jingpyrshang ia u A’ah sha ka jingialehkai Senet.
Haduh ka 30 tarik December 2018, ka Mary Poppins Returns ka la kamai $98.9 million ha America bad Canada.
Ka ïing jong ka eriong: Ka jingïathuhkhana bashisha shaphang ka jingim ha Antarctic, Birlinn Ltd, , (da u Sir Douglas Mawson, ka jingkren lypa da u Ranulph Fiennes)
Ki jingkynmaw thma jong nga da u Erich Ludendorff ha archive.org
Ka jingpynhiar kti ka mut: ban jied ia kano ka kti ban pyndonkam na ka bynta uwei pa uwei u note haba pynsawa ia kano kano ka jingrwai ha ka tiar tem.
Ia kane ka dur la pynmih da baroh ki sphere ba iaid sawdong jong ka bneng, kum ki khlur bad ki planet.
Ha ka Klas Saw la bujli ia ka "Hayat Bilgisi" da ka Saians bad ka Social Studies.
Ka jingïada na ka jingshah pynjulor ha ka jabieng
Kumta, ki shniuh ba la ot ki paw ba ki kham jem, bad ki sngew kham jem namar ki tduh kiba kham jem bad ki bym shym la sniew.
la ki nombar 461001-461023).
Ha u snem 2011 ka jingbun briew ha Lioliai ka long 485 ngut.
Ngim pynkylla da ka mashin ia ki jingtip ba sngewthuh sha ka dur jong ka pyrthei, kumba don kiba la pyrkhat.
Kumjuh ruh, la pynkylla ia ki katto katne ki sakhi, kum ki jingtep paidbah, haduh ba kam lah ban pyndonkam shuh.
U Hines u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha Atlanta ha ka 4tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 75 snem.
Ka jingdon jong ki Hindu kiba wan buhai shnong na Bangladesh sha Barak Valley ka la iapher katkum ka jingkhein naduh u snem 1971-2014.
Ka Saccharin kam don calories bad kam don jingbam eiei.
Monestier-Port-Dieu (19142)
Ha kane kajuh ka snem, u la ïoh ïa ka kyrdan kaba 6 tam ha ka jingïakob mareh Marlboro 500 ha Michigan International Speedway.
Naduh kane ka jaka, katkum ka jingiathuh jong u hi, u Morrell u la rai ban shim kabu ia ki Iyer kiba jur na mihngi, bad u la pynlong ia ka jingiaid stet shaphang sepngi pat sha u Greenwich meridian, 0°.
Ka Willis Tower, kaba la tip mynshwa kum ka Sears Tower, ka dei ka iing kaba don 108 mala, kaba don ha Chicago, Illinois.
Ha kaba sdang jong ka Permian, ka Pyrthei ka dang don ha ka jingsynshar jong ka juk Ice naduh ka juk Carboniferous.
2003 – U Franco Corelli, u nongrwai Italy (b.
Ð/ð (shithi) (2 C, 1 P, 20 F)
U Yoshihito Fujita (kha ha ka 13 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U John Ratzenberger kum u Hamm, u nongbuh sniang uba stad
Ki kmie ki kpa jong u Premchand ki iap dang rit - ka kmie jong u ha ka por ba u dang hynriew snem bad u kpa jong u ha ka por ba u dang shiphew snem bad u dang long u samla pule.
U Syiem Italy u Victor Emmanuel III bad u Mussolini ki la mynjur bad ha kaba sdang jong u bnai August la khreh ban sdang.
Nalor kata ki don 19,600 ngut ki Regular Reserve.
U nongleh jadu jong ka New Zealand, la kha ia u Ian Brackenbury, u nongkren bad uba phylla
U Dorel Zugrăvescu - u nongstad ia ka khyndew
Ka eriong ha kaba sdang ka la leit shaphang sepngi-sepngi sawdong jong kawei ka lum kaba don pdeng ha ka liang sepngi jong ka Gulf jong ka Mexico.
Ka Geology jong ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat.
Ka la long ka jaka jong ka Trans Australia Airlines (hadien la pynkylla kyrteng kum ka Australian Airlines).
Ka Blue Triangle ka dei ka kompeni bus kaba pyniaid ia ki kam ha East London.
Ka pyniaid ia ka jingkylla gas.
Rostec
La pynkylla khatduh ia ka ha u bnai May 2009.
Kiwei pat ki stad saian ki pyrkhat ba ki jingsngew jong ki shark ki long kiba bha ban tip ba u briew um dei u dohkha.
Kaba ar, u la pynlong ia ki nongkhaii China kiba kitkhlieh ban pyniaid ia ka kam bad u la pynlong ia ki nongthoh khubor na China ban jied ia ki khubor bad ban thoh ia ki jingthoh.
U Blaine u dei u Republican.
Ha ka jingsngew jong ki, ka jingbym iaryngkat ha ka liang ka jingshongkha ka long kaba pyrshah ia ki ain jong ka mariang.
Ka Twelft Amendment ka la pynkylla ia ka rukom treikam sha ka rukom kaba mynta ha kaba la thep kawei ka vote na ka bynta u President bad kawei na ka bynta u Vice President.
1998-2000
Kane ka la jia namar ka jingpyndonkam ia ki sohjew ki bym pat ih bha.
Ka Lincoln Continental ka dei ka kali rem dor jong ka America kaba la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1939.
Ka jingïadei bad ka phlim
Ka jingshlei um ha ka snem 1938
Ka samoi kaba 7 (2008):
APN01
U Cerdic u la synshar da u khun jong u u Cynric.
Jacques Gaillot (la kha ha ka snem 1935), u nongiakhih ha ka imlang sahlang na France bad u Bishop Roman Katholik
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1985 haduh 1987 bad hapdeng ki snem 1991 bad 1999.
Ka "proof" haneng ka long kaba bakla namar ka phiah da u zero haba phiah da u x-x, namar kano kano ka number minus hi ka long zero.
Ka don 133,814 ngut ki shynrang bad 139,057 ngut ki kynthei ha kane ka jingbun briew.
Kyllalyngkot 13 – U Gnaeus Julius Agricola, u nongsynshar Roman ha ka ri Bilat (d. 93 H.K.)
U Knight uba dum (phlim) (2008)
Ha ki por ba la dep, ka HSBC ka la iarap ha ka kam bank bad ka BT ka la iarap ha ki call centre bad ki phone line kiba ai jingiarap.
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u kum u Will Stanton ha ka phlim fantasy jong u snem 2007, U Seeker: The Dark Is Rising, u Seth ha ka Disney’s Race to Witch Mountain, bad u Cato, u male tribute na District Two, ha ka phlim The Hunger Games.
U la long u dkhot jong ka iing Saud.
Katba ki dang don ha ki tnat dieng, ki bsein ki pyndonkam katto katne ki rukom iaid katkum ka jait bad ka jinglong jong ka sniehdoh.
U President ka Republican u George W. Bush um shym la lah satia ban ïakhun biang ïa ka elekshon namar ba u President u lah ban shah jied tang ar sien.
Ha ka jingim jong ka C4 baroh kawei, la pyndonkam da ki engine bad ki transmission kiba thymmai.
Ki thup barim jong ki pharaoh
Bun ki briew ki pule phareng ha ka ri kaba ki briew ki kren phareng.
Ka shnong Linares
2015 ka kad liengsuiñ - Detective Chong
La kha ia u ha ka snem 1642.
Shatei lam mihngi ka ktah ia ka pliang jong ka America shatei bad ka pliang jong ka Caribbean.
Ha u Jymmang 2014, u Gillespie u la pynbna ba u ïakhun na ka bynta ka U.S. Senate jong ka Virginia kaba bat mynta da u Mark Warner ha ka elekshon 2014, bad ha ka 7tarik Iaiong 2014, u la ïoh ïa ka jingtyrwa na ka liang ka Republican.
Jiří Žák ka kol.
Ha ri France, ki khot ia ki "baton".
Ïa kane ka rai la tyrwa lang da ki 138 tylli ki ri kiba long dkhot bad la wanrah da u nongkitkam jong ka ri Italy, u Vieri Traxler, kum ka jingkynmaw ïa ka jingsdang jong kane ka seng ha ka thma ha Solferino.
2015 - Ka Lois Lilienstein, ka nongrwai bad nongtem na Canada (Sharon, Lois & Bram) (b.
Ki jingtip ki pyni ba ka jingmih ka la kiew ha kine ki phew snem ba la leit noh, bad ka jingbymlah ban bniat ha ka por ba dang kha khun (15 sngi) ka la hiar na ka 37% sha ka 21%.
U la long ruh u kapten jong ka klob ha ki katto katne ki samoi.
RAID 6+0: Pynbeit ia ki katto katne ki RAID 6 halor ka RAID 0; Ar tylli ki disk jong kawei pa kawei ka RAID 6 ki lah ban sniew khlem da duh ia ki data.
Ka jylla Équateur ba la thaw ha ka snem 1917 ka long kaba kham heh shibun ban ia kaba mynta.
Ki sniehdoh (ki shkor)
Bun ki briew ki ong ba ki briew Samoa ki iadei bad ki briew Māori namar ba bun na ki kyntien jong ka ktien ki iadei bha bad ka ktien Maori.
Wah Morto
U Sardar Vallabhbhai Patel (31 Lber 1875 — 15 December 1950) u long u riewsaid ain bad u nongialam sain hima sima uba donbor ha ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India.
Ka website jong ka sorkar pdeng
Ka jingshah rai pynrem na ka bynta ka kam leh beijot ha India ka long 24.21%.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 244,053 ngut ki briew kiba shong ha ka jylla, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
1929 U Jimmy Donley, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1963)
1960) u la shongkurim bad ka Zeynep Sedef Torunoğlu bad ki la don khun, uwei u khun shynrang:
Ka Tchoukball ka la long ka jingialehkai jong ka pyrthei.
Hadien ka la sdang ban ak na ka bynta ka telebishon.
Jingkyrshan
72 500 ka jingpynkylla
Ka Jingrwai jong u Ice bad ka Ding ka dei ka jingthoh kaba la ioh khusnam bha ha kaba la thoh da u George R. R. Martin.
Ka dur bad ka jingtep jong u lyonel feininger
Ia ki kyntien kiba don ka jingspel kaba eh lah ban kynnoh tang kumne: Leicester la kynnoh ‘Lester’.
U tuh ia ka pansngiat jong ka da kaba pynlong ia lade kum ka Mahadei, u shoh ia ki nongap jong ka da kaba suk, bad u phet krad.
Hamamatsu, 2007
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah jong ka Georgia.
Ka khusnam jong ka Rome
Ka skul bah jong ka Philosophisch-Theology (ka skulbah balang)
Ki nongleit nongwan ki la kiew da 30% hapdeng u bnai Risaw 2002 bad Risaw 2007..
Ka Shinnston, West Virginia ka la shah pynjulor jur ha ka eriong kaba jur bha.
Ka rukom buddien kaba lah ban pyndonkam ha kylleng, kaba la khot ruh ka BATS, ka dei ka tiar kaba rit bha bad kaba jem bha kaba la shna kum ka lyngkhot lyngkhai.
& Easson, David E., Ki Ïing Niam jong ka Por Pdeng: Scotland Ryngkat bad ka Appendix shaphang ki Ïing ha ka Isle of Man, Ka Jingpynmih kaba Ar, (London, 1976), pp.
Ka shnong ka don ka ophis post, ka jaka theh umphniang kaba don ka jingshakri, ka bar, ka jaka bam, ka jaka sah kaba rit, ka iing ba iarap ia ki briew, ka hotel, katto katne ki iingmane, bad ka rukom skul paidbah kaba pura.
Ka Jingsuk: Ka Synjuk jong ki ri Europe
Ka jingkynthoh jong u Marc Porter Zapada ha ka Los Angeles Downtown News, "Ka Vanessa kaba la ai jingbam kaba duna, ryngkat bad ka jingsngewtynnad kaba bang".
Ka Jingkynmaw ia ka Jingpyrshah bad ia ka Jingsuk, .
Ka sngi kha jong ka jingpang shini ha ka pyrthei (hadien ka sngi kha jong u Frederick Banting)
Ki khanglad ia u mrad ba un lympat ne ktah ia ka met jong u bad ba un ktah ne ktah ia ka khlieh jong u da ki kjat.
Haba ka jylla ka leh kumne, ka ju mut ba ia ka kynhun ruh yn niew kum ka jylla na ka bynta kiei kiei kiba la jia ha ki por ba la leit noh.
Ki khanatang shaphang ki jhur
Ki nongtem Tour
May 1 - Ka María Elena Velasco, kaba 74 snem ka rta, ka aktres, ka comedienne bad ka nongpynmih phlim na Mexico (La India María), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Kham bunsien, ka jingkylla ka kynthup ia ki jinglong ba kynja met.
Ki lai ngut ki khun ksiew jong u Donald bad ka kynhun tem jong ka restaurant
Ka kam sain pyrthei kaba la pulom
Ha ka ktien Latin hyndai, la tip ia ka library kum ka "ALEXANDRINA BYBLIOTHECE" (peit ia ka dur sha ka diang).
U la long uba pawnam bha hangta bad u la pyniaid shibun ki jingrwai Opera, khamtam eh ia ki jingrwai jong u Mozart, u Wagner bad u Richard Strauss.
Ka don arngut ki khun.
U la pawnam na ka bynta ka jingtrei ha kaba pynlong ia ki jingiadei hapdeng ki jingmut jong ka jingiadei jong ki dawai bad ka bor ba laitluid.
Ka bynta kaba nyngkong ka long kaba kyrpang kaba 60 minit, bad ka la long kum ka jingpynrung ba kongsan ia ka series.
1904 – U Samuel Smiles, u nongthoh bad u nongpynkylla dur na Scotland (b.
Ka jingialehkai ha ri Mexico
Tang lai ngut kiwei pat ki First Ladies kata, ka Anna Harrison, ka Edith Bolling Wilson, ka Lady Bird Johnson bad ka Bess Truman ki la im kham slem ban ia ka Sarah Polk.
Ha kane ka ak phlim u Tom Berenger, u Willem Dafoe, u Charlie Sheen, u Keith David, u John C. McGinley, u Forest Whitaker bad u Johnny Depp.
Une u jumai u dei hajan jong ka Joint Base Elmendorf–Richardson, kaba don kumba shatei jong ka nongbah.
Hangne ​​bad Mynta (21 tarik u Nailur 2011)
Lada la lap ia ki da uno uno na ki nongialehkai ka rukom ialehkai ka kylla ha kano kano ka rukom.
Ka Hosta, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
"Phin sngewtynnad ban tip ba ka jingtrei jong phi ka la don ka bynta kaba khraw ha kaba sain dur ia ki jingmut jingpyrkhat jong ka kynhun ki riew shemphang kiba don shadien jong u Hitler ha kane ka prokram kaba pynkylla ia ka juk."
La khein da ki nongshong shnong ba ka dei ka jingsah jong ka kut jong u syiem Tharu Singpal.
Ia ka jingpyndonkam ia ki passport la sdang ha ka hima British Raj hadien ka thma bah ba nyngkong.
Ha ki katto katne ki ri, ki briew kiba la lap ba ki don ia ka jingpang jyrhoh kim lah ban niah kali.
Katkum ka website jong ka GNOME:
Kazuo Ozaki
Ka Marvel Universe (MU) ka dei ka pyrthei ba la shna da ka kot lyngkdop ba la thaw da ka Marvel Comics.
U la thoh ha ka rukom Romantic kaba lait.
Ka jinglong ka suinbneng jong kane ka jylla ka long ka suinbneng kaba shit hynrei la pynkylla da ka jingkieng bad ki Iyer Trade (ki Iyer kiba wan na ka duriaw Atlantic, kiba dap da ka um), kiba beh na Atlantic baroh shisnem.
Harum ka don ka jingkhein kyllum jong ki jingkylli jingmut man u bnai shaphang ka elekshon.
Hynrei kim lah ban khih namar ka jingsiat jong ki suloi German.
Ka la leit sha Kobe bad nangta sha Tokyo.
Ha u snem 2013, ka Prescod ka la jop ia ka nam lahduh jong ka Grand Prix ha Marseille, France.
Wangen bad Baroh
U tip shibun shaphang ka jingmane Sarapis ba la pynshong nongrim ha u Osiris bad u Apis.
U Victor Saul Navasky (la kha ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot 1932) u dei u nongthoh khubor, u nongpynmih kot bad u nongthoh kot na America.
Ka ri ha kaba ki Jute, ki Angle bad ki Saxon ki shong ki la kylla long ka ri Bilat.
Ia kane ka jaka la jied kum ka jaka treikam ba kyrpang ha u snem 2012.
Ha u snem 1985, ka Descendents ka la iatreilang bad arngut ki nongrwai thymmai, u Dave Smalley na ka DYS bad u Dag Nasty.
Ka jingkhein ia ka bymjukut
Ka jingshai hadien (2004)
Kumjuh ruh kano kano ka jinghikai ialehkai ne shad ka thmu ban pynlong ia ki jinglong kiba dei kiba long hi.
Ki phlim ba la pyniaid da u Roger Michell
Ka Súdwest-Fryslân () ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ia ka dorbar thain (chihō gyōsei kyōgisai) la khlieh da u Lat jong ka thain kaba donbor tam ha ka kynhun thain.
30 Sekhon sha u Mars
Ia kane ka arrondissement la ker pud shaphang mihngi da ka tnad Charente-Maritime, shaphang mihngi da ka tnad Dordogne, shaphang sepngi da ka tnad Lot-et-Garonne, shaphang sepngi da ka arrondissement jong ka Langon bad shaphang sepngi da ki arrondissement jong ka Bordeaux bad Blaye.
678 - Ka Aisha, ka tnga jong u nongiathuhlypa Muhammad (b.
1944 - Ka Geraldine Chaplin, ka aktres na America-British
Ha u February 1986, ka Nintendo ka la pyllait ia kane ka jingialehkai kum ka jingialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Disk System bathymmai jong ka Nintendo Entertainment System.
Nangta la pynkylla ia kane sha ka ethylene glycol, ia kaba ki ju pyndonkam ban shna shibun ki tiar kum ki antifreeze bad ki polyester (ia kine nangta lah ban pynkylla sha ki plastic bad ki jain).
U Claude Miller (20 February 1942 – 4 Risaw 2012) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih bad u nongthoh phlim na France.
Da kaba pyndonkam ia kane ka tiar thymmai, u la wad bniah ia ki sur ba la pynmih da ka dohnud bad ka sniehdoh bad u la lap ba ia ki jingpang jong u la kyrshan da ki jingpeit bniah ba la leh ha ka por ba leh ia ka met iap.
Ka Austria-Hungary ka la phah ia ka Ultimatum July kaba eh bha sha Serbia bad ka la byrngem ia ka thma lymda ka Serbia kam mynjur ia ki kyndon jong ka baroh.
Wat la bun ki jingthoh ki la pyni ia ki ksuid, hynrei ka phlim kaba kongsan kaba nyngkong eh jong kane ka phang ka dei ka phlim jong ka ri Bilat kaba la ai kyrteng The Ghoul ha ka snem 1933.
Bun ki nongkyrshan ki pyrkhat ba watla kane ka phlim ka pher na kiwei pat ki phlim, hynrei ka kham bha shibun, bad ki phlim ha ki por ban wan (katno katno ruh kin don) kin don ha kane ka rukom thymmai.
Kaprije kapri
U la long u riewshlur barim jong ka seng bad u nongiatreilang bad u Palmiro Togliatti ha ka tnad ka ain.
Ka jingpynbna (32224)
La kyntiew ia u sha ka kyrdan general ha ka snem 1988.
Ki don ha ki bynta ba shathie jong ka Aphrika, sawdong ki ri jrong jong ka Lesotho bad sha Aphrika ba shathie.
U la bat ia kane ka kam naduh ka 1 tarik Lber 2014.
Ka jingbam jong ki ka long nyngkong eh ia kata kaba ki lap ha ka khyndew ha ki jingthung jingtep kiba jylliew kiba ki shong ki sah, bad ki kham kwah ia ki jingthung jong ki jait gap kiba heh stet ban ia ki jait jingthung kiba don hapoh khlaw kiba khang, ka lah ban long namar ka jingbun ki jingriewspah jong ki kynja jingthung ba ar kiba ki gap jait ki ai.
Haba u dang khynnah, u la leit sah sha Globe, Arizona ryngkat bad la ki kmie ki kpa.
Ka Pallamaglio ka dei kawei pat ka jingialehkai hyndai kaba ki khot ka pall mall ha ka ktien Phareng bad ka dur ba mynta jong u kaba la ai kyrteng skittles la ju ialehkai ha England, Germany, Austria bad Switzerland mynta.
Ka jingiada ia ki mraw 1.d4 d5 2.c4 c6.
La shna nyngkong ia ka da ka Sun Microsystems ha u snem 1984.
Ka Rautalampi ka dei ka shnong ha Finland.
U Cooper u la paw ha ka Season 5 jong ka Nip/Tuck kum u Aidan Stone, u khlur telebishon ha ka show shna thok Hearts 'N Scalpels.
U Lynch u la ak kum u nongwan jngohkai ha ka show jong ka Nickelodeon iCarly kum ka Pam Puckett, ka kmie jong u Sam Puckett, ha ka episode iSam’s Mom.
U don ka jingduna ha ki dkhot met: U dei u nongialehkai C1.
Ha ka snem 1867, haba u la dap 29 snem ka rta, u Muir u la matlah shipor ha ka jingjia aksiden ha kawei ka karkhana shna nar ha Indianapolis, haba ka khmat kamon jong u ka la shah ot ha ka file kaba la jah rngai.
Hadien ba ka la shongkurim bad u James Donovan, ka la ioh lai ngut ki khun.
U Gian Carlo Vacchelli, 38 snem ka rta, u nongthoh khubor ïalehkai (Viva TV) na Peru bad u riewsaiñ hima sima, u Deputy (2011–2016).
Ka radio ka la pynduna ia ka por kren jong ka battery, hynrei ka la pynjlan khyndiat ia ka por ap.
Ka Pyrthei ka iaid baroh sawdong ia ka Sngi hapoh kumba 365 sngi, 5 kynta, 48 minit bad 46 sekhon.
Ka ktieh kti
Ha u snem 2016, u Dr. Čedomir Nestorović u la ai kyrteng ïa u kum uwei na ki nongrwai Muslim ba pawnam bha namar ba u dei uwei na ki nongrwai Muslim ba la pynshong nongrim ha ka jingngeit ba nyngkong eh ban rwai da ka ktien phareng.
Ka Nyambose bad ka MaNgadi ki thok ia ka Kayise bad ki iathuh ba ka kmie jong ka ka pyniap ialade.
Ki long kiba shong ha ki jaka ba shit bha jong ka pyrthei ba shathie.
Ka liengsuiñ jong ka Turks bad Caicos
Khnang ban long u canon ha Cambrai, u donkam ia ka kyrdan law, kaba u la ioh ha ka snem 1437; u lah ban pule ha ka skulbah Turin ha ka snem 1436.
Johnny Raper, 82 snem ka rta, u nongïalehkai ka rugby league jong ka hall of fame jong ka Australia (St George, New South Wales, national team), ki jingeh kiba mih na ka jingpang pyrkhat.
Ka jingtrei jong ka ka la neh haduh ka snem 1934.
Katto katne na ki rud duriaw kiba pawnam bad kiba ju leit jngoh bha ki long ha Ocean City, Maryland.
Kine ki nongrwai ki lah ban thaw ia kawei ka album baroh kawei kaba ki khot ka "tribute album" kaba ym dei eiei hynrei ki jingrwai kiba la pynsawa nyngkong da kiwei pat ki nongtem.
Ki im ka rukom im kaba kham pyrkhing.
Da kane, u mut ban ong ba ym don kaei kaei kaba long ka jingshisha kaba pura, hynrei ki don ki jingshisha kiba pher na ka bynta uwei pa uwei u briew, bad uwei pa uwei u briew u pynlong ia ka jingshisha na ka bynta lade.
U Mel Bridgman, U Vancouver Canucks
U nongpynbna/nongthoh khubor ialehkai ha ka KDFW-TV
Ka Eden shongkurim kum u John Smith
Ka jingheh baroh jong ka hima synshar phareng kaba nyngkong bad kaba ar lada khein lang ka kot sha ka 24,000,000 square kilometer (9,300,000 sq mi).
Ia kane ka jingjia la tip kum ka Camp Jackson Affair.
Ka heh ka long 10,92 km².
Ka Syiem Eléonore jong ka Belgium, ka khun rit jong u Philippe
Na ka bynta ki ri kiba don ki rud duriaw kiba heh bad ki jinglong jong ka duriaw kiba jylliew, ka bor jong ki um ka ai ka lad ban pynmih bording ha ki jingbun ki jingdonkam.
Ka jingkhynra (21166)
Halor ka jingkyrpad jong u Gandhi u la iehnoh ia ka jinglong Myntri Rangbahduh jong ka ri India.
Ka Poland 3-2 ka France
Ha kiba bun ki ri, ka kyrteng "paramedic" ka long na ka bynta kito kiba la shim ia ka jinghikai kaba kyrpang.
CBC Ha ka Jingjylliew-U Ronald Reagan
1973 U Walter Rudolf Hess, u Switzerland physiologist (la kha ha ka snem 1881)
Ha ki katto katne ki khep, ki leh kumne ban iada ialade, bad ha ki katto katne ki khep ki leh khnang ban lah ban rol.
Lada ka algebraic equation ka don halor ki rationals, lah ban pynkylla ia ka man ka por sha kaba iaryngkat, ha kaba baroh ki coefficients ki long ki integer.
U Sultan Moulay Youssef u la bud ia ka rai jong ki Phareng bad u la pynkynriah noh ia la ka iing sha Rabat.
Ka paw ba ka la poi ha ka kyrdan samla kaba dang rit ha ka rta kaba hynriew snem, bad lehse kan sa nang heh nang heh shibun ynda ka la poi ha ka kyrdan kaba la san.
Ka Troup County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U Li
U Jonathan Russell u la khlad noh ha Milton, Massachusetts ha ka 17 tarik u February 1832 (60 snem ka rta).
Ka jingsiat kuli ka lah ha ka jingshisha ban iaid jngai palat ia ka jingjngai jong ka, hynrei kam long kaba thikna la kan sa hiar ne em ia ka thong jong ka ha kata ka por, wat la ka jingsiat ka long kaba la thmu bha.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1979.
ka style, ka tnat kaba pyniasoh ia ka stigma bad ka sniehdoh.
U la ak ha ki phlim Pierino series bad ha ka phlim Roma bad Amarcord, ba la pyniaid da u Federico Fellini.
La kha ia u Carl Barks ha ka 27 tarik u Risaw, 1901, hajan ka Merrill, ha Oregon, kum shibynta na ka longiing kaba trei nongrep.
U Bob Dole, u nongsynshar jong ka America
Ka don palat 130 000 tylli ki lain.
U Ashkenazi u la pule ha Tel Aviv bad ha Brooklyn, New York ha America.
Ia kane ka Clio la jied kum ka kali jong ka snem jong ka ri Europe ha u snem 1991.
Ka Bae Su-ji (hangul: 배수지; hanja: 裴秀智; la kha ha ka 10 tarik u Lber, 1994 ha Gwangju) ba la kham tip da ka kyrteng stage jongka ka Suzy, ka dei ka nongrwai, aktres, model bad nongpyni TV na South Korea.
La sdang biang ia ka jingpynmih hadien ba la kut ka thma.
Ia u soh Azuki la pyndonkam ha kiba bun ki jinglehniam bad ki jinglehniam ha Japan, China bad Korea.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 28,664 ngut, ha ki 7,008 tylli ki longïing.
Ki long kum ki lum kiba rong saw.
U nongthoh u dei u nongthoh ba shabar jong ka show.
86)
U la shakri ha East Timor, ha Iraq (Operation Falconer) bad ha Afghanistan (Operation Slipper).
Naduh ka snem 1972-2000, ka jingshna jong u Cassioli (lane ka jingpyntrei thymmai khyndiat) ka sah ha kawei kaba don ka jingshna kyrpang da ka nongbah nongpdiang ha kawei pat.
U Morganti u dei u dkhot jong ka Party of Democrats.
Ki jingngeit jong u ki long kiba radbah ha kata ka por, hynrei hadien kin sa ktah ia kiba bun ki riewsain pyrthei kiba kwah ia ka jinglaitluid bad kiba rim.
Ioannis XII (955-964), u khun jong u Alberic II
Ka jingbun briew ka long 15,099 ngut ha ka snem 2010.
Ki Khusnam Pulitzer
Ka stage mynta ka la don ia ka rynsan kaba mynta.
Nga lah ban ieng ia u slap khyndiat (1974)
Ha u snem 2019, ki don 65,589 ngut ki briew.
Wat la ki kmie ki kpa jong ka kim kwah ia ka ban long ka nongrwai, hynrei ka dang pynlut por shibun ban leh ia kata.
U la ak ruh kum u Brom Van Brunt ha ka phlim jong u Tim Burton ha ka snem 1999 kaba la pynmih da ka phlim Sleepy Hollow.
Kane ka la pynlong ïa u Čech ban pynbiang ïa ki jingtem na ka bynta ka jingrwai ba la pynbna jong ka Czech ha ka Euro 2016.
Ki jingiap na ki jingpang ba saphriang ha New York
Ka la treikam naduh u snem 2007 ha kaba ka la mih noh da ka mon sngewbha na ka iing jong u Big Brother ha ka taiew kaba 9.
2001 - Ka ri America ka la pynlong aiñ ïa ka USA PATRIOT Act.
Kum ka nuksa, ki bun million ngut kiba kren ia ka ktien India ki ju pynrung ia ki kyntien phareng America ban iaid ryngkat bad ka nongrim phareng jong ka ha ri Bilat bad bun kiwei pat ki kyntien na ki ktien India bapher bapher.
Khamtam eh ha ka por tlang, kine ki eriong bunsien kin long kiba jur bha, da ki Iyer kiba jur, u slap uba heh bad ki eriong.
Hangne ​​ar tylli ki plate jong ka dewbah ki iakynduh (iatyngkhuh):
Ka por kaba thikna na ka bynta ka por lum
Ha ka ain tort, u nongshah khot u dei u dkhot jong ki paidbah uba la shah khot ban iatreilang bad u trai jong ka jaka.
Tsumeb, Namibia
Medvode
Ia ka District Darrang la phiah ha ki hynriew tylli ki Revenue Circle hapoh uwei u Sub-Deputy Collector ha kawei pa kawei ka Circle.
Ka Rolling Stone ka la buh ia ka Wildflowers ha ka kyrdan kaba 12 ha ka thup jong ki ia ki jingrwai ba bha tam jong ki snem 1990.
18 tylli na ki 231 tylli ki jingpynbna jong ka Satellaview ki long ki data.
Ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2011, u Aguero u la soi ia ka kontrak kaba san snem bad ka Manchester City ha ka dor kaba la iathuh ba kan long £38 million.
Nohprah 22 – U Paul-Henri-Benjamin d’Estournelles de Constant, u nongsynshar jong ka ri France, u nongpdiang ia ka Khusnam Nobel Peace Prize (ba la khlad ha ka snem 1924)
Kane ka long san shah ia ka jingjngai hapdeng ka Pyrthei bad ka Sngi.
Na ka bynta ka nongbah jong ka Pakistan, peit ia ka Islamabad.
Til-iing (21638)
Kine ki jaka buh jingthoh ki don ruh ha Edinburgh.
Ynda u la dap 17 snem ka rta la lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh, kaba la ktah shibun ia u ha kata ka por ha ka jingim jong u.
Dei ha ka snem 1985 ba u Stallone u la soi ban pynwandur biang ia ka phlim ba pawnam jong u James Cagney ha u snem 1939 “Angels With Dirty Faces”.
Kine ki jingkylla ki ialam sha ka jingkiew jong u nongthoh histori ba la shah hikai kum ka jingtbit.
Naduh u snem 2015 haduh u snem 2019, u la long u dkhot jong ka Senate jong ka Nigeria.
Montélimar-2 (2609)
Ka jaka ha ka jaka jong ka ka la leit sha u Noel Redding.
Ka UEFA ka la pynbna ha ka 1 Nailur 2018 ba artylli ki seng ki la pynpaw ba ki kwah ban pynlong ïa ka jingïalehkai phainal jong ka UEFA Champions League 2021, bad ha ka 22 tarik u February 2019 ba baroh ar tylli ki seng ki la aiti ïa ki jingtyrwa jong ki.
Hadien ha ki snem 1950, bad ha ki phew snem kiba hadien, ka jaka sah ka la pynlong ia ki jingialang bapher bapher jong ka imlang sahlang kum ki jingiakop model-liengsuin jong ka ri Ha u snem 1963, ka Seabees ka la shong jaka sah hangta.
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Ernesto "Ernie" Cardenas ha ka phlim sitcom George Lopez.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta hynniew tylli ki khusnam Academy.
Ka Rev.
Kumta ki khmat jong ki briew jong nga.
Ryuichi Kamiyama
U la iap hangta ha ka 18 tarik u Kyllalyngkot, 1899 hadien ka jingpang sniehdoh.
Palat shiteng na ki briew ki kren ia ka ktien Yue Chinese, kaba long ruh ka ktien ba kongsan ha ka ri Hong Kong ba marjan, katba ka Min Chinese bad ka Hakka Chinese kawei kawei ka don kumba 20% na ki nongkren baroh.
Va (佤族 : Wǎ Zú) (Va)
1043 tylli ki jingkha
Ki Simpson: Ka jingbitar ha surok (2001) - Ki nongthoh bapher bapher
Ki Xerophyte ki long ki jingthung kiba iahap ha ki jaka ba rkhiang/khlaw.
Ki hidrokarbon ba thiang ba bun jait (PAH)
Ka Ella Ewing (1872–1913), "Ka Missouri Giantess", ka kynthei kaba jrong tam ha ka pyrthei (ha ka juk jong ka)
U Joseph John Baltake Jr. (16 Naiwieng, 1945 – 26 Risaw, 2020) u dei u kritik phlim na America, u nongthoh histori jong ka phlim, u nongthoh jong ka phlim blog The Passionate Moviegoer.
Tang ha kane ka sngi, ki ju die ia ka pastry kaba kyrpang kaba don ia ka medal chocolate ne marzipan jong u syiem.
U Pramoedya u la iathuh ia kane ka jingiathuhkhana da kaba pyrta ha kiwei pat ki koidi ha ka snem 1973 namar ba um shah ia u ban thoh.
Ka Chakdara (Urdu bad ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Lower Dir jong ka Khyber-Pakhtunkhwa.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik.
U John Rojas, Jr. - u nongthoh histori, u la seng ia ka Chula Vista Historical Society (kaba hadien la pyniasoh lang bad ka Chula Vista Heritage Museum)
Ki jait jingthung kiba kham pawnam ki kynthup:
Ka khuri jong ka lig jong ka Ireland: 1
U Edgar Valdez Villarreal (kha ha u snem 1973), "La Barbie", u nongkhaii drugs
Ha ka snem 1904, ka Kilmarnock ka la shna la ka jong ka rukom tram.
Haba pynkhluit ia ka phosphorus lieh ha ka alkali, ka long kaba khlem iahap ban pynmih ia ki hypophosphite bad phosphine.
Ki nong-Europe kiba nyngkong eh ban pyrshang ban wan buhai shnong ha ki British Virgin Islands ki dei ki Dutch, hynrei ki English ki la wan kham slem bad ki English bad ki nong-shong shnong Dutch ki ju ialeh thma.
Kawei ka juk jong ka kolshor ha Europe la ai kyrteng ia kane.
Ha u snem 1994 la pynrung ia ki kali saloon bad kali rit.
Ka Japan ka la duh 29 tylli ki liengsuiñ bad phra tylli ki liengsuiñ rit.
Kezban Paris'te - 1971
Ka Ri Soshalist jong ka Vietnam (1976–mynta)
Ha u snem 1997, ki stad saian ki la buh jingthoh ia ka jingshai kaba 43.3 meter (142 ft).
Ka Karol Bagh ka dei ka dong kaba don ha ka shnong Central Delhi ha ka ri India.
Katto katne na kiwei pat ki drama jong u ki la shah kyntait na ka Theatre Royal.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u ha ka Nirvana fallacy.
Tolonjak (12281)
Ka jaka jngohkai pyrthei.
Ha ka liengsuin kaba iaid ha ka jingstet kaba 99% jong ka jingshai, shisnem ka iaid.
Ka Consularia Constantinopolitana ka ong ba u Constantius I u la khlad noh ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 306 ha Eboracum (York, Bilat).
U la shakri ha ka thma Mexico bad America bad ynda la khie ka thma pohïing ha America, u la pynmih ïa ka kynhun ki briew bad la pynlong colonel ïa u ha ka kynhun shipai ïaid kjat kaba ar jong ka kynhun shipai jong ka Confederate Army.
Ki jingthoh kinetik
Whoopi Goldberg kum ka Oda Mae Brown
Sunless, ka jingrwai piano Pictures at an Exhibition bad ka la sdang ar tylli ki opera: ka Khovanschina bad ka The Fair ha Sorochyntsi.
Baroh kaba ngi iohi na ki por ba la leit noh la batai da ki jinglong kiba ngi lah ban iohi ba ki iaid mynta.
U la khlad noh ha ka snem 1955 na ka jingpang klongsnam bad jingpang stroke.
U Henning Scherf (la kha ha ka 31 Lber 1938) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei (SPD) na German.
Ki jingkhein jingdiah 37 (1-4), 147-158.
Ka Nongbah Itajaí Website
U Savage-Jennings u la kha ha Jacksonville, Florida.
Ka jingpynbeit jong ka jingleh
Ka Seng Laitluid jong ka Canada (Ka Jinglong Jingmut)
U Lineen u la mihkhmat ïa ka Auckland ha ka kyrdan jong ka Jylla, bad u la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri New Zealand, ka All Blacks, naduh u snem 1957 haduh u snem 1960.
Ka don ka jingleit jngohkai pyrthei kaba pynkha khun na ka ri Bilat ne Canada.
Hakan Loob
U Sociologist na France u Pierre Bourdieu u la dep batai lypa ia kiwei pat ki rukom jong ka pisa, kum ka ioh ka kot, ka kolshor, ne ka imlang sahlang.
Kane ka la wanrah jingeh ia u bad ki nongshong shnong laitluid, ki briew ki bym pat long ki nongshah rai pynrem.
Ka jingthoh jong ka Congress
Ha Japan, ha kaba nyngkong ki robot kim don kyrteng bad kim long kiba im.
Ki jingthoh jong ka New Orleans
U Floyd u dei u nongshna liengsuin ba heh jong ka Avro Aircraft Ltd. (Canada).
Jingmut 20
Haba u quark u pynkylla ia ka jingsma, kumba u leh ha ka Beta decay, u pyllait ia u W boson.
Madison (EP Francia, 1962)
Ka eriong bah jong ka snem 1780 ka dei ka eriong kaba pyniap briew tam ha ka Atlantic kaba la ju don.
Ka don kawei ka park kaba rit bha ha Hellingly.
La pyni ia ki shiphew tylli ki aiom.
Kane ka dewlynnong ka pawnam na ka bynta ki jaka ba itynnad, ka kolshor bad ka pateng ba im, bad ki mrad khlaw kiba bun bha, kynthup ïa ki Golden Eagle, ki Red Deer bad ki Atlantic Salmon.
Ka NXT Championship ka dei ka jingiakop ialehkai ba tbit ha ka WWE.
La kha ia u ha ka thain Dnipropetrovsk ha Russia.
U Mons Meg u khia , u long ha ka jingjrong, bad u don ka jingthew kaba .
Ka MySQL ka iahap bad kiba bun ki ktien programming ba kongsan.
U Wilhelm Liebknecht, u nongseng ia ka Seng Social Democratic Party jong ka Germany, la kha ia u ha ka 29 tarik u Risaw 1826 ha Giessen.
Ka power-up ka dei ka tiar ha ka video game kaba ai ia ka jinglong jong u nongialehkai ia ka jinglah ban leh ia kaei kaei.
U Hutchence u la ju long u nongdih drok bad u dang dih drok tang shwa ba un khlad noh.
1914 - U Félix Bracquemond, u nongdro dur na France (b.
U Otter Eurasia u bam kham bunsien ia ki dohkha.
ka ring na ka syntaks jong ki komik, ki dur, ki panel, ki balloon kren bad kiwei kiwei.
http://hockeydb.com/ihdb/jingkhein/ttotdisplay.php3?tid=48
Kane ka poim epik ka la iarap ia u Walcott ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar ha ka snem 1992.
Ki Belga ki la kylla long ki Roman shibynta.
Ka jingpang khlieh
Smilets na Bulgaria (la kha ha ka snem 1292)
Ka la ioh ruh ia ki khusnam kum ka khusnam Emmy bad ka khusnam Golden Globe.
Laiñ Chiyoda
Ka dewlynnong Saanich
Tang ki video game kiba u Ash u la paw haduh kine ki sngi ki dei ka Pokémon Puzzle League, ha kaba u pyrshang ban long u Pokémon Puzzle Master, bad ka Pokémon Yellow, ha kaba phi ïalehkai kum u Ash, da kaba sdang da u Pikachu.
Risaw 1996: U LW Yuri Khmylev bad u nongjied ba 8 jong ka Buffalo ha ka snem 1996 la die na Buffalo sha St. ka jingjied kaba pura ha ka snem 1997.
1975 haduh 1978
Harum ka don ka thup jong baroh ki kyndon katkum ka jingpynbeit ryntih jong ka riti synshar.
Kumba 16,000 ngut ki dkhot jong ka kynhun ialeh pyrshah jong ka Poland ki la iap bad kumba 6,000 ngut ki la mynsaw jur.
Ka Wichita Eagle (ka kot khubor jong ka thain)
Ka sla ?
U Hamm, U Russell O.
Ka seng ba ai jingiarap jong ki pulit jong ka kad liengsuin
Ka jingjia kaba shu jia ryngkhat, ka Coe ka la iakynduh ia ka McCartney lai snem mynshwa ha ka por ba ka long ka nongiashim bynta bad ka nongjop khusnam ha ka phlim Ready Steady Go! jong ka ITV.
Ka kyrteng ka long kaba lyngkot na ka bynta ka kyrteng Regina.
U Carlos Clos Gomez u dei u nongbishar phutbol na Zaragoza, Spain.
Ka NPS ka iadei bad ki jingbym biang ha ka jingsan jong ki shyieng, ka lipid bad ka jingpynkylla ia ka met.
1989 – U Georges Simenon, u nongthoh na Belgium-France (la kha ha u snem 1903)
Ka jingrwai jong u Taeyeon ka kynthup ïa kawei ka studio album, ar tylli ki EP, arphew tylli ki jingrwai ba marwei bad shiphew tylli ki sur jingrwai.
Ki kot klassik kum ki Qin Shi, Qinshi Bu bad Qinshi Xu ki don ki jingthoh shaphang ka jingim jong ki spah ngut kiwei pat ki nongialehkai.
Ka sniehdoh bad ka sniehdoh ki mih lyngba ka sniehdoh.
U Lewis Henry Morgan (1818-1881) u dei u Anthropologist jong ka ri America uba sngewtynnad bha ia ki rukom synshar kur bad ia ka jingkylla ha ka imlang sahlang.
Ka Veronica Carlson (la kha ia ka kum ka Veronica Mary Glazer; 18 September 1944 – 27 February 2022) ka dei ka model, ka nongdro dur bad ka aktres jong ka ri Bilat.
Wah rong saw
Natsu no Yakusoku (Dog Days' Ending) (July 2012)
Ha u bnai February jong ka snem 1860 u Gottschalk u la pynmih ia ka kot kaba heh bha La nuit des tropiques ha Havana.
Ka Jingïalang jong ka Ri (Ka Jingïalang jong ka Ri; RN): ka jingsngew riewlum, ka jinglong tynrai, ka jingsngew artatien ïa ka Euro.
Bun na kine ki daw ym pat lah ban sngewthuh bha.
Ka jingsdang: Ki shnong jong ka Saxony
Bam ia ka shini bad thang ia ka shini
U Martinez u dei uba na El Paso, Texas.
U Daniel u la lah ban iathuh ha u syiem ba kane ka mut ba u la jan shah pyniap bad uwei pat u syiem un shimti ia ka jaka jong u.
Ka trei ne trei ha palat 40 tylli ki ri.
Ym kum ki mawkordor, kine ki jait kim don ka sniehdoh kaba eh.
Ka jingmut ba kongsan jong ka theory ka long ba ka jingpynkhih met ka pynmih ia ka jingshem jong ka jingsngew kaba kyrpang.
Ka dei ka dur kaba la shna thymmai da ka dur jong ka jingialehkai Elevator Action EX, kaba la shna ruh da ka Altron, ha ryngkat ki dur na ka phlim telebishon ba la shna da ka Dexter’s Laboratory na ka Cartoon Network.
Ha katei ka ïew ka don kawei ka ïing bad ar tylli ki ïing rit bad kumjuh ruh ka jaka buh kali kaba heh ha kaba la buh ïa ki kali kum ki quad bike bad ki tractor.
U la long u nongtem piano ba pawnam bha ha ka snem 1915, bad u la ktah ia ki nongtem kiba kham samla, kum u Meade Lux Lewis bad u Albert Ammons.
Kumta katto katne ki nombar jong ki nongkyrshan ki lah ban long kiba lyngkot haduh lai tylli ki dak.
Ki surok A kiba don tang uwei u dak
Kumno la shna ia ki pancake
La tip bha ia u kum u nongtem bass na ka bynta ka ABBA ha ki tour bad ki album jong ki, da kaba shakri kum u nongtem Kapellmeister.
U Tobey Maguire kum u Peter Parker/Spider-Man
U la pynlut ïa ka jingïalehkai jong u baroh kawei ha ka NBA bad ka Utah Jazz, lait noh tang ha u snem ba khadduh jong ka jingïalehkai jong u, ha kaba u la ïalehkai na ka bynta ka Los Angeles Lakers.
U Wilkins u dei uba la kha ha New Zealand na kawei ka longiing kaba na Dublin.
U la rahbor ia ka Peach namar ba u Bowser u la pynlong ia u ban pyrkhat ba ka Peach ka dei ka kmie jong u, bad u la dei ban ri ia ka.
Dylan Walsh – u aktor
Ka shim por kumba shiphew haduh shiphew minit hadien ba ka khyndew kaba lait ka la mih ban pynduh ia ka khyndew kaba ym lah ban sngur ha ka khyndew na ki jain.
Ayer Rajah Expressway (AYE)
U Otis Rush ha ka thup.fm
Ka jinglehniam kaba ar (1937)
Ha u snem 1982, la pynlong ia ka jingleit kaba nyngkong na ka bynta ki samla pule ha Guyana ha ka jaka jong ka European Space Agency.
Ka la leit sha New Jersey ha ka snem 1991.
Ia ka kyrteng Canberra la kynnoh ha ki rukom bapher bapher bad kham bunsien mynta kum ka "CAN-brugh" kaba pynlong ia ka ban sawa kum ka kyrteng Phareng - Canborough !
Ijjamin Ilok jen in aō lemoran,
"Ka.I.A."
Kine ki nongjied nangta ki thep vote beit beit ia u President bad u Vice President.
Ka iing syiem jong u Montornés
Heloise (1919–1977 [kmie] bad kha 1951 [khun kynthei]), ki nongthoh khubor ba la pyniasoh lang
Katba ia ka PDS la khein da ki bor synshar jong ka Germany kum ka kynhun lehnoh, ia ka WASG ym shym la khein kum ka kynhun lehnoh.
Ka jingsngewpher jong ki nongpeitkai
Kum ka nuksa, ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met (ADA) ka pyniaid ia ka jingpyndonkam ia ki mrad ba shakri ha ki jaka paidbah.
U la leit skul ha ka skul Westminster bad u la pule ha Christ Church, Oxford.
Ka Um Blackader, Scotland
U Jean Jingngeit, 176
Ia ka HMA la pyndonkam ha ki surok kiba bun ki kali.
Ka mariang 412 (6845):445-8 (2001).
Japi
Ym pat ju iohi ia ka ha khmat ki briew, bad ym tip ia ka jinglong bashisha jong ka.
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album ba khatduh jong ki, In Utero.
Don ki briew kiba shem jingeh ban kha khun.
Dikorai -
Ia ka Motorvision la pyllait tang ha ka VHS, khlem da don ia ka dur DVD kaba thikna.
1971 - Ka por lyiur jong ka snem '42 - U Michel
Ka Parmigiana ka dei ka jingbam jong ka ri Italy ba shathie ba la shna da ka jingpyndap ba la shet lyngkhot lyngkhai, da kaba buh ia ka shini bad ka umsoh sohjew halor, nangta la shet.
Ka kyrteng ba la ai ia ki soh ka iapher hapdeng ki ri kiba kren phareng.
1963 - U Don Gaulthier, u nongak phlim na America.
Ka sniehdoh kaba jem (2013)
1884 – U Harold Vanderbilt, u nongkhaii na America (d. 1970)
Ki shyieng jong ka ki lah ban pynlong ia u ban kham heh ne kham rit.
Nançay (18159)
Ki shkor ki long kiba lieh pura, katba ka shyntur ka long kaba saw-lieh ne jan lieh.
U la ïalehkai na ka bynta ka Florida naduh u snem 1960 haduh u snem 1962.
Ia ka Altamont la shakri da ka skulbah jong ka county Labette USD 506.
Ka bynta kaba 8
Ha u snem 2020 ka la ioh ia ka khusnam shlur jong ka PEN/Benenson 2020 na ka PEN America.
U Schillaci hi u la ieng ban pynkylla ia ka bol ban pynjop ia u ia ka Golden Boot jong kane ka lympung na ka bynta ka jingthep kol kaba u la thep 6 kol.
North Gyeongsang Province () ka dei ka jylla kaba don ha South Korea.
Hynrei ka khubor jong ka jingiap u syiem bad ka jingshimti u Harold ia ka khet ka la dei ban long kaba phylla.
1999 – U Ibrahim Baré Maïnassara, u nongsynshar bad u rangbah shipai na Niger (b.
"Ka jingshah thang" (live) - 2:11
U Milton Friedman u nongïoh khusnam Nobel u la ong "Ngi ki economists ngim tip shibun, hynrei ngi tip kumno ban thaw ïa ka jingduna."
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei kam ia ka mariang.
Na ka bynta kane ka nuksa, la pyndonkam ia ki dak heh na ka bynta ki dak bym tip, bad ia ki dak rit la pyndonkam ban pyni ia ki dak kiba ngi tip ne ngi lah ban tharai.
1884 U Maxwell Perkins, u nongthoh bad nongpynmih kot na America (d. 1947)
Ka US Airways ka la don 357 tylli ki liengsuin jet kiba heh bad 329 tylli ki liengsuin kiba kham rit kiba her sha ki 240 tylli ki jaka ha North America, Central America, Caribbean, Hawaii bad Europe.
Ka long wat kaba rit bad kaba jem bha ban siat da kawei ka kti.
1981 - U Jan Böhmermann, u nongthoh rkhie bad nongthoh lehkai na German
Ia ka dak ba nyngkong eh jong ka Haiti la thaw ha ka snem 1807, bad ka la paw ha ka dur kaba mynta naduh ka snem 1986.
Ka jingbishar ka la ai ia kane ka jaka ban pyndonkam paidbah ia ka nongbah San Francisco.
Da kaba tip ba kane kan pyllaitluid ia ki alien kiba don ha ka Pyrthei, u Ripley, ki nongbylla, u Wren, u marin duriaw uba dang im uba kyrteng u DiStephano, bad u nongwan jngohkai uba dang im, u Purvis, ki la mih ban phet noh ha ka jhad Betty bad nangta ki la pynjot ia ka Auriga.
Ka jaka buh jingthoh ka don ia ka jaka buh kot bad ka jaka buh kot ia ki phlim ba la shna da ki jingthoh.
Ka khniang kaba sngem, ka khniang kaba sngem (2014)
Kumta, kumno ka la long mynta ka miet?
Kine ki bynta kiba kham rit ki lah ban long ki bynta kiba suk ne ki lah ban long ki system kiba jylliew hapoh jong ki hi.
Naduh ka por 11:00 P.M. haduh ka por 5:00 A.M. Ka por HK.
Ka lawei
Iaiong - U Giorgio Napolitano, u President jong ka Italy
Long Island (Wisconsin), kawei na ki dewlynnong Apostol ha Lake Superior
Sao Tomé bad Principe
Ha kane ka bynta u nonglehkai comedy u Doug Benson.
Ka jingrwai jong ki nonglehbein (2003)
U la pyndap ia ka mala kaba ar ha ka bynta ba shadien jong ka iing bad u la pynjrong ia ka tnum bah ban tap ia ki kamra thymmai jong ka iing.
La Ferrière-en-Parthenay (79120)
Ha kiba bun ki jingjia ha ka jingim bashisha ym don lad ban ioh ia ka jingpynbeit kaba lah ban thoh bad dei ban pyndonkam da ka kompiwtor ban khein ia ka jubab ha ka jaka jong ka.
ha shnong Mansfield
Ki briew kiba la kha ha, ki nongshong shnong, lane kiwei kiwei kiba iadei bad ka Carteret ki kynthup ia:
Ka la khring palat 5 million ngut ki nongwan jngohkai, haduh ba ka la khang noh ha ka 30 tarik u Nailur, 2006, kum ban ailad ban shna biang ia ka jingtei katkum ka por ba la buh.
Ka Ri Punt
Ha kane ka phlim, la sam ruh da u Armand Assante, Anne Archer, Kevin Conway, Joe Spinell, Tom Waits, Frank Stallone bad la sam da ka Universal Pictures.
La khein ia ka kum kaba don ia ka jingtreikam wadbniah kaba heh bha da ka jingpyniapher jong u Carnegie ia ki jaka pule ba kham halor.
Ka la shongkurim ia u Charlie Haas uba ka la shong kurim ha u snem 2005.
U la long u nongmareh ba ar ban pyndep ha ka Individual Pursuit track LC2 race.
Yıldız Tilbe Video Klipleri - http://www.onlineizlesek.com/
ka kam (e.g.
U Kento Tsurumaki (kha ha ka 29 Rymphang 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U Nicolae Rainea (19 Nohprah 1933 – 1 Risaw 2015), u dei u nongbishar phutbol na Romania.
Ka Borith ka dei ka shnong kaba don hajan ka pung Borith.
U Kalyan Singh (5 Jymmang 1932 – 21 August 2021) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Ha ka jingpynbna kyrpang ha ka CBC Television, ki pla niut kiba jyrngam (ki pla niut kiba nyngkong eh ha Canada) ki la wan ha ka kyrdan kaba 36 napdeng ki 50 tylli ki jingthaw ba pawnam jong ka Canada.
Ka New Hope Club ka la shah pynkhih ha ki nongrwai The Beatles bad Oasis.
La thaw ia ka PROSOCO ha u snem 1937.
Ka jingrung jong ka sorkar jong ka thain shatei lam mihngi ha ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Mary
Ia ka jingjngai () la buh da u Joe Ayoob, da ka liengsuin ba la shna da u John Collins, ha u February 2012.
Jingtip shaphang ka thain Donaueschingen
Ha ka jingheh kaba 16 ha, ka park kaba heh tam jong ka Hockenheim.
2018 - Ka Amazon ka la rung ha ka jingthied ïa ka Ring kaba long $ 1 billion, kaba la pynsuk da ka Kira Rudyk.
Ka jingstad briew ha ka met
"Ka jingpyniaid ia ki lad pathai khubor jong ka phutbol jong ka thain shatei lam mihngi " (PDF).
Kiwei pat ki khusnam
Hynrei ki nong Albania, kiba la shah ktah ha ka hima Parthia kim shym la slem ban ialeh pyrshah ia ka Rome: ha ka snem 36 S.K. u Mark Antony u la shem ia lade ba u dei ban phah ia uwei na ki lieutenant jong u ban pynkut noh ia ka jingleh pyrshah jong ki.
Kyllalyngkot 12 - U Emil Bobu, 87 snem, u nongïakhih bad u riewsaiñ hima sima jong ka Romania, myntri kam pohïing (1973-1975) bad myntri kam pohïing (1979-1981), u la ïoh ïa ka jingpang klongsnam.
Ka la kamai $175.3 million ha kylleng ka pyrthei bad ka la ioh bun ki jingkynthoh kiba bha, ha kaba ka jingpyniaid jong u Gibson bad ka jinglehkai jong u Garfield ki la ioh ia ka jingiaroh.
Katto katne ngut ki nongiashim bynta na ka bynta kane ka lympung ba nyngkong la jied lyngba ki jingwad ia ki nongiashim bynta ba la pynlong ha Daytona Beach, Florida, bad Palm Springs, California, ha ka por shuti jong ka Spring ha u snem 1989.
Ka Muskegon Zephyrs, ka kynhun ialehkai ice hockey barim
U Luis Castañeda, 76 snem ka rta, u nongseng bad u President jong ka National Solidarity (1998–2020) bad u Mayor jong ka Lima (2003–2010, 2015–2018), u kyrtong President ha u snem 2000 bad 2011, ka jingpang cardiopulmonary.
ka dei ka jaka mane niam Shinto jong ki Japan ha Hakata ha Fukuoka Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu kaba la thaw da ka Syiem Jingū.
1991 – Super Bowl XXV: Ka New York Giants ka la pynliem ïa ka Buffalo Bills da 20-19 kol.
Ka Denmark, ka Sweden bad ka Finland ruh ki dei ki dkhot jong ka European Union, hynrei dei tang ka Finland kaba don ha ka Eurozone, kaba mut ba ka pyndonkam ia ka Euro kum ka pisa jong ka.
"Ka por ba leh" da u Lance Parkin
Ka jingieng – (CD Maxi) 2000 - Ka sor bah, ki jingthoh ba shaniah
La burom bha ia u ha Mecca wat la um da long uba riewspah than.
de:Ubuntu#Ubuntu Studio
095 - Nongbah Catania bad ki sawdong sawkun
Halor ka jingtep jong u ki shong lai ngut ki dur kiba sngewsih kiba pyni ia ka jingtei, ka jingdro dur bad ka jingdro dur.
