U Steve Valentine kum u Myntri jong ka tnat Slap
Ha ka por ba u lok jong ka u don ha ka Democratic National Convention ha Los Angeles, ka Mrs.
(baroh ar na Londiniensis) hadien ki jingpynlyngkot degree jong ki.
U Woody Harrelson, Sam Rockwell, Abbie Cornish, Lucas Hedges, John Hawkes, Peter Dinklage ki don ha kane ka phlim kum ki nongkyrshan.
Ia ka thain Kakheti la phiah ha ki 8 tylli ki municipality:
1976 – U Hector Pieterson, u khynnah skul na South Africa bad u dak jong ka jingïakhih pyrshah ïa ka jingpynïapher jaitbynriew (b.
Ka Joan of Arc ka dang long ka briew kaba kongsan ha ka riti synshar jong ki ri Sepngi.
Ka long ka nongbah kaba heh ha ki surok bad ki lynti rel jong ka European Union sha ki ri Baltic bad Finland.
U la sdang ban hikai philosophy ha ka snem 1948, bad u la hikai ha ki katto katne ki skulbah.
Kumba 90% na ka nongbah ka la kylla long ki jingjot ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
Ki lad kiba rit ne kiba la pynbun ki ktah ia kiwei pat ki jaka jong kijuh ki jylla.
1971 - U Seán Lamass, u Irish Taoiseach (kha.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Balang u Soitan
Ba - U blei ram uba iadei bad ka jinglong shynrang
Ki jingkhang kiba rit sawdong ka shyntur ki long ka bynta jong ka gland kaba pynmih umphniang ban pynlong ia ka sniehdoh kaba jem.
1983 - U Rémi Ochlik, u nongshon dur na France (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Arngut ki paralok ki long ki robot.
La pawnam ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Jeffrey Sinclair ha ka phlim telebishon kaba kyrteng Babylon 5.
Ha u snem 2006, ka India bad ka US ki la mynjur ba ki bor pynjari aiñ jong ki kin ïatreilang kham bun ha kaba ïakhun pyrshah ïa ki kam runar ha ka internet.
Ka jingialehkai ha Iran
Hadien ka jingkhlad noh, u Heche u la sdang ban ïakynduh ïa u nong ring dur u Coleman ‘Coley’ Laffoon.
Hadien kata bad da kaba pynshong nongrim ha ka jinglah jong u ha ka pule puthi, la ai ïa u ïa ka scholarship ban leit pule ha ka skulbah Catholic University of Santiago de Guayaquil (UCSG ha ka ktien Spanish), ka jaka pule ba kham shajrong shimet ha Guayaquil, Ecuador, ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan pule ha ka kyrdan pule ha ka snem 1987.
Ki kyrdan ha ki skul heh ruh ki iapher ha kawei pa kawei ka jylla.
Ka Sngi Ri Islam ha Iran
Septhon (812)
Ki hynriew tylli ki kynhun shipai kiba ïakhun ki long ka Hezb-e Islami Gulbuddin, ka Jamiat-e Islami, ka Harakat-i-Inqilab-i-Islami, ka Ittehad-e Islami, ka Hezb-i Wahdat bad ka Junbish-i Milli.
Ia kiba sah 1.4% la leh ha ka taiew kaba 21 ne hadien.
Ka Ruth Haring, 63 snem ka rta, ka nongialehkai shakhmat na America.
Ka Historisches Lexikon der Schweiz, ka encyclopedia na Switzerland
Wat la um don ka jinghikai kaba pura ha ka liang ka jingstad ia ki jingthaw ba la rim, hynrei u la sdang ban lum ia ki jingthaw ba la rim naduh dang rit, bad u la thaw ia ka jaka buh jingthoh ha ka shnong trai jong u.
Ka Betsy Krabs ka dei ka kmie jong u Mr. Krabs bad ka kmie tymmen jong ka Pearl.
Coach Z: U coach jong ka Homestar, u bym lah ban ong ia ki kyntien ha ka rukom kaba dei.
1943 - U Tony Christie, u nongrwai na Bilat
Ki jingkren bein ia ka jaitbynriew bad ka niam
Ka UN ka la kyntait ban leh kumta.
Kane ka jingrwai ka don ar bynta: ka lai minit bad laiphew lai sekhon ba nyngkong ka dei ka "Lose Control", kaba don ka jingrwai rap na ka Nelly, bad kaba khatduh shi minit bad laiphew ar sekhon ka dei ka "Let Me Down", ka jingrwai solo jong u Hilson.
Nalor ki shipai Dutch bad ki shipai 18 jong ka Germany, sa kawei pat ka kynhun kaba lai kan trei ha ka khyndew jong ka Dutch: ka kynhun shipai kaba 7 jong ka France.
U Frédéric Chopin u la thoh ia ka thup jong ki arphew saw tylli ki jingrwai lyngkot jong ka piano ia kaba u la ai kyrteng “Preludes”.
U Josh Ansley, u nongtem bass na ka bynta ka “Streetlight Manifesto” bad ka Catch 22.
Ia u Hojae la khot uwei na ki "San ngut ki Riewstad Bakhraw jong ka Mihngi."
Ka long ka jingrwai kaba pawnam ha ki balang jong ki nong Africa.
Ki jaka pyni dur ba thymmai ha ka jaka buh jingthoh ha Cairo
Hangne ​​ki don katto katne ki lad ban pyniap ia ki briew:
Ki nongleh bymman
U Cinereus
Ha ki snem 1920, bun na ka ri America ki dang leh ia ka jingpyniapher jaitbynriew.
Katto katne na ki jingkren jong u ki la pynsngewsih ym tang ia ki Israel kiba khlem niam, hynrei ki la pynlong ia kiba bun ki seng shabar jong ka Israel ban kynnoh ia u ba u pynmih ia ki kam lehnoh.
Ki molecule jong ka serotonin ki shah phah sha kylleng ka jabieng, ha kaba ki donkam na ka bynta ki kam bapher bapher.
U Liukin u la jop ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2008 ha Beijing.
U Sir Grey u long u briew uba la tymmen, uba ka jingim ba myntoi jong u ka la jan kut, hynrei u dang tei ia ki iing syiem kiba rit hynrei kiba khlain bor bad kiba don ki iing syiem kiba jrong bad ki kynroh kiba jylliew.
Ka Jylla ba nyngkong jong ka New Mexico ka dei ka Jylla jong ka New Mexico ha ka U.S.
Ki kynthup ia u Velociraptor bad u Deinonychus kiba pawnam.
Ka Giants in the Trees ka dei ka kynhun tem rock jong ka America kaba la seng ha Wahkiakum County, Washington ha u snem 2017.
La tip ia ka namar ba ka la lait im na ka jingshah thombor jong ki shark ha u snem 2003 ha kaba ka kti kadiang jong ka ka la shah ktah.
1272)
Choinori
"Ka Madagaskar (Ka Jingbuh)."
February 18 - U John Travolta, u nongak phlim na America
U dkhot jong ka Republican Party, u la shakri kum u Secretary ba 14 jong ka U.S. ka tnad ka Koit ka Khiah bad ki jingshakri ïa ki briew hapoh ka jingsynshar jong u President Ronald Reagan naduh u snem 1981 haduh 1983.
U Shane Satterfield na ka GameSpot u la ong ba kane ka jingialehkai ka dei "ka jingialehkai kaba jynjar hynrei kaba pyndih buaid" bad ba "Da ka jingbun ki lynti ban plie, ki kali ban nang, bad ki rukom ialehkai ba bun ban wad bniah, kan ym leit sha ka jingkhaii ha kano kano ka por kaba slem".
John Bailey (ba mynta) - 1,635
Ym don mano mano ruh – da u Mr.
u la long u nongstad jingstad jong ki Japan.
U Aaron Copland bad u Leonard Bernstein ki la pyndonkam ia ki kynja jazz ha ka jingrwai jong ki.
La pynrung ha kaba sdang jong u snem 2003, ïa ka Valley Grande la synshar da ka rukom synshar jong u mayor-council.
U Barnhart bad kiwei.
Ki hynriew tylli ki jingkular jong u Eragon Shadeslayer bad ka Saphira Bjartskular, kaba kham tip kum ka Brisingr, ka dei ka kot kaba lai jong ka “Inheritance Cycle” kaba la thoh da u Christopher Paolini.
Ka la don shisha ka ‘jingdon ha ka stage’ kaba khraw bad ka la lah ban ak.
Ka jingrep ka ot ia ki tynrai jong ki phlang kiba jrong bad ka pynthut ia ka jingpynmih khun.
Ka jingtip shaphang ka jingsep jong ka sngi
Salomão dois pontos
Hangne ​​u nongialehkai u dei ban synshar ia u Arbiter bad ki nongbud jong u katba ki dang pyrshang ban lait na ka jingshah pyndem bad jingshah byrngem.
Ka thma pyrthei pyrshah ia ki kam lehnoh
U Tony Stewart u la sdang ia ka jingmareh ha ka Go-Karts.
1819 - U Heinrich Joseph Dominicus Denzinger, u riewstad niam na German (d. 1883)
U Peter Dietrich (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1944) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka commune ka don ka jaka bad ka don ha ka jingjrong kaba kumba jrong na ka sla duriaw.
U la ong ba ka Sixth Army ka dei ban pyrshang ban phet krad.
1984, 1986, 1993, 1996, 2002
Ka Onychonycteris ka dei ka jaid bat kaba la duh jait, kaba la im ha ka por Eocene, 52.5 million snem mynshwa, ha ka jaka kaba la tip mynta ka Wyoming.
Bunsien, la shu khot ia u kum u mrad.
Kiba bun ki seng ki don katto katne ki jait kot ne ki kot ki sla kiba pynbeit ia ka rukom ba ka met ka iakynduh bad treikam.
1797 tylli ki jingpynkylla
Ia ki jingthoh jong u riewstad niam na France, u Amalric na Bena, la pynrem da ka University of Paris bad da u Pope Innocent III.
H.-J.
Styrian Champion:1922, 1924, 1926, 1927, 1928, 1929, 1930, 1931, 1932, 1933
Ka seng jong ka ri America
U la iap ha Basel, Switzerland.
Katba la shna da ki spah tylli ki kot lyngkdop ha ka kynhun jong ki nong France bad ki nong Belgium, don kiba kham pawnam ban ia kiwei pat.
Ka jingkem bad jingkem ia ki nongleh kam sniew kiba don tiar bad kiba la khanglad
Thor ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Trump ka la ong lamler ba ka khot "ka ri jong ngi bad ki briew jong ngi ki ‘jakhlia’"; ka la ong ha ka jingshisha ba ki nong America kim dei ban sngewbha ia ki jingmut kiba pdeng kiba "kham bha 10% na ki jaboh."
U la pawnam bha ha UK na ka bynta ka phlim Black on Black jong u ha ka Channel 4; ka prokram jong ki kam jong u, U Nongiasaid ain jong u Ksuid; bad ka jingtrei jong u bad u Tariq Ali ha ka Bandung File.
Ka jingtieng ia ka jingdum (2002) - Ryan billings
Ha ki sla khyndew kiba kham bun ne kham duna ne kiba la tep ha ki sla khyndew, ki jingkhang kiba shai bha ki ailad ia ka jingshai ban rung.
Nature Belokurikha ha ka nongbah photos
Ka jingrwai ba khlem kut jong u Nick bad ka Norah
Ka Johanniskirchen ka dei ka shnong kaba don ha Rottal-Inn ha Bavaria ha Germany.
Namar ka jingdon jong ki lad ki lynti kiba treikam, ka jingsngewtynnad ia ka Hurd ka la nang duna.
Ka Jingpyni ia ki Jingleh Bein (ka jingpynmih kaba la pynheh bad pynkylla).
Ka jaka ba thikna jong ka Annemasse - ka jinglum lang jong ki wah
U Tim Blake Nelson kum u Dr.
Ka la iathuh ia ka Amina shaphang ki jingkyrkhu bakhraw kiba ka la ioh ha ka por ba u Muhammad u dang don ha ka jingsumar jong ka, hynrei shen, ka Amina ka la shah pynbor ha ka Halima bad u tnga jong ka (Al-Harith) ban pynphai biang ia u khynnah bad ki sa ar snem ban iada ia u na ka ka jingpynphriang ia ka jingpang ha Makkah.
Arphew lai tylli ki kot ba la dep, ki la mih hapdeng ka snem 1929 bad 1976.
La pyni ia ka ha ka snem 1798 bad ka la pawnam bha ha kylleng ka ri Europe.
Armstrong, ka shnong kaba la shim kylliang da u Wyandotte.
U la shna 30 tylli ki phlim ha ki 50 snem.
U mawkordor
Ka jingbuh jingtip shaphang ka hockey ha ka internet - ka kyrdan bad ka jingkhein jingdiah
Bad la tap ia ka da ki lyngkhot ba donburom jong ka,
S. Debizhev
U Major u la ialam ia ka ri bad ia ka seng haduh u snem 1997.
Ki don bun ki jaka buh jingthoh ha Biggar.
American Sniper ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2014.
Ia kiei kiei kiba la shna khnang ban pynlong ia ki briew ban sngew erotic la khot "erotica".
Ha u bnai Lber 2020, ïa kane ka kam la ïoh jingithuh da ka komiti sdang jong ka Estonia.
Jack Davenport kum u James Norrington
Kane ka lah ban mut ba ki blang ki dei ka tynrai jong u khniang jingpang.
Kane ka remix ka la plie ruh ïa ka jingleit jngoh jong u Adam ha ka Glam Nation bad ka la don ha ka E!
kum ki jingïalehkai ba kyrpang, watla ki dei ki jingïalehkai ba man ka por.
Hangne, bad .
Ka Matanuska-Susitna Borough (la ju khot ka Mat-Su Borough) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alaska jong ka U.S.
1982 - La pyniasoh ia ka L3B ha ka L3.
La pyllait ia ka da ka Columbia Records ha ka 9 tarik u Risaw, 1996 kum ka jingrwai ba lai jong ka US bad kaba saw ha ka jingrwai baroh kawei.
Hynrei bun ki nongiaid shaphrang ki pyrshah ia kane namar ka jingpyniaid jong u ia ka jingshah siat ki pulit ia u Laquan McDonald.
Bad ki la ialehkai ha ka Ligue A naduh ka samoi 2012-2013.
Ka jaka ka la long ka jaka jong ka Kolshor Soan (ka kolshor jong ka juk maw), bad ki don shibun ki mawkordor, ki tiar, ki pisa, bad ki jingsah jong ki jaka wad bniah hyndai.
Kumba 50,000 ngut ki shynrang naduh 17 haduh 40 snem ka rta na Rotterdam ki la shah beh noh sha ki jaka trei kam.
Ka Wuthelam Holdings, kaba don mynta ha ka kam shna rong bad ka kam pynroi ia ki jaka, la seng ha u snem 1974.
Ia ka jingthoh "(s)" jong u Allan Sandage jong u nongpeit khlur na America la pyndonkam haba ki kti spiral ki mih beit na pdeng, ha ka jaka jong ka ring kaba shapoh kum ka galaxy kaba long (r)-type.
Ki leh ia kiei kiei kum ka jingpynduna ia ka jingsma.
Ka steshon rel jong ka BWI ka la plie ha u snem 1980.
- "Ka Pelvis jong u Shynrang: Ka Sniehdoh".
Ki jingpynbthei ha ka spah snem kaba 19
U George Brady, 90 snem ka rta, uba la lait na ka jingshah pyniap ha ki nong Czech-Canada bad uba dei u nongkhaii, uba pang dohnud.
Hadien ka thma ka jingiatreilang ka la hiar bad kumjuh ruh ka jingktah jong ka Party.
U la long shibynta na kawei na ki longiing Muslim Sunni kiba donbor tam ha ka ri.
Jingmaham
U Paul Konrad Muller (la kha ha ka 11 tarik u Risaw 1923 ha Neuchâtel) u dei u nongak phlim na Switzerland.
U Kenton Duty u la jah haduh hynniew tylli ki bynta.
Uwei u briew u la pyniap ia u lok jong ka (1978) - Audrey van santen
Ha ka snem 1300 S.K. u syiem u la tei ia ka kynroh kaba 23 phut ka pyngkiang bad 60 phut ka jingjrong.
Ki jingkulmar ki la sdang hapoh bad sawdong jong ka Cronulla, ka jaka kaba don ha rud duriaw ha Sydney, ka nongbah kaba heh tam jong ka Australia.
Ka Mercedes Sosa ka website (ha ka ktien Spanish)
Ka Pandora ka la shah pynjulor ha ka lynti ban leit phai sha England.
La iathuh ba ia ka shnong Fullerton, kaba don ha North Dakota, la ai kyrteng da u Samuel Fuller.
U Su Song, na China (1020–1101), u nongpeit por bad u engineer; kum u nongmihkhmat jong ka hima Song, u la pyndonkam ia ka jingstad jong u ha ka kam shna map bad shna map ban pynbeit ia ki jingiakynad ha ki pud ki sam bad ka hima Liao kaba ialeh pyrshah .
Kane ka aiom ka long kaba pynsniew bad ka la pyni ia ka eriong kaba jur tam kaba la tip ha kata ka por, ka eriong Gilbert.
La pawnam ia u na ka bynta ki jingthoh jong u kiba iadei bad ka Jingpynkut jong ka Jinglong Nongiathuhlypa.
Ha ka phlim Hellboy, uwei na ki nongiashim bynta ba kongsan u dei u kulai dujok uba heh bha uba kyrteng u Sammael, ia uba u Hellboy u ai kyrteng thymmai “Sammy”.
8,681 km² — Korsika, France
Lada u khynnah u lah ban leit sha ki jaka sumar ne hospital, lah ban leh ia kane da kaba ai um bad umsoh ha ki snam (lyngba ka nar ba la buh ha ka snam).
Ka Jaka Boon Lay
Kim dei ban phong ia ki juti kiba don ki kjat kiba jrong, khnang ba ym don shynrang uba iohsngew haba ki iaid bad ban shah pynkhih ha ka jingshongkha khleh da ka jingsawa .
U Franklin Delano Roosevelt u la long lypa u president, bad u dang ialeh ban jied biang.
Ka Jylla Morgan, Utah
Ka Bebearia ashantina ka dei ka jait sim kaba don ha ka jaid Nymphalidae.
U Fisher u la bishar bniah ia ki jingmih jong ka jingkhein F2 (ka khun kaba ar) bad u lap ba ki long kiba jan bha bad ka jingkhein kaba thikna jong ka 3 sha ka 1.
1600 – La thaw ia ka British East India Company.
1985-86 - Redbergslids IK
Ha ka kaiphod jong u snem mang tyngka 2017, kaba kut ha ka 31 tarik u Risaw, 2018, ka SNES Classic ka la die palat 5 million sien.
