Ka Årjäng ka dei ka jaka sor ha ka thain Värmland ha Sweden.
U Micheal Turner (la kha ha ka 11 Jymmang 1960) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Haduh u bnai Risaw 2020, ka la ioh 56,256,596 tylli ki jingwad man ka sngi.
Ka leh ia kane ban pyntieng ia ki mrad kiba la pyntieng ia ki.
Ka Seng Pyrthei
1815 – Ka Elizabeth Cady Stanton, ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei na America (ba la khlad noh ha ka snem 1902)
Na ki nongdro dur kiba mynshuwa, u Kandinsky u long uba shai bha u nongpynpaw dur ia ka jinglong ba rit.
U Oshkosh B’Gosh, u nongshna jain, u la sdang hangne ​​ha ka snem 1903.
Ka khusnam kaba heh tam jong ka ri India ha ka cinema, ka khusnam Dadasaheb Phalke, la ai ha u snem 2015.
2.0 i 88 kw (120 hp)
U briew uba don ka jingsngewtynnat ia u briew uba la tymmen (gerontophile).
Ki jingthaw ba im ki jubab ia ki jingpynkylla
La ker sawdong ia ka da ka um na baroh ki liang lait noh tang u pud ba shathie jong ka, uba ka iasam lang bad ka Indiana bad Ohio.
Ka jaka buh jingthoh ia ki kali ha Andorra, ka jaka buh jingthoh ia ki kali ha Encamp
Ka Israel ka la ialeh pyrshah ia ka Egypt, ka Jordan bad ka Syria, hynrei bun kiwei pat ki ri ki la iarap ia ki liang bapher bapher.
Katba ka Iyer ka nang hiar ha ka liang kaba shaphang lyer, ka nang rkhiang biang bad ka nang tyrkhong, namar ba la weng noh ia ka jingkhluit kaba bun jong ka.
Ka khlaw bah
U Cornelis Pieter van den Hoek (7 tarik Iaiong 1921 ha Leerdam – 12 tarik u February 2015 ha Werkendam) u dei u nongialeh pyrshah jong ka Dutch ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ki phlim pyni dur jong ki snem 1990
Lber 4 - La pynher ia ka Sputnik.
Ki bytes ki pyni ia ka bynta kaba saw, kaba saw bad kaba saw jong ka rong.
Ka graph ka long ka kynja chart ne diagram.
Ha ka jingiakren bad ka MTV, u Lee u la kdew ba "ka don beit ka drama kaba shyrkhei".
Ha u snem 1967, ka JSPS ka la kylla long ka seng sorkar shiteng.
Ki jingpyni ha kane ka jaka buh jingthoh ki kham bun shaphang ka histori jong ka New Zealand, ka histori jong ka mariang bad ka histori jong ki shipai.
Ki ieit ia la ka kam kum ki nongleit lyngkha hynrei ki ieit ruh ban ialehkai.
(kum ba la pyniakhlad na ki tynrai S.violacea subsp violacea)
Ha ka phlim The Faceless, ki leit phai biang sha London ha ka snem 1966, bad ka Polly bad u Ben ki rai ban sah.
U Peter Robbins, 65 snem ka rta, u nongak phlim na America (Peanuts, Blondie), u la pyniap ialade.
Kane ka rukom pyndonkam thymmai ka la long kumjuh kumba pyndonkam mynta.
Ha ka thain Sai Yok, ka don ka temple jong ki khla jong ki Buddhist ha kaba ki khla kiba rit ki iaid laitluid shisien shisngi.
Ki shipai suin jong ki paralok ruh ki la iarap ia ki nongiada ia ka Bastogne, da kaba pynhap ia ki dawai, ki jingbam, ki jainkup bad ki tiar siat.
Ki kambah ki pynshisha ba u riewkhuid u dei ban don ha bneng bad U Blei, bad uba lah ban pan na U Blei ia ki jingduwai ban jubab.
Ka Villy ka dei ka shnong.
Ki don ki kynhun shipai kiba la pyniaid da kawei ka ri, bad kiwei pat ki bym long kumta.
Ka iing syiem jong ka Bicorp
Namar kata, ka source code jong ki software ba laitluid ka dei ban long barabor kaba suk ban ioh, lym kumta ka software kan ym long kaba laitluid.
U dei u nongniah kali ba nyngkong eh ban jop ia ka nam lahduh khlem da jop ia kino kino ki jingiakop ha kajuh ka samoi.
1848 – La pynbna ia ka Ri Phareng kaba Ar.
2015 ki jingseng ha Israel
Barnala tehsil
U Wright
Ka jinglong shlur ba phylla bad ka jingaiti lut jong u Private First Class Nishimoto ha ka kamram ka iadei bad ki riti kiba ha khlieh duh jong ka jingshakri shipai bad ka pynpaw ia ka burom kaba khraw ia u, ia ka kynhun shipai jong u, bad ia ka kynhun shipai jong ka ri America.
Hooid, ha ki jingthew kiba rit haba ianujor bad , hangno ka don ka jingkynriah (ba neh) jong ka Gaussian jong ka plane, u nongpeit un shem jingeh ban tip la u don ha ka plane Euclidean ne ha ka plane hyperbolic.
Namar ba kane ka dei ka jaka ha kaba la lap nyngkong ia kine ki jait tiar, kumta la khot ia kine ki tiar Oldowan.
Ka Samsara ka dei ka ktien Buddhist, kaba mut ka jinglong ba la buh kyndon ha ka jingmut jingpyrkhat.
Swarajyarakshak Sambhaji स्वराज्यरक्षक संभाजी
Ha madan ialehkai, katba u Chaisra u dang ot bad ot ia ka da ka waitlam, ka Sandrembi ka sah khlem mynsaw.
Lah ruh ban pyllait ia ka bor nuclear ha ki ar tylli kiwei pat ki rukom: ka jingpyniasoh nuclear bad ka jingpyniasoh nuclear.
Ka Dean ka la sdang ban iashim bynta ha ki kam kiba iadei bad ka Titanic ha ka por ba ka la dap hynriewphew snem, bad kam sngewtynnad haba ki rukom pynbyrngia ki pyndonkam ia ka Titanic.
Nangta ka lah ban pynkylla sha ka G major khnang ba u G mynta un sngew kum u home key bad la pyndonkam ia ki notes jong ka scale G major (ki Fs kin long ki F sharps).
Ryota Aoki
U Barney ruh u la iap na ka jingpang lymphoma.
Hana Hegerová, 89 snem ka rta, ka nongrwai bad aktres na Slovak (Frona, If a Thousand Clarinet, Nestyda), ki jingeh kiba mih na ka jingmong ka ryndang.
U Möller u la khlad noh ha ka 16 Naitung 2017 ha ïing jong u ha Frankfurt, Germany na ki jingeh kiba ïadei bad ka jingpang pyrkhat ha ka rta kaba 88 snem.
ka takma jong ka ri
U Col. Mohamed Khouna Ould Haidallah ( Muḥammad Khouna Wald Haidallah) (la kha ha u snem 1940) u dei u khlieh jong ka ri Mauritania (Chairman jong ka Military Committee for National Salvation, CMSN) naduh ka 4 tarik Nailar 1980 haduh ka 12 tarik Nailur 1984.
Ka don ka zoo jong ka sor (ban rung laitluid), bad ar tylli ki pung jngi paidbah.
Ka bombina microdeladigitora - ka hubei firebelly toad
Ki don ki bynta kiba la pynkiew (~ba jrong) kiba ki khot ki cusps.
Ia ki jingthoh jong u la pynmih ha ki ktien Dutch, Phareng, Phareng, Polish, Russian, Sweden, Portugal, Italian bad German.
Ka Jinglong-Fraschini V.4
Kane ka jingthmu ka la mynjur da ka jingmynjur jong ki nongthep vote kaba 56% bad ka la kylla long ain ha ka 9 tarik u Nailur, 2016.
2 million ngut ki briew ki la phet sha kiwei pat ki ri (25% na ki nongshong shnong)
U Shaughnessy u la shong kurim bad ka Ilene Woods.
Sausheim (68300)
Boyd bank
Ka don hajan ka South Bank ha ka thain London jong ka Lambeth, bad ha ka Travelcard Zone 1.
Ha u snem 2005 u Williams u la seng ia ka Los Angeles Vale F.C., ka kynhun ialehkai jong ka Super Metro League ha America, kaba la ai kyrteng na ka Port Vale bad kaba shong ha iing jong u ha L.A.
Ka jingheh jong kane ka nongbah baroh kawei ka long 10.2 mail square (26.4 aquare kilometer).
U la pyniaid ruh ia ki kynhun phutbol bym dei jong ka league hadien ba u la shongthait na ka jingialehkai.
U la buh lang ar tylli ki jingjop ba kyrpang ha ki hynriew tylli ki jingialehkai.
Kane ka atiar ka treikam bha ha ki thma jong ki shipai shong kulai, ka treikam kum ki khnam jong ki por pdeng.
Ka Tajik ka lah ban mut:
Kramfors
Ka jingtei ka dei ka art bad ka science kaba don shadien jong ka jingtei bad jingshna dur.
Kumta, ki bynta jong ka 2nd Panzer Division ki la shah ot noh.
Ka jingpyni ia ka teatro: ka drama.
Ka Coda ka dei ka Album kaba nyngkong ba la lum lang da ka kynhun tem heavy metal na England ka Led Zeppelin.
Ha ka uwei u nongthoh khubor na Bilat uba kyrteng u Martin Bashir u la kylli jingkylli ia u Jackson.
Hadien ba u paralok jong ka kynhun tem jong ka Seattle Mother Love Bone, u Andrew Wood, u la khlad noh na kane ka pyrthei ha ka snem 1990 ei ei, ki dkhot kiba dang sah, u Stone Gossard bad u Jeff Ament, ki la leit ban wad ia u nongrwai bad u nongtem tyndong na ka bynta ka kynhun tem thymmai.
Ka NaUKMA ka dei ka nongmihkhmat jong ka Kyiv-Mohyla Academy kaba pawnam bha kaba la seng halor ka nongrim jong ka Kyiv Brotherhood School.
Haduh 800 ngut ki Jiw German bad Austria ki la shong shnong ha ka shnong Sosua, ha Puerto Plata.
Ka Mahadei - ka Syiemsad Victoria (ka Ri Bilat)
Ka Agnieszka Radwańska (kha ha u snem 1989), ka nongialehkai tennis ba pawnam tam jong ka WTA Tour na Poland
Ha ka snem 1989 la pyni ia ka jingiadei kaba beit hapdeng ka krem ​​Fiumelatte bad ka rukom karst kaba don ha ka jaka ba jrong jong u lum kaba ai jingmih ia u ice uba neh slem, kaba pynskhem ia ki jingpule hyndai da u Leonardo da Vinci kiba batai ia ka jingtuid jong ki um kiba myntoi kyrpang . hapoh kine ki lum.
Ka la don bynta ha ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Trinidad bad Tobago.
Ki kham leh kum ki um haba ki shah ktah ha ka jingeh.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. Census jong u snem 2006, kane ka nongbah ka don 30,027 ngut ki briew.
Ka Nabeel Qureshi, 34 snem ka rta, ka nongthoh apologist Khristan na America (Ka jingwad ia u Allah, ka jingshem ia u Jisu: U Muslim uba riewblei u iakynduh ia ka niam Khristan, Ym don Blei hynrei tang uwei—Allah ne u Jisu), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki nongleit nongwan ki iaid lyngba ki jingpeit bniah ia ka immigration lada ki rung ne mih na ka Schengen Area.
Ka tuid lyngba ka kshaid Sacramento kaba don shathie lam California, bad ka long kumba jrong.
Hadien ka jingiap jong ka ha ka rta kaba 27 snem ha ka snem 1810 u George III u la ioh ia ka jingpyrshah kaba khatduh jong u sha ka jinglong bieit.
Lucian Kroitoru
U Pope Callixtus I (217-222)
Ka Gingivitis ka dei ka jingsma jong ki bniat kiba don sawdong ki bniat.
Ki don ruh ki antagonist kiba khanglad ia ka jingtrei jong ki agonist, bad don ruh ki inverse agonist kiba pynlong ia ka jingtrei kaba pyrshah ia ka jong u agonist.
Ha u snem 2016 ka la long shibynta jong ka Region jong ka Grand Est.
La lap ia kane ka sim ba ka im ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong ka Australia.
Ki Khmat ba Bun jong u Jason – ka jingpeit ia ki dur bapher bapher jong u Jason ha lyndet jong ka mask
Ki pher na ki kompiwtor ba rit kiba pyndonkam na ka bynta ban shna jingthoh.
U la long u President jong ka Confederation ar sien ha ka snem 1892 bad 1900.
Ka jingrwai marwei jong u Morrison ka la sdang naduh u snem 1967 da ka jingpyllait ia ka jingrwai kaba pawnam bha "Brown Eyed Girl".
Saw: Ka jingshah rem jong ki Muslim ha ka thma Uhud ka long ka bynta kaba khraw jong ka buit jong ki nongleh arsap, hynrei ki Muslim hi kim duna ka bynta jong ka jingtlot jong ki.
Ka lynti bah Kansas 15
Lada u briew u ioh kham bun ka pisa, kham bun ka khajna kaba ki siew
Katto katne ki Khristan kiba rim ki long ki "Nongbam Sabbatha".
Kawei pa kawei ka sienjam ba la shim da u Borg ban sngewthuh ia ka prokram kan pynmih ia ki jingpynbeit kiba pher kiba iatreilang iwei ia iwei pat, kaba pynmih ia ka jingeh kaba khlem kut, kaba ym lah ban pynbeit.
December 24 – Ka Liengsuiñ jong ka Allegheny Airlines 736, ka Convair CV-580, ka la hap katba ka dang jan sha ka kad liengsuiñ jong ka Bradford Regional Airlines.
John O'Brien (nongthoh kot) (Oxford)
Ha ka 27 tarik u August 1791, u Leopold II jong ka Hima Roman Bakhuid/Austria, u Frederick William II jong ka Prussia, bad u hynmen kurim jong u Louis XVI, u Charles-Philippe ki la thoh ia ka jingpynbna jong ka Pillnitz.
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik u September 2013.
Ka ktien Rumania
U Alex Morgan, u nongialehkai phutbol ba tbit, ka kynhun ialehkai jong ki kynthei jong ka US
Nureddin - tenor
Ka jingpynkylla ia ka mariang ka kylla long ka jingeh hadien habud, hynrei ka jingjrong lyngkot jong ka jingwad kaba thikna ka long kaba biang bha na ka bynta ki jingialehkai lyngkot kiba la tip ia ka kti jong ka Nintendo.
Ka artificial insemination ka dei kaba la buh ia u sperm ha ka shyntur jong ka kynthei ban pynlong ia ka ban pun khun khlem da iapoikha.
U don ka jainkup kaba don ki rong ba pyrshah jong u Flash, watla katta u don ka dak mallet namar ba u Flash u bat ia kawei ha ka por ba la klon ia u.
Ki kyntien shim kylliang Waray-Waray bad ki kyntien ba iasyriem
Ka ak ha ka phlim tynrai jong ka Disney Channel "Radio Rebel" kum ka Tara ka Radio Rebel.
Verdun-sur-le-doubs (71566)
Eddie Murphy (1980 haduh 1984)
Kane ka dei ka jingshah rem kaba lai lynter jong u Messi ha ka jingïakhun phainal jong ka lympung bah bad ka Argentina, bad ka dei ka jingshah rem kaba saw jong u ha ka jingïakhun baroh kawei.
Ka la shakri ha ka kam shipai kum ka nurse naduh u snem 1955 haduh u snem 1983 ynda ka la shongthait.
Ka jingtip shaphang ka jingialehkai
Ki phang pdeng ki long ka Lad, ka Jingkhih, ka Jingpynneh pynsah.
U Horațiu Mălăele u la pyniaid ia ka.
Ki para kynthei (82181)
Haduh 900 ngut ki shipai la tep ha katei ka jaka tep.
Ka la don ruh ka jingiadei kaba lyngkot bad u Pan, uba la pynshoi ia ka da kaba sop ia lade da ka snieh langbrot bad ai ia ka ia ka lyngkor jong ki masi lieh kiba tan ia ka kali ha kaba la pyni ia ka ha ki jingdro dur, ryngkat bad ka jingtap kaba la pynher da ka Iyer jong ka halor ka khlieh jong ka kum ka jingtap kaba la pynkhih da ka . suin bneng.
Kiba bun ki jaka ki la sangeh ban pyndonkam ia u nar na ka bynta ka um dih hadien ka thma bah ba ar namar ka jingma kaba lah ban mih na ka jingsma jong u nar.
"U John Brown bad ki briew jong u, ryngkat bad katto katne ki jingthoh shaphang ki lynti ba la iaid ban poi sha ka lieng jong u Harper," ka poim jong u Jared Carter.
Tang ban pynshai, ha kane ka dur jong ka Blackjack, la shah tang ia u nongdie ban leh arsien.
Ka jingtheh ia ka pie ha ka khmat jong u briew ka la long ka jingbam ba kongsan ha ki phlim comedy naduh ki sngi ba sdang jong ki phlim.
Website konstitwensi jong ka Theresa May MP
Ia ka nongrim jong u triangle ne u quadrilateral la ju thoh kumne .
Ka Courtenot ka dei ka shnong kaba don ha Aube kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kiwei pat ki lynti
U Shayne Reese (2000), u nongjngi Olympic
Jamrud tehsil
Diaspora (, da kaba mut, "ka jingpynsaphriang ne jingthung symbai") la pyndonkam (khlem ki dak heh) ban kdew ia kino kino ki jaitbynriew ne ki kynhun jaitbynriew kiba shong shabar jong ki ri tynrai, kiba leit buhai shnong bad kiba saphriang ha ki jaka kiba jngai bad kiba pynlong ia ka shnong kaba thymmai.
Vb/1: Ka sur ba sngewtynnad ha ka B-flat minor (ba la jah)
Ka Riewkhuid (06113)
Ka Phil Campbell ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Kadigan ka phatok
U Gawler u la khlad noh ha Southsea bad la tep ia u ha Portsmouth.
Ki pynkhuid ruh ia ki dur Buddha ha ki temple da ka um bad ki jingiwbih.
U Smith u la shong kurim ia ka tnga jong u ka Patricia ha ka snem 1966.
Ka la kut da ka jingshimti ia ka Winter Palace barim jong u Tsar ha ka step jong ka 26 tarik u Lber, ha kaba la kem ia ka Sorkar Shipor.
Ka shnong jong ka ka dei ka WaKeeney.
U la pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan kaba 21 ha ki point.
Ka kompiwtor add-on na ka bynta ka Firefox web browser, ka Vietnamese TTS (Text to Speech), ka lah ban pule ia ki jingthoh ryngkat bad ki ‘jingdonkam jong ka jingpynlong Vietnam’.
Ki dei ban don ryngkat bad ki u nongñiah kali uba la ïoh laisen pura ha man la ka por.
U Enrico Kolantoni
Kynmaw ia ki jinghikai u Jisu, u Gandhi, u Martin Luther King.
ka pung Mariout
Ka jingmaham jong ka ïew khnai: Ka jingpynmih ba kyrpang – Meathook
U José Luis Cuerda Martínez (18 February 1947 – 4 February 2020) u dei u nongpyniaid phlim, nongthoh phlim bad nongpynmih phlim na Spain.
Ki jingmut Elektronik bad ki Akronim
Niamh dunne – fiddle, sur jingrwai ba shadien
U la long mynta u Buddha uba la pynkylla dur pura .
U Norm Drucker (4 Kyllalyngkot 1920 – 6 February 2015) u dei u nongbishar Basketbol ka America.
Ka la long ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei.
Ynda la jan tep ia ka met ka met jong ka ka la tyrkhong kum ka balloon kaba heh bad ki briew kim lah ban sei na iing.
Ki khusnam Emmy ha ka sngi
U la khot ialade “U Macchius” (u briew uba long kum u clown ha ki jinglehkai ba pawnam), bad “Plautus” (ka kyntien kaba mut “ba jem kjat”).
Ka don ha ka liang sepngi jong ka ri ha ki khappud jong ka Iran bad ka Pakistan.
Ka long ka parish synshar, haba ianujor bad ka parish balang (balang).
Jingialang video
U Dabid Saracino kum u Tom
Ki nongshad tynrai ki long: Sabine Kupferberg, Alida Chase, Gérard Lemaitre bad u Niklas Ek.
Ki jingthoh jong u nongshah pyniap
Kiba bun ki briew ki khot ia kano kano ka jingithuh kaba don ki nombar bad ki dak ha ka kum ka serial number bad kaba lah ban pyndonkam ban jied ia kano kano ka tiar na ki tiar kiba bun.
Kum ka bainong na ka bynta ka jingleh thok jong u, la pynlong Nawab ka Bengal ia u Mir Jafar.
Hadien ka jingher sha suinbneng
Ha ka snem 1920, ha ka jaka ban leit sha Armenia kumba u la thmu, u la leit sha Tbilisi, ha kaba u la pynroi ia ka tnat shna phlim na ka bynta ka ophis jong u Georgian Commissioner jong ka Jingpule Paidbah.
Hadien pat, u Abhijit u ai jingmut ia u Asawari ban jop ia ka dohnud jong u Aajoba.
Ka jingthngan ka long ka jingsngew kwah ban bam.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u ha ka kot khubor ba thymmai jong ka Georgia
La ai kyrteng ia ka "Clay Centre" namar ba ka dei ka jaka pdeng jong ka Clay County.
Myra brooks - aunt becky
U Yi Gi (, hanja:, 26 tarik u Lber, 1476 – 28 tarik u Risaw, 1552) u dei u riewstad, u riewsain pyrthei, bad u nongthoh kot jong ka hima Joseon jong ka Korea.
Ka shnong ka don ka jingheh kaba , bad haduh ka 1 tarik u Lber, 2004 ka jingbun briew ha kane ka jaka ka long 19,170 ngut.
U la ak ha kumba 1000 tylli ki phlim.
Ia u Masuda la kha ha Miyazaki ha ka 19tarik Rymphang, 1985.
• Ka Miaw Arktik
U la pynpaw ruh ba u la ‘tikna ia kawei na ki jingphohsniew jong u’ da kaba niah ia ka kali.
Ka khlam COVID-19: U nongialam jong ka North Korea u Kim Jong-un u la pynlong ia ka jingialang kaba kyrkieh hadien ba la lap ia u briew uba la suba ba u don ia ka jingpang COVID-19 ha ka nongbah Kaesong jong ka North Korea.
2018 - U Jean-Pierre Van Rossem, u riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u riewsain pyrthei na Belgium; b.
Ka jingkren ba nyngkong
Ka jingiakren bad u Dan Fante da u Tony O’Neill
Ka iing syiem jong ka San Vicente
Hadien ka jingiap jong u hynmen jong u, u la shimti ia ka kam pyniaid ia ki mar ki mata jong u haduh ba ha ka snem 1973 la shalan ia ki jaka jong ka iing ka sem jong u shabar ri da ka jingpynkylla ia ka rep ka riang.
Ka dur ba la censor (12% na ki jingthoh la weng bad dang pynkylla kham bun) jong ka kot la pynmih nyngkong eh ha ka kot khubor Moscow (#11, 1966 bad #1, 1967).
Ka Joanna jong ka Dreux, ka Countess jong ka Penthievre (la iap ha ka snem 1384)
U Bah Engler u la shah jied biang ha u snem 1994 bad 1998 shwa ba un shah pynkut noh ha u snem 2002.
Ha ka snem 1893, kawei ka nongpang kynthei barim ka la shoh ia u Gilles de la Tourette ha ka khlieh.
Ka pyniasoh ia ka Upper Clapton bad ka Liverpool Street kaba don ha pdeng jong ka London bad ka Chingford.
Ka la long kaba sngewtynnad bha ia ka lawei, kaba pynkylla ia ki phang jong ki snem 1950 baroh kawei.
La shna ia ka da kaba thang ia u phosphorus ha ka Iyer khyndiat.
Ka jingpynpaw ia ka jingiathuhkhana jong u Hesston: Ka website bad ka blog jong ka AGCO
2037 (MMXXXVII) kan long .
Kumta u Johnson u lah ban bat ia la ka kam na ka bynta ka snem kaba khatduh.
2017 - U Ahmed Kathrada, u nongïakhih pyrshah ïa ka Jingïapher jaitbynriew na South Africa bad u riewsaiñ hima sima (b.
Ka jingïalehkai video jong ki nongmareh khlem kut la shna da ka TabTale bad la pyllait ha u bnai Risaw 2018 kum ka app mobile.
Ka Pingdingshan (平顶山) ka dei ka nongbah kaba don ha ka kyrdan jong ka prefecture kaba don ha pdeng jong ka jylla Henan, ha China.
Ki khniang ki bam ia ki khniang kiba la shah teh.
U Tamino u tem ia ka sur katba ki dang iaid ryngkat lyngba ka ding bad ka um.
Ka Bhutan ka dei tang ma ka ka ri kaba don carbon bad kaba duna carbon ha ka pyrthei baroh kawei.
Ka jingiakren kaba ar bynta bad u Cozier
Ka JET, ka kor liengsuiñ kaba la shna da ka subLOGIC ha u snem 1985
Ka Millonarios Fútbol Club ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka ri Colombia kaba don ha Bogotá.
Ka Vanessa Marshall kum u Irwin
Ka la ju don ka jinglong jong ka jingburom iwei ia iwei pat bad ka jingiashong suk shongsain hapdeng ki niam baroh ha Tamil Nadu.
Kane ka zircon ka dei ka bynta jong ka jingbun ki zircon ha ka kynhun ba la pynkylla dur.
U Oliver "Daddy" Warbucks, u riewstad
Ka don shaphang mihngi jong ka Baghdad.
U la pule ha ka Mpopoma High School bad hadien u la leit pule sha ka Mzilikazi High School.
Lada la weng ia uno uno u vector na ka nongrim, ka jinglong ba la kdew haneng kam long shuh kaba biang.
Bandar Seri Begawan, Brunei Darussalam
Lauren Cohan (kha ha u snem 1982), ka aktres, ka Maggie Greene ha ka phlim The Walking Dead (Philadelphia, la pynsan pynrangbah shibynta ha Cherry Hill)
Ka jingshon dur ka la sahteng namar ka jingmynsaw ha ka khlieh kaba khlem iadei bad ka jingmynsaw jong u Sid Wilson shwa ban ring dur, uba hadien kata u la shah sumar ha hospital.
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 21 tarik Risaw 2020 ha Madrid.
Ki jait Macroglia
Auvézère (ha ka Bassillac)
Ka Jylla Kophi, Tennessee
La pynkylla kyrteng ia ka Benetton kum ka kynhun ialehkai Renault F1.
Ki kynhun pyrshah LGBT
U Astronaut u dei ban pyndonkam shisien ia ka bor ban pynstet ia ka tiar kaba shi kilo ha kajuh ka jingstet kum ka tiar kaba shi kilo.
Kiba bun ki stad saian bad ki riewstad ktien ki ai jingmut ba ki mih na kano kano ka jaka ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China bad ki la leit buhai shnong na ki sha Japan.
Ka Heath ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Rockwall bad Kaufman, ha Texas, ha ka ri America.
Ka jingsiew kaba heh tam kaba kane ka klob ka la siew ka dei kaba la siew sha ka Everton na ka bynta u John Spencer ha u snem 1999 (GPB 500,000) bad kaba heh tam kaba la ïoh ka dei kaba la ïoh ïa u Phil O’Donnell na ka bynta ka jingkynriah jong u sha ka Celtic ha u snem 1994 (GBP 1,750,000).
Ka jingsaphriang jong ka jingpang .
Ka jingrwai ba kongsan jong ka ka long "Oh My."
Ki laiñ broad gauge ki leit sha Munabao bad Jodhpur, katba u lain meter gauge uba hap ha ka jingpynkylla u leit sha Bhildi.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha Italy
Kazuhiro Kawata
Ka Kwikset dang shen ka la pynmih ïa ka jingkhang SmartKey, kaba ailad ban rekeying mardor khlem da weng ïa ka jingkhang na ka jingkhang, bad khlem da weng ne pynkylla ïa u core.
Ka la pyni ia ka item number ha ka phlim Nagaram (2010), hadien ba u director u la iohi ia ka video jong ka jingshad jong ka ha YouTube.
Ka long ka obelisk kaba heh tarn ha Europe.
Ka album ba khatduh jong u ka dei ka New World Order ha ka snem 1996.
Ki nuksa ki long ki tiar ba la lum, ki jingdro digital, ki jingrwai bad ki tiar ba shisha ba la pyndonkam ha ki jingialehkai kompiwtor.
Ka Judith McConnell (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1944 ha Pittsburgh, Pennsylvania) ka dei ka aktres na America.
Sngi Riti Synshar ha Australia bad ha Palau
Ki kot da u Charles Darwin
Ki iris jong ki khmat jong ki ki long kiba lieh stem bad kiba saw ha ki tduh.
U ju tem ia ka piano.
Da kaba pyndonkam ia ka GDI, ka long kaba suk bha ban dro ha ki tiar kiba bun, kum ka screen bad ka printer, bad khmih lynti ia ka jingpynmih kaba biang ha kawei pa kawei ka khep.
Ki Titan ki ioh ia u maw na ka Hera bad ki pynkylla ia ka sha ka doli rit, nangta ki buh ia ka hapoh kawei ka iing doli.
La pyniaid ia ka da ka steshon Metro jong ka Navy Yard kaba don ha ka Green Line.
Haduh ka spah snem kaba 18 ka long ka jait jingshna khiew kaba pawnam tam shabar jong ka China.
Ka jingbeh ia u Papal - ialade (2004) (U nongpynmih ba hakhmat eh, u nongthoh, u nongpyniaid, u nongialehkai)
U Lee u la trei kham bunsien ha ka kam ialehkai kali bad ka rugby.
Ki bynta kiba ju wan biang ki kynthup ia ki phang pdeng jong ka plot, ki kyrteng jong ki nongthoh, bad ki rukom ialehkai.
Ki fluorocarbon ki long ki kynja dawai kiba don tang ka fluorine bad ka carbon.
Ki hormone ha u khunlung ki lah ban long ka jingktah kaba kongsan eh ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
Da ki spah snem, kiba bun kiei kiei kiba ki ri Sepngi ki tip shaphang ka China ki wan na ka kot jong u Marco Polo shaphang ka jingleit jngoh jong u ia ka hima u Kublai.
Ia ki mraw na Africa la wanrah sha North America naduh ka snem 1619 haduh ka snem 1808.
Ia ki ar bynta jong ka dur la khot ki field, bad la pynpoi ia ki kawei hadien kawei pat.
Ka la ak ruh kum ka Alma Halliwell ha ka soap opera jong ka ITV, Coronation Street, ha kaba ka la ïalehkai man ka por haduh 20 snem.
Ki nongjop ha ka kyrdan 1 bad 17
1897 - U Erich Wolfgang Korngold, u nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Kane ka kotkhubor ka iaid manla ka sngi bad ka dei ka kotkhubor kaba bun eh ha ka jylla jong ka British Columbia ha kaba ka The Vancouver Sun ka wan ha ka kyrdan kaba ar.
Río Puelo - Ka wah Puelo
Ka Linezolid ka long kaba treikam pyrshah ia kiba bun ki khniang jingpang Gram kiba pynmih ia ki jingpang, kum ki khniang jingpang streptococci bad MRSA.
U la pawnam bha na ka bynta ka phlim Strawberry and Chocolate ha u snem 1994 kaba la ioh khusnam ha ka 44th Berlin International Film Festival, bad u la shah jied ruh ha ka Academy Award na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka ktien nongwei.
1924 - U Hugh Huxley, u nongstad jingthaw ba im ha ri Bilat
Bun ki Phareng ki la sngewkhia ba ki émigrés kin wanrah jingkulmar ha ki ri nongwei pyrshah ia ka France.
La tip ia lade kum "U Nongdih ba rit paid", ka kyrteng thymmai jong u Smith ka la kylla long kloi "U nongbam ba rit paid".
Haduh 41–34 mya la tip ia ki kynja jait na kylleng ka Pyrthei, kynthup na North America, Egypt, New Zealand bad Europe.
Bun ki jingpang jong ka jabieng ki pynlong ia ki briew ban sngewtynnat ia ka jingshai.
Ka kynhun ba kyrshan ia ka Israel ka la ong ba ka CounterPunch ka dei “ka website kaba pyrshah ia ka Israel”.
Ka nongpyniaid, ka Julie Chen, ka la iathuh ha ki nongshah iing ba ka Rachel ka hap ban jied tang kawei ka dou.
U la kynnoh (ia ka kam runar) ba ka bank ka la thok ia u palat $30 million ha ki 10 snem.
D2/11
Ka jingmutdur kaba pher ka lah ban shim katto katne ki dur.
Ka jingïanujor jong ki nongpynïaid lad pathai khubor
Lah ban pyndonkam ia ka ha ki kompiwtor Desktop, laptop, tablet, bad 2-in-1 (jingkhleh lang jong ka tablet bad laptop).
Dang shen u la pynlut ia ka por jong u ha kaba pynmih bad pynphriang ia ki jingrwai pyrthei bad ban sdang ia ki rukom sam digital na ka bynta ki jingrwai.
Markel
Ka Samtskhe–Javakheti ka dei ka thain ha Georgia.
Ka Dorothea Warren O'Hara ha ka Metropolitan Museum of Art
Rick Downey (1981-1984)
Ka kad liengsuin ba la tyrwa (lada la mynjur) kan lah ban kit ia ki lieng Capesize (la ka long beit ne da kaba pynkylla) na ka bynta ban shalan ia u mawshun bad kaba lah ban long, ia u khaw.
Ki Mrad khlaw bad ki Gingamen kiba nyngkong eh, ki warrios jong ka khlaw Ginga, ki la ialeh pyrshah ia ki da ka bor ba phylla kaba la tip kum ka Pyrthei bad khatduh ki la set phatok ia ki.
U la pyrshang ban thied ia uta u Turk shwa ka jingiap u Kempelen hynrei ka dor ka long kaba rem palat.
Ka Gala jong ka F.C.
Risaw 24 – Ka NATO ka la hiar thma da ki liengsuiñ pyrshah ïa ka Federal Republic of Yugoslavia, kaba la kyntait ban ïasoi ïa ka jingïateh kular ïasuk.
Ka bor ba pynmih baroh kawei jong ka Sngi ka long kumba 385 YW.
Chelmsford
Ka IRS ka la khein ia ki kum ki kali ba la shna kum ki kali ialehkai.
U don ka met kaba jrong bad kaba jem.
Ka Athens ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Claiborne Parish, Louisiana, America.
Ka Ava ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Lada ki sim ki bam ia ki symbai, u nongrep un ym ioh jingmih kaba heh ia kiei kiei ban bam.
Coös County (, kaba don ar kynnoh), la ju spel kum ka Coos County, ka dei ka shnong ha ka jylla New Hampshire, ha ka ri America.
Kane ka long ka jingmut kaba ju don ha ka kyntien “bynta” haba kren shaphang ki jingrwai.
Ka Hear Her ka long katkum ka dur jong ka phlim lyngkot jong ka BBC Studio kaba kyrteng Snatches: Moments from Women’s Lives.
Kane ka kot ka la ioh ia ka khusnam Man Booker ha u snem 2001.
Ki long ki kynhun sim kiba jop bha, ha ka jingshisha ki dei ki sim kiba donbor ha ka Pyrthei mynta.
Tropic jong ka Capricorn
Ha ka 15 tarik Iaiong u Cavendish u la hap jur katba u dang mareh ha ki meter ba khatduh jong ka kyrdan kaba 4 jong ka Tour of Switzerland, ha kaba u la paw ba u la phet noh na u lain bad pynhap ia u Heinrich Haussler bad katto katne ngut kiwei pat ki nongniah kali, kaba la wanrah ia ka jingkynthoh na kiwei pat ki kynhun ha kaba iadei bad ka rukom niah kali jong u.
Ka party jong u ka ioh 36.9% ka vote, kata ka jingbun paid.
Hynrei kane ka kolshor ka la don shibun ki jingeh.
Ka slip ka ju tap tang ia ki bniat, kaba shalor ka tap tang ia ki bniat.
La ak ha ka telenovela Zorro, ka waitlam bad u ros ka dei ka soap opera kaba nyngkong eh ha ka histori sha ka HD, kane ka dei ka projek kaba thrang tam ha ka jingim jong ka haduh mynta.
Kane ka mut ba u la long u syiem ba ha khlieh duh ba 20 jong ka jait reer darawiish.
Ha ka jingïalang, ka kyntien ‘kiew suiñbneng’ ka thew ïa ka por ba la pynlut ha ka jinghap liengsuiñ naduh ba mih na ka liengsuiñ haduh ban da pyntreikam ïa ka parachute hynrei ka jingkieng suiñbneng ka kynthup ïa ki katto katne ki jinghikai kum ka jinghiar liengsuiñ da kaba thikna bad ka jingkieng liengsuiñ kaba pynleit jingmut ha ka por ba pynlut shisien ba la pyntreikam ïa ka jingkieng liengsuiñ .
U Siméon Denis Poisson ( 21 Rymphang 1781 ha Pithiviers - 25 Risaw 1840 ha Sceaux, hajan Paris) u dei u riewstad jingkhein bad physics na France.
Villers-Bocage ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki communes ha ri France:
Kawei ka Miet Marwei... Im!
U la pule ha Everton Park State High School bad ha ka University of Queensland.
ka dei ka kshaid hapoh um kaba don shaphang shathie jong ka dewlynnong Honshū bad Shikoku jong ka Japan.
U la don ka jingpang dwarfism bad u jrong 4 phut 3 inshi (130 cm).
U Weaver u dei ruh u nongpynïaid ïalap elekshon jong u Sanders ha ka Senate bad u dei ruh u heh jong ki nongtrei jong u.
Ka distrik jong ka jylla India ka long ka synshar synshar, kaba la khlieh da u district magistrate lane u deputy commissioner, u ophisar uba dei na ka Indian Administrative Service.
Ka Hemerophile ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam na ka bynta ki mrad bad ki jingthung kiba ioh jingmyntoi na ki jingkylla ba ki briew ki la leh ha ka mariang jong ki.
2008 — MP3-al'bom «Izbrannoye»
U nongshna watch u kham jylliew ban ia ka watch.
Ka jaka ba lah ban shong ka dei ka jaka sawdong jong u khlur ha kaba u planet u don ka jingkhluit jong ka suinbneng kaba biang ban pynsah ia ka um kaba jylliew ha ka sla jong u.
Ka Mercy Lavinia Warren Bump ka long ka briew kaba rit kaba la hikai skul ha la ka shnong Marlboro, Massachusetts.
Ka projek saian jong nga (1985)
Kane ka dei ka daw jong ka kyrteng jong ka kynhun.
Ha Antigua kumba 50% na ki iing ki la shah pynjulor ne shah pynjulor.
Ka Liria Palace () ka dei ka jingtei kaba don ha Madrid.
U Andranik Toros Ozanian, lane Zoravar Andranik, (25 February 1865 – 31 August 1927) u dei u rangbah shipai jong ka Armenia bad u nongialeh laitluid.
1940 U Eduardo Galeano, u nongthoh khubor bad nongthoh na Uruguay (d. 2015)
U Holbrook u la shah jied na ka bynta kiba bun ki khusnam ha ka por ba u dang ïalehkai.
Azakualpa
1956 Overall, Slalom, bad Tricks National Champion (La Porte, Indiana), ka kyrdan jong ki kynthei
Ka long ruh ka jaka shong jong ka shnong Chihuahua.
Ki jingthoh shaphang kane ka jingialehkai ki la kren bha ia ka na ka bynta ka jinglong kaba kmen bad ki rong kiba itynnad.
Lemainville (54309)
Ka lynti jong ka jylla 21
U Arnold, u D. N., u Bochev, u P. B., u Lehoucq, u R. B., u Nicolaides, u R. A. bad u Shashkov, u M.
U hynmen rangbah jong u, u Lars, u dei ruh u aktor.
Kenji Hino
1 bud ia ka "Göttingen Law" jong u January 1 1964, la pynrung ia ka shnong Göttingen ha ka distrik (Landkreis) jong ka Göttingen, hynrei ki kyndon halor ki distrik sor ki dang treikam, katba ym pat don kiwei pat ki kyndon.
Ki dkhot ba pura ki don ka kynhun ri kaba aiti lut na ka bynta kane ka jingialehkai, bad ki iashim bynta man la u snem ha ki jingialehkai pyrthei.
Ki dolphin ki la ialeh pyrshah ia ki shark ha kane ka rukom.
Muhammetnazar Gapurow (26 Risaw 1963 – 25 December 1969)
Ka iing dorbar jong ka nongbah Sighişoara
"Amor eterno" ("Ka Jingieit bymjukut") 1991
Wat la ka Sandra ka tip ba u thok, hynrei u Jon u la jop ban pynsngewthuh ia kiwei pat ki nongialehkai, kaba la pynlong ia ki ban aiti ia ka bainong ha u Jon bad nangta ki hap ban sah shi miet ha ka rud duriaw barim jong u Morgan katba u Jon bad u paralok jong u ki dang iaid kai marwei, da kaba rakhe ia ka jingjop jong ka jingthok.
Kane ka steshon ka shakri khamtam ia ka Simei, ka jaka sah kaba long shibynta jong ka Tampines New Town kaba kham heh.
Lber 10, 2010 Ka Netherlands Antilles ka la phiah.
La tip ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u The Riddler ha ka phlim Batman.
Hadien ba ka Interstate 76 ka la poi sha ka jaka ba kut shaphang mihngi, ka surok freeway ka bteng kum ka Route 42 bad ka Atlantic City Expressway sha Atlantic City.
Ka mantle ka dei ka bynta jong ka Pyrthei kaba don hapoh eh jong ka sla khyndew.
U Syiem Ping jong ka Han u la shah pyniap.
Da Nhay ha ka ktien Vietnam ka mut ki maw kiba jngi.
Ka pynhun ia shibun ki kyndon (ym don ki eksamin ba bud ryntih, ym don palat ia ka 2 tylli ki eksamin ha kano kano ka por 28 kynta, ...) ban khanglad ia ka jingeh jong ka taiew eksamin.
U Harry V. Jaffa (7 tarik u Lber 1918 – 10 tarik u Jymmang 2015) u la long u Professor Emeritus ha ka skul bah Claremont McKenna College bad ha Claremont Graduate University bad u dei u paralok ba pawnam jong ka Claremont Institute.
Ki langur rong saw kim iadei paralok bad kine ar.
Ka daw jong ka jingpynbna ka long ban ong ia ki sorkar ba kin sangeh noh ban buh ia ki kynthei ha phatok, bad ban iathuh ia ki kynthei bad kiba ha iing ha sem jong ki ba kim don marwei.
Ka Bonyhád ka dei ruh ka kyrteng jong ka distrik seat ha ka Elaka Bonyhád.
Ia u Marcel Dupré la kha na kawei ka longiing kaba ki nongrwai ha Rouen (Normandy, France).
Nazarabad
U Keshawar F.C.
Karlskrona HK
U Dmitry u batai ha ka Alyosha ba ha ka por ba u dang long u shipai, u la bitar ba ka Katerina ba itynnad ka iai iehnoh ia u bad u la pyrshang ia ka da kaba ong ba un ai ia ka 4,500 ruble kaba u kpa jong ka u donkam ban siew ia ka ram jong u lada ka wan sha iing jong u.
Ha ka kolej, u la ïalehkai na ka bynta ka Florida A&M Rattlers na ka bynta ka Florida A&M University.
Ka jingieit syiem ka ju long haba u samla, uba lah ban long u nongrep ne wat u Syiem uba rit paid, u ieit ia kawei ka kynthei kaba riewspah bad u pyrshang ban pynlong ia lade uba bitdor ia ka da kaba leh ia ki kam kiba shlur ne da kaba rwai ia ki jingrwai jingieit kiba itynnad.
Valencia: 1010/11-94 (sha u El Cid, u nongsynshar jong ka Castile)
Ka jingstet kaba heh tam jong ka ka long 2.4 sien ia ka jingstet jong ka sur bad ka don ia ka jingpynkylla ia ka sur, ha kaba ki thrust nozzle jong ka liengsuin ki kylla ban iarap ban pynkylla stet ia ka.
Ka Abraham’s Well International Visitors Centre ka dei ka jaka buh jingthoh ha Beer Sheva, Israel.
"Nipple sha ka bilor" - 5:55
U la sngewsih khamtam eh ia ki jingmut kiba u la lap ha St Petersburg haba u la wan phai na ka jingshah beh shnong ha Siberia kaba shisnem.
Ha ka snem 1965, ka Saudi Arabia ka la ai katto katne ki jaka jong ka sha ka Jordan, bad ka Jordan ka la ai katto katne ki jaka jong ka sha ka Saudi Area.
Ha kajuh ka por la pyndonkam ia ka ban ioh biang ia ka jaka ba la duh ne ban pynduh ia u nongshun uba hiar thma.
Ki phlim ba shyrkhei jong ki snem 1990
Kaba sniew tam: ka Letitia Herod bad ka Roxanne O'Connor
Ka don ka internet ryngkat bad ka YouTube bad ka iTunes store.
Genesis (Ka Jingmutdur ba khatduh), u nongthoh ha ka Jingmutdur ba khatduh VII
1899 - U Juan Luna, u nongdro bad nongdro dur na Philippines (b.
Ka jingbishar bniah ia ka DVD jong ki jingrwai ba khraw tam jong ka Liberace bad ka histori jong ki phlim telebishon ba la pyniasoh lang jong ka Liberace.
U ialehkai na ka Brescia (da ka ram na ka Sassuolo) bad ka kynhun ialehkai ka Ri Italy.
RGB: (229, 170, 112)
Ka la thoh bun ki kot shaphang bun ki phang.
Na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka thup ba nyngkong jong u la jied ia u ha ka "Ka Jinglehkai Drama ba pawnam 2019".
Ka la sdang da ka jingpyni ia ka phlim TV, kaba la pyni ha ka 7 tarik u Naiwieng 1986.
Katba u Newton u pynrit ia ka jingshai khnang ban pyniakhlad ia ka jingjia, u Goethe u la iohi ba da ka jingkhang kaba kham heh, ym don ka jingshai.
Nangta ka Annina ka wan rung bad ka ong ba ka dei ka tnga jong u Ochs kaba u la iehnoh.
Katto katne na ki lum hapoh ka jingthew ki poi sha ka jingjrong kaba 3.0 km.
Ka nongbah jong ka county ka don ha Asotin.
Ka Ford Country Squire ka dei ka kali steshon na ka Ford Motor Company.
Hynriew bnai hadien ka jingleh coup, ha ka 1 August 2021, u Min Aung Hlaing u la bujli ia ka SAC da ka sorkar ba peit (caretaker) bad pynskhem ialade kum u myntri rangbah duh jong ka ri.
Kiwei pat ki nongthoh histori ki la kynthoh naduh kata ka por ba ym don sakhi ba shai ba ki jingshah thombor ki dei shi bynta jong ka plan ba kongsan ne ka "jingthmu" baroh kawei.
Ka lah ban long kaba eh ban tip la u khunlung uba iadei bad ki shynrang bad kynthei u dei u shynrang ne kynthei katkum ka jinglong (ba don ki kynja XY ne XX).
U Karl Goldmark (la kha ha Keszthely, Hungary, 18 Naitung 1830; iap ha Vienna 2 January 1915) u dei u nongthaw jingrwai na Hungary.
Ka Alicia Alonso, ka nongrwai ba nyngkong eh jong ka Cuba (kha.
Ia u Neal la kha ha Mound, Louisiana.
U Bartolo u sngewthuh ha kaba kut ba ka dei ka jingleh buit, bad u pynmih ia baroh na ka kamra.
Ha Oslo ka la pule ha ka skul khynnah kaba pyrkhing bha jong ka niam Katholik bad nangta hadien ha ka skul Phareng haduh ka klas kaba saw.
1933 – U Richard Riley, u Lat ba 111 jong ka North Carolina
Ki Jiw ki ngeit ba ban tip ia kaei kaba U Blei U kwah ba kin leh, ki dei ban pule ia ki kitab ka Torah bad ki ain jong ka bad ban leh ia kaei kaba ki hikai.
Ka long ruh kaba ju jia ba ki jingbam kiba la jan ban pyndonkam katkum ka tarik la buh dak shapoh na ka bynta ban die kloi, da ki jingpynhiar kiba kham heh katba nang jan sha ka jingpyndonkam katkum ka tarik ba ka ioh.
Ha ka khanatang jong ki Norse, u Óðr (teng teng la thoh ha ka ktien Phareng kum u Odr ne Od) u dei u briew uba iadei bad ka blei Freyja.
Ka European Council ka la batai ïa ki thong ba kongsan jong ki kum ki lad ban pynduna ïa ka jingïakynad kaba ïadei bad ka jingpynkheiñ ïa ka hok copyright.
Ka oxygen ka poi sha ki shyieng kiba donkam ia ka lyngba ka sniehdoh jong ki (ka bynta kaba 8 ha ka dur).
Namar ba u satellite u dei u tiar ha suinbneng uba iaid sawdong ia kawei pat ka tiar, kumta ka pyrthei ruh ka dei ka satellite jong ka sngi, kumba u bnai u long u satellite jong ka pyrthei!
San Vicente Creek (Santa Cruz County)
U Stevens u la dei ban ai jingkren ha ka jingialang pynbna ha Minneapolis ha ka snem 1954.
Ka Elverta ka la jan poi sha Sacramento, California, da ki mail na Rio Linda, California jong ka Roseville, California, bad na Antelope, California.
U khun bynriew u long ka jingmih na kane ka jingkylla sha ki khlaw.
Haba ka Fleet ka la poi ha Sydney, u Arthur Phillip u la trei ba ki don tang ka jingbam kaba biang na ka bynta 49 taiew.
Ki die ia ka doh bad ka snieh ba la shet duma (ka snieh kaba tyrkhong kaba pyndonkam ban shna juti bad jain) sha kito ki lieng kiba wan sha kata ka dewlynnong.
U nongialehkai ba pawnam tam (2005)
U Guillaume Apollinaire (Guillaume Albert Vladimir Apollinaire de Kostrowitzky), u myllung, u nongthoh bad u kritik art na France ha ka spah snem kaba 20
Ka ju jia ha ki khynnah rit.
La pynshong nongrim ia ka na ka rynsan AR-15 kaba pynlong ia ka kum ka M4 bad M16 kiba treikam pura.
Hallig Habel
Ka la kynthup ia ka jingbthei jong ka eriong, ka jinglum slap kaba la rem bha, ka eriong ice kaba pynjulor, bad ki slap kiba la tuid.
U la ak kum ka The Valeyard ha ka phlim Doctor Who ha ka snem 1986 Ka Jingtynjuh ia u Trai jong ka por.
Kiwei pat ki kot kiba ka la thoh ki kynthup ia ka Kot Jingkhlad na ka bynta ki kmie ki kpa, 101 tylli ki lad ban iathuh ia ka jingieit jong phi "Nga ieid ia phi" bad phra tylli ki kot "101 tylli ki lad".
Diary jong ki jingphohsniew
Ka Santa Teresa Gallura (Lungòni, Lungòne) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sassari ha ka ri Italy.
Kynroi prie.
Ka Saint-Aubin-du-Désert ka dei ka commune kaba don 236 ngut (ka jingkhein briew la thew ha u snem 1999).
U Sewall Wright u la batai shaphang ka jingkylla ha ka gene ha ka snem 1931.
U Jay Arthur Pritzker (26 tarik u Lber, 1922 – 23 tarik u Jymmang, 1999) u dei u nongseng kam seng jam na America, u nongpyniaid jong ki kynhun sengbhalang, bad u dkhot jong ka longiing Pritzker.
Ka don 94,712 ngut ki briew.
Ka ktien Sabbaton ka wan na ka ktien Hebru Shabbat ().
Ka telebishon digital
Ka jinglong ba shisha ka lah ban treikam ruh ha ki nongdro bad ki jingdro naduh shwa ka spah snem kaba 19 watla.
1988 – U Ernst Ruska, u riewstad physics na German (b.
9, opus 95, "Na ka Pyrthei Bathymmai" da u Antonín Dvořák ha ka 16 tarik December 1893, ka Sinfonia Domestica da u Richard Strauss - 21 Risaw 1904, ba la pyniaid da u nongthaw jingrwai, Concerto in F da George Gershwin ha ka 3 tarik December 1925 bad u nongthaw jingrwai uba tem piano, bad ki Variations on a Theme of Corelli da u Sergei Rachmaninoff - 7 tarik u Nohprah 1931, bad u nongthaw jingrwai u tem piano.
La khot ia ki "ki khnai kiba don tiar" ha ka ktien Portugal namar ba ka bih jong ki ka long ka atiar kaba khlain.
U Ranjan Gogoi (la kha ha ka 18 Nohprah 1954) u dei u nongbishar na India.
2012 - U Colin Tarrant, u aktor na Britain (la kha ha u snem 1952)
La sdang ban tei ia ka Dome jong u Mawsiang.
Ka la pyniasoh ia ka London pdeng bad kiba bun ki kad liengsuin jong ka London.
2015 - U Robert Rietti, u nongak phlim na Bilat-Italian (b.
"Uba thiah" (2014, Tor.com)
Ki dohkha rit ki bam ia ki dohkha rit, ki khnai, ki dohkha, ki dohkha bad kiwei kiwei ki dohkha.
U Arnulf hi u la shah pyniap.
Bruce springsteen & warren zevon na ka bynta ka "jingkulmar ha ka ïing".
U A.E.Brain Jr (Junior, ban pyniapher ia u na u kpa jong u uba don kajuh ka kyrteng) la kha ha ka snem 1885.
La shna ia ka model jong ka plaster gypsum na ka met jong ka.
U Mark Chesnutt u dei u nongrwai country na America.
U Zheng Xuan, u riewstad na China (d. 200)
Ka jingpynwandur ia ki kynthei ka dei ka phlim telebishon jong ka ri America.
Ki briew kiba don ka jingnang jingstad kaba sdang kim pat ju nang ban pule ne thoh.
La kha ia u ha Cliftonville, Kent.
Leon, Waushara County, Wisconsin
Hamar ka snem 1850, ki ri kum ka ri America bad ka ri Bilat ki la thaw ia ki lad ki lynti kiba thymmai ban shna ia ki nar bad ki tiar ha ki karkhana.
Ka jinghiar thma ia ka khubor ba la jied na ka bynta ki jingsoi digital
Kenny Rogers, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America (b.
Ka Balleroy-sur-Drôme ka dei ka commune.
La ai kyrteng ia ka da ka "Joachimsthaler", ka kynja tyngka na ka nongbah Joachimsthal (Jáchymov) ha Bohemia.
La tip bha ia u ha ka kyrteng drag jong u, ka Chi Chi LaRue.
BBC World: U George Alagiah u la iasoh bad ka BBC World ban pyni ia ka prokram khubor ba thymmai ha ka por ba bun briew
Ki jinglehkai, ki jingkren lyngkot, bad kiwei kiwei ki sakhi ba rit jong ka jingiadei ba sngewtynnad hapdeng ka Xena bad ka Gabrielle la khot kum ka "jingthoh rit jong ki kynthei" lane tang "jingthoh rit" da ki nongkyrshan.
U la paw ruh ha ki phlim A Force of One (1979), The Pelican Brief (1993), The Contender (2000), American Gangster (2007), Bunker Hill (2008) bad The Men Who Stare at Goats (2009).
U John Gregory u dei u nongïalehkai phutbol na England uba la kylla Manager.
Ki nongshna maw Hindu ki la pyndonkam biang ia ki tnum na ki tempi ba la pynjot, hynrei ka jingpynkylla ia ki ban pyndonkam ha ka mosque ka la paw ba ka long kaba eh haba la ai ia ka hukum jong ka niam Islam pyrshah ia ka jingpyndonkam ia ki dur ha ki tempi.
Ki suit
Ka la long ka jingjia kaba khraw ha ka histori jong ka Tokyo, ia kaba la khot Edo shuwa ka snem 1868.
Ka jingpynbna (2009-2010)
1823 - U Joseph Metill, u nongshon kot bad u riew sain hima sima na America (iap 1899)
Ki long katkum ka buit kaba rim tam, kaba long ban buh ia ka kti jong phi ha ka sla rnong ne ha ka prism kaba la pynshai da ka led diode.
La jan ki paralok (1987)
Ki jingkhang jong ki lift ki iada ia ki nongshong kali na ka jingshah pynpra hapdeng ka cab bad ka mala.
U sohjew ba saw-saw (Hex: #990066) (RGB: 153, 0, 102)
Ka jingïakhun na ka bynta ka Chancellor
U Magnan (32222)
Ka masi ha ka hat - Nevins
Ka Die Lollipops ka dei ka kynhun tem jong ki khynnah kaba la seng ha Germany ha ka por lyiur jong u snem 2000 hapoh ka kyrteng Edelkids, ka bynta jong kawei ka kompeni na Germany kaba kyrteng ka Edel Music.
Risaw 22 - 34 ngut ki briew ki iap ha ki jingbthei bom ha Brussels.
Turn Me Loose (1983) bad (1994)
Shiteng na ka pisa jong u la thang.
Ka jingpynbna
Ft. Ka khusnam ka jury jong ka tamasa phlim pyrthei jong ka Lauderdale na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam
U Wallsi-Sindelburg
1852 - U Count Camillo Benso di Cavour u la long u Myntri Rangbah jong ka Piedmont-Sardinia, kaba hadien ka la pynheh ban long Italy.
La pyni ia ka da ka Alicia Silverstone ha ka phlim Batman & Robin.
Ka dong ba 15 jong ka Illinois ka dei ka dong kaba don ha ka jylla Illinois.
Hadien ha ka jingim u kham bun ban tem ia ka piano Streicher.
Jeff Timmons, u nongseng, nongrwai bad nongpynmih ia ka 98 degrees
"Mynta ka sngi", da ka Air
Ia ki bynta jong kane ka phlim la ring ha Malta bad kiwei pat ki bynta jong kane ka phlim ha Dominican Republic.
Ka la ioh ia ka PhD ha ka cytology, ha kaba u Thomas Hunt Morgan u long u nongai jingmut jong ka.
César Milstein, la kha ha Argentina, Physiology lane Medicine, 1984
Ia kane la khot ka jingsiew kaba man ka kynta.
Ha ka snem 1976 u la leh ia ka bynta jong u nongtuh uba don ar jaitbynriew ha ka jingpyni ia ka stage jong ka phlim sngewtynnad, P.S.
1999 – La lap ia ka met iap jong u George Mallory ha u lum Everest, la jan 75 snem hadien ka jingjah jong u.
Kiba kham pawnam ki long ki novel Maitreyi ("La Nuit Bengali" lane "Ki Miet Bengal"), Noaptea de Sânziene ("Ka Khlaw ba la khang"), Isabel și apele diavolului ("Ka Isabel bad ki Um Ksuid") bad Romanul Adolescentului Miop (" Novel of the Nearsighted Adolescent"), ki novella Domnișoara Christina ("Miss Christina") bad Tinerețe fără tinerețe ("Ka Samla Khlem Samla"), bad ki khana lyngkot Secretul doctorului Honigberger ("Ka Jingmaham jong u Dr. ("Bad ki Kynthei Gypsy").
1972 - U Michael Rosenbaum, u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America
Ka la trei ruh bad u Alan Cranston bad ha ka Komishon kaba peit ia ka kam kaba hok.
U la iap ha ka snem 1864.
U vowel /a/ teng teng u kylla sha ka /o/ lane da ka /o/ kaba kyrpang kum ka /ô/ lane teng teng kaba pyrshah ha ka ktien East Franconian.
Ki sim tyran (Tyrannidae) ki dei ki kynhun jong ki sim passerine na ki ri America.
Ka kynhun Magma
Ha kata ka por, ki Allies ki la phah shuh shuh ki shipai sha New Guinea.
Um lah ban wanphai biang sha ka kam paidbah.
Ka long ka Jiw bad ka dei na ka jaitbynriew Poland bad Ukraine.
Smyslov lane ka jingpher ba mynta
2004 U John E. Mack, u nongsumar jingmut jingpyrkhat na America (b.
Ka jinglong nongshong shnong jong ka latitude
La pynsangeh noh
Kumjuh ruh kum ka SMB3, ki don katto katne ki boss kiba ki khot ki Wandering Knights kiba lah ban iaid kylleng ka pyrthei ialehkai, bad kin sdang ia ka jingialehkai boss lada phi iaid shapoh jong ki.
Ki sofa ki ju don ha ka kamra shong ne ha khmat ka TV.
1861 – U Count Camillo Benso, u Count of Cavour, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Italy (b.
Ki la shong ha U.S. haduh 8 snem.
U Alexsandro de Souza (kha ha ka 14 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ka album ba la lum lang: Ia ki album ba la lum lang la ju shna da ki jingrwai kiba la wan nyngkong na kiba bun ki album bapher bapher.
Kine ki daw theory ki don bun ki dur, kiba bun na ki ki long ki ontological ne epistemological.
Ka dei ka khun jong ka Isabelle Anne bad u Godfrey Rampling, u nongjop takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic.
Ia kane ka jinglong la synshar da ka jingshisha ba u ice duriaw um da long uba jem pura - ha ka jaka kata u don shibun ki thliew um kiba rit kiba don ka um mluh.
Artikl 10- Ka Jingbteng ia ka Hok long trai shnong.
U Stephen Nathaniel Limbaugh Sr. ( ; la kha ha ka 17 tarik u Nohprah 1927) u dei u nongbishar barim jong ka sorkar America.
C.T.
August 15-Ka Abigail Amelia, ka khun kynthei ba la kha nyngkong eh jong u John bad ka Abigail Adams (la kha ha ka snem 1765)
1861 - ka Infanta Marie Anne jong ka Portugal, ka Grand Duchess jong ka Luxembourg (ka la khlad noh ha ka snem 1942)
Kane ka kyrdan ka long kaba laitluid na ki briew kiba donkti.
Mynta, ka Accra ka long kawei na ki nongbah ba riewspah tam bad ba mynta ha ka dewbah Africa.
Ki jaka shong jaka sah ha Lancashire
Ia ka hydrogen la ju shim na ki marpoh khyndew ki bym lah ban pynthymmai, kum ki marpoh khyndew.
18.5% na ki briew ki dei kiba hapdeng ka rta 45 bad 64 snem.
Ka Imperial ka dei ka dkhot jong ka G5, ka League of European Research Universities, ka Oak Ridge Associated Universities bad ka Russell Group.
Namar ka jingleh bymsuidniew jong ka sorkar bad ka jinglum ia ki sabut beain, bad ka jingiada da u Leonard Boudin bad u professor jong ka Harvard Law School u Charles Nesson, u nongbishar William Matthew Byrne Jr. u la weng noh ia baroh ki jingkynnoh pyrshah ia u Ellsberg ha ka 11 tarik u May, 1973.
U Marks u la khlad noh ha u snem 2001 na ka jingpang klongsnam.
Koma
Ka jylla ka la kylla long ka ri ha ka 2 tarik u Rymphang, 1946.
Ka raid kaba nyngkong, ka Operation Dryad, ka la jia ha ka 2/3 tarik u September 1942 bad ia ki hynriew ngut ki nongap la rah pat sha England kum ki koidi thma.
