Ia u Ahlhaus la kha ha ka 28 tarik u bnai August 1969.
Ia ki mawkordor jong ka la lap ha ka snem 1879 da u Edward Ashley ha Como Bluff, Wyoming.
Kham bunsien, la jied ia kawei ka model napdeng ki Angel ban phong ia ka bra ba la shna da ki mawkordor ba la khot "Ka Bra ba sngewtynnad".
Ki Nonghikai ba la leit noh (1987, ar tylli ki kot)
U Marco Stefano Belinelli (la kha ha ka 25 tarik u Risaw 1986 ha San Giovanni ha Persiceto) u dei u nongialehkai basketball na Italy.
Ki riewstad (ki nongstad jingthaw ba im kiba pule ia ka jinglong tynrai) ki pyndonkam ia ki chart jong ki jaitbynriew ban thoh ia ki jinglong jong ki briew ha kawei ka longiing.
Ia kine ki tyrpeng la pynbeit ha kawei ka lain.
Kane ka jingleh ka la pynlong ia ki nongthoh ban trei mardor ia ki phra tylli ki bynta na ka bynta kane ka series, baroh shi bynta.
Ka Meerlo-Wanssum ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Limburg.
Ka kynhun lum Retezat-Godeanu
Gebal ka mut ki lum.
U Sierbita – U jyntang ba la thung
La pyndonkam ruh ia ka ban pynkhluit ia ki jakhlia ban pynduh ia ki bynta kiba sniew.
U la long u nongpdiang ia ka takma jong ka jinglaitluid jong u President, ka takma khlur rupa, bad ka takma Légion d’honneur.
U Patsha Diocletian u la pyrshang ban wanrah biang ia ka jingshong shngain ha ka jingsynshar da kaba phiah ia ka Hima ha ki bynta.
Ha ka balang Anglican la synshar ia ki Bishop da ki Archbishop.
Stanley Cup (1961)
Ka thain Coconino — Ka histori, ka jingim, ka jingthoh jingtar, ka jingthoh kot bad kiwei kiwei.
JACAR Ref.C03022770200, Chōsengun Shireibu (朝鮮軍司令部): Kantō shuppeishi (間島出兵史)
U nongthoh u la paw ha ki rukom pathai khubor bapher bapher.
Ka Key Tower ka dei ka iing heh kaba don ha madan paidbah ha Cleveland, Ohio.
Ki jaka ialehkai jong u ki kynthup: ka National Football League ka New England Patriots, ka New England Revolution jong ka Major League Soccer bad ka madan ha kaba baroh ar tylli ki kynhun ialehkai, ka Gillette Stadium.
Risaw 15 – U Edward Gorey, u nongthoh bad nongdro dur na America (b.
Ki wan ha ki katto katne ki jingheh; AA ka long kaba kham pawnam.
Uwei na ki nongialeh pyrshah barim jong u, u Zorak, mynta u leh ia ka jingrwai bad uwei pat u nongialeh pyrshah, u Moltar, u long mynta u nongpynmih bad nongpyniaid.
"Ryngkat kum kawei" – 4:17
Ka Akshara ka wan ban tip ba ym ka Sirat, hynrei ka Naira ka dei ka kmie bashisha jong ka.
Ki nongrwai na North Dakota
U long u nongpule uba tbit bad uba sngewtynnad ia ki kot.
U nar (II)
Ka jingrwai jong ka Motörhead ka la sawa kumjuh ha ki snem kiba la leit noh.
U shong bad ka para jong u ka Mary ha Glasgow, Scotland.
Ka la jop lut lait noh tang 8 tylli ki county ha Iowa ha ki elekshon ba nyngkong, bad 56.1% na ka vote.
2015 ka phlim telebishon anime
Ka PETA ka la weng noh ia ka jingiakhih pyrshah ia ka KFC Canada, hynrei ka dang iai bteng ia ka jingiakhih pyrshah ia ka KFC ha kiwei pat ki jaka ha ka pyrthei.
Ka ktien Phareng bad ka ktien Nauru ki dei ki ktien ba la pyndonkam ha ka ri Nauru.
Ki shniuh kiba saw ki ju don ryngkat bad ki shniuh kiba lieh kiba kham bun.
Ka jingwad bniah: Ki lyer kiba slem
Ha ka 1 tarik Naitung, 2014, haba u la kylla long u nongïalehkai ba laitluid ba dang ap, ïa ki hok jong u la die noh da ka Capitals sha ki New York Islanders na ka bynta ban shah jied ha ka sien kaba 4 ha ka Entry Draft jong u snem 2014.
Mynta bun ki ong "Indian" tang shaphang ki briew sha India.
Kane ka phlim ka la pynmih shibun ki jingiakren shaphang ka jingsdang jong ka rock and roll.
Ka Kimberley Gail "Kym" Marsh (mynshwa ka Ryder, bad ka Lomas ba la kha ha ka 13 Rymphang 1976 ha Whiston, Knowsley, Merseyside, England) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na England.
Ha kane ka por, u la sdang ban pyndonkam ia ka kyrteng Mesias.
Ki jingwad bniah ba dang shen ki pyni ba ki Neanderthal ki la duh jait kumba 40,000 snem mynshuwa.
Naduh u snem 1959 haduh 1961, u la long u Assistant Professor ha ka pule puthi (Genetics) ha Stanford University.
U Hill u la long kum u chairman jong ka kynhun bishar na ka bynta ka khusnam Giller jong ka Scotiabank ha u snem 2016.
Ka imlang sahlang
U la long ruh kum u Myntri Rangbah naduh u snem 1995 haduh u snem 2008.
Ki rong ki pyni ia baroh ki "rong sniehdoh bad ki jaitbynriew ha kylleng ka pyrthei."
U Nathan Lane (kha ha u snem 1956), u nongak phlim ba la ioh khusnam Tony Award (Jersey City)
1760 Ka thma hynriew snem: ka thma Liegnitz - Ka jingjop u Frederick bakhraw ia ki nong Austria hapoh ka jingialam u Ernst Gideon von Laudon.
U Blei
Ki long kham bunsien ki nongbam khniang, hynrei ki jait kiba kham heh ki lah ban shim teng teng ia ki blang kiba kham rit bad ki sim kiba dang rit.
Ka Jylla
Hangne ​​ki don katto katne ki kyntien kiba suk ha ka ktien Denmark:
La lap ia u ha ki thain Picardie ha ka tnad Aisne kaba don shathie jong ka ri France.
U la shah jied ha ki ar tylli ki jingialehkai kiba hadien.
Lebanon – Balang Katholik Maronite
Loser (novel), ka novel 2002 da u Jerry Spinelli
Kane ka jingrwai ka la ïoh ban khur ïa ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai kaba bha tam ha u snem 2019, kaba la pynlong ïa ka Gaga ban ïoh ïa ka khusnam Oscar ba nyngkong eh.
Ka jingïalang kaba ar ha kane ka prokram ka dei ka Super-G. Baroh ki nongialehkai ski kin ia mareh hapdeng ka por 9:30 AM bad 1:00 PM ha ka 11 tarik u Risaw.
Ka jingpynbna
February 19 ka Florence Green, ka rangbah shispah snem jong ka ri Bilat bad ka riewshlur ba khatduh eh ha ka thma bah ba nyngkong (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Ka jingbatai ia ka jingiateh ba la tyrwa da u Nongbishar Marshall kam shym la long kaba suk kumba ka lah ban long.
1993: Ki Kolok
Ka jingdie ia ki sikret duma ba don ka jingsma (lait noh ka menthol) ka la sangeh ha ki katto katne ki ri hynrei ym pat don ha Europe ne USA.
Ia ki hormone kiba mih na ka bynta jong ka sniehdoh la khot ki adrenocorticosteroids lane ki corticoids.
Ka Killer Joe ka dei ka phlim 2011 kaba la ak da ka Gina Gershon.
Ha u snem 2011, la pyllait ruh ia ka na ka bynta ka Virtual Console jong ka Nintendo 3DS.
1968 – Ka thma Vietnam: Ka jinghiar thma Tết ka sdang ha ka por ba ki shipai NLF ki pynlong ïa ki jinghiar thma ba kyndit ha Vietnam Sepngi.
Ka Ijipt ka don ha ka ri khlaw, bad ka rep ka riang ka long kaba lah tang hajan ka wah Nile.
La tip ia u ha ka jinglah jong u ban dribble ia ka bol bad ban pynjngai ia ka na ki nongialehkai ba shadien.
U Publius Quinctilius Varus, u nongsynshar Roman (u la iap ha ka snem 9 H.K.) .
Ka long baroh ha ka jingialehkai (1984)
Ka Salem ka dei ka khana thok kaba la pynshong nongrim ha ki jingbishar ba shisha jong ki nongleh jadu ha Salem ha ka jylla Massachusetts ba la synshar da ki nongsynshar phareng.
Ki kham bun kiba la im slem ban ia kiwei pat ki nongleit jingleit shynrang jong ka Mayflower.
La kha ia u ha Venice, Italy bad la pynsan pynrangbah ia u ha Philadelphia, Pennsylvania.
Hadien hynriew taiew, ha ka 2 tarik u August 1988, u Carver u la khlad noh ha Port Angeles, Washington, na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 50 snem.
"Ma mère disait" (Ka jinghiar radio kaba ar la iohsngew)
Ka Camel Trophy ka la sdang ha u snem 1980 kum ka jingleit jngohkai jong ka kynhun halor ka surok bah jong ka Trans-Amazonia.
Khlieh
Ka V-Rally
Memphis, Tennessee - Tennessee Yard
Ki surok sor ki lah ban long kum ka grid, lane kum ka "tyngka bad ki spoke": ka kynhun jong ki ryntieh bad ki lain kiba mih na pdeng.
Ia ka liang sepngi jong ka jylla la khot ka Bennington County bad ia ka liang mihngi la khot ka Cumberland County.
Ia u Hughes la kha ha Sydney ha Australia ha u snem 1938.
Ki Siren (), ki mrad duriaw kiba la pynngop ia ki nongleit jingleit sha ka jingiap jong ki da ka jingrwai jong ki
Bamba, Mopti ka shnong rit ha Mali
Ka don ruh ka tiar ialeh ba la pynskhem da ki pla ba eh, ia kaba la pyndonkam da ki shipai ialehkai, ki kynhun pulit kiba tbit bad ki kynhun pynlait im ia kiba la shah rahbor.
Ka Balang ka don ha ki lai tylli ki kyrdan, la khot ka Balang Balang, ka Balang Bapoh bad ka Krypt.
Hadien ba ka WWE ka la thied lut ia ki jinglehkai ba shyrkhei ha u snem 2003, ka kompeni ka la sdang ban pynmih ia ki DVD kiba pyni ia ka ECW ba tynrai.
La synran lang ia ka da ka kot lyngkdop ba la ai da ka Emma Lasarus Commemorative Committee ha ka snem 1977, kaba pyndonburom ia ka jingim jong u myllung.
Ka Mongi Kooli, 88 snem ka rta, ka politishian jong ka Tunisia, myntri ka tnad ka koit ka khiah (1976–1977), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Vallberga ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Laholm ha ka thain Halland ha Sweden.
U la long u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka ri Germany.
Hangta ka don ka jingpynstet ia ki particle, ki saw tylli ki jingpynpaw, bad ka Grid.
Ka Donetsk Oblast ka don baroh shaphang mihngi jong ka Ukraine, ha khappud bad ka Russia.
Ki shipai jong ka Jylla shwa ka snem 1861
U la long u President jong ka Fundació Joan Miró naduh u snem 1981 haduh u snem 1988 bad u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Barcelona naduh u snem 1991 haduh u snem 1994.
U nongiasaid ain jong ka thain
Ki ialeh ha ki kynhun kiba rit kiba ki khot “ki paralok ha ka thma”.
Risaw 22, 1993: U Jim Hrivnak bad ki jingpyrkhat kiba hadien la khaii na Washington sha Winnipeg na ka bynta u Rick Tabaracci.
1933 – U Horatio Bottomley, u nongbei tyngka bad u riew sain hima sima jong ka ri Bilat (b.
Tasha Thomas – ka jingrwai ba shadien
2013 – U Clay Ford, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America (b.
Ki khusnam
U Hannibal u la ong ha la u kpa.
Ka Jingsuk ka la pynlong ia ka jingleh donbor ban kut noh khyndiat.
Ha ki por, ki Pharisi ki long ka seng sain hima sima, ka seng sain pyrthei, bad ka skul pyrkhat.
Ka Carla Gugino kum ka nongrwai silk
Ha ka por ba orgasm, ka don ka jingsngew ba jur bha jong ka jingkmen bad jingsngewbha.
La buh kyrteng ia ka ha ki 100 ngut ki kynthei kiba ai mynsiem bad kiba donbor na kylleng ka pyrthei na ka bynta u snem 2019 da ka BBC.
Ka Lapin Kulta ka dei ka Beer jong ka Finnish, ka Hartwalls.
Ha Catalonia ki don ki jingkdew shaphang ka jingshna ia ka naduh ka pdeng jong ka spah snem kaba 14 ba la shna da ki rnong Catalan ba shai katkum ki formula jong u nongstad alchemist Guillem Sedacer, da kaba pyndonkam kum ka fundant ia ka soda ba la ioh da kaba thang ia ka barrella (ia ka tdem jong ka ba la pynsngem ha ka um bad theh da ka ka sieve ki la long ka nongrim na ka "jingsait jain" ban sait jain na ka por maw).
Ka don kumba 230 km (143 miles) na ka nongbah São Paulo bad ka jingheh jong ka ka long 1,137 km2 (441 mi2).
U Richard Watson
ka zinc salfet
U Barker u la paw biang ha Waterloo Road, ha ka series kaba 10, ha kaba u la ak ia ka dur kaba pher, ka Grace.
La lap ia ki shyieng jong ka Deinotherium ha ki katto katne ki jaka ha Africa ha kaba la lap ruh ia ki shyieng jong ki kur jong ki briew kiba mynta.
Wah Jaguarizinho
U Pendleton u don ruh ka jingsynshar ia ki ar tylli ki kynhun shipai iaid kjat kiba duna bor kiba u la buh harud ka wah.
Ka Irina Sabine Alice Karamanos Adrian (la kha ha ka 29 Lber 1989) ka dei ka riew shemphang ha ka riewlum bad ka sain hima sima na Chile.
Ki nongpyniaid ki ong ba ka Twicket ka dei ka jingialehkai kriket shnong kaba nyngkong eh kaba la pyni online.
Ki jaka jong ka tnad Ariège
Ki jingrwai theme ba ar ki kynthup ïa ka "I Dare You" jong u Shinedown, "Save Me Sorrow" jong u Bullets and Octane, bad "Baby Hates Me" jong u Danko Jones.
U De Wert u la thaw jingrwai na ka bynta ka jaka lehkai.
Nangta ka kynthei ka kha khun 5-18 ngut ha ka por ba kut jong ka aiom lyiur.
2016 - U Conrad Burns, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Thames & Hudson, 1997.
U la don ruh ki bynta sur ha ka phlim Ka Jingshlur jong u Kulai Uba Tieng.
Ki kam jong u Bundespräsident (President jong ka Sorkar Pdeng) ki long kham bunsien kiba long ki nongmihkhmat bad ki kam lehniam; Ia ka bor synshar la pyntreikam da u Chancellor.
Ki don ruh katto katne ki kolej bad ki skulbah kiba la seng bha.
U Zonnour u la ioh ia ka jingpang SARS-CoV-2 ha u bnai February 2020.
La kha ia u ha Saint-Aubin, ha Nord, France.
Ki jingkhot ki pyndap ia ka jingdonkam ha ka jingmut jingpyrkhat ne ha ka mynsiem jong u nongtrei, bad ia ka kyntien lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ka kam ha kaba u briew u don ka sap.
Haba u André u dang don tang ar bnai, ka longïing ka la leit sah noh sha Sainte-Julienne ha Quebec.
Kum u ksuid, um lah khlem da pynmong ia ki para kynthei.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Serbia
Ha kaba kut u la sdang ia la ka jong ka kam ha Greeneville, Tennessee ha kaba u la iakynduh bad shongkurim ia ka Eliza McCardle.
Ka Dreaming of You ka dei ka album ba khatduh ba la shon da ka nongrwai na America ka Selena.
U nar (II) oksaid, PbO, saw-saw, jyrngam
2018 - Ka bos kaba kit ia ka Humboldt Broncos junior ice hockey team ka la hap ha ka lynti ban leit sha ka jingialehkai ha ka Jylla Saskatchewan, Canada ha kaba 14 ngut ki briew ki la iap.
1817).
Ki shnong jong ka jylla ba rim jong ka Curicó
Ban ioh ia ka jingthew jong ka jingkyrduh bam ha ka pyrthei, la shim ia ka jingkhein kyllum jong ki lai tylli ki nombar.
La pyndonkam da ka ferrofluid ha kaba shna ia ka ink magnetic.
bum – tdong
U la pyndonkam ia ka jingthew sur baroh kawei bad ka jingthew pentatonic bad u la ioh mynsiem na ka jingrwai Java.
Katba ka rai ba kongsan jong ka Ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ha u snem 1954 ha ka Brown pyrshah ïa ka Board of Education ka la pynbna ba ka jingïapher jaitbynriew ha ki skul paidbah ka long kaba pyrshah ïa ka riti synshar, bun ki skul jong ka ri America ki dang ïai bteng ban sah ha ka jingïapher kaba khraw namar ka jingbym ïaryngkat ha ka liang ka ïing ka sem.
Kam iadei bha bad ka dohkha lieh kaba khraw kaba mynta.
Larrok-toirak (46157)
U Lin u dei u samla pule na China uba leit shabar ri.
U Harrison u la thaw ïa ka kynhun kaba la tip kum ka Traveling Wilburys ha ki snem 80 ryngkat bad kiwei pat ki riew pawnam jong ka rock u Bob Dylan, u Roy Orbison, u Tom Petty, bad u Jeff Lynne.
Katba u bsein China u lah ban khot ia ka Iyer bad khot ia u slap, u phoenix u lah ban pyndonkam ia ka ding.
U Syiem Philip u la pyrkhat ba u long u nongdro dur uba khraw tarn ha ka pyrthei lait noh tang u nongdro dur u Titian.
U la pynlut Shiphew snem ha kaba u la kiew sha ka kyrdan Associate Professor jong ka Civil Engineering bad la thung ia u kum u Professor ba pura jong ka Civil Engineering ha Abubakar Tafawa Balewa University (ATBU).
Ka jingthoh jong u John Flamsteed, u Astronomer Royal uba nyngkong eh.
Ha u bnai Nohprah 2017, u la shah kynnoh ba u la leh beijot ia ki khynnah kynthei kiba dang rit ka rta ha ki por ba la dep.
1990 – U Art Blakey, u nongtem jazz na America (b.
Ka kam jong ka ka iadei khamtam eh bad ka jingmut jong ki jingiateh lok bad shaphang ka jingkhang ia ka jingshongkha khleh.
496 U Clovis I, u Syiem ki Frank, la pynbaptis .
Ka Gloria Vanderbilt, 95 snem ka rta, ka riew pawkhmat jong ka ri America, ka nongdro dur bad ka nongshna jain, ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Greg Morris bad ka Linda Day George na ka series ba nyngkong ruh ki la paw.
Ia ka jingpyniaid jong ka bor magnetic la ai da ka kyndon jong ka kti kadiang.
ka jingthmu jong ka sorkar ne ka jingpyniaid ia ka iing sumar nongpang.
U la trei kam naduh ka snem 1953 haduh ka snem 1960.
U dei u mrad khlaw uba saw, bad u don la ka jong ka bynta ha ka show kaba ki khot ka Elmo’s World.
Ka Family Fortunes ka dei ka jingialehkai telebishon jong ka ri Bilat.
Nangta u la leit pule ha ka skulbah ba ha khlieh duh jong ki kam shna jingshna (École Nationale Supérieure des Arts Visuels de la Cambre) ha Brussels, Belgium (1979-1980) bad ha ka Royal Academy of Fine Arts ha Antwerp, Belgium (1980-1982).
Ia ka VRML la kham pyndonkam ha ka jinghikai bad jingwad bniah, ha kaba ka jingpynbeit kaba plie ka long kaba kordor tam.
U Azores bellflower u long u jingthung uba jyrngam man ka por, uba jrong haduh 80 haduh 150 sentimitar.
Dubai, United Arab Emirates: Virgin Radio Dubai
Ki album jong ka Adele
U la long kum u Myntri Rangbah ba 19 jong ka Nova Scotia naduh u snem 1970 haduh 1978.
1950 – U Peter Jurasik, u nongak phlim na America
Ka don ha kajuh ka por kum u Chhota Bheem.
Ka Jylla Texas jong ka U.S. ka la shah ktah ha ym duna ia ka 34 tylli ki eriong kiba shit ne kiba rit hapdeng u snem 1950 bad 1979.
Ka jingthmu jong ka yogasana ka long ban pynkhih ia ka met bad ban pynlong ia ka kaba lait na ki jingpang bad ki jingeh.
1925 Louis Charles Karpinski – ka kot ba pawnam Ka History of Arithmetic (Rand McNally & Company)
Hadien janmiet, u Jess u bitar ban lap ba ka para jong u ka la dro ha ka kot lyngkdop jong u.
Naduh kata ka por haduh ban da sdang ka thma bah ha America, ha kano kano ka por ba mih ka jingialeh pyrshah jong ki rit paid (bunsien halor ka jinglong mraw) yn pyndonkam ia ka jingbyrngem ban iakhlad noh.
Ka Snow Queen (, Snezhnaya koroleva) ka dei ka phlim ba la pynshong nongrim ha ka snem 1957 ba la pynmih da u Lev Atamanov bad ba la pynshong nongrim ha ka khana jong u Hans Christian Andersen ha ka snem 1844.
Ki kynjri pawn pdeng
Ka jingialang jong ki Big Ten ka dei ka jingialang jong ki nongialehkai kolej jong ka Division I kaba rim tam ha ka ri America.
Ka Ad hominem ka dei ka ktien Latin kaba thew ia ka kynja jingiakren.
Ka jingkynnoh (25029)
U Eskandar Firouz, 93 snem ka rta, u nongiada mariang bad politishian na Iran, u Director jong ka tnad ba peit ia ka mariang (1971–1977).
Ki briew: Laks
Ka liengsuiñ jong ka Canada
Mynta, ka mut ba u hap ban pynkhih ia ka histori hangne ​​hangtai, hynrei kata ka long kaba bha.
U Thomas More ka Kolej jong ka Liberal Arts
Ka jaka buh jingthoh jong ka Victoria bad u Albert
Ka jingkiew kyrdan kaba khadduh ka la wan ha ka samoi ïalehkai 2006–07, ha kaba ka Huracán ka la pynliem ïa u Godoy Cruz ha ka jingïalehkai playoff jong ka jingkiew kyrdan.
Ki jingthung jong ka ri New Zealand: Ki Desmid.
Ki khmat jong nga ki la iohi ia ka burom jong ka jingwan U Trai;
1896 U Léon Theremin, u nongthaw jingthaw na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Ka sien kaba nyngkong da ki shipai pynkhihwin jong ka France ha ka snem 1799 bad sa shisien pat da u Napoleon Bonaparte ha ka snem 1806.
Ka Larkana Taluka la phiah ha ka synshar khadar ha ki 18 tylli ki Union Council.
Kine ki jingthaw ki long ki organic ha ka jinglong jong ki, ym ia ka calcium carbonate.
U la don ruh ka samoi kaba itynnad bha ha u snem 2010, hynrei u la duh noh shibun ki bynta jong u snem 2011 namar ka jingmynsaw.
Ha ki snem 1960, ka jingpynkhuid bad jingpynroi ia ki jaka sah slum ka la bujli ia kiba bun ki surok sah kiba rim da ki iing heh bad ki jaka shna ïing kiba mynta.
Giygas - U nongialeh pyrshah ba kongsan u paw kum u lyoh ba saw ba rben jong ka jingshun, ym kum ka dur jong u ha ka dur ba mynshuwa ha kaba u paw kum u nongwei.
Ka thma kaba kongsan ka la long ha ka 28 tarik u Risaw.
2014 - U Frank Schirrmacher, u nongthoh khubor na Germany (b.
Ka model jong u Bohr ka batai ia ki electron kum kiba "kylla sawdong" ia u nucleus, katba ki iaid kylleng kylleng ha ki circle.
La kha ia u ha York, Alabama.
2002 – U Adolph Green, u nongthoh jingrwai bad nongthoh drama na America
U Key u la long Myntri Rangbahduh hadien ka elekshon paidbah ha ka 8tarik Nohprah 2008 kaba la pynkut noh ïa ka sorkar ba la ïalam da ka Labour kaba hynniew snem hapoh ka Helen Clark.
U nongshna sur u kham jan sha ka liang ka jingthaw bad jingstad jong ka sur ban ia u nongshna sur.
Ia ka kyrteng Ana la pyndonkam biang ha u snem 2009.
Ka long kawei na kiba bun ki projek kiba la pyniaid da ka Wikimedia Foundation.
U la long ruh u nongsdang ia ka jingpyniaid kali.
Ka bynta kaba ar: 1
Vol.63 U Otohime bad u Tiger
Ia ka phosphorus ha ka sboh, ki maw, bad ki lum la pynphriang da u slap sha ki khyndew bad ki um kiba don hajan .
U Humphrey u la kylla long u nongkynthoh ia u President Donald Trump bad kum ka jingmih na ka jinglong president jong u, u la kylla long u Independent.
Ka thup jong ki syiem Zulu
Kham bun na kiei kiei kiba ngi tip shaphang ki jingtip ba bniah jong ki jingim kiba la duh jait ki wan na kine ki jaka kiba kyrpang.
Kane ka la wanrah ia ka jingkyrduh kaba la pyniap kumba 25% na ki briew jong ka ïew.
U Insull u la pawnam ha kaba thied ia ki jingdonkam bad ki lynti rel da kaba pyndonkam ia ki kompeni ba bat.
La kha ia u Simpson ha Green Bay, Wisconsin.
Ka jingduh ia ka jingsngewthuh bad jingbym shimkhia ia ki Ain Noah ka la pynkulmar ia ka mat.
U Hersh u la thoh katto katne ki jingthoh ba iadei bad ka jingstad shaphang ki jingkhein jingdiah ba iapher shibynta, ka jinglong jingman, ki jingkylla ba lyngngoh (nuksa), bad ki jingkhein jingdiah jong ki nongtrei linear.
U Castillo bad u Luis Valbuena ki la khlad noh ha ka jingiatyngkhuh kali ha ka 6 tarik December 2018 ha Yaracuy, Venezuela ha ka rta kaba 37 snem.
Ka jylla Petorca ka dei ka jylla kaba heh tam ha ka thain Valparaíso kaba heh haduh .
U ialehkai kum u nongialehkai rit ne u nongap siat.
u
U Jean Grenet, 81 snem ka rta, u dei u nongsynshar na France, u Deputy (1993-1997, 2002-2012) bad u Mayor jong ka Bayonne (1995-2014).
Kaba kongsan ka long ba baroh ki dei ban mynjur ia kajuh ka plan.
1871 - U Jose Paranhos, u Viscount jong ka Rio Branco u la long u Myntri Rangbah jong ka Hima Brazil.
Älvkarleby
Ki nongbah-jylla kiba la sdang ban sngewsih ia ka jingmut ki la pynphai kylla ia ki jingmut halor ka nongrim jong ki jingshem jong ki hi.
Ka shnong Storfors
2002 Ka Jingtwa Maw-Ice Slide ka jia ryngkat bad ka jingtwa shibynta jong ka Kolka Glacier ha North Ossetia, shathie jong ka Russia.
Website ha ka ktien Italy bad Phareng.
Ka ktien "shipai" ka wan na ka ktien Latin miles, warrior.
La kha ia ka Loomis ha Raleigh, North Carolina.
Na ka bynta ka jingiarap ha ka koit ka khiah, ka campus ka don ia ka hospital kaba treikam 24*7.
U Acanthopholis u jrong 15 phut, u iaid da ki saw tylli ki kjat, u im ha ki por Kretaceous ba shapoh).
Ka synduk kaba lieh, ha ka science bad engineering, ka long ka synduk kaba ym tip ia ka jingtreikam hapoh jong ka.
Ka Grace Ntombizodwa Mugabe (; kha ha ka 23 Kyllalyngkot 1965) ka dei ka nongseng kam seng jam, ka riew sain pyrthei bad ka tnga jong u President barim ka Zimbabwe u Robert Mugabe.
Ha ka email, la pyndonkam ia ka ban pyni ia ka domain kaba kyrpang jong ka email address.
U la phet sha Taiwan ha kaba u la synshar naduh ka snem 1950 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1975, wat la ka sorkar jong u ka dang khot officially kum ka Republic of China.
Balei ki rwai bha (1998)
Ka Neuville-sur-Margival ka dei ka commune.
Ka Sweden ka la shim ia ka Estonia, Latvia bad Finland bad katto katne ki bynta jong ka Norway, Germany bad Russia.
U Lat thymmai, u Weld, u la iohsngew ia ka jingkular jong u Hampton, bad u la ong ba ka jingpynshitom kaba kham heh kam long kaba hok.
U Casale u la khlad noh ha ka 9tarik February 2019 ha Paramus, New Jersey ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Faline, kaba la ai sur da ka Cammie King, ka Ann Gillis bad ka Andrea Bowen, ka dei kawei na ki paralok khynnah jong ka Bambi.
La pynrung ia ka met hadien bun snem.
U Corneille Jean François Heymans (28 Risaw 1892 - 18 Jylliew 1968) u dei u doktor na Belgium.
Ki nongialehkai barim ba pawnam
Ha u snem 1963, la buh ia ka rekod na ka bynta ka jingwan jong ka Carrow Road: ki paidbah kiba 43,984 ki la peit ia ka jingialehkai kaba hynriew jong ka FA Cup pyrshah ia ka Leicester City, bad ia ka South Stand (mynta ka Jarrold) la tap “kham hadien”.
Ha ka phainal u la shah rem ha u Wang Liqin.
Ka jingpynkylla-pyrthei
Ka bynta Durg:
Ka jingshai kaba rong saw ka pynlong ia ka jingtwa jong ki katto katne ki dawai kiba don hapoh ki khniang jingpang acne, kaba pynjot ia ki kynroh jong ki cell.
La buh ia ka ha hospital ha ka jinglong kaba jur bha namar ka jingmynsaw ha ka jabieng.
Sepngi, 2003.
U Padilla bad ka samla jong u ka Kalel ki la shna ia kane ka channel ha ka 9 tarik Iaiong bad ki la ju pynmih ia ki vlog hangne ​​naduh kata ka por.
Ka shnong rit kaba don ha kane ka dewlynnong ka don shibun ki kyrteng kum ka dewlynnong Palm, ka Mishon, Palm Island Settlement lane Palm Community.
Deputy na ka bynta ka jingpynroi digital, ki jingpynkylla digital bad ka jingpynlong digital: Dyadyura Ihor Hryhorovych.
December 5 – U Fausto Paolo Sozzini, u riewstad niam (u la khlad noh ha ka snem 1604)
U nongpyniaid ia ka lieng u don ka jingkitkhlieh ban iakynduh bad kiwei pat ki nongtrei haba u leh ia ka jingpynkylla ia ka lieng.
Ka shnong ka dei ka jaka ba marjan jong ka Miami.
Ka jingbeh (67339)
Ka jaitbynriew 1: Panthera, Uncia, Neofelis
U Frank Kelly, 77 snem ka rta, u nongak phlim na Irish (Father Ted, Emmerdale, Evelyn), uba pang klongsnam.
Ha u Risaw 2018, ka The Wall Street Journal ka la ïathuh ba ka tnad treikam jong ka US ka la sdang ïa ka jingtohkit hato ka Wells Fargo ka pynbor ïa ki nongthied jong ka sha ki plan shongthait kiba kham rem dor bad sha ki pisa shongthait ba la pynïaid da ka Wells Fargo hi.
1990 – Ka Marshall Islands bad ki ri ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia ki ioh ia ka jinglaitluid hadien ba la kut ka jingshaniah jong ki.
Laujuzan (32202)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka dor khajna kamai ka dei ka bynta, ne ka bynta jong ka kamai jong u briew kaba ka sorkar ka shim.
La lap ia ka da u William Naish, uba dei u nongkhrong shniuh, uba dang shna jingker ha steshon East Talgai.
May Coup ka dei ka jinghiar thma kaba la jia ha Poland ha u bnai May 1926.
U Malak u dang bteng ia ka thma pyrshah ia ka Ri barim, da kaba pyndonkam da ki lieng thma kiba bun jait.
Kane ka archdiocese ka kynthup ia ka Central Alberta, ka Thain Nongbah Edmonton, bad ka bynta ba pdeng bad ba shalor jong ka thain Rockies jong ka Alberta.
U la leh ruh kum u Uncle Henry ha ka phlim Return to Oz (1985).
"Symmetrical internet" ka mut ba ka jingstet jong ka upload ka long kat kum ka jingstet jong ka download.
Shahab Hosseini
Hynrei la leh khlem da shim nuksa na ka met jong u.
Teruo Nimura
U la paw “Lady HeeHee” ha baroh kawei ka Super Show 3, kumjuh ruh ha ka SM Town ha Paris.
Ha ki katto katne ki ri ka kynthup ia katto katne ki jinghikai niam bad kumjuh ruh ia ka kolshor.
Ha ka Calendar jong ki Hebru mynta, la khein ia ki snem kum ka Anno Mundi (latin ka mut "snem jong ka pyrthei").
1973 Ka Jingrwai Ragtime BluesWay
U General Italy u Vittorio Ambrosio u la jop tang ha ki khyndiat sngi ia baroh ki rud duriaw Dalmatian jong ka Yugoslavia, bad u la bat ia ka jaka sawdong jong ka Cattaro (ba la khot “Kotor” naduh ka snem 1919) ha u bnai Risaw 1941.
Ha ka 28 tarik u Jymmang, 1986, ka Space Shuttle Challenger ka la bthei 73 sekhon hadien ba la pynher ia ka.
Baroh ki dkhot jong ka ki la im lait noh tang uwei.
U la long u nongialam jong ki kynhun trei mon sngewbha jong ki Armenia, kiba la iarap ia ki nongpyrshah Van ban synshar ia ka Van ha ka 6 tarik u Naitung, 1915.
Ia u Benson la kha ha San Jose, California ha u snem 1858 ha u myntri uba la phah sha sepngi da ka Balang Methodist Epispocal ha u snem 1882.
Ka sngi Lei (Hawaii)
U John J. Farrell (1872 – Kyllalyngkot 22, 1946) u dei u nongpeit dud bad jingbam jong ka Minnesota ha u snem 1917 bad u president jong ka National Creamery Buttermakers’ Association.
Hebrew High School) ka dei ka skul Hebru kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ki syiem bad ki mahadei ha kylleng ka Europe ki la don ki dohkha.
...Kata ka long kaba kham bun ne kham duna ka jingmut jong ka.
Ka don 267,000 ngut ki briew, ka dei kaba lai ha ka jingheh jong ka ri, hadien ka Niamey bad ka Zinder.
Lah ruh ban jied ia ki lada ym don ki syiem kiba don ha ka lain ban shong syiem, kum ka nuksa, lada u syiem uba mynta um don ki bahaiing hasem ynda ki la iap.
1920-1929
Ka Repparfjorden ka dei ka fjord kaba don ha ka shnong Hammerfest jong ka Norway.
Ha ka por kumba 3 p.m., kawei pat ka kynhun shipai jong u Ewell, kaba la pyniaid da u General Jubal Early, ka la hiar thma ia ka liang jong ka kynhun shipai jong ka Union XI.
U Dr. Dolittle 2 (2001) – U khnai uba la buaid (sur)
Naitung 16 tarik - U Dean Potter, 43 snem ka rta, u nongkiew maw na America, uba la shah aksiden ha ka jingkiew lum BASE.
Ka Tiar Jingiarap Nyngkong
U la buh jingthoh ia ki bynta na ka bynta kawei pa kawei ka tiar bad nangta u la pyniasoh lang ia ki.
U lum uba jrong tam ha kane ka jylla u dei u Monte Aspra (), uba don ha ka bynta ba shathie jong kane ka jylla, uba jrong haduh .
U la jop ia ka jingialehkai bad ka Orlando Jordan.
Ki bol suinbneng: Ka jingpyni dur - Ka jingtap kaba dum (la ai burom kum ka "Dee Baker")
AIH.
Uzein
Ka jaka kaba la pynthut ïa ka jinglong ka suiñbneng ka la pynlong ïa ka jingkhluit ha ka 9 tarik u Naitung katba ka don 740 mail (1190 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Hilo, Hawaii.
Ka blok W:
U Paul Brenner u la thoh kumne, “Bun na ki jinglong jong u Griffith ki shah shitom na ka jingpynlong akor kaba jem, ka jingsngew ba U Blei u kren ha ki paidbah, bad ka jingsngewpher jaitbynriew kaba shai.”
Ia kane ka kynhun tem la thaw kum ka Peterpan da u Ariel (ka jingrwai), ka Andika (kibor), ka Indra (bass guitar), ka Lukman (guitar), ka Reza (Drums) bad ka Uki (guitar).
Ka jingkieng Grosvenor kaba ki khot ruh ka Victoria Railway Bridge, ka dei ka jingkieng rel halor ka wah Thames ha London, hapdeng ka jingkieng Vauxhall bad ka jingkieng Chelsea.
Ia kane ka album la ai kyrteng “Size Matters” bad ka dei ka jingpyllait kaba khatduh jong ki ha ka label ba la slem jong ki kaba la pynmih da ka Interscope Records.
1982 – Ka Eleanor Powell, ka aktres, ka nongshad (kha ha u snem 1912)
Ka wah Limpopo -
U donkam ban ai um man ka por bad shibun ka jingshai jong ka sngi khnang ba un lah ban leh bha.
HH Sheikh Salman bin Abdullah Al Khalifa (kha ha u snem 2007) - u khun khatduh jong u Sheikh Abdullah bin Hamad Al Khalifa
U Boechat u la khlad noh ha ka jingshah tynrah liengsuin helicopter ha ka 11tarik February, 2019, ha São Paulo, Brazil ha ka rta kaba 66 snem.
Kane ka la long namar ki kompiwtor kiba kham stet bad ka jingpynleit jingmut ha kaba pynbeit ia ki jingeh kiba kham kyrpang.
U John Frederick III jong ka Gotha u la iap khlem shongkurim bad khlem ioh pateng ha ka snem 1565 bad u John William jong ka Weimar u la pyrshang ban dawa ia ka Saxe-Gotha, hynrei ki khun jong u John Frederick II uba la shah set phatok ki la rung ha la ka jong ka jingdawa.
Katba u Anand u lap ba u bsein ha ka dur jong ka khynnah kynthei uba rit u don sawdong ka iing jong u da ka jingiarap jong u riewstad.
Ka jingsniew
Ki Elapidae, lane ki elapids, ki long ki jait bsein kiba don bih.
La seng nyngkong kum ka kompeni tram, ka la sdang ban pynbiang ia ka bording sha ka nongbah ha ka snem 1905, bad hadien ha kaba pyniaid ia ki bus ha ka snem 1926.
Ha ka snem 1867 u la pyndep ia ka jingrwai ba tynrai jong ka kynhun tem jong ka Miet ha u lum Bald.
U Giovanni La Penna, 111 snem ka rta, u briew uba la rim tam ha Italy (naduh u snem 2020).
Ki jingtip ba bniah shaphang ka VFlash bad ka jingpynkylla dur
U la thoh 20 tylli ki kot chess, kiba bun ki thmu ban iarap ia u nongialehkai jong ka klob ban nang kiew.
Ki jingiap na ka jingpang sei sei
Rotifera
U khun u James, u Charles I bad ka Parliament jong ka England ki la ialeh para ma ki ha ka thma pohïing jong ka England (ka Scotland bad ka Ireland ruh ki la donkti kumjuh, hynrei ka khana ka long kaba jylliew!).
Ka dei ka ktien kaba suk, kum ka ktien phareng, bad la shna da ka Apple Inc. naduh ka snem 1993.
Kane ka opera khamtam ka la ktah ia u Richard Wagner uba la pynmih ia ka opera German ha ka spah snem kaba 19.
Hecate - Ka Blei kynthei kaba rit jong ka Jadu.
Ka bor nth ka dei ka variable ba la pynbun da lade n sien.
Ka Draft
Ha Cleveleys u lain u phai shapoh ri tang katto katne mail.
U Comenius (28 Risaw 1592 – 15 Nohprah 1670) u dei u Bishop na Czech ha ka spah snem kaba 17, bad u nongthaw thymmai ha ka pule puthi.
U Robert M. Young ha ka tamasa Cannes
Ia ka jingpyniapher lah ban leh da ka jingduh ia ka current haba u amplifier u on hynrei um ioh signal.
U Ian Barry Brickell (26 Lber 1935 – 23 Jymmang 2016), uba kham tip kum u Barry Brickell, u dei u nongthaw khiew bad u nongsumar mariang na New Zealand.
"American Boy" ka la long ha ka kyrdan ba 7 ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai babha tam jong ka snem 2008 jong ka Rolling Stone.
Namarkata ym dei ban pyniakhleh ia u bad ka coleslaw kaba ioh ia ka jingsma acid jong ka na ka vinegar.
Uwei u nongshna kyiad u dei u Joseph Truman, uba la thoh nyngkong eh ha ka snem 1683.
Ki jingpeit bniah ha ki lyngkha ki la pyni ba baroh ar ka jingshai bad ka um hapoh khyndew ka ktah ia ka jingkhlain jong u jingthung bad ka jingbun briew jong u T. laxus, bad ba ka jingsam jong u T. laxus ka lah ban long kaba duna da ka jingiakhun bad kiwei pat ki jingthung.
Ia u McKellen la kha ha ka 25 tarik u May 1939 ha Burnley, Lancashire.
Ki jaka Gaeltacht ki dei ki thain ha kaba bun ne kiba bun ki briew ki kren ia ka ktien Irish.
Benz
Ka China ka Buddhist .
Ka jingpynkhuid bad jingpyndonkam biang ia ka um - Ka kot khubor ba pawnam jong ka Seng Pynkhuid um ha ka pyrthei
Ka iohi lypa ba ka jinglong shynrang ne kynthei kan jah noh ryngkat bad ki briew ki bym kwah ia kane, kum ka jingmih na ka jingkylla man ka por jong ki rukom pynbeit ia ka jingim jong ki jaitbynriew bad kum ka jingmih na ki jingkiew jong ka teknoloji thymmai.
Kyllalyngkot 7 tarik: U Ray Wood, u nongialehkai phutbol (, Huddersfield Town, ) bad u nongpyniaid (, APOEL).
Kat kum ka khanatang, ka Midgard kan shah pynjot ha Ragnarök, ka thma ha kaba kut jong ka pyrthei.
Kawei pa kawei ka jingrwai jong u Bach namarkata ka don ia u nombar BWV.
Ha ki rud wah Plum (1937)
Jingrwai 35
U la long u Parliamentary Secretary ha ka Economics Ministry naduh u snem 1972 haduh u snem 1987 bad nangta u la long u Parliamentary Secretary ha ka Environment Ministry haduh u snem 1991.
U Madison u la long ruh u nongthoh ba kongsan jong ka Bill of Rights, ki 10 tylli ki jingpynkylla ba nyngkong eh ha ka Riti Synshar.
Brooklyn,: Watch Tower Baibl bad Tract Society, 1988.
U Stauroteuthis syrtensis u dei u jaid dohkha ba rit ba ju im ha ki jhur (pelagic octopus).
Ka video ka long kaba sah jingkynmaw na ka bynta ka Spears kaba la phong da ka jain khynnah skul.
Bruay-sur-l'Escaut (59112)
Ka North Carolina ka la ïohi kham bunsien ïa u slap uba jur bha na ka eriong, hynrei katto katne na ki la ïohi ïa u slap uba jur bha, ka jingkhynñiuh jumai kaba jan bad wat ka jingkhynñiuh jumai.
Ka ktien Pannonian Rusyn
Ka Vauchock ka don ka jingduna ha ki dkhot met namar ba ka la hap na ka tnum jong ka kamra thiah.
Sagawa Shiga
Kawei na ki jinglehniam kaba kongsan tam kaba ju jia la khot ka "Benne Alankara" ha u bnai August ha kaba la pynitynnad ia ka blei da palat 500 kg ka umsoh kaba hadien la ai sha ki nongmane kum ka Prasadham .
Ka don ka jingheh kaba heh .
Ka jingkylla kaba mut, ka jingpynrung kaba sdang
Ki 8 bit ki ailad ia ki 256 tylli ki dak.
Bank jingtip shaphang u kba: ki rukom pyniaid ba bha tam na ka bynta ka jingpynmih kba
Ia u soh Clover la ju pyniadei bad ka Ireland.
1505)
Ha ki katto katne ki jaka, u slap u la hap haduh 20 centimeter ha ki 24 kynta.
Ka lah ban long haduh 20 sngi.
Hadien kata, da kaba shah pynkhih ha ka jingjop kaba shyrkhei jong u, u la rai ban long Buddhist bad ban ialam da ka jingsuk, ym da ka thma.
U Schabowski u la ioh ia ka nam ha ka pyrthei baroh kawei ha u bnai Nohprah 1989 haba u la pynwandur ia ka jubab kaba bakla khyndiat ia ka jingkylli jong ka jingialang pathai khubor, kaba la pynmih ia ka jingkhmih lynti jong ki paidbah haduh katta katta ba ki paidbah kiba bun ki la iawan lang ha kajuh ka miet ha ka kynroh Berlin, kaba la pynbor ban plie ia ka hadien 28 snem.
Ka la ioh jinghikai na ka kmie jong ka ha iing.
Kōchi – ïing jong ka "Yosakoi" bad bun ki jaka jngohkai ha ka thaiñ
Ha ka 16 tarik u Jymmang, 2013, ka FAA ka ong ba ym shah ia ki liengsuin 787 ban her ha U.S.
"Kaba jrong palat" – 4:36
la kem da ka draft kaba thymmai.
Kane ka station ka dei ka Salem Communications.
Ka jingpynkhuid ka long ka rukom pynshitom bein.
Ka Isabel ka dei ka nongshim dur ba pawnam ha ka por ba dang rit na u da ki katto katne snem.
Ki Tertiary College, kum ka Globovillee College, ki ai bam ruh ia kiba la pyndep ia ka diploma sha ki skulbah.
1856 – U Nikola Tesla, u riewstad physics bad nongthaw jingthaw na Serbia (ba la khlad noh ha ka snem 1943)
U Boris Maksimovich Gurevich (; 23 Risaw 1931 – 10 Jymmang 1995) u dei u nongialehkai Soviet.
Ka Manipur Horse Riding and Polo Association (MHRPA) ka dei ka seng kaba khlem kamai kaba la seng ha u snem 1977.
U Arctodus simus u mih nyngkong eh ha ka por Pleistocene pdeng ha North America, kumba 800,000 snem mynshuwa.
U Michael York uba don ia ka jingpang amyloidosis, u kren naduh ka por 4:00-60:00
Ha u snem 2010 ki don 21,904 ngut ki briew.
Ha ki snem 1830, ka seng ka la ioh kloi ia ki dkhot kiba la wan na ki seng Khristan.
Namar ka jingpyrshah jong ki editor, kiba la shim ba kam long kaba biang na ka bynta ki bynta jong ki comics, ka Krazy Kat ka la paw nyngkong eh ha ki bynta jong ka art bad drama jong ki kot Hearst.
53 S.K. Ki Parthia ki la jop ia ki Greek bad ki la synshar ia ka ri Pakistan shathie, Ki la kyntiew ia ka art bad ka niam bad ka skul art jong Gandhara ka la nangroi.
RTM
U Tom Raworth, 78 snem ka rta, u myllung bad nongdro dur na Britain, ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jaka buh jingthoh jong u Herzl
1995: Ka khusnam Star Screen kum ka aktres ba bha tam na ka bynta ka Raja
1954 – U Carlos Buhler, u nongkieng lum na America
Ka Brooklyn ka dei ka bynta ba shathie jong ka Long Island.
MTW Tag Team Championship (ar sien) bad u Ray Roberts
1940 – U Saparmurat Niyazov, u President barim jong ka Turkmenistan (ba la khlad noh ha u snem 2006)
"Ka Nongrwai Ka Pearl" – U Elkie Brooks
ka dei ka dur ba la thaw da u Sanrio ha u snem 2001.
Ka jinglehkai ba pawnam jong u aktor shynrang ha ka bynta ba kyrshan
Ki la ïashim bynta ha ka jingïalang ha ka sngi rakhe snem ba nyngkong jong ka jingkulmar ha Stonewall ha u snem 1970.
Naduh ka snem 1887 haduh 1889, u la long u Commissioner jong ki kam paidbah jong ka nongbah.
*29 - Bad ka Shadem jong ka jingartatien / Ka nongsumar Taz
Ki paralok jong ki ki pyrkhat ba ka jingiadei hapdeng kine ki arngut ka long kaba iapoikha para shynrang.
Ha ka Metal Gear Solid 3, u Big Boss u la pyllait im khlem jop ia u stad saian Sokolov, namar ba u nonghikai jong u, u Boss, u kylla liang na America sha Soviet Union.
"U briew uba la wan ban long ka jingbam janmiet" ka dei ka bynta kaba 10 jong ka aiom kaba 26 jong ka The Simpsons.
Ka Sharon Laws (7 Kyllalyngkot 1974 – 16 Naiwieng 2017) ka dei ka nongniah saikil kaba tbit bha jong ka ri Bilat bad ka nongai jingmut ha ka liang ka mariang.
Ha u snem 2010 eiei, ki lad pathai khubor ki la iathuh ba ka kynhun ka la thmu ban iakhlad noh hadien kawei ka jingleit jngoh kaba khatduh.
Xambá - Alagoas, Pernambuco
Ka la paw nyngkong ha ka kyrdan #41 ha ka thup jingrwai ba itynnad jong ka Billboard ha kata ka taiew bad ha ka kyrdan #21 ha ka taiew kaba bud.
Ki egg ki ngam shapoh.
Ki spah franc jong ka jingsiew kylliang (1934)
U Todd Howard (ba la kha ) u dei u nongshna video game na America.
Ki la long na ka bynta ki briew kiba riewspah bha.
Baroh ki wah ha Uruguay ki tuid sha ka Duriaw Atlantic.
U Michael Kelly, Jennifer Ehle, Holly Hunter, Steven Pasquale, Oona Chaplin, Scoot McNairy, William Sadler bad u T.R.
Ka la shakri kum ka nonghikai histori ha ka skulbah New York.
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 1,700 ngut.
U Evan u iathuh ia ka Zoe ia la ka jong ka daw balei ba u ieit ia ka.
Ka Percey ka dei ka shnong.
Ka Flouer O Makarheid, 2003
1995: Ka Aum Shinrikyo ka kynhun niam Japan ka la pyllait ïa ka sarin kaba jakhlia ha Matsumoto, Nagano, kaba la pynïap ïa 8 ngut ki briew bad pynmynsaw ïa palat 200 ngut.
Ka Linda Elvira Magnussen
U Iunius Maximus, u tribun samla uba shakri ha III Gallica hapoh ka jingpyniaid u Cassius, u la rah ia ka khubor jong ka jingjop sha Rom.
May 25 – U Bartholomew Ulufa’alu, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Solomon (b.
Ka lah ban kylla oxide sha ka iron(III) oxide kaba saw hadien katto katne por.
Ka jar ka la iaid baroh shilynter ka kad lieng naduh Green Point, Watson’s Bay haduh Georges Head ha kawei pat ka liang.
Hynrei ki arachnids ki don ruh sa ar tylli ki tnat kiba la nang biang na ka bynta ban bam, ban iada bad ban sngewthuh ia ki jingsngew.
Ki nongiarap jong u Roosevelt ki la buhrieh ia ka jingshisha ba u president u don ha ka jingkoit jingkhiah kaba sniew.
Andrea Sartoretti (kha ha u snem 1971), ka nongialehkai volleyball
Kine harum ki long ki kot kiba u Rensis Likert u la thoh, lane u la noh synniang sha ki:
La pynduh noh ia ka sorkar haba ki dkhot jong ka ki la shah kem ha ki shipai phareng ha ka 23 tarik u May 1945, ha Flensburg.
De:Ka jingpynbeit ia ka skul
Lah ban shem kumba 1071 jait ki jingthung ha kane ka park.
Ka bol ksiar jong ka khusnam pyrthei jong ka FIFA Club: 2016
Ka hok ban shah bishar da ka kynhun bishar– Ka kyndon 80 ka thaw ia ka hok ban shah bishar da ka kynhun bishar na ka bynta ki kam runar kiba lah ban shah kynnoh pyrshah ia ka ain jong ka ri Commonwealth.
La batai kham bunsien kum ka jinglehkai.
Ha ka por ba ki thma niam ki France ki dang jur bha, ka France ka la ngat ha kawei pat ka jingeh ha ka liang ka jingsynshar, namar u syiem Valois ba khatduh, u Henry III, u la ialeh pyrshah ia ki kynhun ba ialeh pyrshah ka iing jong u Bourbon bad ka iing jong u Guise.
Namar ba u Einstein u la iarap shibun ia ka science, mynta la pyndonkam ia ka kyrteng jong u na ka bynta katto katne kiei kiei kiba pher.
Ki mobile phone ba la pyllait ha u snem 2018
Khatduh khatwai, ka nar baroh kawei ka la rngad noh.
Foiba jong ka San Salvaro
1886)
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Togo.
U Jack bad ka Linda ki la pynmeh biang lyngkot ia ka jingieit jong ki hynrei ka la iehnoh ia u ynda ka la sngewthuh ba ka dang ieit ia la u lok, u Ian.
Ka khana lyngkot ka batai shaphang ki mashin sumar kiba rit.
U Victor Morrow (14 February 1929 - 23 Jylliew 1982) u dei u nongak phlim na America.
Ia kane ka kyrteng la pynshong nongrim na ka "King's Port" kaba thew ia ka jaka kaba don sawdong jong ka Ross's Landing.
U Bateau Dans le Ciel, 2000, Rue du Monde
U Geoffrey Steven Berman (la kha ha ka 12 tarik u September 1959) u dei u nongiasaid ain na America.
U Leonel Sánchez (la kha ha ka 25 Risaw 1936) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka Chile.
U la hikai ruh ha ka skul jingrwai Guildhall.
Ka Stuttgart ka don 613,392 ngut ki briew hapoh ki pud sor.
Ka Marne ka pawnam kum ka jaka jong ki ar tylli ki thma ha ka thma bah ba nyngkong, kaba nyngkong ha ka snem 1914 bad kaba ar ha ka snem 1918.
1), 1979, sla.
U Kleomedes na Astypalia u long u nongialehkai boxing jong ki Grik hyndai.
Kim Sang-bin (ka jingpynmih 101 ka aiom kaba ar)
U Siamak Atlassi, 85 snem ka rta, u aktor na Iran (Ballad of Tara, u briew khlem jingdum), COVID-19.
Ka dei ka surok bos kaba jrong tam ha ka pyrthei, kaba iaid lait ia ka O-Bahn Busway kaba don ha Adelaide, South Australia.
U la iap na ka jingpang snam ha ka snem 1894.
Ka jingkhein jingdiah jong ka jingbym don kam
U Blackader u shong biang kum ma u hi (2008)
"Ka Jingkut".
Ka la sdang naduh ka 1 tarik u Lber, 1962 haduh ka 22 tarik u Naitung, 1992.
Bun ki processor ba la pynrung ki long kiba rit bha.
Hynrei ki don ruh ha Oklahoma, ha New Mexico bad ha Mexico.
Lai ngut ki nongleit jingleit ki la khlad noh.
Ka Mid-South Tag Team Championship (8 sien) – ryngkat bad u Buck Robley (uwei), u Terry Orndorff (uwei), u Killer Karl Kox (uwei), u Dick Murdoch (lai), u Mike George (uwei), bad u Jerry Stubbs (uwei)
Ki nongialehkai phutbol na ka thain Tochigi
U grebe u dei u sim uba heh pdeng.
Kos (17131)
(D)
Kumta u la leh.
U Neocleous u la khlad noh ha ka 1 tarik Lber 2021, na ka jingpang COVID-19 ha Nicosia ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Jingpeit bniah man u bnai: MRZine.
U la lum pisa kaba bun tam na ka bynta ka jingialap elekshon president.
1972 - U Iain Stewart, u nongsynshar jong ka ri Scotland
U Trent Dilfer – U nongialehkai NFL
Saint-Vincent-le-Paluel (24512)
U bsein u pynsngewthuh ia ka ban bam ia u la kumno kumno ruh.
Ka Gergei (Gerxèi) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka Jylla Sud Sardegna ha ka ri Italy.
Ka elekshon shiteng ka la jia ha ka 2 tarik u Naitung.
Bay Audiology Wad ia u nongsumar shkor ha New Zealand na ka bynta ki jingtip ba kham bniah shaphang ki jingeh ha ka jingsngap.
Ki model jong ka Nepal
Ka Khubor Brampton , ka tyllong khubor online
U la shongthait noh ha ka pyrthei ha u snem 2007 hadien ba u la poi ha ka rta kaba dei ban shongthait kaba long 45 snem.
Tang mano ba sah."
Hynrei ha ka jingialehkai kaba ar jong ki ha ka phainal, ka Lasker ka la pynhiar dor ia u Capablanca sha ka kyrdan kaba khlem jingiarap bad u Capablanca u la shah pynkhih haduh katta katta ha kane ka jingialehkai haduh ba u la bakla noh ia ka jingialehkai kaba bud sha u Tarrasch.
Ia ki jingdro la dro da ka ocher.
U Elystan Morgan, u Baron u Elystan-Morgan, 88 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Wales, u MP (1966–1974) bad u dkhot ka iing dorbar (1981–2020).
Lada ka madan ialehkai ka poi sha jrong, ka jingialehkai ka kut noh.
1994 - La pyndep ha ka kyrdan kaba 6
Ka Kolbäcks VK ka dei ka klob volleyball kaba don ha Kolbäck ha Sweden.
Salm (ha Trois-Ponts)
Makeba Riddick – ka jingthoh
U la kyrshan ia ki block grant na ka bynta ki prokram leh kam sniew.
Ka Anna Maria Perez: Ashley Dewitt
Ki lum kiba shna ia ki lum ki long ki polyp-colony, kiba la pynkhlain da ka jingmih jong ka sniehdoh kaba skhem.
Ka don katto katne ka jingkhlain ha kane ka jaka, bad ka kylla katkum ka jingheh jong ka jaka ba pynduh.
Ka kam ka lah ban long kaba shisha ne kaba shu mutdur.
U la ioh ha ka kyrdan #84 na ki 100 tylli ki tag team kiba bha tam jong ka PWI years ryngkat bad u Davey Boy Smith ha u snem 2003.
Ka bishar appeal, kaba la ju khot ka bishar appeal, ka bishar appeal (American English), ka bishar appeal (British English), ka bishar ba ar ne ka bishar ba ar, ka long kano kano ka bishar jong ka ain kaba bishar ia ka jingujor jong ka iingbishar ba bishar ne kiwei kiwei kiba kham poh . ka iingbishar.
Ka jingpynmih kaba 7.
Ha ki ktien programming, ka array ka long ka rukom ban buh ia ki katto katne ki tiar (kum ki integer).
Bou (45043)
December 8 – U Noël Chabanel, u Mishoneri Jesuit Phareng
Head coach bathymmai jong ka FC Chiang Mai
Ka tnad iada ri
La soi ia u Favreau ban wanphai bad ban pyniaid.
La thoh ia ka da u Walcyr Carrasco.
Ia kine ki apple la bam da ki blei Norse ban ailad ia ki ban im haduh ka Ragnarok (ka thma ba kut ka pyrthei).
Haba ki la hiar ha Brisbane, ki don 25,000 ngut ki briew ban ai khublei ia u Smith bad ka kynhun jong u.
U Buchek u la khlad noh ha ka 2 tarik Jymmang, 2019 ha Springfield, Missouri ha ka rta kaba 76 snem.
U Thomas Carlyle (1795-1881) u dei u nongthoh kot, u nongthoh essay, u nongthoh histori bad u nongpynkylla ia ka imlang sahlang na Scotland.
Ha ka thma, u pyniap ia ka nongleh jadu.
Ka Boston Bruins ka la don ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka American Division, bad ka la lah ban rung sha ka play-off.
Mid-American Conference, ka jingïalehkai ïalehkai na ka bynta ki skulbah ha ri America
Khatduh khatwai ka rukom rel jong ka ri Bilat ka la shimti ia ka bor na ka jingleit jingwan ha ki wah namar ka jingstet kaba kham stet, ka jinghiar dor bad ka jinglong jem jong ka lynti jong ka jingkit rel.
La kha ia u Sugimoto ha Kobe ha ka 4 tarik u December, 1926.
Ha Sula Sgeir ki don 5,000 tylli ki sim kiba pynkha khun, kiba ki iasam lang bad kiwei pat ki jait sim kum ki Black-legged Kittiwakes, ki Guillemot, ki Puffin bad ki Fulmar.
Ki long ki ophisar kiba kham poh kyrdan ha ka Royal Navy, ka United Navy bad ha kiba bun ki shipai duriaw jong ka Commonwealth.
Ka Portsmouth ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha New Hampshire.
Ka dei ruh ka meme internet kaba la tip bha.
La pynkhih ia ka da ka vote jong ka National Convention ban pyniap ia u Maximilien Robespierre, u Louis Antoine de Saint-Just, bad katto katne ngut kiwei pat ki dkhot ba pawkhmat jong ka sorkar ba pynkhihwin.
Ka Grid (ka jingialehkai arcade), ka jingialehkai arcade ba la pyllait ha u snem 2001.
U Johnson
La shna ia ka da ka Microsoft kum shibynta jong ka Microsoft Office suite.
Namar ba ka eriong Epsilon ka sah jngai shabar ha duriaw bad kam ju wan hajan ka khyndew, ym shym la phah ia ki jingmaham ne ki jingpeit bniah da ka tnad eriong jong ka ri.
Ka jingbun briew ka long 14,835 ngut ha ka snem 2010.
Ia kane ka park la pyniaid da ka tnad paidbah hapoh ki Park bad ki jaka paidbah ki jaka sor kiba don hapoh ka National Plan na ka bynta ka jingim kaba bha kum ka jingthaw ia ki jaka rep na ka bynta ki kam lehniam, ki kam lehkai bad ki kam ialehkai.
Src=manipur.Ka histori_jong ka Manipur.
Ka skulbah jong ka Australia Sepngi - UWA Motorsport
Santa Clara na ka Google Maps
U Varderesyan u la khlad noh ha Yerenvan, Armenia ha ka rta kaba 87 snem.
Ka thiang bad ka long kaba sniew.
U la trei ruh kum u deputy chief ha kawei ka Embassy jong ka America ha ka ri Norway.
U lah ban shim ia ki tiar ki bym don jingma kum ki jingtap kot bad ki sohjew bad u lah ban pyniap ia ki nongshun da ki.
Kane ka jingshisha ka la long kaba shisha.
Ka jingtrei ia ka jingialehkai ka la sdang da ka jingmut jong ka jinglehkai kaba kynthup ia ka pump um.
Ha ka jaka jong ki bell electric ne electronic kiba pyndonkam mynta, kane ka signal ka pyndonkam da ka siren air raid kaba jam bha.
Ka Sint Eustatius ka dei ka municipality bakyrpang (paidbah) jong ka ri Netherlands.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Hannah Hoes Van Buren ha whitehouse.gov
U Bah Panero u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 5 tarik Risaw 2014 ha Madrid.
Joel McKinnon Miller kum u Tex
Kane ka la pynlah ia ka BIPM ban pynmih ia ki jingthew na ka bynta ka rukom pyni ia ka pyrthei (SI).
Ka longïing longsem
1897 – La seng ia ka skulbah jong ka jylla San Diego.
Ka Florence
Ka kot jinghikai shaphang ki jingthung jong ka Costa Rica
Friedrich Christoph Müller (1751 ha Allendorf (Lumba) - 1808): u riewstad niam bad u nongthaw map (ha Schwelm hapdeng ka snem 1785 bad 1808)
January 6 – Ka Maria Montessori ka la plie ia ka skul bad ka jaka sumar khynnah kaba nyngkong eh jong ka na ka bynta ki khynnah kiba trei bylla ha Rome (Casa dei Bambini ha San Lorenzo).
Ha ka Ice!
Ka por khriat
Ki doktor ki tharai ba u ieit ia la ka kmie hynrei u isih ia ka, kumta dei na kata ka daw ba u pyniap ia ki kynthei kiba kham rangbah.
Rhodri Mawr (u Khraw)
Ka Jylla Nemaha, Kansas
U Carl
Ka PVC (polyvinyl chloride) :- Ka PVC ka dei ka plastik kaba lah ban pyndonkam bun rukom, kaba lah ban shah ia ka jingsniew bad jingsniew, ki dawai bad ki jingpynbthei ha ka suinbneng bad ka ding.
U Brian Iwuh (la kha ha u snem 1984) u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Chicago Bears
1991 - Ki nongpyniaid IF
Kush bad Ijipt ha ka por jong ka hima kaba arphew san jong ka Ijipt, ha kaba ki syiem Kush ki don ha ka khet kaba ar tylli naduh ka snem 780 S.K haduh ka snem 672 S.K.
Ka jingiadei paralok ka long ka jingpyndonkam ia ka buit ban ioh ia ka jingmyntoi ha ka liang ka buit ne ban wad ia ki lad ki lynti kiba lah ban pdiang lang ia ka jingeh kaba iadei lang.
Ki dur jingtap
Ka Atlanta Braves da jop ko ya ka Houston Astros wow yoh ko ya ka World Series.
Wat la kine ki jingshna ki iapher bha, hynrei baroh ar ki pyndonkam ia ka jingpyrshah jong ka Iyer ha kajuh ka rukom ban her.
1930 Barry Unsworth, u nongthoh kot na Bilat (u la khlad noh ha u snem 2012)
U Stirrat Johnson-Marshall bad u Robert Matthew ki la sdang ia ka ophis shna jingshna bad shna dur ha u snem 1956.
kaba shadiang tam) kawei.
La Liga: 2019-20
Namar ba ki nongshna RAID ki pyndonkam ia ki rukom pyniaid bapher bapher na ka bynta ki metadata jong ki (wat ki nongpyniaid jong ki longiing bapher bapher na kajuh ka nongshna ki lah ban pyndonkam ia ki rukom pyniaid jingtip ki bym iahap) ka long kaba eh ban pynkynriah ia ka RAID array sha u nongpyniaid bapher.
Shisien ba u Fireheart u lap ia kane, u ialam ia u ThunderClan sha Sunningrocks.
Ki bniat sabon ki don ki jaka kiba heh bha bad ka mass kaba rit bha.
Ka don ka jingiadei kaba khlain ha ka liang ka ioh ka kot bad ka Hong Kong.
"Ki Briew Klom")
Polentia
Ki kjat kiba heh jong ka ki nang wan kham jan.
Rugby league football - (la ju khot kum ka League)
Ka Seng Synshar Laitluid
Ka Selena Gomez: U Alex Russo (1: "Ka Diengphna Arsien")
1754 – Ka thma ka France bad ka India: Ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka thma, ki shipai jong ka Virginia hapoh ka jingïalam jong u Lieutenant Colonel George Washington ba dang 22 snem ka rta ki la pynliem ïa kawei ka kynhun nongkhmih lynti jong ka France ha Jumonville Glen ha ka jaka ba la khot mynta ka Fayette Couty ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka Pennsylvania.
Ka tiar wad ia ka jingbym iahap jong ka magnetic, ka lap ia ki jingpher ba rit ha ka lyngkha magnetic jong ka pyrthei
9,293 km² — Ka dewlynnong Kodiak, ka ri America
U Bill Johansen
Ka kynhun tem kali
Jingpynkynmaw: Ki jinghikai bapher bapher ki pyndonkam ia ka kyntien moment of inertia ban kdew ia ki por bapher bapher.
U la long u Lamphang ba 29 jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1876 haduh u snem 1881.
Kine ki lah ban wanrah ia ki jinghap slap kiba jur ha ki jaka.
Ki mar tynrai ki kynthup ia ka jamdani (ka jain shna jain kaba bha), ki jain shna jain, ki jain silk, bad ki jain ksiar.
Ki jaka buh jingkynmaw : Kavaillon
Ka Camp David summit jong ka Group of Eight (G8) ka dei ka jingïalang kaba 38 ha ka jingïalang kaba la sdang naduh u snem 1976.
1374 - U Philip II, u Syiem Taranto (b.
Kiowa Apache
Ka jingthoh shaphang ka jingim ha ka website jong ki khanatang jong ka Disney
Ban ai jaka ia ki koidi kiba kham bun, ki Nazi ki la pynrung ia ki ktem thymmai ha ka ktem kynthei ba tynrai.
Ha ri America, ka la don ka "Red Scare", bad haba ki Soviet ki la pynbthei ia la ka jong ka atom bomb, ka la don ka jingkhyllem kaba khraw ha ka sain pyrthei bad ka sorkar America ka la pynlong ia baroh ban tieng shaphang ki komunist.
76199 - Karlsruhe
U la trei ha kiba bun ki phlim kum ka Dark Star (1974), ka Star Wars (1977), ka Alien (1979), ka Raiders of the Lost Ark (1981), ka Conan the Barbarian (1982), ka Back to the Future (1985), ka The Abyss (1985). (1989), bad ka Jingkynmaw ba pura (1990).
U la ak kum u Kent ha ka Ïing mrad jong ka National Lampoon''.
Shnong Opatija
Ki don 676 tylli ki jingthoh ba la buh tarik.
8,564 ngut ki briew ki sah ha Segarcea ha u snem 2002.
ka jingthaw.
U la ioh ia ka takma rupa na ka bynta ka jingialehkai bobsledding ha ka Winter Olympics ha u snem 2010.
Palat shispah snem hadien
Ka jia khlem ka jingpyniaid jong u khynnah shynrang, bunsien haba u dang phohsniew shaphang ka jingshongkha.
Ka jingthoh shaphang u Dmytro Grabovskyy ha ki jaka buh jingthoh jong ka cycling.com
Jusuf Kalla (20 Lber 2014 – 20 Lber 2019)
U doktor u batai ba kata ka dei tang ka jingiathuhkhana kaba u Kevin u la iathuh ia lade, bad u la ju tip ba un sa iap samla.
Ka panikum sp.
La pynmih biang da ka jingbit.
Ka samoi kaba ar jong ka The Simpsons ka la sdang ban pyni nyngkong eh ha ka Fox network naduh ka 11 tarik u Lber, 1990 haduh ka 11 tarik u Jylliew, 1991.
1924 - Ka Dorothy Malone, ka aktres jong ka America (khlad noh ha u snem 2018)
Sophie - 1997
U Frank u kwah ba u Greg un sangeh noh ban ialehkai video bad un ialehkai ha ka jaka jong u.
Ha kawei ka liang, ki jingpynshlur jong ka jingim ki kyntiew ia ka jingim da kaba kiar na ka jingbymsngewbha kaba palat bad kano kano ka jingma ia ka jingim.
Ka la neh 18 sngi.
U Huff u la shah ktah ha ka jingpang bampong ha u snem 2013.
Hadien shi taiew, ki jingrwai ki la buh ha ka kyrdan ba phra na ki ar tylli ki jingrwai, bad ka kynhun ka la ïoh sa kawei pat ka jingjop ha ka Billboard: ka kyrdan kaba 5 ha ka thup jong ki nongrwai kiba dang mih, ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ki haduh mynta.
U Duke u la shong kurim bad u aktor John Astin bad u la don arngut ki khun; Mackenzie Astin bad u Sean Astin.
Aqua (Chicago), ka ling ba heh ha Chicago.
Ki trok heh
- Khublei!
U Beethoven u la leh katto katne ki jingkylla ha ka opera ha ki por bapher bapher.
Klas jong ka snem 2009
Ka long kaba rieh namar kam paw ha ka jingshit jingkhriat
Pay Per View Events - Sngi U Trai ha ka por 5pm lane 6.30pm ha Supersport, bad pyni biang ha ka sngi Nyngkong mynstep ha ka por 5baje mynstep ha ka M-Net SAST
Ki jinglong ba thymmai bad ba la pynkylla
U Williams u la khlad noh ha Bridgetown, Barbados na ki daw bym lah ban tip, ha ka rta kaba 84 snem.
Charlie Adler – U trai jong ka Polly
Ki Brezon (15026)
Nyngkong, la hukum ban pynbthei bom da kumba 140 tylli ki suloi jong ki Confederate ha ki lain jong ka Union.
Ka Xbox One X ka don ia ki tiar ba la pynbha bad ka jingkyrshan na ka bynta ban pynmih ia ka video ha ka 4K.
Balei ka jingsniew ka la jia
Ki Hynriewphew Longïing jong ka America.
BeBe Winans – ki jingrwai ba shadien
Mynta ba ki la don la ki jong ki dorbar thawain, ki la pynkylla biang ia ki kyrteng ba thikna.
Ka jingleh bein, ka ktien phareng kaba mih na ka fuck
Ki liengsuin Duke class ki long ki liengsuin ba kongsan jong ka shipai duriaw jong ka Syiem.
Risaw 20 – Ha ka liengsuin Garuda Fokker F28 ha u snem 1982, ka Fokker F28 ka la lyngngoh ia ka lynti iaid liengsuin ha ka jinglong ka suinbneng kaba sniew ha kad liengsuin Tanjung Karang-Branti; baroh 27 ngut ki iap haba ka liengsuin ka bthei ha ka ding.
La buh ia ka ha ka ri Morocco ba mynta ha kaba u Kapten Gallant u la bat ia kawei ka jaka sah ha ri khlaw.
1921 - U Mario Rigoni Stern, u nongthoh kot na Italy (d. 2008)
U la pyntbit kum u nonghikai.
Ha ka 8 tarik Risaw 2016 – ka la don ka VII Radymno Jazz & Rock Festival, ha kaba la don ka Jazz Band Ball Orchestra, ka RSC(band).
Ia kine ki shabi la khot kum ki "Saw tylli ki shabi jong ka Hima" hapdeng ki nongshna jingkhang.
U la long u dkhot jong ka seng Socialist USA.
U la don ruh ka jingpang Parkinson ha ka por ba u la khlad noh.
Ka kynthup ia ka Budawang bad ka Morton.
La ai laisen ha Elsinore, Utah, USA, ïa kane ka steshon mynta ka long trai da ka Mid-Utah Radio, Inc.
Khristmas ha ka Balang bah (2007)
Lber 7 – U Stephane Maurice Bongo-Nouarra, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Congo (b.
U Boric u la don ha ka jingiadei bad ka riewstad tipbriew manbriew bad ka stad imlang sahlang ka Irina Karamanos naduh u snem 2019.
South Salt Lake ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Utah ha ka ri America.
Ubysh
Sanjeev bhaskar (series 6 - series 7)
U sngew ia ka jingsngew sarong kaba khraw ban pynpoi ia ki "riewshlur jong ka lashai" sha skul.
Ka Skul Heh Burnage
Ka sla ha ka website jong ka skulbah Chicago
U Alan Kalter u la sdang ban pynbna ha u snem 1995 bad u la leh kumta haduh ban da kut ka show.
Ha ka por ba sdang ia ka seng CPN-UML (Socialist), katei ka seng ka la kam ba ka don 31 ngut ki dkhot ha ki ar tylli ki iing dorbar jong ka ri.
Ka thma laiphew snem 1618-1648 ha Europe pdeng ka la pynduh ia ka jingbun briew haduh 20%.
La pyndonkam ruh ia ki ban iada ia ki briew bad ki tiar na ki bording ba shisha kum ka jingbthei jong u lyoh bad ka jingpynmih bording.
325 Ka Hima Aksum (Ka Ethiopia ba mynta) ka pynbna ia ka niam Khristan kum ka ri ba la pynbna da ka sorkar Ka Niam ka kylla long ka ri kaba ar ban leh kumta
Ka Mariinsky theatre
1891 - Zimbabwe, Zululand
Ha kane ka bynta la don lang da u Whoopi Goldberg, Danny Glover, Desreta Jackson, Margaret Avery, Oprah Winfrey, Rae Dawn Chong, Willard Pugh, bad U Adolph Caesar ha ki bynta ba khatduh jong u.
U Nathan Fielder u la thmu ban plie sa kawei ka Dumb Starbucks ha Brooklyn, New York City, hynrei um shym la pyrshang ban plie sa kawei, wat la ki don ki kot ki sla jong ka koit ka khiah ruh.
Ki thong ba kongsan jong ka Konsert:
Ka Best Buy ka la ïaleh pyrshah ïa ki dak jingdie jong ki phew tylli kiwei pat ki kompeni, kynthup ïa ka Geek Rescue, ka Rent ïa u Geek, bad ka Speak With u Geek.
Ia ka Royal Indian Air Force la seng ha ka 1 tarik u Risaw 1932 kum shibynta jong ki shipai ba la pynkhreh da ka Hima Bilat.
Bun ki sentō ki ai sabon bad ki jain.
Khlem ka jingiakynduh bad ki nongshun, ka kham eh ban pynngeit ia u nongshun ba ka jingiakhih ka dei ka jinghiar thma kaba shisha.
Hadien ka jingwanphai biang jong ka sorkar synshar paidbah kaba long nongmihkhmat ha u snem 1983, la pynngat ia u ha ki kyndon aiñ namar ki jingpynkheiñ hok longbriew manbriew kiba heh bad ki kam runar pyrshah ïa ka longbriew manbriew kiba la jia hapoh ka jingsynshar jong u.
U dei uwei na ki lai ngut ki briew kiba la leh ia kane.
"Phi ha Nga Long Baroh" – Ka Jinglong Bashisha
Reyvroz (74222)
Ha ka snem 1790, ka Trenton ka la kylla long ka nongbah jong ka jylla New Jersey.
Ha u snem 2000 ki don 476,230 ngut ki briew.
U Frederick Banting
U Chemnitz u la don ka jingïadei bad ka ICE ha ka por kaba lyngkot, haduh u snem 2006.
Ka jingpeit ia ka Waltz
Buteo
Ka Museum of Paleontology and Archaeology jong ka Estanzuela ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Estanzuela, Zacapa, Guatemala.
Kane ka wah bad ki wah ba mih na ka ki tuid lyngba ka jaka kaba ar kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba ar hadien ka Amazon Rainforest kaba don ha South America.
Ka Hockenheim ka don ha ka kshaid Upper Rhine.
3 bnai hadien
Ka jingpang Electromagnetic hypersensitivity (EHS) ka dei ka jingpang ha kaba u briew um sngew jynjar, kaba ki briew kiba don ia kane ka jingpang ki ngeit ba ka dei namar ba u don hajan ki bording.
Ka la tbit bha ha ka jingtem vibraharp, bad ka la pyndep ia ka kyrdan pule ha ka kam tem ha ka snem 1952.
Naduh kata ka por, u mot Buddha u la shong ha ka suinbneng.
Kum ka nuksa, ka la long ka zoo kaba nyngkong eh ban pynkha ia u sing duriaw jong ka California bad kawei na ki jaka ri ba nyngkong eh ban pynkha ia u sing duriaw jong ka America baroh ar ha ka snem 1878.
Chalkboard, Blackboard ne whiteboard, ka jaka thoh kaba lah ban pyndonkam biang
Kata ka show kaba kynthup ia ka jingiakren bad u President.
Namar ba kine ki jingpynkylla ba la pynbeit ki pynmih ia ka jingmih jong ka magnet field lah ban lap ia ki bad wat ban pyndonkam ia ki ban pynkhih ia ki electron.
Ki jinglehkai
Hadien ka World Cup 1998, ha u bnai Lber 1998, u Oku u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan da u manager ba thymmai u Philippe Troussier.
"Ka Concha ka jrong haduh shi kilomitar shiteng, ryngkat bad ka jingpynpaw ia ka jingitynnad bad ki jingpeit ba itynnad jong ka sor."
1929 ki jingseng ha America ba shatei lam mihngi
U Berling u la paw ha ka prokram telebishon jong ka ARD Musikladen ha u snem 1978 bad ha ka prokram telebishon jong ka ZDF Disco ha u snem 1980 bad ha ka ZDF-Hitparade ha u snem 1981.
Nohprah 18 – U Paul Eluard, u myllung na France (b.
La pyni harum ia ki jingmih na ka bynta ka jingjia:
Ka rukom treikam kam long kaba lah ban pyniadei bad kam kylla ha ka jingim jong u briew shimet.
Ka la san pura bad ka la phong ia ka jainkup jong ka.
U nongrwai Pop ba tbit tam
U Aminu Ado Bayero (la kha ha ka 10 February 1961) u dei u Fulani Emir ba 15 jong ka Kano na ka jait Fulani Sullubawa.
Jamestown, Louisiana
Ki phlim jingrwai jong ki snem 1970
U Pears u don ha ka skul ha Lancing College.
Ka Nancy Griffeth, ka Professor jong ka jingkhein jingdiah bad ka komputer
Ha u bnai December 2003 ki la die ia ki jaka jngohkai pyrthei ha UK sha ka Arbor ha ka dor kaba £285 million.
Ka RSS ka dei ka jaitbynriew jong ki Web feed format ba pyndonkam ban pynmih ia ki jingthoh ba ju pynthymmai kum ki jingthoh ha ka blog, ki khlieh khubor lane ki podcast.
Ka la long ka dkhot jong ka seng jong ki nongthoh dur ba tbit jong ka ri Philippines.
1977 - La seng ia ka European Patent Institute.
24 February 1777 – 11 September 1788 U Syiem'' U Syiem jong ka Brazil, u Duke jong ka Braganza.
Ka Laura Smith
Ka Anput ka dei ka blei jong ka Nome (lane distrik) kaba shiphew jong ka Upper Egypt.
U politishian Heydar Aliyev u la long u President jong ka Azerbaijan ha u snem 1993 bad u la jop ban pynshongshit ia ka ri bad la soi ia ka jingsangeh thma hapdeng ka Azerbaijan bad ka Armenia ha u snem 1994, kaba la pynsangeh noh ia ka thma.
Villiers-sur-Yonne (58312)
Ha u snem 2012, u la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingialehkai Free rifle lying R6, ka jingialehkai SH1 kaba ia khleh lang bad ki shynrang bad kynthei.
Naduh u snem 1999 haduh ka jingiap jong u, u la long u mayor jong ka nongbah Bilbao, Biscay ha ka ri Basque.
1941 – U David Gross, u riewstad physics na America
Ïa kane ka Hotel la seng ha u snem 1931 da u hehspah Jew-Egypt banker u Ezra Mosseri.
Ha ki snem 1990 kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 1996, 1998 J1 League, 1997 J.League Cup bad 1997 Emperor’s Cup.
Ka Suryavamsam () () ka dei ka drama longïing ha ka snem 2020 ha ka ktien Tamil ha India kaba dang pyni mynta ha kane ka Zee Tamil bad ha ka la ak da u Nikitha Rajesh bad u Aashish Chakravarthi ha kaba ka Poornima Bhagyaraj ka long ha ki bynta ba hakhmat eh.
Katto katne ki alkaloid ki don ka jingsma kaba thiang.
2010 - U Harry Potter bad ki Jingïap Bynta 1: Ka jingïalehkai Mobile (La pyllait na ka bynta ki Mobile)
Man ka step, ki koidi ki hap ban khie ha ka por 4:00 baje mynstep ban khot kyrteng.
Ka DWAQ-TV mynta ka treikam 24 kynta man ka sngi, 365 sngi ha ka shisnem khlem sangeh.
1995 Ka jingpynbthei arsien
Ka pung ka donkam ban ioh um na u slap uba hap beit halor jong ka ban bat ia ka jinglong kaba heh.
U la long ruh u Secretary ka tnad bar ri jong ka Philippines naduh u snem 2017 haduh u snem 2018.
Río Vizcachas - Wah Vizcachas
Ka jaka mane jong u Baba Sain Alif ka don ha kane ka shnong.
Ki jingdon jingem jong ki khunswet jong ka AIDS ha kylleng ka pyrthei
1986 - U Ian Mahinmi, u nongialehkai Basketball na Amerika.
U Matt Austin
"Ki briew ki long kiba sngewtynnad".
Ia ka kyrteng “jingshit shyieng” la pyndonkam nyngkong da u Benjamin Rush, u doktor bad u “Kpa Nongseng” jong ka ri America.
Nangta u Fanning u la sdang ïa ka jingkylla sha ki bynta ba kham rangbah da ka phlim Hounddog (2007) bad Ka jingim ba rieh jong ki khnai (2008).
Ki long ki bynta kiba kongsan ha ka jingbam jong ki briew bad ki mrad.
Ka jingwad bniah ia ka DNA da ki nongwad bniah na India bad Estonia ka pyni ba ki kpa tymmen jong ki jaitbynriew Roma ki mih na ka jaidbynriew Chandala (untouchables), Dalit bad Shudra jong ka ri tynrai jong ki. ha ka jaka kaba ju long ka jong ka hima Ottoman.
Ia kane ka jingleit la mynjur da u Pope bad mynta la niew ia ka kum ka rukom kaba nyngkong eh jong ka Crusade.
U la long u nongialam jong ka shipai suin jong ka Israel naduh u snem 1953 haduh 1958.
Ia kane ka seng la seng da ka tnad pyntip bad pynphriang khubor, India.
Ki jait khniang kiba pynkhluit ia ka lactose
Episode#2.20.That's So suite Life of Hannah Montana (07/28/06)
Ka kynja mesh kaba kyrpang, kaba khanglad ia ka jingbun ki hop hapdeng ar tylli ki node, ka dei ka hypercube.
Hadien kata, na ka bynta kawei pa kawei ka pair jong ki arngut ki kyrtong, la ianujor ia ki arngut: da kaba iehnoh ia baroh kiwei pat ki kyrtong, mano na ki arngut ha ka pair ba kham bun ki nongthep vote ki kham jied?
Namarkata, kam dei ka kpa tymmen jong ki sim jong kane ka juk mynta, hynrei ka la long ka jingïap jong ka jingkylla dur.
Ka Lockton mynta ka don palat 8,300 ngut ki nongtrei ha kylleng ka pyrthei.
Ka Stella ka dei ka nongshna jain bad ka sngewtynnad ban shna jain na ka bynta ki Winx.
26.10% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 12.40% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
Ha ka por ba don ka jingpyni bapher bapher, ki khynnah ki la mareh hiar na ki step ban ioh jingbam.
U dei u Senator jong ka Republican uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka Montana.
Ka Hilzingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Konstanz kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Lah ban poi sha Câmpulung Moldavenesc da ka kali bad ka rel.
Hynrei ki dei ban iarap ia ki kompeni shimet ban ioh ia ka bording sha ki iing bad ki karkhana kiba don ha ka thain.
Ka tnad mariang bad ka pateng jong ka Australia ka la shim ia kane ka jingai jingmut bad baroh ar tylli ki kyrteng ba ju pyndonkam mynta la pyndonkam.
2, ka kot lyngkdop jong ka Vaticano, ka kot lyngkdop jong ka Vaticano, 1998-2000, pp.
Ka jaka jngohkai pyrthei
Reisat
jah ni brig gais uns ïn fraistubnjai
Merivale
Ha ka snem 1966, ka American Airlines ka la tyrwa ia ka jingpynbeit sha ki nongshna ia ka liengsuin kaba heh kaba kham rit ban ia ka Boeing 747 hynrei kaba lah ban her ha ki lynti kiba jngai kiba kum kita na ki kad liengsuin kiba don ki lynti iaid kiba kham lyngkot.
Ia kine la ialam da ka seng Komunist jong ka China bad u Deng Xiaoping bad la sdang ha u bnai December 1978.
1749 - Ka Adelaide Labille-Guiard, ka nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1803)
2015 U Kirk Kerkorian, u nongkhaii na America (b.
Ka la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Stella Malone ha ka sitcom jong ka Disney Channel Jonas L.A.. Ka la mih ruh ha ka Disney Channel Original Movies, Minutemen bad Starstruck.
1895-1900 Ka Thames Iron F.C.
Ka kynja dawai jong ka ka long ka SeO32-.
Hadien ar snem jong ka jingtreikam ba man ka por, ki liengsuiñ thma jong ka U.S. bad jong ka ri Bilat ki la siat kham jur ha ki jaka hajan Baghdad ha u bnai February 2001.
Kata ka dei ka jingïalehkai kaba jrong tam ha ka histori jong ka Olympic.
Atromitos
La kha ia u Weisman ha Binghamton, New York.
U Tom Cruise u la kha ha Syracuse, New York.
Pyni ia ka jingpynmih carbon pyrshah ia ki paralok (kum, ka jingheh jong ka kompeni kaba iadei lane na ka bynta ki briew shimet, ka jingkhein kyllum jong ka ri)
Ka Jingthoh Phareng}
Ka Penn State University Park ka don hapdeng ki shiphew tylli ki skulbah paidbah kiba pawnam ha ka ri America.
U McNamara u sngewtynnad ia ka bam bad ka jingshet jingshet, bad u la sdang ia ka kam rep soh ha ka por ba u la shongthait.
Ka PPSh-41 ka ioh ia ki tiar siat jong ka na kawei ka magazine.
Haba ki sngewkmen ne sngewsih, ki khmat ba saw jong ki ki nang kham saw shuh shuh.
Ki Mann Ranges ki long ki lum kiba don ha pdeng jong ka ri Australia.
Ka jaka pule jong ka ri jong ka ri jong ka jingtip shaphang ka jaka bad ka khlaw ka dei ka seng jong ka ri France kaba shna map, shna jaka bad shna map.
Lada u briew u duh snam stet bha (kum ka nuksa, na ka jingtwa jong ka sniehdoh), un sa sngewthuh tang 20 sekhon haduh katto katne minit.
Ha u snem 2010, ki don 495 ngut ki briew.
U la pyniaid ia ka jingwanphai biang jong ki Jedi bad ka hima ka hiar thma biang.
Wes Bentley – Ka jingitynnad jong ka ri America kum u Ricky Fitts
Ka Aßling ka don hapoh ka jaka jong ki nongleit nongwan jong ka Munich, kaba jngai kumba 40 km na kata ka nongbah.
Ka curriculum (plural: curricula) ka long ka prokram pule.
Ia kane ka district la mihkhmat mynta da u Larry Buschon na ka liang ka Republican.
Ki la sdang ruh ban pyndonkam ia ka arch, bad ki jingkhang ba la pynrung na ka bynta ka jingpynitynnad.
Ka Port Moresby (9°30′S 147°12′E) ka long ka nongbah bad ka nongbah bah jong ka ri Papua New Guinea.
U long ruh uba kti kadiang, bad u don ki shkor kiba heh, kum kiba bun ki Hylian.
2002 - Ia ka jingpyrshang ba nyngkong eh jong ka director ia ka jingpyniadei electronic hapdeng ki nervous system jong ki arngut ki briew la pynlong da u nong Britain u Kevin Warwick.
Jingbam dohkha
Ka jingrwai ba nyngkong eh "Enter the Dreamland" ka la poi ha ka #1 ha ka thup jingrwai jong ka HMV ha Canada ha u bnai Lber 2017.
Ka ain ia ki jingdih ba la teh lakam
S/L - (2005)
Ki jingthung herbaceous ki long ki jingthung kiba nyngkong eh kiba don syntiew kiba wan ban shong ha ki jaka ba sboh (ki jaka bym don jingim jingthung) namar ba ki long kiba rit bad ki pynmih shibun ki symbai.
Kim don shuh kano kano ka hok katkum ka ain.
1985 - U Mark Milligan, u nongialehkai phutbol na Australia
Ki kynhun nongrep ha ka thain ki la iathuh ba u thung palat 1,300 jait ki jingthung bapher bapher.
Ka la long ka mahadei haduh 63 snem, kaba kham slem hynriew bnai ban ia kiwei pat ki syiem ne ki mahadei jong ka ri Bilat.
U Anton Rubinstein
Ka dei ka bynta jong ka lucasfilm ltd.
Ka Trump ka la kynnoh lamler ruh ba ka la ong ba "ki nongwan buhai shnong be-aiñ ki kham bun ki nong America" ​​ban ïa ki nong America kiba pyrshang ban khanglad ïa ki shabar.
Ka map ka pyni ia u maw shyiap kum u rong jyrngam: u don ha ka tduh sepngi jong ka dewbah, bad ha ka bynta jong ka Skye.
Ki nongthoh ba pawnam jong ka ri Ijipt
Cal poli
Ki jingpynbeit ba nyngkong eh ia ka jingheh jong ka Pyrthei kaba pyllun ki pyndonkam da kawei ka arc.
Kane ka shnong ka ju pynlong ïa ki katto katne ki jingïalehkai kiba ailad ïa ki nongshong shnong ban pynlong ïa kiba bun ki lympung ïalehkai local bad division ha madan phutbol Hindi High School, hajan Vijayanagar.
Ka jingpeit ia ka Bloomberg ha ka tv ka la hikai ia ka kumno ban bishar bniah ia ki iew die marbam.
Ka jingpeit jong ka shaphang ki suloi ka la kylla shai hadien ka jingshah siat ha skul ha u snem 2012.
U iathuh ha u nongpyniap briew ba u Pierce u la kylla biej bad u la leit palat.
Ka Ri ka don hynriew tylli ki "dkhot ba kongsan":
Ka “My Way” ka dei ka jingrwai kaba saw na ka jingrwai ba lai jong ka Limp Bizkit jong ka kynhun tem na ka kynhun tem na America.
1931 U Junior Walker, u nongtem saxophon bad nongrwai na America (d. 1995)
Wat la kane ka la pynlong bun ki jingialeh hapdeng ka Anna bad u James, hynrei la buh ia u Henry hapoh ka jingsumar jong ka iing jong u Mar haduh ka snem 1603.
U Mikael "U Mike" U Vronsky.
Nohprah 14 - Ka Grace Jones, 113 snem ka rta, ka nong Britain, ka briew kaba la rangbah tam ha ka ri Bilat, ka jingeh na ka jinghap.
Ka jingpang sniehdoh
Peit ruh: Ki nongsynshar jong ka ri Bilat
Ki briew jong ki ki long kiba riewspah haduh katta katta ban don ki kulai bad ki tiar ialeh kiba kham rem dor.
U la thaw ia ka jingiateh lok bad ka Amy bad u Dan, hynrei u pynkut noh da kaba pynkhein (pynkhein ia ka jingkular) ia ki.
U Sho Kamogawa (la kha ha ka 7 tarik u February 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Harum ka long ka thup jong ki wah ha Antigua.
U Shinji u don ka jingsngewrit.
Wah Umari
Ki la sah ha Favoriten ha kaba u Matthias u la sdang ban ialehkai phutbol bad ka Hertha Vienna naduh u snem 1918 haduh u snem 1924.
U Afazeli u la pynbna ba un risaiñ noh mardor hadien ka jingïakhun kaba ar ha Bishkek ha ka jingïalang bad ki nongthoh khubor hadien ka jingïalehkai namar kaei kaba u la khot “ka jingbym don ka jingkyrshan na ka Iran Olympic Committee bad ka Football Federation jong ka Iran”.
"Ka jingstet jong ka sur" da ka Coldplay
U John Clifton "Jack" Bogle (8 tarik u Naitung, 1929 – 16 tarik u Jymmang 2019) u dei u nongbei tyngka, u nongkhaii, bad u riewbhabriew na America.
Haduh u snem 2016, ki don 1,071 ngut ki briew.
Ka sla web ba thikna ha ka ktien Spain
Katba ki dang ap, u Grenville u la tei kawei ka kut kaba ki khot ka Fort Elizabeth.
U Wellington u la ïalehkai ïa ka Ice Hockey ba rangbah bad kawei ka jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Quebec Bulldogs ha ka samoi ïalehkai NHL 1919–20.
Mark Boone junior (aktor) (cincinnati)
Ka iingbishar ka la rai ba ka jingpyniap ia ki khynnah rit ka dei ka jingpynshitom kaba shyrkhei bad kaba pher, kaba pynkhein ia ka jingpynkylla kaba phra ha ka riti synshar jong ka ri America.
Ka jingsheptieng ia ka jingkulmar shuh shuh hapdeng kine ki ar tylli ki jylla ka la pynkohnguh ia baroh arngut ki nongsynshar, u Hattusili III bad u Ramesses II ban pynkut noh ia ka jingiakajia jong ki bad ban soi ia ka jingiateh kular iasuk.
Taraku(多楽島Polonskogo)
Une u lum u don ka jingheh kaba sawdong kumba 960 meter (3,150 phut).
Ka steshon jong ka surok Baker
U Captain William Bligh u la thung sohjew ha Bruny Island, Tasmania ha ka snem 1792.
Kane ka par mawshun, kaba la khot hadien ka Blinman Consolidated Copper Mining Company jong ka South Australia, shen ka la kylla long ka par mawshun kaba heh tarn bad kaba seisoh tarn ha ki lum Flinders Ranges.
Ka rukom treikam ka pyniasoh lang ia baroh ki bynta bapher bapher jong ka met ha kawei ka sniehdoh jong ka met.
Ka long kaba jan bha bad baroh ki nongbah kiba heh jong ka duriaw mihngi jong ka ri America.
Lada iehnoh ia lade, ki ju heh bha.
Ki don shibun ki kolshor kiba ngeit ha ki jingjia kiba phylla.
Ka jingpyndonkam ia u crack ryngkat bad kiwei kiwei ki dawai beain, ne ka kyiad, ka kham shyrkhei ban ia kaba pyndonkam ia u crack hi.
Ka jingleh ksuid ka dei ka jinghikai ba la kyntiew da u professor na France u Allan Kardec.
Ka Nantucket Memorial Airport (airport code KACK) ka shakri ia ka nongbah Nantucket, Massachusetts.
La kha ia u ha Fukushima Prefecture ha Japan.
Ka jingthoh shaphang ka jingim (ha ka ktien Russia)
Ka Königslutter ka long ruh ka jaka ban shna ia ka jaka sumar ba heh jong ki nongpang jingmut jingpyrkhat.
Ia kane ka stadium la plie ha ka 9 tarik u Risaw 2000 hadien ar snem ka jingtei bad ka jinglut kaba la kot sha ka AU$450 million.
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 27 tarik u August 1996.
Tin (IV) iodide
Ha ka 11 tarik Lber 2018, u Harbuzi u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Malmö, Sweden na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 32 snem.
Ka Paris green, kaba don ka kyrteng dawai copper(II) acetoarsenite, ka dei ka kynja kynja dawai.
Ha ki snem 1980, la pyndonkam ia kane ka kyntien na ka bynta ki shipai ha ki jaka ba jylliew bad ba la khang.
La kha ia u Dornbach ha Ózd, Hungary.
Ka jait: Barbastella
Shwa ban thaw ia ki kyrdan, ka kynhun ka dang test bad pynjanai ia ki jingpynwandur jong u Mario ha ka grid kaba suk.
"Ka jingai jingmut ban khot shabar" - 0:10
U Graham u leit sha kawei ka phatok ban iakynduh biang ia u Hannibal Lector.
Ka dewlynnong Wrangel kaba la shem shaphang shatei jong ka Chukotka ka dei ka jaka ba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Jingjop
Belbeze-en-commings (31059)
Ki nongthoh na Utrecht (province)
Gthumb - Peit ia ki dur jong phi
U Smilodon fatalis (lane u S. californicus; 1.6 mya haduh 10,000 snem mynshuwa) u dei u masi uba pawnam uba la tip na ki thliew tar jong ka Rancho La Brea ha Los Angeles.
U Ockeghem u la pynshong nongrim ia kiba bun ki mass jong u ha ki sur ba pawnam ha ka rukom kaba ki khot “cantus firmus technique”.
Ha ka por ba ialap, u la trei kum u nonghikai shipor ha ka skulbah Sheffield.
Thorn guitar, nongshna guitar
Ka Province jong ka Maryland ka dei ka jaka synshar jong ki phareng kaba hadien ka la kylla long ka jong ki phareng.
"Ka jingktah ka long kaba khlain – ym tang namar ba tang khyndiat ngut kiba la iohsngew shaphang jong ka, hynrei namar ba ka im bad trei kum ka nongbylla sngi bad ka thoh poitri kaba itynnad haduh katta katta, kaba rit paid, bad kaba donbor, haduh ba jan kawei pa kawei ka poitri ka pynsangeh ia ka jingring mynsiem jong u briew ha pdeng lain."
Ka la trei ha ki phlim, ha ki telebishon bad ha ka radio.
Ka khusnam Medimix-Dinakaran Best Music Director Award na ka bynta u Manmadhan (2004)
Sngap ia ka dohnud jong nga (2002)
Ka jingiathuhkhana kaba nyngkong, “Martha, Martha”, ka dei shaphang ki phang ba u Smith u la tip bha shaphang ka jaitbynriew bad ka jinglong hadien ka jingsynshar phareng.
Spike spencer - ace goody (dekisugi)
Ka Daniela Jolanta Denby-Ashe (kha ha ka 9 tarik u August 1978) ka dei ka aktres na England.
Ka la long ka nongbah jong ka jylla Angoumois kaba rim.
1962: U William John Hickman (ba la thung 1949) U la shah sumar da ka kashari shipai.
Ha Item kyllum kum ha kiba bun ki shnong ba marjan kum ki Abam, Abiriba bad Ututu, ki Otosi ne ki Ofo Eze ki long ka rukom synshar kaba khraw tam.
Hynrei ka thma kam shym la long kumjuh kumba u Homer u ong.
U Coen u la trei ha ka Art Institute jong ka Chicago.
Ka rukom pynieng kali ba la pyntreikam hi
Ka dei ka Khunlung ba pynsngewsih - ki jingthoh, ki jingïakren, bad ki jingbishar bniah ïa ki jinglehkai ba pynsngewsih bad ki kam shna kali jong ki snem 1960
Ka planet kaba long kum ka Pyrthei kan hap ban thiah lai shah ia ka jingjngai jong u Pluto khnang ba u khlur jong u un paw ha kajuh ka jingheh ha suinbneng kum ka sngi jong ngi hi.
Bayel
To ai ba kan mut ia phi
İsmail Enver (Ottoman Turkish: اسماعيل انور) (22 Nohprah, 1881 ha Istanbul - 4 August 1922), la tip ia u ha ki ri Europe kum u Enver Pasha (Turki: Enver Paşa) lane Enver Bey bad u dei u ophisar shipai Turkey bad u u nongialam jong ka jingkylla jong ki Samla Turk.
Ka dei ka tnat kaba hynriew jong ka tnat shipai U.S.
Ki ri trai jong ki ki la saphriang ha ka jaka kaba heh harud u pud u sam, hynrei bunsien ki ju leit sha jngai shaphang mihngi na ka bynta ki jinglehniam.
U la trei ha ka skul bah Wisconsin-Madison.
Ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 2015 katei ka liengsuin ka la her da u Pluto, ka la shim ia ki dur kiba heh bha jong ka sla jong ka pyrthei bad ka la bishar bniah ia ki jinglong jingman jong ka suinbneng jong ka.
Bad kumta phi lah ban pyndonkam ia kane ka jinglong ba la pynjah burom.
Ki jingialehkai khriat jong ka ri Asia shathie 2011
U pan bai lutksan na ka bynta ka para jong u Christian ka Mia.
Ka ialehkai ha ka Krasny Yar.
Hadien shisnem hangta u la long u coach jong ka amateur team jong ka FK Austria Vienna.
Pachyphragma
U la long u nongkit khubor ba hakhmat eh jong ka seng ialeh thma jong ki Jiw (ŻOB), kaba la thmu bad pyntreikam ia ka jingkhihwin jong ka ghetto ha Warsaw pyrshah ia ki Nazi.
La bujli ia ki Druid da ki lyngdoh bad ki monk.
Utei u briew uba la pyniap ialade, u Salman Ramadan Abedi, u dei u nongshong shnong jong ka ri Bilat, uba don ha ka niam Sunni Islam, uba dang 22 snem ka rta bad u dei uba la tip da ki bor pahara jong ka ri Bilat.
U Rev., u Dr.
"Ka jingiateh jong ka France-Switzerland na ka bynta ban shna bad pyndonkam ia ka kad liengsuin Basel–Mulhouse ha Blotzheim" (1949).
U la pynmih palat 35 tylli ki kot, kynthup ia ki histori jong ka pyrthei bad jong ka niam Khristan.
Ka Mi-hee ka pynbeit ia ka jingpynmih khun khlem ka jingbit jong ka Eun-yi.
Ka shnong Georgetown-Vaughn Ditch Sussex County, Delaware
Ka la lait na ka circus namar ba ka jingim ha ka circus ka long kaba eh.
U dei u khun jong ki nongwan buhai shnong kiba la kha ha Japan.
Ka long ruh ka jaka ri jingri jong ka UNESCO.
Kiwei pat ki dkhot jong kane ka kynhun ki kynthup ïa u Pete Crabbe, uba tem Rhythm bad Base Guitar, u Denis Williams uba tem Drum, u Brian Foster bad u Joey Graham kiba rwai sur.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 10,841 ngut.
Ka jingburom bad ka jingsngewrit
1979 - Ka Mya, ka nongrwai-nongrwai, nongpynmih, nongshad bad aktres na America
Ki phlim LGBT na Belgium
Ki auto–riksha ki dei ki rukom pynthymmai jong ka riksha.
Ha kaba kut jong kawei pa kawei ka turn, jied ia ka card.
Ia kane ka jingrwai la shon nyngkong ha u snem 1985 na ka bynta ka The New Girl in Town.
U la shongkurim bad ka Esther Seigenthaler haduh 56 snem haduh ba kan da khlad noh.
Ka jingtip ha ka tynrai
Ka dohnud ba ieit (1964)
U briew u siew ia ka khajna kaba 10% na ka bynta baroh ka jingmih jong u kaba la hap ha kata ka kyrdan khajna.
1840 - U Hadzhi Dimitar, u nongialeh pyrshah Bulgaria (ba la iap ha ka snem 1868)
Ki sniang ha kane ka jait ki thaw bad pyndonkam ia ki dart jingieit ha ka por ba ki iapoikha.
Ha ka snem kaba bud, ha ka snem 1905, u la long u nongjop jong ka German ha ka jingiakop mareh stet jong ki khynnah rit.
Ka Tour de France (kaba 7 ha ka jingïalehkai; 6 sngi ha ka jingïalehkai)
Haba kim lah ban ioh jingbam ki sdang ban ia bam iwei ia iwei pat, hynrei la tip ba u Great hammerhead shark u bam ia la ki jong ki khun.
La pynrung ia u Peel ha kane ka phlim ban bujli ia ka Cathy Gale.
Ka la don ha ka album kaba lai jong ka, 25.
La seng ia ka ha ka snem 1882 da ki riewsdang na Italy na Australia.
Lah ruh ban pyndonkam ia u ha kaba shna ia ka cheese.
U Herodotus, Histories, A. D. Godley (u nongpynkylla ktien), Cambridge: Harvard University Press (1920).
Denis Potvin • Guy Lapointe
Ki nongiathuhlypa lamler ki long kiba pyrshah ia ki nongiathuhlypa.
Ka jingshong shnong nyngkong eh jong ki phareng ha Bahamas ka long ha Eleuthera.
Stanmore
Ha u snem 1993, u la leit sha ka kynhun phutbol league jong ka Japan ha ka Fujita Industries (hadien ka Bellmare Hiratsuka).
Ka Dozen kaba jakhlia—U Michael Luciano
Ïa une u lum la jer kyrteng da u William Gosse ha ka snem 1873 na ka kyrteng jong u riew sain pyrthei na South Australia u Mountifort Longfield Conner.
"Float On" la rwai da kiwei pat ki kynhun tem.
Ia kane ka jingmut la pynshong nongrim shibun eh da u General Pyotr Wrangel.
Ki Rhinocero bad ki briew
Ka jaka ba la buh ryntih
Hadien ha ka thma, u la pyniaid ia ki shipai German kiba iada ia ka rud duriaw jong ka France pyrshah ia ka jingwan hiar thma ki Allied Normandy.
La pynlong ia u kum u bishop ba iarap jong ka Balang Roman Katholik ha Saltillo ha ka snem 1971.
Ka jingkhlain: 665/km².
August 3 – U James Hetfield, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka Metallica bad u nongseng lang
Kumba 12,800 ngut ki briew kiba sah ha Millbury katkum ka snem 2000.
Don kiba shu lah ban ioh namar ba la khang ha kiba bun ki ri.
Ka dei kaba la pawnam bha na ka bynta ka phlim telebishon jong ka Nickelodeon kaba kyrteng ka Zoey 101.
U la ak ha ka phlim Get Hard.
Ka novel ka long ban hikai ia ki saw ngut ki khun jong u shaphang ki jinglong ha ka iing ka sem, ka jingri jingdup kaba bha, ki jingpyndonkam ia ka pyrthei mariang bad ka jingshaniah ha lade.
U jer kyrteng ia ki angel kiba la hap, kiba la lait na ka jinglong mraw ha Eqypt bad ki briew jong ka Sodom bad Gomorrah.
Babina Guzica Babina
U kpa jong ka u kamai jakpoh da kaba rong (pynrong) ia ki jain.
- Klaus bad ki sur ba la pyndap
Ia ka bynta jong ka jingkieng dieng kaba iaid lyngba ia ka tnat Villeneuve jong ka Rhône ym shym la pynkylla haduh ka snem 1909.
Ka Ōfunato ka la shah pynjulor jur ha ka jingkhynñiuh jumai bad tsunami ha Tōhoku ha u snem 2011.
Ki la lap ia ki kot ki sla ba u Arnold u la ai ha u André.
Kham hadien ka Torello, ka wah San Marino ka tuid kum ka wah kaba sha kadiang bad, hadien ka Verucchio commune, ka Ausa ruh ka tuid na ka liang kadiang.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2012.
Ka seng Sami kaba nyngkong eh ha Sweden, i kumba la sdang ha ka snem 1903: Tärnaby lappeforening.
Ka Live ha Leeds ka ju bat ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka thup jong ki kritik jong ki jingrwai ba pawnam tam ha ki por baroh.
U la paw ha palat 150 tylli ki phlim naduh u snem 1960.
La tep hangta katto katne ki briew kiba pawnam na Kansas.
Ka jingiapynbeit bad ka jingpynkylla ka jia ha kylleng, ym ka jinglong janai.
Hadien ki tyrpeng la thung ia ki jaka kiba don ki sboh, ki dieng bad ki jingshai.
Ha Ucar don 32 tylli ki shnong bad 1 ka sor.
Matchbox Twenty (lane ka MB20, MBT, matchbox twenty, la thoh tynrai da ka Matchbox 20) ka dei ka kynhun tem rwai bapher bapher na Orlando, Florida, America.
Ka ïing syiem jong ka Sanlucar de Guadiana
Jolley
Ki shong ha ka jaka kaba kynthup mynta ia ka bynta sepngi jong ka Indiana bad Ohio.
Ka Sngi Jingsuk (Angola)
Boven Merwede
U boks (68049)
Ka jingpynkylla hapdeng ka "thymmei" bad ka "jingtuid" ka ju long kaba la pynmeh.
Ka Left 4 Dead ka dei ka video game kaba la shna da ka Valve Corporation na ka bynta ki computer Mac, Windows PC, bad Xbox 360.
Ki khynnah skul na Lawrence bad kiwei ki dkhot skul ki lah ban iashim bynta ha kine ki prokram.
Ka jingpynbeit kloi
1599 - U Francisco Guerrero, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Ki don ruh ki niam Islam bad ki niam Africa ha kane ka ri.
Shuwa kata, u la long u nongpynïaid ïada na ka bynta ka Baltimore Ravens, kaba kum ka Cincinnati, ka don ruh ha ka AFC North.
Kine ki jingkhang kiba heh ki ailad ia ki paidbah baroh ban rung ha ki Sngi Bakhuid ba kyrpang.
Karibu:
Michi: Katsumi Nakajima
Ki don shibun ki khanatang shaphang u Tansen ha ki jingthoh jong ki nongthoh histori jong ka syiem Akbar bad ha ki kot gharana.
U nylon u dei u shniuh ba la shna da ki briew.
Ka long ka nongbah jong ka thain Vitebsk.
Ki shiphew tylli ki jaka shna kyiad ki long:
