La ai kyrteng ia u kum u lum Stromlo da u Frederick Campbell ha ki snem 1880, hynrei ym tip nangno u ioh ia kane ka kyrteng.
U Tashman u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka snem 1934.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei sur jong u kum u Yugi Mutou ha ka phlim Yu–Gi–Oh!
Une u jait khlaw u don lai tylli ki jaid tynrai, u black currant R. nigrum, u black gooseberry coastal jong ka North America u R. divaricatum bad u soh European u R. uva-crispa.
Ka histori bad jingbishar bniah ia ki jingpynmih jong u Bach
Oh Em
Ka jingpyniasoh kaba palat
Ka jingkhein jingdiah jong ka San Marino
Mynta, la ai dawai ia ki briew ha baroh ki rta.
Kane ka dei ka thup jong ki Grand Vizier jong ka hima Ottoman.
Ki briew kiba die ia ki tiar ialehkai ki la kdew ba ka jingdie bun ki mar ki mata ka iadei bad u nongiashim bynta sha ka jingshah jied jong u nongiashim bynta kum u bsein bad ki khynnah.
U Gates u la khot ia u Burgoyne ban iabam ja bad u.
Ka Internet Explorer ka dei ruh ka jingpyndonkam na ka bynta ka FTP, ha kaba ki jingtreikam ki iasyriem bad ka Windows Explorer.
Katto katne ki tnad sorkar ki la pyndonkam da ki bom shithi ban thmu ia ki briew kiba don shabar ka jingpeit jong ki.
U Swami Bishnu
Ha ka tynrai, u sohjew Oregon Holly Grape (Mahonia aquifolium) u dei na ka Pacific Northwest jong ka ri America.
Ki phlim ba la buh ha ki jaka buh jingthoh
La kynthup ruh ha ka calendar jong u snem 2010 ia ka Hopman Cup, kaba ym ju sam ia ki ranking point, bad la pynlong da ka ITF.
Wat la la ju pyndonkam ia ka mynshuwa, hynrei ka rukom pyndonkam jong u Wagner ia ka hangne ​​ka long kaba thymmai shibun.
Ka jingrwai country ba nyngkong eh jong u Emilio kaba la ai kyrteng "Kam dei ka jingkut jong ka pyrthei" kaba la poi sha ka Top 30 ha ki thup jingrwai country ha u snem 1995.
Ka Rachel Blanchard kum ka syntiew
Ha ka snem 1998, u la pyllait ia ka “Brandon Project” kaba dei ka jingrwai blues.
Ki Royalist ki la rai ba kin pyrshang ban ialeh kloi ia ki Parliamentarian, bad kumta ki la leit ban ia kynduh ia ki ha Warwickshire.
U Urie u ialehkai ha madan ryngkat bad kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun bad ka kynhun shad jong ki kynthei ha Las Vegas.
Ka Bede’s ka dei ka Balang Katholik kaba rim tam kaba dang pyndonkam beit.
Eden Brent - Mississippi Number One
Daam - ARY Digital
Ki lum jong ka America ba shathie
Ki phong ruh da ki jeans bad ki leggings kiba lieh.
Hynrei ia ki jinglong arliang mamla (subjective doubles) ym shym la batai shai ha ki kot, bad kumta lah ban long ba la pyntip duna.
Ha ka sur (2005)
Champions Trentino BetClic, Zenit Kazan, Dynamo Moscow.
Ha ka jingkren, bun kiba ki khot ki soh, kum ki soh pistachio bad ki soh Brazil, kim dei ki soh ha ka jingmut ba kynja met.
U la ioh ia ka kyrdan kapten bad shen la pynkiew kyrdan ia u sha ka kyrdan major ha u bnai August 1944.
La buh ruh ia kawei ka ophis ha Crown Buildings, Cathays Park, Cardiff.
Kane ka long shibynta jong ka surok bah Trans Canada bad ka jingjrong jong ka ka long 12.9 kilometre.
Ka Vests ka dei ka kyntien kaba pawnam tam ha UK.
U khlieh jong ka ri uba kham heh jong ka Army.
U Said Pasha u la khot ia u de Lesseps ban leit jngoh ia u, bad ha ka 7 tarik u Nohprah 1854 u la hiar ha Alexandria; ha ka 30 tarik jong ujuh u bnai u Said Pasha u la soi ia ka concession kaba ai bor ia u ban shna ia ka wah Suez.
Exergaming ne exer-gaming (ka portmanteau jong ka "jinglehkai" (pynkhih ia ka met) bad "jinglehkai") ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ki video games kiba long ruh ka rukom lehkai.
U Totila u jop ia ka nongbah Perugia.
Ka jingrwai ha ka por jong ka jingieit
U Rudyard Kipling, u nongthoh
La thaw ia ka ha ka snem 1596.
Kine ki team ki la ïoh rung na ka play-off:
Ka jingbei tyngka jong ka Platea.
U khot ia ki pulit ban kem ia ki nongleh kam sniew.
1,272
Hadien ba la pynkylla ia ka kyntien na kawei ka ktien sha ka jingthoh jong kawei pat ka ktien:
U León u la jop ïa ka nam lahduh jong ka Primera División hynriew sien: ha u snem 1948, 1949, 1952, 1956, 1992, Apertura 2013 bad kaba dang shen ka Clausura 2014.
Ki nong Africa ki kham duna ban ioh ia ka jingai dawai ban ia kiwei pat ki nong America, kumjuh ruh ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha u snem 2001, ia ki truffle Tuber magnatum la die hapdeng US$1,000 bad $2,200 shi pound; katkum u bnai December 2009 la die ia ki ha ka dor €10,200 shi kilo.
Ka jingpynkut
Ha ki por mynshwa, ka General Motors ka ju pyndonkam da kiwei pat ki jait kali, kiba kynthup ïa ka Oldsmobile, ka Pontiac, ka Saturn, ka Hummer, ka Geo, bad ka Daewoo, hynrei ym don kawei ruh na kine kaba la pynmih da ka GM katkum u snem 2014.
Ki briew ki rep ia u jingthung na ka bynta u soh jong u, u sohjew.
i = i + 1 #Pynshai biang ia u i kum "ka dor jong u i + 1".
Ki don ki shniuh kiba lieh bad kiba lieh sawdong jong ki.
U Yusop u Estes.
Sieng-U, u Thearon.
kaba pynlong ia ka Iyer ban khih ha ka bynta kaba ar.
Ka skulbah Chongqing sepngi
Ka State College ka dei ka borough kaba don ha Centre County ha ka Commonwealth jong ka Pennsylvania.
Hynrei ka jingshna iing ha ka imlang sahlang ka lah ban thew ia ki iing rit kiba ai wai ha ka dor $1,700 shibnai.
Khamtam eh, ki dewbah ki long la kumno kumno tang ma ka ka tyllong jong ki katto katne ki mar ba kongsan kum ka nar.
Ki khynnah shynrang, ki nong Taiwan ki la sdang ban pyni ia ka jingsngewtynnat ia ka Lee Chih-Kai bad ia ka Jingialehkai Taiwan.
U la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1952 ha ka jingïalehkai kaba 10 km bad ha ka jingïalehkai jong ka 1956 ha ka jingïalehkai kaba 20 km, hynrei u la shah pynduh noh ha baroh ar ki khep.
1475 Ka Beatrice d’Este, ka Duchess jong ka Milan (la iap ha ka snem 1497)
2.Nf3 Bg4.
Sheku Turay ne Ture; January 9, 1922 – Risaw 26, 1984) u dei u nongïalam saiñ hima sima jong ka ri Guinea bad u riewstad jong ka Africa uba la long u president ba nyngkong jong ka Guinea, uba la shakri naduh ka snem 1958 haduh ka jingïap jong u ha ka snem 1984.
Krane kaba don ka ryndang kaba lieh, ka Khlain kaba lieh
Hynriew snem mynshwa ka liengsuin Braniff 542 ka la hap noh ha Buffalo.
Ki tin pynbthei aerosol, kum ka nuksa, ki don ka um kaba rkhiang kum ka gas ban pynmih ia kawei pat ka um na ka tin.
U ieit bha ia ka jingrwai bad mynshuwa u dei u nongap khlaw.
Kate Winslet – Ki khynnah rit
Ha ki katto katne ki jaka, ki pulit ki la shong shngain, bad ha kiwei pat ki pyndonkam da ka bor, ki lyer pynjaw ummat bad ki kuli rubber.
Ki tynrai Web: Ka dur jong u kpa, u T.M.
Ki jingjia ha ka juk Kantoku
Ka Kaiphod ba man la u snem bad ki jingkhein jingdiah 2013–14.
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Ken Hughes.
Ka kyntien "passive" ka mut ba ki nongbei tyngka kim don bynta ha ki kam ba man ka sngi jong ki kompeni ba ki bei tyngka; ki shu thied ia ki kot ki sla bad ki kyrmen ba ka dor jong ki kan nang kiew katba nang mih ki sngi.
Ki jingbam tynrai jong ki ri Sepngi ki ju kynthup ia ka dohkha rit, ka dohkha ba la shet, ki sohjew, ki biskit bad u kpu jhur.
Jamuna Kanton, Tangail
Kawei pat ka axis ka long kaba la pynkhih ha ka liang mihngi shaphang sepngi.
La kha ïa u González ha ka shnong Bayamon, Puerto Rico.
La seng ia ka Jesus College (Ka Skulbah Cambridge).
Skaugum Estate (Syiem Syiem)
Gunwalloe
Ka tnad turtle
"Dulce Amor" () ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai na America ka Selena.
Ka FeardotCom ka dei ka phlim shyrkhei jong ka British German Luxembourgian American Canadian kaba la pynmih ha u snem 2002 ba la pyniaid da u William Malone bad ba la ak da u Stephen Dorff, Natascha McElhone, Stephen Rea, Udo Kier, Nigel Terry, Amelia Curtis, Jeffrey Combs, Sven Pippig.
U la seng ia ka Peabody Trust ha ri Bilat bad ia ka Peabody Institute bad ia ka George Peabody Library ha Baltimore.
Teng teng la ju khot ruh ia ki da ki Linguini (kane ka dei ka dur jong ka ktien Phareng, bad kam dei ka ktien Italy).
Na ka bynta ki katto katne ki briew, ka por ba jur bha jong ka jingsangeh ia ka kyiad ka lah ban neh kham slem ban ia kaba ju long.
Ka sngi iakhih ktien (Bangladesh)
1380 ngut kiba iap
1863 - Ka lieng HMS Orpheus ka la ngam jyllop ha Auckland, New Zealand ha kaba 189 ngut ki briew ki la iap.
Souffelweyersheim (67471)
Rubidium hydride, ka dawai pynduna kaba khlain
ka jaka ri jingri ha Hobart
Ha ka Mac OS X, ka home directory ka don ha ka /Users.
Namar kane ka jingpynbeit ryntih kaba don artylli ki shyieng, ki don phra tylli ki bynta kiba iapher hapoh ka mitochondrion.
Balang Saint-Jacques
