Ka tuid kyllum shaphang sepngi bad ha ki bynta ba shapoh jong ka, ka tuid lyngba ka jaka ri jingri jong ka thain jong ki Grands Causes.
Jingpynbeit 60
U Vladimir Zeldin, 101 snem ka rta, u aktor na Russia (Desyat Negrityat), u nongrwai paidbah jong ka USSR (1975), uba don bun ki dkhot met.
lane shi inshi, bad wat ki khnai Widow ruh ki long kiba heh bha ban iohi ia ki da kaba suk.
Ka Alexandria ka don 3.8 million ngut ki briew.
U la long ruh u myntri kam poh iing naduh u snem 2003 haduh u snem 2005 ha ka por ba u Yasser Arafat u don ha ka kynhun myntri.
Nalor kata, ki don hynriew tylli ki balang ba shabar jong ka jylla, phra tylli na ki ki don hapoh ka jingsynshar jong u Archbishop jong ka Canterbury:
Ka Gantt ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Lai ngut na ki 75 ngut ki dkhot ba la jied sha ka Parliament ki la shah pyniap.
Ka kynhun jong u ka long kaba phra.
U la long ruh u myllung bad u nongthoh novel.
Kopa Italy: 2002-03
Ka sur jong ka ri India.
Kumba 30 sekhon na kaba kut jong ka jingrwai, lah ban iohsngew ia u Noel ba u rwai ia ka jingrwai na ka “Octopus’s Garden” jong ka The Beatles.
U la rai ban leit pro bad u la soi bad ka Portland Trail Blazers ha u snem 2004.
Ka jingpynkylla jong ki na ka ktien Belarus sha ka ktien Russia ka long kaba bakla, wat la katta ruh.
Ki la ïalehkai ruh ha ki ar tylli ki jingleit jngoh ïa ka pyrthei, kawei kaba la pyni ha ka phlim concert One Direction: This Is Us, bad ki la ïoh bun tylli ki khusnam, kynthup phra tylli ki khusnam Brit Awards bad saw tylli ki khusnam MTV Video Music Awards.
Ka kot khubor jong ka jingkylla jong u briew.
U Demophon jong ka Athen, u syiem jong ka Athen .
U Mou Bhattacharya kum u Gouri Banerjee
Risaw 13 - ka sngi kha jong u Thomas Jefferson (ka ri America)
U khnai uba shong ha krem ​​lane u khnai krem ​​(Litoria cavernicola) u dei u khnai uba wan na ka thain shatei lam mihngi jong ka Australia.
U Jovino Novoa Vásquez (31 Risaw 1945 – 1 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Chile.
U nongialehkai ba la pynbha tam (1996)
Ia u Sotto la kha ha ka 24 tarik u August 1948.
Ki don bun ki Kurd ha kata ka jaka.
Don katto katne ngut ki briew kiba kren German ha Belgium bad ha Netherlands bad ha France bad ha Northern Italy.
U Harron u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim Charlie Farquharson bad ha ka phlim Anne of Green Gables – The Musical.
Ka don ruh ka jingshai kaba kham khlain.
1951 ki jingpynkylla
Ka Gallzein ka dei ka municipal jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka jingtrei ha ka NHL
1959 - U Paul Gross, u aktor, u nongpynmih, u nongpyniaid, u nongrwai bad u nongthoh na Canada
Bachl, Buldorf, Dielach, Dobersberg, Dörfl, Drahtzug, Edling, Gassarest, Glabötsch, Gruschitz, Gundersdorf, Hackl, Hausdorf, Herd, Hohenfeld, Höllein, Kraßnitz, Kreuth, Kreuzen, Machueding, Kulmitzen, Mellach, Mitterdorf, Moschitz, Olschnitz, Olschnitz-Lind, Olschnögg, Pabenberg, Pöckstein-Zwischenwässern, Pölling, Ratschach, Schattseite, Schmaritzen, Schneßnitz, St. Ka Straßburg-Stadt, Unteraich, Unterfarcha, Unterrain, Wildbach, Wilpling, Winklern
Ka dei ka county kaba ar ha Nebraska katkum ka jingheh, hadien ka county Cherry.
Ka Aramaic Targum sha ka Ruth - ka jingpynkylla ia ka targum sha ka Ruth da u Samson H. Levey
Kiwei pat ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, kum ka jingpang shini, ruh ki la hap ban phong ia ka lyngkhot lyngkhai kaba lieh.
Ka Israel ka khot ia ka ka Operation Peace for Galilaia.
Mynta ka sngi, ka dei jong ki 20 ngut ki dkhot jong ka EBU.
"Oh bha" – 3:42
Copa San José (1): 2006
Lyngba ki jingjia ha ka bynta kaba nyngkong uwei u nongtuh barim bad u nongleh thok u shim ia ka jinglong jong u Remington Steele.
Kim shym la peit kumno la shna ia kawei pa kawei ka jingtei.
U la ialehkai basketball kolej ha ka skulbah Seton Hall.
U Gilbert u long u nongleh kam sniew.
Ka jingpynpra ia ka madan
Ka park ka ai jaka ia ki kulai.
Bohol
Ha ka jingsynshar jong u la ïohi ruh ïa ka Khodynka Tragedy, ki jinghiar thma ïa ki Jiw Russia, ka jingbitar halor ka bor u Rasputin, bad ki jingshah set phatok bad jingpynïap ïa ki briew kiba pyrshah ïa ka sorkar.
Ka Mayak ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki karkhana nuclear, kiba don kumba na Ekaterinburg, ha Russia.
U Kennedy um shym la long u nongdro ba pawnam haduh ba un da dap 20 snem shaneng.
Ka bor electromagnetic force: Kane ka bor ka batai ia ka bor elektrik, ka magnetism, bad kiwei kiwei ki wave elektrik kynthup ia ka jingshai.
Ia ka jingiajan jong kane ka jingtip bad ka bor pyniaid jong u syiem la pynshisha da ka jingong jong u Tacitus ba la thoh ia ka da u Augustus hi.
Ka e-Reader ka dei ka tiar kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka video game console Game Boy Advance.
U ong ba ki ju email iwei ia iwei pat.
Ka jingialehkai phutbol jong ka America, ia kaba la khot kum ka phutbol ha ri America bad Canada bad la tip ruh kum ka gridiron, ka dei ka jingialehkai kynhun.
"Kiew ha ka Bus" (pynbeit ha ka radio khlem da rap)
Ki khun ksiew jong ka Martha kiba la pynsan pynrangbah da ki Washington:
Ka Atlas jong ka shnong Shawnee, Kansas; F.W.
U kham bun ka calcium lai shah ban ia ka dud.
La pyndonkam ruh ia u ban shna sodium amide.
Ki nongseng ki kynthup ïa u Sayyid Muhammad Abid, u Mehtab Ali bad u Nehal Ahmad (u hynmen kurim jong u Muhammad Qasim Nanautavi).
Ka Cosham ka dei ka shnong kaba don shaphang shathie jong ka Portsmouth.
U la pyndep ia ka skul heh ha kaba sdang jong ka snem 1939 bad u la iasoh bad ka WPA Federal Theatre Project.
Ka jingpynwandur kaba khraw (5920)
Hynrei namar ba ka long kaba duna, kam da long ka atiar kaba lah ban shaniah bha namar ka don ka jinglong ban jam, bad ban siat ia ki clip baroh kawei khlem da tan ia u trigger.
U Micheal B. Hancock (la kha ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot 1969) u dei u nongkhaii, u nongthoh kot bad u riew sain hima sima na America.
Ka Sylvia May Laura Syms, (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang 1934) ka dei ka aktres na England.
Lber - U Larry N. Vanderhoef, 74 snem ka rta, u nongstad biochemist na America, Chancellor jong ka University of California, Davis (1994–2009), ki jingeh jong ka jingpang stroke.
Bunsien ki don ka kyrteng kaba batai namar ki iathuh ia kano kano ka jait jingiathuhkhana, e.g.
La lap ia u ha ka tnad Charente kaba don ha ki thain sepngi jong ka France.
Namar ka jingkylla jong ka ktien China ba la kren ha ki spah snem kiba la leit noh, ka ktien China ba la kren ka la duh noh shibun ki sur kiba la don ha ki ktien ba rim, bad kumta bun ki kyntien ha ka Classical Chinese ki la sdang ban sawa palat iwei ia iwei pat.
Ki Jingkynmaw shaphang ka jingleit jingwan
U la ailad ia ki ban jied kumno ki kwah ban leh ia ki dur.
Ka jingpynmih biang ia ki jingdro jong u na ka bynta ka Radiolaria.
Kane ka long ban pynthikna ba ki briew kiba don ha ka kynhun kali kin long kiba koit ba khiah.
U bad ki jingleh thok jong u hynmen jong u ki la pynlong bym lah ban treikam ia uwei u dkhot jong ka kynhun nongleit lyngkha jong ka Artemis, kaba la pynlah ia u Percy ban iadon bynta ha ka jingwad ia ka Jingtim jong u Titan.
U Blei, u Andy.
Ka Kristen ka dei ka dur Scandinavia jong ka kyrteng Christine.
Arngut ki paralok ba marwei jong u Sheldon bad u Leonard, ki dei ki paralok ba kongsan jong u Sheldon bad u Leonard, u Jewish Howard bad u Rajesh u nong India, ki dei ruh ki nongthoh ba kongsan.
II:9, 2-4) ruh ki kdew ia u.
U Pierre-Joseph van Beneden (18091894) u la pynrung ia kane ka kyntien ha ka evolutionary biology bad ecology ha ki snem 1870.
La khot ia u kum u nongpyniap briew ba shyrkhei da ki heh phatok bad u nongialam barim jong ka kynhun runar jong ka phatok Aryan Brotherhood.
Ki nongleit jingleit ki kynthup ia ki Shia, ki Sunni, ki Khristan, ki Yazidi bad kiwei kiwei ki jingngeit.
U Bruce Richard Reynolds (7 September 1931 – 28 February 2013) u dei u nongleh kam sniew ka ri Bilat.
Ki kuli na Brisbane
La jied ia u sha ka Académie française ha ka 7 tarik Iaiong 2001.
Ha u snem 1929, la pynkynriah ia 32 tylli ki met iap na Melbourne Gaol ha ka por ba shna ia ka Royal Melbourne Institute of Technology.
Ki kam jong ka ISSF ki kynthup ïa ka jingpynbeit ryntih ïa kane ka jingïalehkai, ki jingbit jingbit sha ka Olympic bad ka jingpynlong ïa ki jingïakob pyrthei kum ka ISSF World Cup Series, ka ISSF World Cup Finals, ka ISSF Separate World Championship ha ki jingïalehkai Shotgun bad ka ISSF World Championship ha baroh ki jingïalehkai.
1958 - U Alexander Svinin, u nongialehkai figure skate bad u coach na Russia
U William Henry Harrison bunsien ym ju don kyrdan namar ba u la khlad noh tang khyndiat por hadien ba u la long president.
Ha u snem 1992 ka la long ka bynta jong ka UEFA bad ka FIFA.
Ka kyrteng ba buhrieh jong ka ka dei ka surok jylla 821 (SR 821).
La pynshong nongrim ïa kane ka jingïakynduh jong ka María Belón bad ka longïing jong ka ha ka tsunami ha ka duriaw bah India ha u snem 2004.
U khnai (2000)
Ka jingkulmar paidbah ka la sdang biang ha ka miet naduh ka 4 haduh ka 5 tarik Iaiong ha ka thaiñ Uptown jong ka Minneapolis.
1966 – Ha UK, u Ian Brady bad ka Myra Hindley ki la shah set phatok shi jingim namar ki kam pyniap briew jong ki Moor.
U la pawnam bha namar ba u la iadon bynta lang ha ka jingpyrshang thymmai ba nyngkong eh jong ka SETI (Search for Extraterrestrial Intelligence) ha ka snem 1960 bad ha kaba u la shna ia ka Drake equation.
Ka don ka jaka buh jingthoh ha Milwaukee.
Ha u snem 2001 ki don 12,758 ngut kiba sah ha Ashby-de-la-Zouch.
Ka tuid shaphang shatei lam mihngi bad ka long ka wah kaba mih na ka wah Mississippi.
U Blei
jong ka koit ka khiah bad ki jingshakri briew, ka jingthoh lyngkot jong ka jingpule kaba lai shaphang ka jingshah lehbein bad jingshah lehbein ki khynnah, 1996.
Khla slap
Ka Hongkong Electric Company (HKC; ) ka dei ka kompeni kaba pynmih bording kaba don ha Hongkong, ha ka ri China.
U Robert Fortier kum u Olin
2 Ki Khusnam & Jingjied[5]
Kumba 140,000 ngut ki briew ki la iap.
Ki jinglong ha ka lawei
U la shong kurim bad ka Eleanor Pittman naduh u snem 1948 haduh 1958.
nehaj sveti se ime Tvoje.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Ar Ramadi.
Bunsien la ju "jazz" ia ka na ka bynta ki jingpynbna telebishon ha ka por Khristmas.
2017 - U Conrad Brooks, u aktor na America (b.
Ka jingiatyngkhuh hadien bad u nongniah kali na Denmark u Ole Ritter ka la pynpait ia ka shyntur jong u.
Douglas O-2, ka liengsuin shipai kaba don tang kawei ka enjin
Ka wah Indus bad ki wah ba mih na ka, ki tuid lyngba kane ka ri naduh ka jaka ba la ialeh pyrshah jong ka Occupied Kashmir shaduh ka duriaw Arabia.
Mynshuwa la ju khot ia ka ka shnong Hancock.
U Ista u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba jur ha ka 20 tarik u February 2014 ha Espoo.
U Suganob u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha ka 22tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 59 snem.
Lada buh ia ka microphone, ym donkam ia ka microphone kaba kyrpang hynrei ha kata ka khep ka jingsawa ka lah ban ym long kaba bha haduh katta katta.
U Franz Manfred Wuketits (5 January 1955 – 6 Iaiong 2018) u dei u biology na Austria, u nonghikai skulbah bad u Epistemologist.
La buh ia ki dur jong u blei ha ki iing ban iada na ki jingsniew bad kumta la pyni ia u da kaba pher bak-ly-bak na kiwei pat ki blei.
Ka sla tynrai jong ka nongbah Incheon
Ia ka Selenium la pyndonkam ha ki photocell.
Ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 1989 ka la sdang thikna ha ka 15 tarik u May, 1989 ha ka Pacific Mihngi, bad ha ka 1 tarik u Iaiong, 1989 ha ka Pacific Pdeng, bad ka la neh haduh ka 30 tarik u Nailur, 1989.
U Asselineau u la lah ban iakhun ha ka elekshon president jong ka France ha ka 2017 ha ka 23tarik Risaw 2017.
Ka Matilda ka dei ka phlim thok kaba la shna da u Danny DeVito, kaba la pynshong nongrim ha ka novel ba rim kaba la thoh da u Roald Dahl.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u hapdeng 1543 bad 2300 meter na sla duriaw ha Sierra Mixes Sierra Juárez bad shisien ha ka 2652 ha Sierra Madre del Sur.
Ia ka jingkhluit la pyndonkam kum ka lad ban tip lano ki lum ding kin bthei.
Ka Thma ban pynkut noh ia ki thma baroh (2022)
Arngut na ki ealdormen Sussex ki la beh ia u Caedwalla na kata ka hima.
†Trigonotarbida – ka la duh jait noh (ka por Silurian kaba kut haduh ka por Permian kaba sdang)
Namarkata, ka jingjied ia une u code ka shong ha ka codec ba la pyndonkam bad kumta ha ka framework ba la pyndonkam.
La ju pyndonkam ia ka ha ki novel ban batai ia kiei kiei kiba iadei bad ka science kum ka jingktah jong ka rong saw da kaba suk bad kaba la khleh lang bad ki jingpynbyrngia.
Ki nongrwai na Houston, Texas
Nefertȧry - Ka kmie jong u Amenhotep I, ba la pynlong blei
Ia ka Aurora la pynkynriah noh na ka Region IV da ka Executive Order No.
Kane ka dei tang kawei ka album jong ki Beatles ha kaba baroh ki jingrwai ki dei da u John Lennon bad u Paul McCartney, bad kaba nyngkong eh jong ki ban don tang ki jingrwai ba la thoh da ki Beatles.
1216).
Ym shym la pyni ia ki aiom thymmai naduh u snem 2016.
Phoebe Halliwell: Ka Phoebe ka dei kaba rit tam bad kata kan ym kylla satia ym don mano mano ba lah ban pynkylla ia kata.
Ki riewstad ha Babilon ki shna ia ki map jong ki kynhun khlur.
1935 – U Hifikepunye Pohamba, u President ba-ar jong ka Namibia
Ka jingpang poppy kaba jrong
1954 - U Hans Kruize, u nongialehkai hockey ha madan jong ka Dutch
Ka long kum u briew bad ka lah ban pyntieng ia ki khnai.
Ka sla Ashokamitran ha ka ktien Tamil Paralok
Ha ki snem 1930 la pynkynriah noh ia ka sha ka jaka pule kaba thymmai.
La kha ia u ha Schleswig-Holstein, ha kata ka por ka long ka bynta jong ka Denmark hynrei hadien pat ka bynta jong ka Germany, bad hadien u la pule hapoh u Carl Friedrich Gauss.
Ka don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes ha ka tnad Ain kaba don shaphang mihngi jong ka ri France.
Puginier ka dei ka commune kaba don 152 ngut ki briew (2017).
U Lat ka Jylla jong ka Australia – Ka jingthoh ba thikna jong u Sahep William Deane bad ka Lady Deane , ba la pynmih da ka Ïing Sorkar, Canberra.
Ka jingpynbna biang (ka bynta kaba 2)
190 D 4-cylinder 53 kW (72 hp) bad 55 kW (75 hp)
Sweden: 16 tarik u Naitung, 1946
Margo Guryan, 84 snem ka rta, ka dei ka nongrwai pop jazz na America ("Sunday Mornin'") bad ka nongtem piano.
Ka iaid lyngba ia ki jaka bapher bapher, naduh ka jylla lum jong ka West Virginia haduh ki jaka rep ba jylliew jong ka North Carolina bad Ohio.
Ka para jong ka Sorel ka Antoinette de Maignelais ka la shim ia ka jaka jong ka kum ka kynrad jong u syiem hadien ba ka la khlad noh.
24 ngut kiba iap
Ka Sony ka la pynbna ba ka PlayStation Move ka la die haduh 15 million tylli.
Ka Steindorf am Ossiacher See () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Carinthia ha ka ri Austria.
1845 - U Dominique, u comte de Cassini, u nongthoh map bad u nongthoh bneng na France (b.
Ha u bnai uba khriat tam, u bnai Jymmang, ka jingshit ka long naduh ka por mynsngi, ha ka por miet bad ka jingshit jingkhriat jong ka duriaw ka long .
1994 ‘Ym dei ka jingthaw jong ka jingmut jingpyrkhat’: ka jingktah kaba la kynnoh jong ka jinglong jong u Watson ha ka jingpynbna ha ki snem 1920.
U kophi u long uwei na ki jingthung ba kongsan ha ka pyrthei bad u dei u mar ba shalan shabar ri jong ki katto katne ki ri.
Da kaba ai ia ka jinglong lyngkar; 3.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long SbH3.
Naduh kumba 18 spah snem haduh ka thma Vietnam, ki briew ki la ialeh khlem jingiada.
Palat 70 jait ki jingthung kiba don ki jingsma, ki jinglong, ki dur bad ki jingheh ki pyndap ia ka jinglong jong ka Kper.
Sr. lane Exkma.
Ha u snem 2009, ka The Times ka la buh ïa u Clark ha khlieh duh jong ka thup jong ki nongñiah kali ba khraw tam jong ka Formula One.
Buttenwiesen () ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Dillingen ha Bavaria ha Germany.
U Vallant-Saint-Georgs (10392)
Kine ki mawkordor ki long kum ki mawlyngnai.
Ka jingdro dur ha ri Bilat, 1530-1790.
Ka jinghap slap ha Batticaloa ha ka shisnem ka long 1,650.9 mm (65.00 in).
Ka la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 400 meter T11.
Messier 81 pynmih ia ka jingbthei khlur
Risaw 24 - U Paulo Schroeber, 40 snem ka rta, u nongtem Guitar na Brazil (Almah), pang ka dohnud namar ki jingeh na ka jingshah sumar.
U William A. Hilliard, 89 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (The Oregonian).
Ka Pateng jong ka Persia.
Ha ka jingleit jong u sha ka jaka sait jain paidbah, u la iohi kumno ka um ka la kylla jaka haba ka met jong u ka la ngam ha ka jaka sait jain.
Ka la risaiñ noh na ka kam ha ka 27tarik Nailar 2016.
Kham hadien ka "jingkylla niam bashisha" jong ka, ka Pandita Ramabai ka la sdang ia ka mission jingngeit na ka bynta ki khynnah kynthei bad ki riewkynthei jong ka ri India.
U Gus Goose u trei hangne ​​man ka miet ban pynkhreh ia ki jingbam bapher bapher na ka bynta ki nongwan, hynrei teng teng u bam ia ki jingbam ba la ong shuwa ba kin poi ha ki miej.
Ki jingshah shoh ha Gage Park ki thew ia ki jingshah pyniap jong ki hynriew ngut ki dkhot jong ka longiing Martinez ha ka dong Gage Park ha Chicago.
Ka jaka jong ka Hall jong ka pawnam
Ki kam jong u ki kynthup ia ka jinghikai jingrwai, bad ka jingpynlong kumba 200 tylli ki jingrwai ha ka shisnem.
Ka Testosterone ka long kaba kongsan ha ka met jong u shynrang, namar ka pynlong ia u ban san ban long u shynrang bad ban sngew kum u shynrang ha ka por ba u la san.
U Arnold Koller (la kha ha ka 29 tarik u Nailar 1933) u dei u riew sain pyrthei na Switzerland.
Ym lah ban tip ia ka daw
Ka la pawnam ha kylleng ka pyrthei naduh ba la pynmih ia ka ha ka snem 1969.
2017 U Toon Geurts, u nongniah lieng ba mareh stet na Netherlands (b.
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1975 haduh u snem 1993.
1934 – U Phil Ramone, u nongshna sur bad nongshna jingrwai ba la kha ha South Africa (D. 2013)
Ia kane ka jingthoh la shna da u A.J.
Q2: Ki nongjop na ka jingïakhun kaba ar
Ka jingpang malaria P. falciparum, kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Sahara Africa, ka long kaba shyrkhei khamtam.
U la poi sha ki ar tylli ki phainal jong ka World Cup ha u snem 1974 bad 1978.
1993 – U Mario Evaristo, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (la kha ha u snem 1908)
1907: U Sphinx bad u Strohmann.
Ka USS Enterprise ka dei ka jhad khlur kaba pawnam tam, bad ki la don katto katne na ki ha ka Starfleet naduh ka spah snem kaba 22 haduh la kumno kumno ka spah snem kaba 24.
Ka DNA bad ka jingpule ia ki shyieng jong ki, ka pyni ba ki dei ki met jong u Syiem Nicholas II, ka tnga jong u, bad lai ngut na ki Grand Duchess (ka Olga, Tatiana bad ka Maria).
U Schlechta u la khlad noh ha ka 5tarik Naitung 2016 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka poitri ka dei ka dulir, Ka phlim ba pawnam shaphang ka jingim bad ki por jong u Derek Walcott ba la buh ban pyllait ha u snem 2013 da ka jingiarap jong ki paidbah ha ka Indiegogo .
Ia kine lah ban shem shaphang sepngi jong ka Federal District.
Ki arngut ki Wilson ki la sdang ia ka jingsynshar jong ki khlem kano kano ka seng.
La thaw ia u kum u bishop ba kyrteng jong ka Virunum naduh ka snem 1989 haduh ka jingiap jong u.
U Vasiľ Biľak (11 August 1917 – 6 February 2014) u dei u nongialam Komunist na Slovakia.
La kha ia u Nelson ha Des Moines, Iowa.
Ka shiteng jingim jong ka mar ka long ka por ba ka shim por ban pyut sha ka shiteng jong ka jingtreikam jong ka.
U Boulware u la jop ïa ka khusnam jong u rangïalehkai ba thymmai jong ka NFL ha u snem 1997 hadien ba u la shah thep 11.5 tylli.
Ka eriong Juan ka long kawei na ki eriong kaba rem dor tam ha Nova Scotia (kaba don ha Canada kaba don ha ka Pyrthei, kaba don ha Canada).
Ki la pynkynriah ia ka iing sha ka jaka kaba ka don mynta, ha kaba ka don ka tyllong um kaba kham lah ban shaniah.
Kata ka dei ka jingma kaba pdeng kaba nyngkong eh kaba la khot ha kylleng ka Iowa, Wisconsin bad Minnesota ha u bnai Nailur jong kano kano ka snem.
Turbolinux (ka dei ka Linux kaba nyngkong eh ban kyrshan bad ka version 7 ha u snem 2001)
Ha ka por Roman, u Pliny Rangbah u ong ba ka Trevi ka dei ka nongbah jong ki nong Umbria barim, bad la lap ia uwei u maw rim uba don ki jingthoh Umbria ha ka commune, ha Bovara, ha ki snem 1950.
- Elsa Fayer & Bruno Berberes (France 3)
U Bland u la iarap ruh ban seng ia ka seng ialehkai jong ki samla Magnolia.
Kim pat ju pule ia kum kine kiei kiei.
Hávarðar saga Ísfirðings – Ka saga jong u Hávarður jong ka Ísafjörður
Ki leit sha ka jingleit shongkha shongman ha kaba u Shardul u pynithuh ia u samla jong u u Kabir sha ka Sumi.
Ia kine ki tiar la pyndonkam ban buh ia ki tiar, ban thew ia ka jingbun jong ki, ban khleh bad pynkhreh ia ki jingpynkhreh, lane ban don ia ka jingkylla jong ki dawai.
U Schiller Monument ha Schiller Park, German Village, Columbus, Ohio, USA
U Hu u la long u Lat jong ka Fujian naduh u snem 1983 haduh 1987.
Kine ki dur duwan ki long ban pynkynmaw ia ki Khristan ia ka khana shaphang ka Easter.
Kahin deep jaley - geo entertainment.
Nangta "Terra", ka Pyrthei, ka kylla long ka bor ha ka sain hima sima hapdeng ki khlaw.
(Kido, Li-en))
Namar kane, ki briew ha kiba bun ki por bad ki ri bapher bapher ki la pyrkhat ba ki Jiw ki long kiba phylla, bad lehse kiba shyrkhei.
1908 – U John Kenneth Galbraith, u riewstad ka ioh ka kot na Canada (D. 2006)
U Sudetes u dei u lum uba don ha Central Europe hapdeng ka Silesia bad ka Bohemia-Moravia.
Behag, u Gerard.
Kane ka mut ba ki lain jong ka magnetic field ki dei ban long ki loop kiba khang.
Ka Tamsweg (5,936)
U Willie u pyrshang ban khanglad ia u hynrei u shah pyniap da ka wait jong u Homer.
Ka la thaw ia kawei na ki hima syiem kaba donbor tam ha ri Europe.
George Butterworth (1885 - 1916), u nongthaw jingrwai
Ban peit bniah ne peit bniah kyllum ka mut ban tip ia ka jinglong jong kano kano ka system.
Kynmaw ba namar ba u 1 um dei u prime, um shym la kynthup ia u ha ka jingpynkylla ia u prime.
Ka Hajar Akar (1997, ka jingpyni ia ka jingpynmih ia ka jingpynbyrngia kaba la ring dur da ka Beacon)
Nomokharis
Ha ka 30 tarik u August u la kynriah biang sha ka duriaw Atlantic.
U la pynïaid ruh ïa ka “Maw ba la pynhap” (1969).
U la iehnoh ia katei ka kam ha u snem 1988 bad u la shah jied biang sha ka iing dorbar ha u snem 2008.
ka kynhun punk rock kaba la sdang na South shields, shatei lam mihngi jong ka England ha u snem 1977.
U Hawise jong ka Normandy u la shongkurim ia u Geoffrey I, u Duke jong ka Brittany
Ki mraw ha iing ki leh ia ka kam shet jingshet na ka bynta ka iing, ki pynsan pynrangbah ia la ki khun bad ki pyndep ia ki kam baroh ha iing.
Oxford sha Cricklade
"Deck the Halls" ka dei ka jingrwai kaba la pynshong nongrim ha ka Khristmas bad snem thymmai.
U la long u Secretary-General ba lai jong ka Commonwealth.
Ammotragus lervia, langbrot Barbary (2019)
February 15 – U Syiem Louis XV jong ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1774)
Baroh ki jeli bad ki khlur duriaw
Ka la lum pisa palat $1 billion ha u snem 2019 bad mynta ka dor jong ka ka long US$10 billion.
Shiphew tylli ki SBD bad 20 tylli ki Wildcats ha Espiritu Santo la pynher sha Henderson bad ki liengsuin kit shipai jong ka U.S.
Kyllalyngkot
Ka liengsuiñ kaba heh jong ka Africa
Ki jingseng jong ki snem 1910 ha Argentina
1959 - U Kevin Nash, u nongïalehkai bad u nongak phlim jong ka America
Ka kynhun jong ka Mrs. Jin ka pyrkhat ba lada bujli ia ki electron ba la pyniasoh lang da ki fermion ba la pyniasoh lang kan pynmih ia u nongpyniaid ia ka jingshit jong ka kamra.
McCraken
La niew ia u kum u myllung uba pawnam bad uba donbor tam ha ka ktien Urdu.
Ka Hannah ka dei ka nongbah kaba don ha Cavalier County kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka American Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Roberts u la khlad noh ha New Orleans ha ka 5 tarik Naitung, 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka khniang jingpang .
Ki jingkylla ha ka cast kiban sa wan
Ka jinglong jong ki naduh ka rep ka riang ka la jngai bha na ki.
1961 - U Chris Mars, u nongrwai-nongrwai, nongtem bad nongpynmih jingrwai na America
Ha ka 9 tarik u Jymmang 2007, u Gilmore u la thep da kaba thikna ia ki kot ki sla sha ka tnad elekshon jong ka sorkar pdeng ban thaw ia ka komiti wad bniah jong u Jim Gilmore na ka bynta u President.
"Ka Kynthei Amerika" – Ka Jingkhein Mano
U Count di Luna u ieit ia ka Leonora.
Ha ka jingialang Seoul Music Awards ha ka snem 1998, la ai khusnam ia ka da ka Grand Prize.
Ikawahime (五十河媛)
Kumno ban long u nongpyniaid uba jop.
U Josh Wilson (kha ha u snem 1985), u nongialehkai na ka bynta ka Atlanta Falcons
Ha kane ka show la ak kum u Daniel Curtis Lee bad u Lindsey Shaw kum u Simon “Cookie” Cook bad ka Jennifer “Moze/Mose” Mosley/Mozely.
Da kaba pyrkhat ia ki shipai jong ka Russia kiba bunsien kim da shah hikai bha bad ki tiar siat kiba jem kiba khlem thikna, ki ophisar Russia ki kham sngewtynnad ban pyndonkam da ka jingsiat bayonet ha ka jaka jong ka jingsiat volley jong ki suloi katba lah.
Ka la sdang ha ka samoi ïalehkai jong ka snem 1928 bad ka Montreal Maroons.
Ki khniang ki pynmih ia ka jingsma kaba jur bad ki rah ruh ia ka jingpang kaba ki khot ka trench fever (pyrrexhia).
Larressor
Ka Temple jong ka Airoorkara
Hadien ka jingiap jong u, u khun jong u u la long u nongsynshar.
Kane ka show ka la rung sha ka aiom kaba ar ha ka 13 tarik u Nailar 2010 bad ka la rung sha ka aiom kaba lai ha ka 11 tarik u Nailar 2011.
U Donald Pleasence kum u Dr. Sam Loomis
Katba u dang kiew lum Mont Ventoux ha ka snem 1970 sha ka jingjop ha ka stage, u la pynkhih ia lade haduh katta katta ba la hap ban ai oxygen.
Spensor
Ka don ha Essex, hapdeng ki shnong Braintree bad Witham.
Kane ka long ka jingrwai kaba itynnad bha bad ka sur ba la tem ha ka flute, ryngkat bad ki glissandi (slides) teng teng ha ka harmonica rnong.
Ka Bangkok ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam tam ha ka pyrthei; 23 million ngut ki nongwan jngohkai ki sah miet hangta ha ka shisnem.
Hadien ka hima Roman ka la pynkylla ia ki jaka shong jaka sah ba nyngkong sha ka shnong Aquincum jong ki Roman.
1921 Ki nongwad bniah jong ka University of Toronto, ba la ialam da u Frederick Banting, ki pynshisha ba ka jingpynhiar ia ki hormone ka pynbeit ia ka shini ha ka snam.
Kiralık Ev - 1986
Ki kwah ban ioh ia ka jinglong nongshong shnong kaba kyrpang jong kano kano ka jylla ne ka ri.
Ki bond ki don ka tarik ba la buh.
Kumba ar bynta na ka lai bynta jong kine ki briew (kumba 3,100 ngut) la pyniap hapdeng ki snem 1930 bad 1950.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u Sam Weinberg ha ka phlim ain jong u Rob Reiner A Few Good Men, u Jacob Goldman ha ka Grumpy Old Men bad ka sequel jong ka Grumpier Old Men; U Todd Hockney ha ka phlim The Usual Suspects, u Phillip Green ha ka Martin Scorsese’s Casino, bad u Bobby Chicago ha ka phlim End of Days.
1850 – U Jozef Bem, u rangbah shipai Poland (kha.
U la pynroi katto katne ki kam khaii kynthup ia ki pung jngi Buster Crabbe.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka Soviet Union.
U Ryan Drummond (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1973) u dei u aktor nong America, u nongrwai sur, u mime bad u nonglehkai comedian.
Ia ki nongjop la jied ha ka samoi treikam kaba hynriew snem naduh ka 3 tarik u Jymmang, 2021, haduh ka 3 tarik u Jymmang, 2027.
U Christian Dannemann Eriksen (la kha ha ka 14 tarik u February 1992) u dei u nongïalehkai phutbol na Denmark uba ju ïalehkai na ka klob Inter Milan jong ka ri Italy bad ha ka kynhun ïalehkai ka ri Denmark kum u rangïalehkai pdeng.
1987 - U Yuki Furukawa, u nongak phlim na Japan.
Kane ka projek ka la shah pynslem namar ba ki nongpynmih ia ka phlim kim shym la sngap ia ka jingdawa jong ki ar tylli ki jaka shna phlim ha Hollywood.
Ki comet kiba ngi ju tip da ka kyrteng
May – Ka jingkylla jong ka Pyrthei na u Mars ka jia.
Ka bynta kaba heh tam ka long na ka bynta ki mrad khlaw jong ka ri Australia.
Ki briew ki ioh ia ka jingpang trypanosomiasis na ka khniang tsetse.
1882 – Ka Karol Szymanowski, ka nongthaw jingrwai na Poland (khlad noh ha ka snem 1937)
Ka tempi ka dang shah pynjulor namar ka jingkhluit kaba jur na ka khyndew kaba la tei ia ka.
Ka jinghiar dor ka la pynlong ia ka jinghap khyndew shen ha ka dewlynnong bad ka la nang tlot shwa ban rung ha ka duriaw bah jong ka Mexico ha ka 4 tarik u Jylliew.
Lada ka pisa ka duh kin bujli noh ia ka.
"Toy Story 3" ha ka sur ba la pynkylla da ka ktien Turkey kum ka sur jong ka Barbie
Ia kane ka kompeni la seng ha u snem 2016 da u Bhavin Shah, u Vaibhav Nivargi, u Varun Singh, bad u Jiang Chen.
1643 U Huang Taiji, u Patsha China (b.
Ka jingpang leishmania
U pud
Ki nongialehkai German ki la long shibynta ha kiba bun ki jingialehkai Olympic naduh ki jingialehkai ba nyngkong eh jong ka juk mynta ha ka snem 1896.
Ka Pukri Masini
U Murphy u la kha ha Boston, Massachusetts.
Ka kyrteng, Adaminaby ka dei ka ktien Aboriginal kaba mut ka camp, lane ka jaka shongthait.
Kane ka Akutan Zero kaba la tip ruh kum ka Koga’s Zero bad ka Aleutian Zero, ka dei kawei ka liengsuiñ ïapom jong ka Japan kaba la tip 0 model 21 Mitsubishi A6M Zero.
U Jack DeSena kum u nongpyniaid ia ka jingiakop thoh jingthoh
ka jaka pyni dur
Hadien pat ki la nang iaid shaphrang sha Poland bad Russia.
Ka jingïashongkha kaba ar jong u Coverdale ka dei bad ka aktres Tawny Kitaen, naduh ka 17 tarik u February 1989.
Ka phlim ba nyngkong, Ka khynnah rit: Ka jingsdang jong ka Ariel, la pyllait ha u snem 2008.
Ka Ophis Pyniaid jong u President (EOP) ka long da ki ophis bad ki tnad kiba kyrshan ia ka kam jong u President jong ka ri America ha pdeng jong ka tnat treikam jong ka sorkar pdeng jong ka ri America Ka EOP ka kynthup ia katto katne ki ophis bad ki tnad, kum kum ka ophis jong ka White House (ki nongtrei kiba trei beit na ka bynta & kiba ai jingtip sha u president, kynthup ia ki nongtrei jong ka west wang) ka tnat pahara jong ka ri bad ka ophis jong ka jingpyniaid bad mang tyngka.
U dang don ha phatok hadien palat 40 snem bad uwei na ki koidi uba la sah slem tam ha ka ri.
1938 - U Albert Fert, u riewstad physics na France.
Ki nong Russia, (5.1%), ki shong kham bun ha Vilnius County bad ha Utena County, kum ki nongtrei ha ka Ignalina nuclear plant.
Ka jingleh pyrshah ka Al-Qaeda
Ka thup jong ki dulir kiba kham rit jong ka Japan
La pyrkhat ba u dei u nongsdang jong ka jingpule ia ka jinglong Nongialam.
"18 Days" ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album jong ka Saving Abel ha u snem 2008 kaba kyrteng Saving Abel.
Naitung 23 tarik – U Patsha Kokaku jong ka ri Japan (ba la khlad noh ha ka snem 1840)
- Ka kot da u Fred Ebb bad u Bob Fosse, jingrwai da u John Kander, ki kyntien da u Fred Ebb.
Namar ba ka jingjulor ka long kaba duna bha ka kyrteng Hanna kam shym la shongthait.
Ki briew Berber, ka jaidbynriew kaba na North Africa
Ia ka E'tikaf la leh ha ka por ba khatduh jong u Ramadan namar ka "laylatul qadr" (ka miet ba la pynpaw ia ka Quran) ka long kaba la khmih lynti bha ha ka.Ki Muslim ruh ki mane kham bun ia U ALLAH bad ki pyrkhat shaphang kiei kiei kiba ki la leh ha ki por ba la leit noh.
Ka kyrteng ba pura jong ka Eutropia ka lah ban long ka , wat la ka lah ban long ka .
U Quentin Tarantino u la ai kyrteng ia uwei u briew “Hugo Stiglitz” (ba la ak da u aktor Til Schweiger) ha ka phlim Inglourious Basterds kum ka burom jong u.
Castle shikigami 2 - kim de john.
Ka jaka shong jong ka ka long ka shnong Bobrowice.
Ha kata ka por, baroh ki para syiem u Constantin ki dei ki khun jong u hi (u Krispus, u Constantin II bad u Constantius II).
Ka jingiathuhkhana hi kam dei ka jingmut kaba sniew bad ka bynta jong u nongiashim bynta ba kongsan ka long kaba kongsan na ka bynta ki jingialehkai kum ka Warcraft III lane ka pyrthei jong ka thma.
La ai kyrteng Sudhnoti ha u snem 2000 kum ka distrik bathymmai jong ka Azad Kashmir bad Jammu na ka bynta ka burom jong ka jaitbynriew Sudhen.
Usher - Jingrwai
Dang shen, ka kynhun shipai Timbers ka la kular ban lum sa $40,000 ban buh sha ka jingpyndep ia ka madan ialehkai jong u Harper.
Childrens Hospital (2013), Louis C.K., Madonna, Freddie Mercury, Rihanna, Kate Upton
Ki lieng – SX$100.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka jinglah jong ka kum ka Nicola Rubinstein ha ka soap opera kaba la paw slem bha ha ka ITV, ka Coronation Street, naduh u snem 2017 haduh u snem 2019.
Ka Springfield ka la long kaba pawnam.
U Mayall, u Planer bad u Edmondson ki la ïakynduh biang ha u snem 1986 na ka bynta ka kot kaba la thoh da u Elton, ka “Filthy Rich & Catflap”.
U la long u nongpyniaid ba bud ia ka jingbam na ka bynta ka Dairi (大炊助) ha ka iing syiem.
ki bsein hawk, ki bsein bad kiwei kiwei ki bam ia ki bsein rit kiba don shaphang mihngi.
Ka Mandya Ramesh
J. Curtis – ka gitar ha ki jingrwai 5, 7, 11 bad 13
Ngi iohi ia ki bniat ha man la ki jaka namar ki shong ha ka kali, ki pun ia ki dawai na ki bniat, ki buh ha ki pla freezer bad ki aiti ia ki sha ki nongdie dawai.
Kane ka jingleh ka pynlong ia ka hydrogen gas bad ka iehnoh ia ka iron(II) sulfate.
Kane ka dei ka kam pyniap briew kaba nyngkong eh ha Moncton naduh u snem 2010 bad ka dei ka jingshah thombor kaba shyrkhei tam ha ki dkhot jong ka RCMP naduh ka jingjia ba sngewsih ha Mayerthorpe ha u snem 2005.
Ka la tbit bha ha ka jingkieng jrong.
Teng teng la ju pynkulmar ia ka bad ka anosmia – ka jingduh noh ia ka jingsngewthuh ia ka jingsma.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Loire Forez ().
Ha ki snem 1800, haba ka baiting ka la long be-ain, ki kulai ki la ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U Hafez Abu Seada (; 1965 – 26 Nohprah 2020) u dei u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na Ijipt.
Ka Quantez ka dei ka phlim action western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u Harry Keller bad la ak da u Fred MacMurray, Dorothy Malone, Sydney Chaplin, John Gavin, John Larch, Michael Ansara.
1896 - U Wilfrid Pelletier, u nongpyniaid, u nongtem piano, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ia ki kam shna jingrwai na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1982)
Gimnazjum nr 9
Kane ka pher na ka jingiakren parallel, ha kaba la phah katto katne ki bit ha kajuh ka por.
Ia kino kino ki jait file lah ban pynmih ha ka web site.
Ki Album
Ki khmat shark ki iadei dur bad ki khmat jong kiwei pat ki mrad ba don ryndang, kynthup ia ki khmat kiba iadei dur, ki khmat bad ki khmat.
Ia ki IP address la ju thoh ha ka dur kaba lah ban pule da u briew, ha kaba la pyniasoh lang ia ki 8 tylli ki bit ha kawei ka octet.
Wat la ki regatta ki dei ki jingiakop ba rit, hynrei ki ju long ki jingiakop ba la pynbeit bha, kiba la pynbeit ryntih, da ki kyndon kiba jylliew kiba batai thikna ia ka por bad ki rukom treikam jong ka jingiakop.
Ka don ka phlim, ka manga, bad ar tylli ki video game ba la pynshong nongrim ha katei ka show.
U Santos u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka 14tarik Risaw 2016 katkum ka jingiathuh jong u khun jong u.
Nongpynmih (74218)
U Luis Pareto González, 93 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Chile, u dkhot (1957–1973, 1998–2002) bad u President (1973, 2001–2002) jong ka Chamber of Deputies bad u Mayor jong ka Santiago Metropolitan Region (1990–1999). jyllud.
Ia ka Eleven Amendment (Amendment XI) ia ka Riti Synshar jong ka Ri America la mynjur da ka Congress ha ka 4 tarik u March, 1794 bad la pynskhem da ki jylla ha ka 7 tarik u February, 1795.
Dei na kata ka daw ba ka jingshong bike sha jrong lum kaba jrong ka long kaba eh bha, hynrei haba phi dang wan hiar biang, phin ym donkam ban niah pedal satia - phi shah pynbor ha ka bor ba lah ban pynkhih ia ka jingkhih kaba phi la buh haba phi kiew lum.
Ka dei ka dak sawdong jong kaba la pynroi ia ki kam shna dur hyndai, ki jingrakhe ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Bob Lynn ha ka jingdap 100 snem jong ka dorbar thaw ain jong ka Alaska
Ha ka 5 tarik Jymmang, 2021, ka nongbah jong ka Washington D.C., ka Muriel Bowser, ka la phah ïa ki 340 ngut ki shipai pahara ka District of Columbia, namar ka jingïakhih jong ki nongkyrshan ba kyrshan ïa u Trump, kiba la thmu ban ïaid paidbah ha katei ka janmiet.
Hynrei u la ioh biang ia ka da kaba suk ha ka elekshon kaba hadien ha u bnai Naitung 1997.
U Ramsey Clark, u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka ri America (b.
Hapoh ka jingpyniapher jong u Linnaean ki mrad ba her ki long baroh ki amniot lait noh tang ki mrad ba bam dohkha bad ki sim, kumta ki kynthup ia ki synapsid bad kumjuh ruh ia ki amniot ba nyngkong eh.
La shna ruh ia ka kum ka khana ‘The Reluctant Dragon’ da u Ken Ransom, kaba la shna kum ka phlim jong ka Disney.
1901 – Ka Carol Dempster, ka aktres na America (d. 1991)
Ka Liberty Place ka dei ka jaka kaba heh bha ha Philadelphia, Pennsylvania, America.
Ka Queanbeyan ka dei ka nongbah kaba don ha New South Wales ha Australia.
Ia kane ka klob la ai kyrteng nyngkong da ka FC Dordoi Naryn.
Ka dur & ka jingiathuhkhana.
Ka Anicadu ka dei ka bynta jong ka Pathanamthitta Loksabha konstitwensi.
U paralok jong nga Flicka (1943)
NFL Europe: Ki rangïalehkai jong ka Amsterdam
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, u General Douglas McArthur u bat ia ka kam nongsynshar hangne, hynrei hadien kata ka thain baroh kawei ka la shah pynjot noh da ka jingialeh shipai kaba dang iaid shakhmat.
U George Emil Palade (19 tarik u Nohprah 1912 – 8 tarik u Lber 2008) u dei u nongstad jingstad ia ki cell biologist na Romania.
Namar kine ki daw, la pyndonkam ia u Laplace operator ha ki science na ka bynta ban pyni nuksa ia ki jait jingjia baroh kiba paw ha ka met.
Ki don bun ki jingpyndonkam ia kane ka kyntien, kum ka nuksa:
Ka jingkynnoh (47152)
Ki shynrang ki bump ia ka kynthei ban sdang ia ka jingshongkha, bad nangta ki buh ia u shyntur ha trai jong ka pung.
3 tylli ki dur, 1 tylli ki jingshai jong ka rong, 8 tylli ki jingdro ba la thew, 4 tylli ki sla jingtip, bad 1 tylli ki sla thoh jingthoh ha ka jingwad bniah ia ki jingtei ba rim jong ka ri America
Ha u snem 2000 ki don tang 72 ngut.
La pyndonkam ia ka tang ha ki jingpyrshang kiba pyniap ia ki mrad kiba im.
Item (la kynnoh eetem), ka dei ka jaka ha Nigeria.
Ka la don katto katne ki jingrwai kiba la pawnam.
U Brown u la ïalehkai na ka Denver Rockets hapdeng u snem 1971 haduh u snem 1972.
Wah Ubatuba
Ha ka snem 1957 u la jop ia ka Pescara Grand Prix.
Ki Khlaw bad ki Samla ( QRII ) .
Marbury
Ki nongbah kiba kham kongsan ki long ka Brasília (ka nongbah), ka Belém, ka Belo Horizonte, ka Curitiba, ka Florianópolis, ka Fortaleza, ka Goiânia, ka Manaus, ka Porto Alegre, ka Recife, ka Rio de Janeiro, ka Salvador, ka São Paulo (ka nongbah kaba heh tam) bad ka Vitória.
Ki don kawei pa kawei ka khiew shet, ka shuki bad ka jingthiah.
Ka jingpynkhreh ia u haduh 8-12 taiew ka ai ia ka shini kaba kham thiang (ba jyrngam).
U la don lypa ia ka kynhun shipai ar lieng (Enterprise bad Hornet) jong u Vice Admiral William Halsey.
Hadien, ha ki snem 1890, ynda la sdang ka kam karkhana rubber ha Malaya bad Singapore, kane ka dewlynnong ka la kylla long ka jaka pdeng ha ka pyrthei ban pyniapher ia u rubber bad ban shalan ia ki shabar ri.
La pyntuid ia ki sha rud duriaw ha kawei ka ïew kaba ym tip ha kaba ki mrad kiba heh bha ki shong ki sah.
Ki khlaw jong ki dewlynnong jong u Lord Howe-Norfolk
Haduh ka 23 tarik u Nailar 2021, ka don 13 tylli ki aiom.
Ki nongthoh: P.G.
U Finke bad u Chambers ki long ki briew kiba riewspah bad ki la siew ia u Stuart ban leit wad na ka bynta jong ki.
Kane ka por ka sdang ha u Kyllalyngkot 1024 bad kut ha u Kyllalyngkot 1028.
Ka jingmih jong ka ha ka box office ka long kaba bha shibun.
Ki phlang ba jrong ha America ba shathie
Lai tylli ki lieng ki la poi ha Auckland ha ka shiteng jong u Jymmang 1864.
http://100.naver.com/100.nhn?docid=125504
Lada ka jingbud ryntih ka iakynduh sha u pud, te ka long kaba iadei; lym kumta ka long kaba pher.
Ka FutureSex/LoveSounds ka dei ka Solo Studio Album ba ar jong u Justin Timberlake u nongrwai pop na America.
Ka DELETE ka pynduh ia ka jingdonkam.
Ka la pynjulor ia kawei ka iing.
Kane ka nongbah ka don kumba 55,000 ngut ki nongshong shnong.
Sant Pau-Dos de Maig
Ki don kumba 385.5 million ngut ki briew kiba kren ia kine ki ktien.
1811 - 1840 : U Mohammad Bahadur Khanji I
"Ka jaka bym don kyrteng" da u Michael Jackson
Ki jingialehkai thngan: Ka jinglehkai – ka bynta kaba nyngkong (2014)
Rho Kassiopeiae
Ka klob ka pyniaid ia ka phutbol.
Haduh ka taiew ba nyngkong jong u bnai Jylliew, ki nongñiah kali ki la pynher kali sha ki kynhun jong ki nongïakhih haduh 66 sien bapher bapher tang ha ka ri America.
Ka jingiap jong ka sngi – Kathy Reichs
U la don ka opera ba la pyni hangta, bad u la sdang ban thoh jingthoh kum u kritik ha kawei ka kot khubor jong ka Leipzig.
20 Naiwieng 2020
Ki Shaddadid ki synshar ia ki khyndew ha Armenia bad Azerbaijan naduh ka snem 951 haduh 1174.
U la long u kynrad jong ka Denmark baroh kawei, jong ka England baroh kawei, jong ka Norway baroh bad kumjuh ruh jong ka Scotland.
1911-mynta ka shnong F.C.
Ha u snem 2015, la pynmih ia ka novel ba nyngkong eh jong ka, Ki Hati ha ka Kper.
Haba ka Italy ka la pynbna thma ha u bnai May 1940, ki shipai Italy kim shym la pynkhreh na ka bynta ka thma kaba slem ha ka thain Mihngi jong ka Africa.
Ki jingthoh bad ka jaka wad bniah Pestalozzi
Risaw 5, 1991: U Joey Kocur bad u Per Djoos ki la iakhaii na Detroit sha ka NY Rangers na ka bynta u Kevin Miller, u Jim Cummins bad u Dennis Vial.
Ha ki dewlynnong jong ka British Isles bad ha Netherlands, ha kaba lehse ka ktien whelk ka mih, la pyndonkam ia ka ktien "whelk" na ka bynta ki katto katne ki jait dohkha kiba don ha ka kur Buccinidae.
Ia ki khanatang kiba iadei bad u Jason la batai kum shi bynta na ka kynhun ki khanatang kiba iathuh kumno ki Hellene jong ka juk riewshlur kaba jngai, shuwa ka thma Trojan, ki la iakynduh ia ki jingeh jong ki kolshor "Pelasgian" kiba shuwa ki Grik jong ka ri Greece, ka Aegean bad ka Anatolia . .
Ki dur jong ka Boğazköy, kawei na ki kynhun jong ki jaka ba kongsan
Ka jingthmu jong ka nozzle ka long ban pynkylla ia ka bor baroh kaba don ha ka Iyer sha ka jingkhih.
1950 U Alvaro Figueroa, u nongsynshar ba nyngkong jong ki Romanones, u Myntri Rangbahduh jong ka Spain (b.
Nyngkong, u sngewlehrain ban paw paidbah, hynrei u la kiew sha madan bad sdang ban pyni nuksa ia ki briew barit ba pawnam kum u Napoleon bad u Cupid.
Ka long ka jait jingpynkylla jaka bad ka bynta jong ka jingkylla um.
U Lee u tip ba ka long kaba ma haduh katta katta ban kynran dien ha khmat ka kynhun shipai nongshun.
Ka Burkina Faso ka la don ha man la ka Summer Olympic Games ba la pynlong naduh u snem 1988.
Ka rukom shet baroh kawei ka kynthup ruh ïa ki jingbthah ban shna ïa ka um soda ba la shna ha ïing na ki tiar ba kongsan, kum ka yeast bad ka shini, ban pynlong ïa ka rukom shet baroh kawei kaba plie, lym kumta la pynmih da ka khaii pateng ïa ka soda ba la buh ha ki bilor ne ha ki tin, lane ki mashin pynmih umphniang jong ki nongthied da ki tin ba la shna da ka khaii . , kan donkam ban pyndonkam.
Ki pulit pynkulmar ki la shoh wat ïa ki nongshim dur, ki nongthoh khubor bad kiwei kiwei ki briew ki bym don pop.
Ha Moscow ha u snem 1996, ka jingleit jngoh jong u doktor ka la pynkylla ia ka histori -- Ka The New York Times
Hapdeng ka snem 1976 bad 1980 u la thoh ia ki jingthoh ba nyngkong eh jong u na ka bynta ka theatre.
Kine ki dei ki 10 tylli ki kynhun kiba pawnam ha ka Summer Olympics jong u snem 1996.
Katto katne ki nuksa ki long ha u bnai May 1968 ha France, ki jingiakhih jong ki samla pule pyrshah ia ka thma Vietnam bad ka synshar shipai ha Greece (1967-1974).
2006 - Ka Jingphet Khraw
U Amrish Lal Puri (22 Jymmang 1932 – 12 Jymmang 2005) u dei u aktor na India, uba la long u briew uba kongsan ha ka theatre bad cinema ka ri India.
Ka jaka ba thikna jong ka Schalke's Veltins Arena
Ilie G. Murgulescu - ka physical chemist
Ki Iyer bad ki jingkhih jong ka Iyer ha ka pyrthei ki long kiba pynlong ia kane ka jingleit jingwan kaba jylliew jong ki tiar na khyndew.
U Tobias u la pynmeh ding khyndiat bad u dang thang ia ka dohnud bad ka sniehdoh jong ka dohkha.
U la long u professor jong ka histori ha ka skulbah Delhi.
U Oscar Emmanuel Peterson (15 August, 1925 – 23 December, 2007) u dei u nongtem piano Jazz na Canada.
Kine ki jaka ki kynthup ia ka jaka pynmih bor ding, ka jaka buh lieng, ka jaka shna lieng, ki jaka maramot, ki jaka buh umphniang bad ki torpedo, ki jaka buh lieng hapoh um, bad ka iing jong ka ophis bah.
Ia ki Organ kiba kum kine la shna da u Arp Schnitger (1648-1719) uba pawnam.
La thaw ia ka thain Aichi da kaba pyniasoh lang ia ka thain Owari bad ka thain Mikawa.
Ki khyrdop (0910)
Ka jinghiar bad jingkiew jong ka jingbun briew
Hynrei ki Ksuid bad ki nongshong shnong jong ka dulir kim pat ju leit phai noh shabar jong ka sorbah New York.
Ka Catherine ka la iap hadien ba ka la kha ia ka khun kynthei, ka Mary, ha Sudeley Castle bad la tep ia ka ha ka St.
Iaiong – Steffi Graf, ka nongialehkai tennis na German
U battery
U Turner, u Thomas Girtin bad u Charles Rennie Mackintosh baroh ki la pain dur ha Holy Island.
U la long u nongialam jong ka United Democratic Party naduh u snem 1983 haduh ka 30 tarik u bnai August 1998.
Tsukuba, 2007
Lada pynhiar ia ka bol sha jrong katba dang ieng ha madan, ka bol kan poi ha ka jingjrong kaba la buh (katba nang pynher stet - katta nang jrong) bad kan hap biang shapoh.
Kiwei pat ki dkhot jong ka longiing ki leit lehkai bad ki pynlong ia u Junior ban ioh candy na ki nonglehkai.
lah ban pyndonkam ha ka jaka jong ka.
Ka rukom pynkhih
La lah ban pynbeit ïa ka ha u snem 2019 da ka jingïateh kular prespa haba u myntri rangbahduh jong ka ri Greece u Alexis Tsipras bad u myntri rangbah duh jong ka ri Macedonia u Zoran Zaev ki la soi ïa ka jingïateh kular ha shilynter ka pung Lake Prespa khappud.
U Dixon u la iasoi bad ka Chess Records kum u nongrwai jingrwai hynrei ym slem shuh u la rung ha ka kam shon jingrwai.
Ka jingdon jong ka carbon dioxide ka la hiar ha baroh kawei ka por Carboniferous, bad ka oxygen ka la nang kiew beit haduh ba kan da hiar ha ka por Permian.
Kane ka long ka pisa kaba bun ha kata ka por.
Ki tiar bad ki tiar
Ia u Maldini la niew da kiba bun kum uwei na ki nongialehkai ba khraw tam ha ki por baroh bad, da ki katto katne, ba u long uba khraw tam ha ki por baroh.
Nalor kata, ka la don lai tylli ki jinglehkai ba sdang.
Ka Erythra ka mut ka Basaw, hynrei la pynthikna ia ngi da u Agatharchides ba ka mut, ym ka Duriaw Basaw, hynrei ka Duriaw jong u Syiem Erythras, kaba bud ia ka jingiathuhkhana pateng jong ki nong Persia bad ka dewlynnong Erythra.
Ka Website jong ka skulbah Copenhagen
La kha ia u ha Ponte nelle Alpi ha Italy.
Uwei u khynnah samla uba im ha ka pyrthei kaba la jakhlia u leit jngoh ia kawei ka jingthaw kaba phylla kaba ki khot ka "Once-Ler".
— Ka nikeldeon ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia
Ka la thang lyngba ka miet jong ka 21 tarik u September 1776 ha ka liang sepngi jong ki pud barim jong ka nongbah New York ha ka tduh ba shathie jong ka dewlynnong Manhattan.
Ka Kneževo ka don hapdeng ki wah Ugar, Vrbas bad Vrbanja bad la ker sawdong da ki lum masiff jong ka Čemernica, ka Ranča shaphang sepngi, ka Vlašić shaphang sepngi bad ka Ježica shaphang shatei lam mihngi.
U Wanz u dei u nongjop shisien jong ka seng ialehkai jong ka ri America bad u nongpyniaid barim jong ka seng ialehkai Catch.
1958: Dietrich Fischer-Dieskau (Don Giovanni), Sena Jurinac (Donna Anna), Maria Stader (Donna Elvira), Irmgard Seefried (Zerlina), Ernst Haefliger (Don Ottavio), Karl-Christian Kohn (Leporello) Ivan Sardi ), U Walter Kreppel (U Nongpynkylla); RIAS Kammerchor, Radio-Symphonie-Orchester Berlin, Ferenc Fricsay - (Deutsche Grammophon)
U bam ia ki mrad khlem shyieng ne shyieng.
2017 - U Wood Moy, u aktor na China-American (b.
Long u nongshong shnong ba la kha na ka ri Philippines
Ka jingthoh kyrteng jong ki jait jingthaw ha duriaw (WoRMS): Lobatus gigas (Linnaeus, 1758) AphiaID: 564730
Ka dei ka jingjia kaba lai jong ki kyndon ba shyrkhei.
Ha ki katto katne ki jait, ki kynthei ki don ki bniat kiba rit.
Ka don ki lum jong ki Transverse Ranges kiba ker sawdong ia ka.
Ka khniang dewbilat kaba ju tip, ka jingpang actitis
Ka Avianca ka dei ka kompeni liengsuin kaba heh tam jong ka ri Colombia.
Ban kylla sha ka skul ba jrong por, ki khynnah skul ki donkam ban pass ia ka eksamin ban rung skul.
U Jim Flora, u nongdro dur na America
Manasi Joshi Roy kum ka aunt jong u Rohan
Ha kaba kut jong ka aiom u la leit noh.
U Gary Wolf kum u John Foley
Ki la don lai tylli ki thma ha ki thain jong ka China ha Henan, Hunan bad Guangxi.
yi yi ren	薏苡仁	semen Coicis
Preziosilla - mezzo-soprano
U la mad bun ki jingshah pynshitom bein, bad u la iap ha Rome ha ka 6 tarik u Jymmang 1618.
Ka snam.
ka jingbthei jong ka Santorini caldera ha Greece ha ka snem 1645 S.K.
U Angelo u la iarap ruh ia u ha kiba bun kiwei pat ki kam kum ka jingpyniaid ia ka kot khubor jong ka niam, ka jingleit sha ki jingleit niam, bad ki kam imlang sahlang.
Model K - bad ka Enjin Aeronca E-113C.
Ka wah kaba itynnad
Ha kane ka phlim, u Kurt Russell, u Patrick Wilson, u Matthew Fox, u Richard Jenkins, u Lili Simmons, u Evan Jonigkeit, u David Arquette, bad u Sid Haig.
"v" ka thew ia ka jingstet jong ka particle.
Ia ka bynta kaba nyngkong (stanza ne verse) la ju rwai, ia ka bynta kaba ar la rwai ha ki por, bad ia ka bynta kaba lai ym ju rwai.
Sniang ha ka Nongbah (1999)
George Topirceanu
Ia kane ka cartoon la pynmih ha kawei ka kotkhubor kaba pawnam man ka sngi kaba kyrteng ka Lidové noviny.
U Samson u ialeh pyrshah ia ka jingkwah jong u ia ka Delila.
Ha ka 2 tarik Risaw, ka Libya ka la pynthikna ia ka jingiap COVID-19 kaba nyngkong eh.
Ka New York Daily News ka la buh kyrteng ia kane ka documentary kum kawei na ki 10 tylli ki phlim kiba bha tam jong u snem 2014.
Ki blang ki buh ia ki jingsma na u jingthung, kiba ki pynneh wat ha ka dur jong ki kiba la san.
Ka SEAT Arosa ka dei ka kali Lupo kaba la shna da ka dak.
Ki jingpynkylla ha ka spah snem kaba 19 ha ka ri America
1999 - Ha Berlin, u nong America u Bryan Berg u shna ïa ka ïing Card kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba jrong 7.71 metre, kaba don 91,800 tylli ki card ïalehkai, ha ka jingjrong kaba 131 tylli ki kyrdan.
Ka North West Delhi ka don 862 ngut ki kynthei na ka bynta man la ka 1000 ngut ki shynrang, bad ka jingnang jingstad ka long 84.66%.
U slash u lah ruh ban mut "bad".
1980: Ka Amanti
1942 - U nongdro dur na Canada
Ha ka snem 1922 u la leit sha Vienna ban lait na ka jingpyrshah jong ki Jiw jong ka jingsynshar Hungary.
Harriet Hemings (1801- hadien ka snem 1822): La shah ia ka ban mih noh na Monticello.
Wat shuwa ba kan duh jingkyrmen na ki kali kiba kham heh, kiba kham khlain bor bad kiba kham rem dor, ka Model T, kaba la tip paidbah kum ka "Tin Lizzie" lane ka "flivver", ka la kylla long ka dak jong ka khanatang jong ka ri America, kaba pynurlong ha ka jingshisha ia ka thong jong ka Ford ban "pynlong paidbah ia ka kali . "."
Ha kine ki club u klient u siew ban iakren bad dihsha bad ka khynnah kynthei, bad ha ki salon miet ki shynrang ki lah ban lehkai ha khmat ka khynnah kynthei, bad ban pynmih um ha ki kti ne ka shyntur jong ka, ia kane baroh la leh khlem da ktah ia ka klient.
Ka jaka pyni dur
Matit – Ka blei miaw kaba don ka jaka mane ha Thinis
King’s Road, Weidenfeld & Nicholson, London.
Nalor kata, ka jingdon jong ki nongrwai kiba la iashim bynta ka la long kumba 180 ngut, bad ka la long kaba bun tam naduh ba la pynlong ia kane ka tamasa.
Naitung 8, 2020
Ka jingkynriah jong ka orbit jong ka Pyrthei ka don ka jingkylla kaba 100,000 snem haba ianujor bad ka plane kaba ym lah ban kylla.
Ka jingsdang jong ka Eoarchaean ka paw da ka jingbthei bom ba jur jong ki asteroid hapoh ka pyrthei sngi kaba shapoh: ka Late Heavy Bombardment.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Hunter the Hungry ha ka phlim Popstar: Never Stop Never Stopping.
Ka wan na ka ktien Latin mille passus (ka jingbun: milia passuum).
Ki cable ki la pynduna ia ka por pyniadei hapdeng ka America ba shathie bad ka Europe na ka shi sngi (da ka lieng) sha ka khyndiat minit.
"Cocoa" ka ju mut ka jingdih kaba kum kata kaba la shna tang da ka dud kaba shit bad ka shini cocoa, nangta la shna kham thiang da ka shini.
Ia kane ka kynhun la seng ha u snem 2004.
Ha ka jingshisha, ki don ki kolej bapher bapher kiba ai ruh ia ka prokram MCA ba la pyniasoh lang kumjuh.
Boyn lum - .
Ka ktien Scotland mynta ka long ha ka nongrim jong ka ktien Scotland ba la kren ha ki Outer Hebrides bad ha Skye.
Ka Cops ka dei ka TV Reality Show kaba long kum ka Documentary jong ka America kaba bud ia ki ophisar pulit, ki constable bad ki deputy ha ka por ba ki pahara bad kiwei kiwei ki kam kiba la sdang naduh u bnai Risaw 1989 bad la pyni ha kiba bun ki ri.
Ka jingialehkai ha ka por thma jong ka Germany: 1941
U la khlad noh hadien shibnai ha ka 19 tarik u September ha Budapest ha ka rta kaba 44 snem.
Ki engineer shipai ki bat ia ki tiar pynbthei bad ki pynbeit ia ki jingpynbthei ba la thmu ha ka por thma.
Ia ki tarik la ju shna katkum kumno kiei kiei ha ka suinbneng ki i kumba ki iaid.
Ka don ha ka 50° 43 Sepngi, 04° 29 Mihngi.
1986 - Ka Astrid Berges-Frisbey, ka aktres na Spain-France
Ia kine ki nongwan hiar thma hadien la bud sa ki nong Bulgaria.
Ka jingshongkha jong ki arngut ka la kut noh ha ka jingïaphetrieh.
ka skul rit jong ka sorkar
Hadien ba la dep ka skul pdeng, u la pule ha Christ’s College ha Cambridge.
Haba uta u atom u duh ne ioh ia ka electron, u kylla long uba jem.
WW2DB: Ka jingpyniap ia ka Sudetenland
Jylliew – U nongthoh khubor u la seng ia ka E.I.
Bun ki briew kiba kongsan ha ka jingïakhih ban ïada ïa ka hok longbriew manbriew ki la ïashim bynta ha kane ka jingïakhih.
Ka jingthoh Big O: la pyndonkam ban batai ia ka jinglong ba khanglad jong ka jingtreikam haba ka jingkynthoh ka leit sha kawei ka dor ne ka jingbymkut
Ha ka 10 tarik Jylliew, 2013, ka Blues ka la die noh ïa u Perron sha ka Edmonton Oilers ha ka jingïoh kylliang ïa u Magnus Pääjärvi bad ïa u nongjied ha ka kyrdan ba ar jong u snem 2014.
Ka Man of Steel ka dei ka phlim superhero ba la pynmih ha u snem 2013 kaba la pynshong nongrim ha ka DC Comics u Superman.
U Johan Rudolf Thorbecke (14 Jymmang 1798 - 4 Jymmang 1872) u dei u riew sain pyrthei ba kongsan jong ka Dutch.
Ka Veronin ka dei kaba la kha bad pynheh pynsan ha Monterey Park, California, America bad ka leit sah sha Taiwan ha ka por ba ka dang samla.
U Bah Bygraves, u la khlad noh ha ka 31tarik August 2012, ha Hope Island, Queensland, Australia, na ka jingpang Alzheimer; u la dap 89 snem ka rta.
Ki nongialehkai ki shim kawei ka card thymmai ha kaba sdang jong kawei pa kawei ka turn, hynrei u nongialehkai ba nyngkong um shim card ha ka turn ba nyngkong jong ki.
U Fred Fox (ki nongrwai jong ka seng)
U Lawrence G. Roberts (21 December 1937 – 26 December 2018) u dei u riewstad na America.
MTM
U Giuseppe Galasso, 88 snem, u nongthoh histori bad politishian na Italy, u Deputy (1983–1994), u dei u nongpang prostate cancer.
Ki paralok Klapa, 2002
Ka jingthmu jong ka L’Arche ka long ban iarap ia ki briew kiba don jingduna ha ka bor pyrkhat.
U Klimov VK-1.
U Tinbergen u la leh ia ki jingpyrshang bad ki jingpynkylla kiba pynmih ia ki rukom treikam kiba la buh beit.
Ia u Nongïarap barit jong u Santa la pynkhuid jabieng bad la pynlong ïa u kum u kulai uba bitar.
ha CWTV.com
Emporis.com - ka iingbah jong ka pyrthei jong u Trump
Naitung 25 – Ka liengsuiñ jong ka PIA Flight 544, ka Fokker F-27, ka la shah rahbor tang khyndiat por hadien ba la kiew da ki lai ngut ki riew don tiar.
U Welch, u dei uba la kha ha Detroit, ha Michigan bad u la heh la san ha California.
La kha ia u Griffith ha ka 1 tarik Iaiong 1926 ha Mount Airy, North Carolina, u dei u khun marwei jong u Carl Lee Griffith bad ka tnga jong u, ka Geneva (née Nunn).
Ki pulit ki la iakren ruh bad ki briew shaphang ka jingiap jong ka Janis Roth shi snem mynshuwa.
A.flabus AF36
U Probus () la kha ha Sirmium (Sremska Mitrovica, Serbia) ha ki ri Balkan, ka bynta jong ka hima Roman.
Ka Gender ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam ban kren shaphang kumno ki briew ki pynpaw ia ki jinglong shynrang (ki jinglong kiba bun ki briew ki pyrkhat kum ki shynrang) ne kynthei (ki jinglong kiba bun ki briew ki pyrkhat kum ki kynthei).
Ki line skew kim lah ban don ha kajuh ka plane.
Nangta u la kren shaphang ki jingkren jong u General Hooker kiba la jan ban long ki jinglehbein.
Ka Marsh-Billings-Rockefeller National Historical Park - La seng ia ka kum ka jaka buh jingthoh jong ka jingpynneh pynsah da u Laurance ha ki snem 1990.
U long u bsein uba nyngkong eh uba la thaw, bad u long uba donbor haduh katta katta.
Ha u snem 2003, ka Nintendo ka la pyllait ïa ka Pokémon Pinball: Ruby & Sapphire ha ka Game Boy Advance.
Ha ka jaka kaba jur ki khmat ki long kiba jem bad ki khmat ki kham heh.
Ki phlim ba la pynmih da u Jerry Jameson
1978 Benjani Mwaruwari, u nongialehkai phutbol na Zimbabwe
3,161 km² — Ka Jylla Amnat Charoen, Thailand
Ka phah ia u sha sor ban pynsngewbha ia ka Polly Gookin.
Ka Chartism
Ka eriong subtropical (ba la tip ruh kum ka eriong subtropical) ka dei ka eriong kaba jur ha ka suinbneng.
2002 – Ka Strokes (3 tylli ki khusnam)
Arngut na kitei ki briew la pyllait noh hadien na phatok jong ka sorkar pdeng.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Australia
Ka jingsynshar u Robert ka long ka por kaba kynrum kynram ha ka histori jong ka Normandy.
Ka Waseda University Honjo Senior High School ka dei ka skul shimet jong ka ri Japan kaba la pyniasoh bad ka skulbah Waseda.
Ka jingangnud jong ka kam don pud: ka kwah ban long ka nongleh jadu kaba bha tam ha ki por baroh.
Kum ka nuksa, kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingpyniap briew (jingpyniap briew) ka long kaba bakla.
Bun ki ong ba ka dei kawei na ki jingrwai rock kaba bha tam ha ka jingkynmaw.
Ka Chicago Blackhawks jong ka NHL bad ka longiing Wirtz kaba dei ka trai jong ka Blackhawks.
Ka jingpynbna 2013. .
U Gazzolo u la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim West and Soda (1965), He Who Shoots First (1966) bad La ragione degli altri (1965).
Ki dulir Pitcairn +64 (La iasam bad ka New Zealand)
Ka jingieid ha ka jingpeit nyngkong (1979)
Ka Guinea kam pat ju don ha kano kano ka jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Kiwei pat ki eriong ki la bthei shwa ban jah noh hadien ka por 3:00 baje mynstep CDT.
1920 - U Aleksandr Vasilevich Kolchak, u rangbah shipai Russia (b.
U Lemongrass u dei uba mih na ri Philippines.
U ion positive bad u ion negative kin iaid lang.
La ju pyndonkam ia ka ha ka jingkhein bad kiwei kiwei ki jait jingpule.
1981 - Rätt stuk
Ha ka ktien Phareng, ka dei ka Cour internationale de justice.
Ki cult bunsien ki pyndonkam ia kine ki buit.
Ka jingshad Agony: ka jingiap jong ki doll kiba shad (ka poitri)
1928 U Joseph Szigeti u ai ia ka jingshad kaba nyngkong eh ia ka jingrwai violin jong u Alfredo Casella.
Channay (21143)
U Skinner u la khlad noh ha Auckland ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2014 ha ka rta kaba 86 snem.
Kiwei pat ki shnong ki long:
Ki jingshai
Ka Oklahoma ka dei ka jylla kaba don ha ka ri America.
, ki don (la antad) 1,825,757 ngut ki briew kiba shong ha ka thain, na ka bynta ka jingbun briew jong ki nongshong shnong/km2.
Ka la don kawei ka jingkylla ha ka jinglong dkhot jong ka Board of Control.
U William H. Wilson (u nongsain pyrthei ha New York) (c. 1873–1901), u nongmihkhmat jong ka Dorbar Nongbah New York
Ka Jingwad bniah ia ki jingthaw ba im ha ki bneng – Ka jinghikai ba sdang shaphang ki jingthaw ba im ha ki bneng
Kata ka long ka jingpynkylla.
Ka long kawei na ki nongbah kaba heh tam ha Missouri (kaba phra kaba heh tam) bad la seng ia ka ha ka snem 1843.
Ka dei ka iing spah jong ki Japan kaba don ha ka jaka temple Tōdai-ji ha Nara Ka don hajan ka jingtei kaba don ia u Buddha Bakhraw (Diabutsuden).
U Karpiński u la khlad noh ha ka 18 August 2020 ha Paris ha ka rta kaba 77 snem.
Sunil Shetty ... Dev
Kane ka eriong tropical ka la wanrah ia ka jingshlei um kaba jur ha ki thain jong ka wah James.
Ha ka snem 1318 ki Anglo-Norman ki la jop ia ka thma.
Ka ia kynduh bad ka tungsten ban pynlong ia ka tungsten hexafluoride bad bad ka selenium ban pynlong ia ka selenium tetrafluoride.
Ynda ki blang ki la kha khun, ka jelly ka kylla um bad ki blang ki hap lyngba shapoh ka um kaba don shapoh.
1681 - U Carl Heinrich Biber, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1749)
Ki shipai shipai ki don lai tylli ki tnat: ki shipai khyndew jong ka Azerbaijan, ki shipai suin jong ka Azerbaijan, bad ki shipai duriaw jong ka Azerbaijan.
Ka Suzie Frankfurt,1931-2005, ka nongshna dur bad nongdro dur na US
Ka Gavi ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Pathanamthitta ha Kerala, India.
Ka Simatic ka pyniasoh ia ka “Siemens” bad ka “Automatic” ha kawei ka ktien.
Ka Florida Panthers bad ka Tampa Bay Lightning ki wan na ka Southeast Division .
Kiba bun ki mall ruh ki don ki tnum khnang ba ki briew kin lah ban thied jingthied hapoh.
Ki la thaw ia ka komiti ban pyrkhat kumno ban pynsangeh ia ka jingshah lehbein ha kaba thung kam
Ha u snem 2006 u la shah jied kum uwei na ki "100 ngut ki nongthoh jingrwai kiba im ba khraw tam" da ka kot khubor Paste.
"Ki jingda"
Teng teng ki don da ki spah tylli ki dur maw ba la ker baroh shilynter ka liang khmat jong ka iing.
Ka Kitab jong ka Konsulat jong ka Duriaw ne ka Kitab jong ka Konsulat jong ka Duriaw ka dei ka jingiateh jong ka ain khaii pateng ha duriaw ha ka spah snem kaba 15.
1976 Wizard's Convention (Eddie Hardin)
Ha u Kyllalyngkot 2014, u Baekhyun u la mih madan nyngkong eh ha ka musical theatre, ha kaba u la leh ïa ka bynta ba hakhmat eh kum u Don Lockwood ha ka jingpynmih jong ka South Korea ïa ka jingrwai Singin’ in the Rain da ka SM C&C.
Kane ka phlim, kaba dei ka phlim tynrai kaba lai kaba la shah kheiñ bha ha ka Disney Channel, la pyni nyngkong sha ki 8.5 million ngut ki nongpeitkai.
Kane ka kyrteng ka don ruh ha ki tyngka ba la shna ha ka kad lieng barim jong ka Mercian ha London.
Ban long kiba myntoi, kine ki rukom ki donkam ban ai ia ka jingmih kaba heh.
Ka Jylla Lankao ()
U Hastings u la long u nongmihkhmat ha ka liang ka photobiology, khamtam eh ha ka liang ka jingshai (bioluminescence).
Ha kata ka por, ka sorkar ka la kurup ia ka jaka bad ka la sam biang ia ki sha ki nongrep kum u Flores.
U Bob Beckel, 73 snem ka rta, u nongbatai shaphang ka sain pyrthei ha America (The Five, USA Today), u nongpyniaid ia ka elekshon, bad u nongtrei sorkar.
Ka la iakynduh ia u Lee Harvey Oswald ha ka jingshad ha u Risaw 1961 ha Russia.
Ka la ïalehkai na ka Rapallo Pallanuoto.
ISBN 978-0-226-01755-6.
Ki stad saian ki la ïohi ïa u ha ka bynta ba shathie jong ka dewlynnong New Guinea, kaba don ha Papua Province jong ka Indonesia.
Ka jingpynmih jong ka Fabia Paris (2002)
Ka -200 ka kham jrong (153 phut, 2 inshi, 46.7 m) ban ia ka −100 (133 phut, 2 inshi, 40.6 m).
Ia kane ka iing dorbar kaba mynta la jied ha ka elekshon bah jong ka Ontario ha u snem 2018.
Ka bynta kaba 7 - Ka jingmareh bol nar
1981 - U Cory Williams, u nongak phlim na America.
Ka jaka buh um ba thymmai jong ka Hogan
Ka tnad
Ka jinghiar khmat: Ai ba u briew un sngap jar ne pyni ia ki bniat jong u.
Kiwei pat ki jingpynmih marbam ki long ka kam kaba kongsan.
Ka Lake Placid ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ha kajuh ka por, bun ki nongkhaii Tamil ruh ki la leit sha ki jaka ha Burma bad ha Mihngi jong ka Africa.
Ka jingroi ka ioh ka kot ka long ka jingkiew ha ka jingpynmih bad jingpyndonkam ia ki mar ki mata bad ki jingshakri.
U Jack O’Neill (27 Risaw 1923 – 2 Iaiong 2017) u dei u nongkhaii bad nongleit surfer na America.
La kha ia ka Waters ha Evanston, Illinois.
Ka Eriz ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Thun ha ka canton Bern ha Switzerland.
Ka dei ka jingialang kaba lai hapdeng ki Korea – bad kaba nyngkong eh ha ki shiphew snem.
Hadien kata u la rung sha ka Liberal Democratic Party bad ha kaba kut sha ka DPJ.
U Emmanuel Marie Louis de Noailles, u Marquis jong ka Noilles (12 December 1743 - September 1822) u nongsynshar jong ka ri France uba dang sah khlem shongkha.
Ka jingdum jong u Ender
Ka jingkhein briew ha Canada ha u snem 2011 ka pyni ba ka jingdon briew ka long 921,727 ngut.Na ki 904,285 tylli ki jubab ba marwei ia ka jingkylli jong ka jingkhein briew kaba iadei bad ka ktien kmie ki ktien ba la pynpaw bha ki long:
Ka Allen & Overy ka la shah buh ha ka kyrdan kaba 100 jong ka Stonewall ka jingïaryngkat ha ki jaka trei 2018, ka jingpeit bniah ïa ka kolshor ha ka jaka trei na ka bynta ki nongtrei LGBT+ ha UK.
Ha ka spah snem kaba 18 la pynduna katto katne, hynrei ka dang kham heh shibun ban ia ka Persia mynta.
Shuwa ban sdang ïa ka kam ïalehkai jong u, u Porter u la ïalehkai hockey ha ka skulbah jong ka North Dakota.
Haduh u snem 2019, ki don 5,408 ngut kiba sah hangne.
U John Conyers, 90 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew jong ka America, u Dean (2015–2017) bad u dkhot jong ka ïingdorbar jong ka U.S.
Ka jaka buh jingthoh jong ka China
Ka Alberta ka dei ban iap kum kata.
U Guus Hiddink (la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1946) u dei u nongïalehkai phutbol jong ka Netherland uba la kylla Manager.
2007 - U Jean-Pierre Cassel, u nongak phlim na France (b.
Ka Roxette ka dei ka kynhun tem pop na Sweden kaba la seng ha u snem 1986.
Ar tylli ki ATP kiba riewspah ha ka bor ki sdang ia ka jingtreikam.
Ha ka snem kaba bud, ha ka thma Bryn Glas ba la tip ruh kum ka thma Pillethl, u Glyndŵr u la jop ia ki shipai Inglis, bad u la kem ia u nongialam jong ka, u Edmund Mortimer.
Hadien ka jingshah set phatok, u Khalil u la pyniaid ia ka iing pynmih kot.
Ki nongthoh histori ki pyndonkam ia kane ka kyrteng namar ba ka nongbah jong ki nong Rom ka dei ka Constantinople (ba la khot ruh ka Byzantium), bad ki syiem jong ka ki synshar ia ka bynta ba shatei jong ka Mediterranean Basin.
Ka Ebby Halliday, 98 snem ka rta, ka wan jngoh ia u klient, 97 snem ka rta – Ka Khubor mynstep jong ka Dallas
Shisien la pyndap ia u Dinadan da ka jainkup da u Lancelot, bad u la parade sawdong ka kamra.
John Quarmby, 89 snem ka rta, u aktor na England (Fawlty Towers, K-9 and Company, A Christmas Carol).
Ha ki hajar snem jong ka jingshong shnong jong ki trai ri trai muluk ha ka dewbah, ki kolshor ki la kylla bad ki la kylla.
Irvine
Lada ki hap ban ialeh, kin ialeh ha rud duriaw.
Ha u snem 1983, la pynmih ia ka album kaba lai jong ki kaba kyrteng Pyromania.
Ka wan na ka ktien Germanic ermen (kaba mut kaba kyllum ne kaba pura).
Ka Köppen-Geiger ka rukom pynbynta ia ka jinglong ka suinbneng ka pynbynta ia ka jinglong ka suinbneng jong ka kum ka ri khlaw kaba shit (BWh).
Pylleng!
U kapten jong ka basketball jong ka Tall Black
Kane ka la pynlong ia ki ban iapoikha khlem ka jingtip jong ki.
Katto katne ki ktien, ki don ruh ia ka jingmut jong ka dual, na ka bynta arngut, lane jong ka paucal, na ka bynta "katto katne".
Katba bun ki radical bad ki dak ki pyni ia ka jingmut jong ka kyntien, don kiba ai jingmut ia ka jingpynmih ia ka kyntien ha ka jaka jong ka.
1951 2010
Hadien katto katne ki jingialeh bym myntoi pyrshah ia u rangbah shipai jong u Liu Bei, u Guan Yu, u Cao Cao u la jied ban pynlong ia ka jingiasoh bad u Sun Quan.
Hynniew ngut ki dkhot ba la khot
Ka Karen ka la kylla long ruh ka kyntien kaba pynjah burom ia ki kynthei lieh kiba la rangbah pdeng.
U Sebastian Kurz u la long Chancellor ka Austria ha ka sien kaba ar hadien ka jingïateh kular lang bad ka kynhun ïada mariang jong ka Parliament jong ka Austria.
Ka Lena Dunham (la kha ha ka 13 tarik u May 1986, New York City) ka dei ka aktres na America.
Kamra klas u Syozi Murakami
U Kong u iaid khlem sangeh lyngba ka shnong haduh ba u Denham uba la rai ban pynkylla ia ka jingthmu jong u na kaba pynmih ia ka phlim sha kaba kem ia u Kong bad ban pynpoi ia u sha ka nongbah New York, u la pynhap ia u haduh ba un da lyngngoh da u bom gas.
Wat la ka kam ba ka dei ka seng niam kaba thymmai, hynrei katto katne ki sorkar ki khein ia ka kum ka seng lehnoh.
Ha u snem 2001, ki don 267 ngut kiba sah ha Newbourne.
Ka kynthup ia ki surok na ka bynta ki baicycle.
Rom, 1960–mynta.
Ka Paradise Cay ka dei ka jaka kaba don ha Marin County, California, America.
U Blei jong ka thma (2005)
Ka seng bym dei sorkar kaba heh ka don ruh ia ka jaka treikam na kaba la pyniaid ia ki kam jong ka.
Kambaata–Alaba
U la long u senator jong ka ri America, u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka ri America bad u nongbishar ba hynniew jong ka ri America.
Ka Bessie Camm, kaba 113 snem ka rta, ka dei ka briew kaba la rim tam kaba la pynshisha ha ka ri Bilat (naduh u snem 2016).
U Robert José Watson (10 Risaw, 1946Naitung 14, 2020) u dei u nongïalehkai baseball ba pawnam jong ka ri America bad u nongpynïaid ïa ki kam ïalehkai.
Ka ryndang ka don ha ka bynta jong ka shyntur.
U Ibn al-Haytham u la thoh ia ka jingbatai kaba nyngkong eh ha ka liang ka jingkhein shaphang ka rukom peit .
Jait Ceratosuchus (ba la duh noh)
Ki phlim kiba khraw tam: U nongshong shnong Kane
Ka jingthoh lyngkot jong u Wayne Cochran''
Kumjuh ruh, ka pule ia ka way mode, kaba long ka rukom pyni ia ka ktien (hato ka dei ka shithi, ka jingkren, ka email, ka Internat chat?
Ki burom ha ka thma
Jymmang 4 - U Gao Xingjian, u nongthoh kot ba la kha ha China
1840 - Ka Charlotte jong ka Belgium, ka Syiemsad jong ka ri Mexico (ba la iap ha ka snem 1927)
Ka Discovery kan bat ruh ia ka hok ha ki iew pyrthei ba la jied.
U Winstone u la ak kum u runar u Gal Dove uba la iehnoh ïa ka jingim kam runar jong u ha London bad u la shongthait noh bad ka tnga barim jong u ka Deedee (ba la ak da u Redman) sha Spain.
Hynrei u nongthaw jong u Pepe um sngewtynnad ba la pyndonkam ia u Pepe the Frog kum ka dak jingshun, bad un mudui ia kano kano ka seng kaba pyndonkam ia u Pepe kum ka dak jingshun.
U Prince Be u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bha ha kaba sdang jong u snem 2005 bad u la ioh ia ka jingpang stroke kaba ar kaba la pynlong ia ka jingpang gangrenous ha ka kjat kamon jong u ha ka 12 tarik u February 2009.
Ka Kong Madison: Ka kmie jong ka Erin.
Ka jingshad jong ka shini plum
Haba uwei na ki dkhot jong ka kynhun u shim ia ka jingpynpaw kaba rit eh jong ka jingma, u pynmih ia ka jingsawa kaba jem bha, kaba pynlong ia kiwei pat ki guanaco ban phet stet bad stet sha shiliang ka jaka kaba jrong bad kaba khlem ryntih.
Ha ka por jong ka jingtwa bad jingtwa lum kaba jur kumba 600 haduh 400,000 snem mynshuwa, la shna ia ki Masek Beds.
Ka nongbah jong ka Indonesia ka dei ka Jakarta, kaba don ha ka dewlynnong Java, hynrei ki don ki jingthmu ban pynkylla sha ka Nusantara.
snem
ja:避妊#緊急避妊
Ki jingpynmih theatre
1759 – Ha Philadelphia, Pennsylvania, la seng ia ka company insurance ba nyngkong eh jong ka ri America.
Ki Pelagornithids ki dei ki kynhun sim kiba la duh jait kiba la tip na ka bynta ki shyieng kiba mih kum ki bniat shyieng, ka jingheh jong ki, bad ki shyieng bniat kiba la pynkylla dur bha.
Katto katne na ki ki dei na ka kynhun ba kyrpang bad ka BORTAC jong ka Customs bad Border Protection.
Ka thup jingthoh ba thymmai, ka jingtip shaphang ki nongdro dur ba mynta.
Kum ka nuksa: 4 × 7 = 28 Hangne, ia u nombar 28 la khot u jingmih jong u 4 bad 7.
Modul
2000: U Timmy Yip – U Khla uba la sdien, u Khla uba la buhrieh (Wo hu cang long)
Ka rukom ai score, ki kyndon ba thikna bad ki jingpyniasoh kyrdan
U Pappano u dei u nongpyniaid ba dang khynnah tam ban ialam ia ka kynhun tem jong ka Royal Opera House ha London, ha kaba u la synran lang bad baroh ar tylli ki kynhun tem jingrwai bad Royal Ballet.
Bun na ki nongshong shnong ki trei ha ka jaka dewiong Jharia.
Raymond E. Feist – u nongthoh
Ki lyoh kiba jrong-jrong ki kynthup:
La pyndonkam ruh ia ka Electroplating ban thep (plate) ia kiei kiei da ka nar namar ka kham rem dor ban ia kaba pyndonkam, kum ka nuksa, ka ksiar kaba skhem ban shna ia ki jingdeng.
Naduh u snem 1962 haduh 1965, ki la ïalehkai ha Chavez Ravine Stadium.
Ki party bar ri
Ka dei na ka shnong kaba don ha katei ka jaka, ka Canterbury.
Ki Harley ki don ka dur bad ka sur kaba kyrpang.
Hynrei, ha kata ka por, kata ka dur ka dei jong u tnga jong ka ym jong ka.
Baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Germany.
U Larry D. Lieber (; la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1931) u dei u nongdro dur bad nongthoh kot comic na America.
U Kalashnikov um sngewtynnad ia kane ka jingmut namar ba u sngew ba ka Soviet Union ka donkam ban tam ia ki tiar ialeh jong ka NATO, ym ban copy ia ki jingmut jong ki.
Ha ka snem 1955 u la shim ia ka kam ha Pune, ha ka tnad pynmih prokram ha nongkyndong jong ka All India Radio (AIR) jong ka sorkar .
Nangta uwei u nongdro dur uba phylla u leit shapoh ka dong.
(la iathuh da u Khoren Abrahamyan)
Kane ka sur jingrwai ka la rung ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka Billboard 200, kaba la ai ïa ka Gaga ïa ki jingrwai ba nyngkong tam ha ki phew snem jong ka snem 2010 na ka bynta ka kynthei (da ki phra tylli ki album ba nyngkong eh ha US).
Ka Dominican Republic ka dei ka ri kaba don bun jaidbynriew ha ka Caribbean basin kaba shong ki briew kiba bun jaitbynriew, jaitbynriew, jaidbynriew bad jaitbynriew bapher bapher kaba bunsien ka la long ka jingsarong kaba khraw ia kiba bun ki nong Dominican.
U Dick Dale, u nongtem guitar na America bad u nongsdang ia ka jingrwai surf (b.
Ka pateng jong u ka la nang pynskhem lyngba ka jingmihkhmat jong u ha ki miet Arab.
Mr. Aixinjueluo has three successful sons, whose names are Aixinjueluo Hengyue(writer), Aixinjuelo Hengkai(artist), and Aixinjueluo Hengjun(IT specialist).
U Mendelssohn u la tem ia kane ka jingrwai ha kawei ka concert ha ka por ba u dang 18 snem ka rta.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka jingmut jong ka jingroi ka ioh ka kot kaba la nangroi ha ka rukom roi kaba mih nabar.
Ka pung u Ksuid (Dakota ba shathie)
Drama (2005)
U nang ban kren bun jait ki ktien.
Uwei pat u Serb uba kongsan ha America u dei u Basil Rosevic, uba la sdang ia ka kompeni kit lieng, ka Trans-Oceanic Ship Lines, ha ka snem 1800.
Ka jinglah jong kine ki jait Penicillium ban san ha ki symbai bad kiwei kiwei ki jingbam ba la buh ka shong ha ka jinglah jong ki ban roi ha ki jaka ba duna ka jingkhriat bad ban colony stet da kaba pynphriang ha suin katba ki symbai ki dang sngem bha.
U khniang Khapra (Trogoderma granarium), uba mih na South Asia, u dei uwei na ki khniang kiba pynjulor tam ha ka pyrthei ïa ki mar rep bad ki symbai.
Ki la die kumba 150 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Kine ki lum ki long ki jaka mane blei kyntang jong ka jaitbynriew Meitei.
Ka Recording District ka dei ka jaka ba kawei ka Ophis jong u Recording ka peit.
1860 - Ka lieng kit nongleit nongwan "Hungarian" jong ka Canadian-British Allan Line ka la shah pynhap ha ki kliar ha Sable Island, Nova Scotia, shatei lam mihngi jong ka Canada, ha kaba la ïap baroh 205 ngut ki briew kiba don ha ka.
1942 – U Robert F.
La weng noh ia ka mukotduma.
U dei u briew uba nyngkong eh ban leh ia ki jingpule marwei.
Ia ka kolej kaba nyngkong ha Mandalay ym shym la shna haduh ka snem 1925.
Ha ka snem 1880 ka tyllong um kaba lah ban shaniah ka la khring ia kiba bun ki nongshong shnong.
Ka Isadora Duncan (27 tarik u Naitung, 1877 – 14 tarik u September 1927) ka dei ka nongshad na America.
Ka thup jong ki kad liengsuiñ ha Saudi Arabia ka kynthup ïa kiba bun ki jaka.
Ka Takht-i-Bahi (lane Takhtbai lane Takht-i-Bahi lane Takht Bahai) ka dei ka ïingmane jong ki Buddhist kaba la seng naduh ka spah snem kaba nyngkong BC.
1988-89, 1989-90, 1993-94, 2002-03, 2006-07
Ka jingkha khun (Cesarean section) (kaba la ju khot ka C-section) ka dei ka kynja jingsumar, kaba ki ju leh khnang ban pynsuk ia ka jingkha khun.
ha kaba mynta ka long ka kyntien kaba la pyndonkam bha.
Ka sniehdoh jong ka kpoh ka long, ha ka liang ba shadien, ka sacrum bad ka coccyx.
Ka Mauro Apicella
Barbara Hershey – Black Swan
Ka jait kulai pahara kaba pher ka long ka kulai pahara jingri.
La pynsangeh noh ia ka jingshakri ia ki nongleit nongwan ha u snem 1960 bad la iehnoh ia ka lain ha ki snem 1990.
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai ice hockey jong ka Furuset.
Ha kaba kut jong ka series, ka manga The Ash & Pikachu ka long kumjuh, watla ka don ïa ki bynta na ka anime kum “Ki nongwad spah” bad “Ka lad ksiar” ba la pyniasoh lang, hynrei da ki jingpynkylla katto katne.
Ha ka spah snem kaba 19 ka Laissez faire ka la nangroi kum ka jingmut jingpyrkhat ha ka imlang sahlang bad ka ioh ka kot.
Jin Yong (d. 2018), nongthoh novel, nongthoh bym dei khanatang
U Dimitri Shashkin, 4 Kyllalyngkot 2012 – 25 Lber 2012
1876 ​​– Ha ka jingialehkai phutbol la seng ia ka FC Copenhagen.
Ia ka Buffy the Vampire Slayer la pyni nyngkong ha ka 10 tarik Risaw 1997 ha ka WB network.
Ka eriong Noel ka dei ka eriong kaba khatsaw bad kaba hynriew jong ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2007.
U Rudolfensis u iasam ruh ia ka kyrteng "habline."
Ka tammar wallaby (Macropus eugenii) ka dei ka jaid sim rit kaba wan na Australia.
Armani, ka dei ka ïing shna jaiñ (fashion company) na Italy.
Ki stad saian ki la rai nyngkong eh ban buh ia ki khnai ha kane ka jait ha u snem 2005 haba ki dang bishar biang ia ka rukom pynbeit jong ki ia ki khnai ha ka Hylidae.
Jingthew Chi-skuer
Ka thma ka long ka thma duriaw kaba nyngkong eh ha ka histori ha kaba ki lieng kim ju iohi ne siat beit iwei ia iwei pat.
Ka jingmih kaba heh bha
Ka jingpynhiar ia ka acid hi ka lah ban pynlong ia ki dak kiba iadei bad ka jingpang sniehdoh, bad ka khanglad ia ka jingbam jong ki protein da kaba bat ia ka enzyme pepsin.
La seng ia ka Adams County ha ka snem 1825.
Ka Marcella Nunez-Smith ka dei ka doktor na America.
Ki la pyrshah ruh ia ki jingsngew pyrshah kum ka jingsngewlehrain ban long lyngkhuid.
U Tal u long u nongthoh ba tbit bha ha ki jingialehkai jong u.
Ha ka snem 1993 u la ong: "Nga lah ban sngewthuh ia ka jinglong hok ban pyni ia ki briew ia ka jingsniew jong ka pyrthei, hynrei nga pyrkhat ruh ba ka don ka jaka ia ki phlim ban iehnoh ia ki briew da ka jingsngew ba don jingkyrmen."
Ki don ar tylli ki lad bapher bapher ba ka jingpynkhiah ka lah ban jia:
Ki jingialehkai ha Europe 2015
1795 – U Leopold von Ranke, u nongthoh histori na German (u la khlad noh ha ka snem 1886)
Ha kaba kut ki pulit ki la lap ia ki kam runar jong u haba uwei na ki khynnah u la pang jur bad u la rah ia ka sha hospital.
Ka Interstate 87 (North Carolina), ka surok bah kaba iaid mynta na Raleigh, North Carolina, shaphang mihngi shaduh Wendell, North Carolina, kaba la thmu ban pyniar shaphang shatei lam mihngi sha Norfolk, Virginia.
U Watson u la bishar ruh ia ki nuksa jong ka bol dewiong.
Duke jong u Berry
U thioether u dei u molecule uba don ka kynhun R-S-R.
Ka jingpynbthei: 1917
Man ka snem la ju rakhe ia ka ha Sweden, Estonia bad Finland.
U rangbah
Ka Patty Cornell bad ka Susan Fitzer kum ka jingrwai kaba shyrkhei
La pynlong ia ka ha ka 12 tarik u Lber, 2014 ha Korakuen Hall ha Tokyo, Japan.
Namar ba ka kyrteng jong ka league ka long kaba jrong bha, teng teng la ju khot ia ka "Q".
Baroh ki mar ki mata jong ki shabar ri ki la jah noh.
VI Liseum
U André Benoît François Hyacinthe Le Berthon u dei u riewsain pyrthei na France.
Dei tang ma u hi u briew Romani uba la ioh burom da ka khusnam People’s Artist jong ka USSR (1981).
Une u jait mrad u kha khun ha ki lum maw ba rkhiang ha Tibet bad ki bynta ba marjan jong ka Asia pdeng.
Ha ka 7tarik Jymmang, 2013, ka Apple ka la pynbna ba ki la don palat 40 billion tylli ki apps kiba la download na ka iOS App Store jong ki, ha kaba kumba shiteng na kine ki wan ha u snem 2012.
Ki kot ki sla ne ki kot ki ju buh halor ka lectern khnang ban pynsuk ia uwei ban pule ia ki ha kiwei pat ki briew.
Megaflora (na ka Greek μέγας megas "ba khraw" bad ka Latin Flōra blei jong ki syntiew, na ka flōs "syntiew") ka dei ka kyrteng lang jong ki jait jingthung kiba heh haduh katta katta.
Ki don kumba 300 jait kiba la tip.
Ki la hikai ia ka shaphang ka Por Jingphohsniew bad ki kpa tymmen ba kynja mynsiem jong ka iing ka sem jong ka, shaphang ka jingbam khlaw bad ka jingpynkhiah tynrai.
U Reid u la shah jied ha ka Dorbar Dorbar jong ka Australia ha ka snem 1901 na ka bynta ka Division jong ka East Sydney.
February – U Mirza Ghalib, u myllung jong ka ktien Urdu (b.
Sangonet
Ka khaii pateng ha ka pyrthei ka la don ha ka histori baroh kawei.
1966
U la thoh shaphang kane ka bynta jong ka jingim jong u ha ka kot jong u, Kita ki long ki Sngi, ba u la pynmih ha ka snem 1918.
La sdang naduh ka 24 Iaiong 2019 bad kut ha ka 12 Naitung 2020.
Ka website jinghikai kaba batai ia ki nongrim jong ka jingpynpaw ia ka angle kaba nyngkong bad kaba lai – ka skulbah jong ka Limerick
U Rawat u dei u guru uba iarap ialade uba hikai ia ka jingsuk hapoh da kaba pyndonkam ia kaei kaba u khot "ka jingtip ialade".
U Ojeda, u dei u kyrtong jong ka Democratic, na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S., ha ka 3rd congress district jong ka West Virginia, ha ka elekshon 2018, hynrei, u la shah rem ha katei ka elekshon, ha ka elekshon, na ka liang ka Republican, da ka Carol Miller.
Hadien ba u Roxas u la jah, u Sora u la kyndit bad u la kylla long u briew uba lah ban ialehkai.
U la don ruh ki bynta kum u coach ha ka Essendon, ka Fremantle bad ka West Coast.
Ka Karlsruher SC ka dei ka klob ialehkai phutbol jong ka Germany kaba don ha ka kyrdan kaba ar (2.
Ka don ka jingkhlain bad ka jinglah ban neh kaba duna kaba pynlong ia ka ban ym long kaba biang ban pyndonkam ha ki jingtei, watla katta don kiba pyndonkam na ka bynta ban shna iing.
Ka motto jong ka Lyft ka long “u paralok jong phi uba don ka kali”.
Ha u snem 2010, ki don 47,707 ngut ki briew.
U Mohammad Hassan Ganji
TVLM513-46546 ka dei ka kyrteng kaba ki stad saian ki ju ai ia u flare star uba don ka mass kaba rit bha.
Risaw 11 – 2019–20 khlam coronavirus: Ka Seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei ka pynbna ïa ka jingpang COVID-19 kum ka khlam.
U Buoniconti u la khlad noh ha ka 30tarik Kyllalyngkot 2019 ha Bridgehampton ha New York ha ka rta kaba 78 snem.
Ahensiya (ka ktien Spain: Agencia) – ka agency
2017 - U Lawrence Hogan, u nongsynshar jong ka ri America (b.
Ka thma bah ba nyngkong ka dei ka thma kaba nyngkong ha kaba la pyndonkam da ki dreadnought.
K-9: Ka Jingjied (ka jingmih da ka kyrteng thok)
U la long u dkhot ba iathoh jong ka skulbah jong ka Russia (2000) .
La kdew hadien da ka Gabrielle bad kiwei pat kiba bun ba ka Xena ka la hikai ia ka ha ki snem baroh, wat la ki la don tang katto katne ki bynta kiba pyni ha ka jingshisha ba ka Xena ka ai ia ka kano kano ka jait jinghikai ia ka kam ialehkai.
U la bteng ban bthah ban thaw ia ki jingpynmih biang ia ka rupa barim, ban die ha ka kyrteng Ensko.
Ki jaka jong ka kynhun jong u ki long kiba khatduh bad ki shah pynhiar sha ka "Ka Jingialehkai kaba Ar", ha kaba u Greg u shah die noh (sa shisien) sha ka kynhun pyrshah ha ki jingïalehkai ba khatduh; ha kaba u jop ia ka jingialehkai na ka bynta ka liang pyrshah hadien ba u la thep 3 poin.
U Brown bad ki briew jong u ki la lait im.
U la pule ha ka skulbah jong ka Southern California.
E.ON
Hamar ka snem 1522 u la leit sah sha Vilnius.
U pyni ia kane da kaba kren shaphang ki episode kiba la buh ha ka por lyiur:
Ka Detroit ka long kaba ar da kaba jop 18 sien ha ka kyrdan ba nyngkong.
C-sharp minor lane C minor ka dei ka minor scale ba la pynshong nongrim ha u C. Ka key signature jong ka ka don saw tylli ki sharp.
Ki jingkhein ki long naduh 52,200, haduh 90,000,p.
2005, ka iohi ba ki model ba man ka por ki jah noh.
Subdivision Selachii (Selachimorpha) (ki dohkha ba mynta)
Kum ka nuksa, u nongthoh kot un book ia u nongialehkai ban jop ne rem ha ka jingialehkai, lane u nongthoh kot un book ia u nongialehkai ban iashim bynta ha kawei ka khana.
Ka jingkynjah jong ka jaka
- ka jingbishar bniah ia ka jingkynthoh kaba ju iohsngew ia ka jingleit jngoh jong u Pike sha wah Mississippi
Teng teng, hajan kaba kut jong ka series ki riew pawkhmat ki rai mano ban iashim bynta ha ka trail.
Ka don ka atom number kaba 92, kaba mut ba u uranium atom u don 92 tylli ki proton ha pdeng jong u, ia kaba ki khot ka nucleus.
U Llinos Golding, Baroness Golding (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1933) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour.
Nana Ichise (2017-2019, 19/0)
Jenelle Lynn Randall - Myrtle
Ka shnong bad ka kad lieng kaba heh tarn ka dei ka Tiksi.
Sée (hajan ka Avranches)
U la ïakhun da ka tiket jong ka Reform Party ha ka elekshon president ha u snem 2000.
Douglas DC-3 "CF-PWH" "Mynsiem ka Skeena".
11 u dei u Sophie Germain Prime namar u 23 ((2 × 11) + 1 = 23) ruh u dei u Prime number.
Ka don ruh ia ka rel stem kaba iaid lyngba ia ka park.
U Constantin Negruzzi (1808-1868)
Pee Wee Reese
La khang shi syndon ia ki na ka Saturday Night Live hadien ba ki la ialehkai da kaba buaid ha khmat ki nongpeitkai telebishon jong ka ri ha ka 18 tarik u Jymmang, 1986.
X u dei u dak uba arphew saw (number 24) ha ka alphabet phareng.
Ka series ka pyndonkam ia kiba bun ki jait jingrwai.
Ar tylli ki jingleit wad bniah
Sngi Saitjain
U Langridge u don kajuh ka jait sur tenor lyrical kum u Pears, bad u la pawnam na ka bynta ka jingrwai jong u ia ki jingrwai jong u Britten, e.g.
Jymmang 5 – Ka Emma Abbott, ka nongrwai opera na America (b.
Ka Crowley’s Ridge Parkway ka dei ka surok ba itynnad jong ka ri kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arkansas.
Ka jingpang shyntur ka dei ka jingpang kaba ju jia bha ha ka por ba dang rit.
Ha u snem 2003, ka la long President jong ka Commission na ka bynta ki jingiadei bad ka jingiada ia ka ri jong ka Belgium Senate.
Ka jingphiah synthetic ka long ka lad ban phiah ia ki polynomial.
Ha ka por jong u une u lum u la long uba sniew bha, bad baroh ki tip kumno u long.
33.3 millisecond - ka por ba kawei ka frame ka neh ha ka video kaba 30fps
Ka Gokishichidō ka dei ka rukom ai kyrteng hyndai ia ki bynta jong ka ri, kynthup ia ka Kinki lane Kansai.
U Bill “Goldie” Goldthorpe (la kha ha ka 20 Iaiong, 1953 ha Hornepayne, Ontario) u dei u nong Canada uba la shongthait ha ka liang kadiang jong ka ice hockey ba la shongthait bad u la ialehkai na ka bynta 16 tylli ki kynhun jong ka minor league hapdeng u snem 1973 haduh u snem 1984, ha kaba u la ialehkai ha ki jingialehkai pyni bad ka Toronto Maple Leafs bad ka Toronto Maple Pengu Pitts.
1487-1488: U Bartholomeu Dias u la hiar lieng na rud duriaw jong ka ri Africa shaduh ka Cape of Good Hope.
Ka la rung ha ka pateng kaba ar ha u snem 2013 bad ka la pawnam ha UK ha ka por jong ka skhim pynduh jait ha u snem 2009.
Ka jingnang jingstad jong ka distrik ka long 69.66%, haba ianujor bad ka ri baroh kawei kaba long 72.99%.
La pyrkhat ba u Seismosaurus u dei u jait dinosaur jong u hi.
Ka jingbitar bad ka jingsarong (Ka jingpynpaw shaphang ka niam Islam) Nailur 2001..
U nongjop ha ka jingïalehkai jong ka Austria: 2007
Ka Saitama Prefecture Museum jong ki lum jingtep barim jong ka Sakitama, ka jaka buh jingthoh hapoh ka Sakitama Kofun Park ha Gyōda, Saitama Prefecture, Japan
Ibeju-Lekki
Ka kyntien barim na ka bynta ka tynrai nar ka long "ka tynrai rel".
Ka ETH ka don ha ka kyrdan ba pawnam ha ka pyrthei.
Kane ka la pynlong ia u Mayor Roswell B. Mason ban shna beain ia ki lynti rel sha shiliang ki lynti rel jong kawei pat ka kompeni rel.
Ka Parliament jong ka Ri Bilat ka la thaw shibun ki ain ban iarap ia ka British East India Company.
Ka jingthmu ba kongsan jong ki ka long ban shna map bad ban leh ia ki jingthew shipai na ka bynta ki lynti sha ka Pacific.
Risaw 2 - U Dave Mackay, 80 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u coach.
Ha ka jingdro "Ka jaka jong ka Sicily" da u Mario Bardi, kaba dei na ka kynhun shna dur jong ka Magic Realism, kumba long ha kiba bun ki dur jong u na kane ka por, ka rong ka pynpaw ia ki jingpeit bad jingjylliew, kaba pynpaw ia ka jingsngewsih jong ka Sicily kaba la pynshitom bein da ki jingjia bad ki jingjia ba sngewsih.
Ha ka Hima Bathymmai, lah ban shem ia ki jingthoh jong ka Bes ha ki tyrpeng jong ki nongshad, ki nongtem bad ki shakri kynthei.
Ka kynhun shipai jong ka U.S. ka la pynneh ia kane ka jingiadei hapdeng ka snem 1870 bad 1874 da ka ain jong ka seng dorbar.
Ka jingitynnad (jingpynshai)
Ki nuksa ba la kdew haneng ha ka man’yōgana kin long kiba eh wat ia u nongkren Japan tynrai ban pule, khamtam eh ia u briew Japan ba mynta.
Ia ka blang kynthei la khot ka masi, bad ia u khun blang la khot u khun masi.
Ka Les Moutiers-en-Retz ka dei ka commune.
Hadien, ka Sumi ka ithuh ia u Rimjhim uba trei ha kawei ka jaka sumar.
1979 – U Anthony Davidson, u nongniah kali mareh kali na Britain
U la long u Professor jong ka History jong ka Philosophy ha ka University of California ha Los Angeles.
U Daniel Kahneman*, uba la kha ha Israel, u Economics, 2002
Hadien ka thma u kham duna ban ialehkai ha khmat ki paidbah.
Ka Jingïalang jong ka Wisconsin
Ki LED ki long kiba la pyndonkam ha kiba bun ki jaka.
U la long u nongkynthoh ba la tip bha ia ka jingpyniapher jaitbynriew bad ka jingbthei bom jong ka ri America ha ka Libya ha u snem 1986.
U dei u Lat ba 30 jong ka New Mexico naduh u snem 2019.
Kumjuh ruh ha kane ka por, arngut ki nongialehkai ki la jied ban mih noh na ka jingialehkai.
Ka don ruh ia ka phang samla vs tymmen kaba paw biang ha ki katto katne ki drama.
La kha ia u Richard Arnold ha ka snem 1769.
Nangta kiwei pat ki jingthung, kynthup ia ki sniang bad ki snier, ki la mih na ki snier.
Ka jingbun briew ka long 4,058 ngut ha ka snem 2010.
Ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2018, u Fauré u la khlad noh ha la iing ha Les Pujols ha France ha ka rta kaba 55 snem.
Ka don ha Turner County, bad 264 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Sesamum orientale), ka tynrai jong u sohjew.
La ju iohi ia u ha ki jaka kiba jylliew, kiba don arliang mamla, ha kaba ka long kaba eh ban iohi ia kaei kaba jia.
Haba u loris u sngew ba u la shah byrngem u don ka rukom iada.
Ha ka 15 tarik Risaw 2020, U President Martín Vizcarra u la pynbna ïa ka jingkhang khyrdep ha ka ri baroh kawei, da kaba khang ïa ki khappud, pynslem ïa ka leit ka wan hapoh ka ri, bad pynkut noh ïa ki kam bym donkam eh, lait noh ki jaka sumar, ki nongdie marbam, ki dukan dawai, bad ki jaka ai pisa.
Ia ki daw jong ka jingshlei um la kynnoh ha ka liang ka khmat kaba sahkut ne la khot ia ka tail-end jong ka liang khmat kaba khriat bad ka jingwan lang jong ka Iyer.
Ka long shiphew tylli ki jingrwai ba ka Amos ka la shna ha ka jingleit jngoh jong ka ha ka Plugged ’98.
(Bé) Udink Parlement.com
Ka jaka buh jingthoh jong ka Corsica
La ong ba ka Boeing ka dang peit ia ki bynta jong ka liengsuin kiba lah ban pynkylla khnang ban duna ka jingkhih bad ban duna ka jingthang ia ka umphniang.
Wat la u Olmedo u la don shibun ki prokram khynnah kiba jop ha ki snem 1960, hynrei ka jingkiew jong ka jinglah jong u kan sa poi ynda la ailad ia u ban pynkhleh lang ia ki jinglehkai slap, ki jingkren bein, bad ki jinglehkai kiba iadei bad ki rangbah.
Shanghai metro line 4, ha Shanghai
Ia u Brown la khot "U Nongpang Berlin" ha ka jingialang jong u snem 2008 shaphang ki jingpang ba wanrah ia ki jingpang bad ki jingpang ba ioh ia ka lad (CROI).
La kha ia u ha Addis Abeba, Ethiopia.
Ka Béthencourt-sur-Somme ka dei ka commune.
Ka skulbah jong ka Tokyo ha ka liang ka koit ka khiah
Don ki briew kiba dang pyrkhat ba ka D&D ka long kaba bha.
Ka set tynrai ka don ha ka jaka die jingdie ha Central Milton Keynes.
