Kawei pat ka jait jingpang ha ka liang ka jingshongkha ka long ka jingbym lah ban leh ia ka jingshongkha (ki jingeh ha kaba leh ia ka jingshongkha).
1922 U Albert I, u Syiem Monaco (b.
1971 – Ka Thma Laitluid jong ka Bangladesh: Ka jingsdang jong ka Operation Searchlight jong ki shipai Pakistan pyrshah ia ki riew paidbah na East Pakistan.
Ki mrad phareng ki pynlong ia ki mrad ba bha ha ka iing ka sem.
Ha ka jingiakop mareh lieng, ka yacht ka dei kano kano ka lieng kaba iashim bynta ha ka jingiakop mareh.
U la pyrkhat ba katba ka Pyrthei ka nang iaid lyngba ka suinbneng, baroh ki por ba lah ban shim jingkhein ki kylla khyndiat eh.
ka gNewSense ka dei ka software kaba laitluid tang ha ka Debian.
ka dei ka novel ba lah ban iohi, kumta bunsien ka jingialehkai ka long ba u nongialehkai u pule ia ka jingiathuhkhana jong ka jingialehkai.
Ka don ha kawei ka dewlynnong kumba na pdeng jong ka A Coruña, ha Galicia.
La kha ia u Koide ha Tsuruga, Japan ha ka 13 tarik u Risaw, 1903, ha kaba u la trei kum u nongthain jain, bad u la trei ha ka lyngkha bad u la lah ban niah lai tylli haduh ka rta kaba 105 snem ha kaba u la ioh ia ka jingpang shit bad ka jingshakri kaba tang kawei jong u ha ka kali kit nongpang, hynrei nalor kata u la um pat ju pang jur.
Ha u bnai Naitung 2020, u Thackston u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka kpoh jong ka stage-3.
U kwah ban iakynduh ia ka ha khmat.
Jingkha
Ym kum u kulai, ki masi kim don ki bniat kiba shalor ha khmat.
Ka la poi sha ka kyrdan kaba 25 ha U.S. bad ha ka kyrdan kaba 11 ha New Zealand.
Nangta ha u Rymphang, ki la rwai lang bad u Michael Jackson bad u S.E.S.
2018 - Ka Stefanie Tücking, ka nongpyniaid telebishon na German (b.
Kane ka phlim ka pyni ia ki nongiashim bynta bad ki jaka ba la shna da ka Lauren Faust, kaba la wad ban thaw ia ki nongiashim bynta kiba kham jylliew ban ia ki dur "kynthei" ba la pyndonkam ha ki jingpynkylla ba mynshuwa jong ka phlim.
Hapoh ka kti
Ki menu Gopher kiba pawnam tam ki lah ban ioh ia ka.
Ka Danube ka iaid lyngba ia ka Serbia.
1964) u dei u hynmen jong ka.
1960 Barbara Cassani, ka nongkhaii na America
Kino kino ki ain jong ka jylla ne ki jaka kiba pynlong ain ban lehbein ha ki jaka paidbah ne ki kam kim long shuh kiba long ain .
Ka dohkha Silky shark (Carcharhinus falciformis) ka dei ka jaid dohkha na ka jaid Carcharhinus, na ka jaid Carcharhinidae.
U Shalit u dei u nongthoh khubor jong u Dick Clark ha ki snem 1960 ba sdang.
Ki dkhot ki long u Koichi Doumoto bad u Tsuyoshi Doumoto.
U la long u dkhot jong ka Supreme Council naduh u snem 2010 haduh ba un da khlad noh.
1919 U President jong ka ri America u Woodrow Wilson u la ioh ia ka jingpang stroke kaba jur bha, kaba la pynlong ia u ban kylla dkoh shibynta.
U Paul Philip Flynn (9 February 1935 – 17 February 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
Ka sain hima sima jong ka America
Ki don bun ki spah mariang ha Mali, kiba kynthup ia ka ksiar, u uranium, phosphates, kaolinite, ka umsoh, bad u mawshun.
Ka jingpynmih "Sommarkrysset", kaba la pyni lyngba ka TV4, la leh ha ka 25 tarik u Nailar 2007.
Ha ki mrad ba bam dohkha, u khniang jingpang u lah ban pynmih ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh lada bam ia ki jingbam ba la jakhlia.
Ha kane ka phlim, u Pablo Derqui, ka Eliza Triana, u Jordi Dauder, u Damián Alcázar.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Saint-Laurent-du-Maroni.
Ka mashin IMSAI ka pyndonkam ia ka rukom treikam kaba la pynkylla bha ia ka CP/M kaba ki khot ka IMDOS.
U Wright u la khlad noh ha ka 30 tarik December, 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ka snem 1889 ia ka Pizza Margherita la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka.
Kane ka Bank ka hiar pateng na ka Bank jong ka Calcutta, kaba la seng ha ka snem 1806 lyngba ka Imperial Bank of India, kaba pynlong ia ka kum ka bank khaii kaba rim tam ha ka Indian Subcontinent.
Dong-A Ilbo
Ha u snem 2009, la lap ba u don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Jiroft ka dei ka jaka khaii pyrthei 5000 snem mynshwa .
Ka jingshongkha jong ka ka long kaba jynjar.
Ka Damn Small Linux lane ka DSL ka dei ka rukom treikam kaba laitluid na ka bynta ka x86 longing jong ki computer shimet.
U Hooton, u E.R.
U William Wallace (1297–1298)
Wah Salug
U Galileo u long u briew uba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka telescope na ka bynta ka jingstad bneng, hynrei um shym la thaw ia ki.
Ka bynta jong ka Norway, ka la long ha ka snem 1826.
Beck – nongrwai
Ia ka jingmut jong ka jinglong lypa lah ban phiah shuh shuh:
Ia u McMartin la kha ha Warsaw, Indiana bad la heh la san ha Minnesota.
Kham dang shen, katba ka New Criticism ka la nang kham duna, ki nia shaphang u Hamnet bad ka jingtrei u kpa jong u ki la nang kren biang.
U Joseph bad ki Hynmen jong U – U Thomas Mann
Kane ka steshon ka la sdang ban pynphriang ha ka snem 1948.
Ka jingwad ia ka ktien kaba janai
Ka don ha ka 51° 08 Sepngi, 05° 44 Mihngi.
Ki syiem Khmer, peit ia ka Hima Khmer
U David Tennant (kha ha u snem 1971), u aktor na Scotland
Katto katne kiwei pat ki pung Maine, kum ka pung South Twin, la ong da u Thoreau.
Hadien u la long u riewstad jong ka thoh ka tar.
Hynrei namar ka jingduna jong ka jingshngain, la bujli ia ka Telnet da ka Secure Shell (SSH) ha kiba bun ki Server.
1982 - Ka Jodie Whittaker, ka aktres na England
U Knatchbull u la khlad noh ha ka 13 tarik Rymphang 2017 ha Kent ha England ha ka rta kaba 93 snem.
Ka Radiata ka long ka superphylum kaba kynthup ia baroh ar ki echinoderms bad ki ctenophores.
Dei ki jingjia kiba pynlong ia ka jingiathuhkhana, khamtam eh katba ki iadei iwei ia iwei pat.
Dampniat (19068)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Columbia.
Hadien ar snem, kine ki saw ngut ki la dawa biang ban pynkiew ar shah ia ka tulop jong ki, tang katto katne bnai hadien ba ka Warner Bros.
U Love bad u Erlandson ki la ioh ia ka paralok jong u Love, ka Lisa Roberts ban long ka nongtem bass jong ka Hole bad ki la ioh ia kawei ka nongtem tyndong kaba kyrteng ka Caroline Rue ha kawei pat ka jingshad punk rock.
Hynrei u la pynmih shuh shuh ia ka jingiakren (jingkynthoh).
Ha u Nohprah jong ka snem 1792, la kyntiew kyrdan ia u John Adams kum u nongialam ba nyngkong bad u Benjamin Gunnerson u la long u nongmihkhmat ba thymmai.
ban shna ia ki jingthew jong ka Venus
Nangta la pyniasoh ia u bad u Hidan bym lah iap.
U Gale u la ialehkai ha ka seng ialehkai basketball jong ka ri bad ka seng ialehkai basketball jong ka ri America.
La thaw nyngkong ia ka hangta ha ka snem 1850 na ka kynhun ki samla pule kiba kwah ban pynkylla ia ka rukom pule ia ka pedagogy (kumno ki briew ki hikai).
1993 – Ka Miranda Cosgrove, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ia ki mar kiba don ia ka kyrdan khaii pateng kaba hok dei ban ai ia ka kot pynshisha ia ka khaii pateng kaba hok.
Ki khynnah shynrang ha ki kynhun tem: Ka jingïalehkai
Ha u snem 2019, ki don 28,628 ngut ki briew.
U la trei ha ki projek ban iada na ka jingshlei um bad ban pynkhuid ia ka um.
1962 - U Paul Boffa, u Myntri Rangbahduh ba 5 jong ka Malta (b.
Ka por ban wan = kan/kan
Ha ka jingbuh kyrdan na ka bynta ka samoi ïalehkai 2004–05, ka Real Madrid ka la don ha khlieh duh.
Ka jingtreikam jong ka quantum, ka jingthew ia ka jingsngewthuh jong ka tiar kaba sngewthuh ia ka jingshai: ka jingbun paid jong ki photon kiba ia tyngkhuh bad ka sla kaba lah ban pynmih ia ka electron–hole pair
Kane ka dei ka jaka ba u Davies mynta u shong bad u shna dur.
Kane ka long kaba kongsan namar ba ka First Law of Motion jong u Newton ka hikai ba man la ka por ba kaei kaei ka khih, ka don ka jingkhih kaba iaid sha ka liang kaba pyrshah kaba long katjuh ka jingkhlain.
U Kroeger u la iateh lok bad ka nongrwai na Canada ka Avril Lavigne ha u snem 2012.
U nonglute bank u dei u briew uba tuh pisa na bank.
1932 – U Ferdinand Buisson, u nongkyrshan ia ka jingsuk na France, uba ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (b.
Ka jingai jingmut (59086)
Ka Kot Pule Elektronik
La thoh ia ka da u John Lennon, hynrei la buh kyrteng kum u Lennon–McCartney.
Ki nongiakop ki dei ban pyndep ia ki jingeh katba ki dang sah ha ka iing kaba dap da ki camera.
Ia kane ka steshon la pyniaid da ki rel London Midland bad ki iaid bunsien hapdeng ka London Euston bad Birmingham New Street bad la pyniaid ruh da ki rel Virgin Trains kiba kham stet shiteng por sha London Euston.
2012: "Mynta ne ym ju don".
Ka Toona ciliata ka long ka jaid dieng, kaba don kham bun ha ki khlaw jong ka ri Asia bad Australia.
U Tiger Williams, ki Hartford Whalers
U Sheriff Frank Reynolds u la panmap: “Ngi sngewsih ia kano kano ka jingsngewsih kaba ki ktien jong u Captain Baker ki lah ban wanrah.”
Ka set ka don ruh ar tylli ki jingthoh: "Ka jinglong jong ka dur jong ka dur" ka pynleit jingmut ha ka jingpynmih ia ka jingbud ryntih jong ka zoo ha ka bynta kaba ar, katba "Ka jingiathuhkhana ba la iathuh biang" ka kynthup ia ka jingkylla jong ka dur.
Ka la kylla bun sien.
Ia ki nongleh ia ki kam thombor la khot ki bushwhackers.
Katto katne ki mrad ki lah ban long kiba khlem khun.
U Iago u isih ia u Othello bad u thaw ia ka buit ban pynjot ia u da kaba pynlong ia u ban ngeit ba ka tnga jong u ka don jingiadei bad u lieutenant jong u, u Michael Cassio.
La kha ia u ha Calgary, Alberta.
Lum-Saint-Martin (02523)
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Mark A. Heckler.
Kane ka longïing ka kynthup ïa ka kmie Jackie Goodman (Tamsin Greig), u kpa u Martin (Paul Ritter), u khun rangbah bad u nongrwai u Adam (Simon Bird), bad u khun barit bad u nongdie jaka u Jonny (Tom Rosenthal).
Ki khynnah kiba hapoh 40 inshi ki kham rit palat ban pyndonkam ia ki jaka shong booster bad ki hap ban pyndonkam da ka jaka shong kali (ka jaka shong ba iada ia ki khynnah kaba don la ka jong ka rukom shong belt, kaba pyndonkam na ka bynta ki khynnah kiba hapoh 4-6 snem ka rta).
U Boss ba khraw (1998-1999)
Ka rong jong ki khmat ka long kaba la hiar pateng pura; ki long ki jinglong ba kynja met.
Ka Hartlepool Utd F.C ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ka England kaba ialehkai ha ka England Football League.
Ka jingialehkai semifinal
U nongtem cell Pablo Casals u la leit sha ka jingshah beh shnong kaba la pynlong ialade kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka sorkar jong u Francisco Franco.
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 04° 45 Mihngi.
Ha ka 4 tarik u December, 2007, ka Nokia ka la pynbna ia ka Nokia 5800 XpressMusic na ka bynta ban sdang ban die naduh ka 7 tarik u December, 2007, haduh ka 18 tarik u December, 2007.
1955 U Paul O’Grady, u nongpyni TV bad nongpynbyrngia ia ka ri Bilat
Kine ki miaw kim shah ha Hawaii, Alabama, bad katto katne kiwei pat ki jylla jong ka U.S.
Ka Ophis jong ka Diva
Ki Website ki long kiba la pynlong da ki sla ba la pyniasoh da ki hypertext link kiba la thoh da ka HTML.
Ka Curie ka dei ka khun jong u Pierre bad ka Marie Curie .
TNT (ki nongkit mar), ka kompeni pynpoi mar
Ha ka step jong ka 31 tarik u Risaw 1995, ka Selena ka la iakynduh ia u Saldívar ban lum ia ki kot ki sla bad ki kot ki sla kiba la jah na ka bynta ban pynkhreh ia ka khajna.
Namar ba u la risain, u Bishara u la duh noh ia ka jinglong parliament jong u.
U Carnahan u la shah jied hadien ka jingiap jong u sha ka iing dorbar jong ka U.S. ha u bnai Nohprah 2000.
1971 – Ha ka UN, ka Ri China ka la iasoh lang, namar ba la beh noh ia ka Ri China.
Ia kaei kaei kum ka screen phlim ne ka jingkhang lieh kaba jem la buh ha kawei pat ka liang jong ka tiar kaba don arsien kaba jngai katto katne meter.
U la trei hangta naduh u snem 1989.
ka don ha Ashton-under-Lyne, kaba lah ban wad ïa ka histori jong ka naduh ka longïing jong u Curzon naduh ba katto katne ngut ki dkhot jong ka longïing ki la ïashim bynta ha ki kam jong ka klob.
Ia ka Walter Pyramid la shna da u Don Gibbs.
Ki Japan ki la pynduna ia ka rashon bad ki la pynduna ia ka jingshalan tuh ia ki jingbam sha ki koidi.
Shihan loek hollander haba pdiang ia ka souvenir "Khublei shibun ia ka kyokushin ha poland".
Takeo Takahashi
1572, U Komandan
Ka jingiatreilang jong ka PAIS
Ka jingkieng jong ki jingkyrhuh (Ki Italy: Ponte dei Sospiri) ka long ka jingkieng kaba rit kaba don ha Venice, kaba don shatei lam mihngi jong ka Italy.
