Ka Visa jong ki nongjngohkai pyrthei ba marwei jong ka Africa Mihngi ka la long ban ïoh jingmynjur na ki bor ba dei peit hapoh ka prokram pynïasoh lang jong ka Ri Mihngi Africa (EAC).
U Steve Wariner
Ki jingiakynduh bad ki bym lah batai (la pyni nyngkong ha u snem 2000-2002, la pyni biang ha u snem 2003)
Ka mynsiem jong ka ri (1979)
Namarkata, ym shym la don ka parallax kaba lah ban iohi, kata, ka jingkhih jong ki khlur kiba iadei iwei ia iwei pat katba ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi.
Kane ka kynhun ka la poi ha Pacific ha ka snem 1806, da kaba peit ia shibun ki bynta jong ka ri Sepngi ha ka lynti bad thoh ia kaei kaba ki iohi.
U Cara u la long nyngkong eh u shipai ba pynkhihwin na ka bynta ka kynhun lehnoh.
Ha ka thma bah ba nyngkong baroh ki ri Sepngi ki la mynjur ban pynim ia ka Poland.
Ka physics ka jingshit
Ki shipai ki la pyndonkam da ka draft ban pynlong ia ki briew ban ialeh thma, hynrei bun ki briew ha Puerto Rico, ka colony jong ka America, kim kwah ban ialeh namar ki sngew ba ka U.S. ka leh bein ia ki da kaba shimti ia katei ka dewlynnong.
Ka nongbah (prefecture mynta) ka dei ka Saintes kaba ia bujli bad ka La Rochelle bad ka Saint-Jean-d’Angély hynrei shen la pynkylla noh ia ka bad la bat ia ka Saintes kum ka nongbah ba marwei.
Ia ka tiar la pyni ha ki katto katne ki jingthoh ba mynshuwa, e.g., Ka Jingrwai jong ki jingthoh ba rim bad ki riewlum, ka kot I, p. 341 (1919).
Ki jingbam kiba bun ka vitamin C ki kynthup ia kine harum:
1897 Ka thma Anglo-Afghan: Ka jingker kut jong ka Malakand ka kut noh.
Ha kata ka por, um shym la hikai tang ia u Alexander; u la hikai ruh arngut kiwei pat ki syiem ban sa wan: u Ptolemy bad u Cassander.
U Hutton u la kha ha Belfast.
Ka nongbah ka dei ka Constantin.
Kiwei pat kiba kyrshan ia u Adams bad kiba dei na Belfast ki kynthup ia u Jim Gibney, u Tom Hartley bad u Danny Morrison.
Ka don ia u cobalt ha ka jinglong +2 oxidation jong u.
1963 - Ka Paula Ivan, ka nongialehkai na Rumania
12 Risaw 1988: Outram Park - Clementi
Ka kynthup ia ka jingsumar ia ki jingmynsaw ha madan thma bad la shna ia ka ha ka snem 1864 kum shi bynta ban shna ia ka kynhun jong ka pyrthei baroh kawei.
Hynrei ka jingleh surgery ka la iaid bakla bha; hadien 9 kynta ha ka jingshah sumar, u Raymond, ha ka rta kaba 50 snem, u la ioh ia ka jingpang stroke kaba la pynlong ia u ban kylla shiteng bad u la shong ha ka thuk thuk.
Ghiladhari
U Haaland u la long u myntri kam pohïing jong ka ri America uba 54 bad uba mynta naduh u bnai Risaw 2021.
Kata ka jingthaw ka don ki thapniang.
Ka jingthoh ba pawnam jong u Mazzolari ka dei "Lavandaie a Lierna, Lago di Lecco" bad "Scorcio di lago a Lierna".
La tip ia ka namar ba ka la thoh palat 70 tylli ki khana "Wonder Woman" hapdeng ki snem 1944 bad 1947.
Khyndiat tylli la die noh naduh hangta ban pyndonkam kum ki ïing rit ne ki ïing slap.
Nangta u la long u Nongialam jong ka Liang Pyrshah haduh saw snem.
Kane ka por ka sdang ha u bnai February 1261 bad ka kut ha u bnai February 1264.
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 7tarik Lber 2021 ha kawei ka Hospital ha Dartford ha England ha ka rta kaba 53 snem.
Kine ki tarik kha la pyniadei bad u al-Shehri: 13 tarik u September 1974; Nailur 1975; u Jymmang, 1976; Risaw 1976; Jylliew 1977; Naiwieng 1978; bad ka 11 tarik u May, 1979.
U nongpynbeit jain – u Ronald
Official website jong ka Happy Madison ha ka page jong u Adam Sandler
Ha u snem 1985, u la plie ia kawei ka dukan ha Madison Avenue, ha New York, bad kawei pat ha Japan ha u snem 1991.
December 8 – U Syiem Oscar II jong ka Sweden (b.
1933 U Mohammad-Ali Rajai, u President ba-ar jong ka Iran (d. 1981)
U Gilbert u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1980, kaba la iasam lang bad u Frederick Sanger bad u Paul Berg.
Shi taiew hadien ba la pyllait, kane ka album ka la kiew sha ka kyrdan #76 ha ka Billboard 200 bad ka la die sa 12,000 tylli ki kopi.
Wanfang Hospital
Ka khnai dieng kaba don ha ka New England, ka khnai dieng kaba don ki dak ksiar, ka khnai dieng kaba jrong (sublime tree frog) lane ka khnai dieng kaba don glandular (Ranoidea subglandulosa) ka dei ka khnai dieng kaba na Australia.
Ka kyrdan jong ka jinglong thikna ka iapher na ka kyntien "jingthikna" jong u nombar, kaba mut ka jinglong hok ne jingshisha jong u nombar kumba la pyndonkam ban batai ia kaei kaei ne jingkhein.
Kum ka nuksa, ha kata ka por u nongpyniaid jong ka NASA u Sean O’Keefe u la ong:
Ki mrad jong ka Antarctica
B. Kulumbegov , "Ka jingpynsngewthuh ia ki khniang jingpang ha ki khynnah kiba don jingpang pynhiar mynsiem", 2009, ka jingialang jong ki nongsumar jingpang khynnah ha Europe, Venice;
Ki pulit ki peit bha ia ki paralok u Gardiner baroh.
U Gandalf u dei u nongleh jadu na ka pyrthei pdeng na ki kot U Hobbit bad U Trai jong ki Ring.
Ka tiar tem ka ju don la kumno kumno kawei ka ryndang.
U kpa jong u u dei uba na Martinik; ka kmie jong u ka dei na ka jaitbynriew Jamaica.
Ka nongbah ka dei ka Xai-Xai.
1976: Ka jingbun
Ka long teng teng ka nongleh kam sniew ne ka nongiarap jong u Batman ha kaba ialeh pyrshah ia ki kam runar.
Ka jingkitkhlieh kaba rit tam jong ka sor, ka jingnoh synniang kaba rit tam sha ka plan penshon
Ka dur jong ka ri Makedonia, 1974, ka jaka buh jingthoh jong ka ri Latvia
Ka arrondissement jong ka Bayonne ka don 122 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Banque Hydro - Banque Hydro - Station O5901010 - Le Tarn à Moissac (Synthese)
Ka jingthoh maw ha kaba sdang ka pyndonkam ia ka dur ba la dro da ka wax ne kiwei kiwei ki jingbam ba jyrngam ba la pyndonkam ha u maw lyngkhot lyngkhai kum ka lad ban pynkylla ia ka ink sha ka sla ba la shon.
Ia kane la pynbeit lyngba ki jingiateh bad ka tnad kit nongpang ha ka thain.
Ha Ragnarok, u Hati un bam khatduh ia u Mani.
U Zach Galifianakis kum u Therman Murch
Nalor ka laiñ piano ba pawnam jong ka Steinway, ka Steinway ka pynïaid iew ar tylli ki jait piano kiba kham rem dor.
0565 – Ka bynta kaba shathie tam jong ka Jylla Livorno bad Isola d’Elba
Bun ki briew kiba duk ki shong ha kawei ka shnong rit ha lum Smokey.
Ha ka sngi kaba nyngkong palat 3,200 ngut ki samla ki la phone ban pan jingiarap.
Kynmaw ba ka jingpynkylla lyngkot °R ka long kaba arsap, namar ka lah ruh ban thew ia ka scale jong u Réaumur.
La sdang ban pyndonkam ia ka ha ka spah snem kaba 16 na ka bynta ki jingrwai tynrai.
Paweł "Pawulon" Jaroszewicz - Drums (2012-mynta)
Kane ka elekshon ka long kaba khadduh ban ym khein ia ka District of Columbia kum ka vote election haduh ka elekshon 1964.
Hangta, kiba bun ki Senator - kiba na shathie bad na shathie - ki pyrshah ia katei ka ain.
Ka pisa pynshisha, ka pisa ba la shna kum ka nuksa jong ka jingiakhih kyrpang
U Maliek Collins (kha ha u snem 1995), u nongialehkai phutbol; Ka nongbah Kansas
Ki tnad jong ka ri Congo
Kumta haba u ophisar ba pyniaid u ong ba kan don ka jingialang ha ka por "06:00" (6:00 baje mynstep ha ka por ba 24 kynta), ka mut ban wan ha ka por 05:45.
Ka jingsngewpher jaitbynriew hapdeng ki nong Asia kum ki nong China ka la nang kiew ha ka por ba don ka khlam kum ka jingkynthoh ia ki iew ki hat, ka rukom im bad ki jingjied bam jong ki.
Ki Pisa bad ki Jingeh (Iaiong 1992),
Ki jingkylla ba la thmu ki long kiba pynitynnad ym kiba pynwandur.
Ka mukotduma ha ka iingbishar ha ka Jylla Colorado ka la kdew ba ki samla pule ki don ka jingkhmih lynti kaba duna ia ka jinglong kyrpang shimet ha kaba iadei bad ka "jingpyllait jain ha ka imlang sahlang" katba ki dang sait hadien ki jinghikai pyntbit met.
U Ioannis U Nongpynpaw - 1970 Ki jingïalang ha London Cd 207
Ka treikam bha bad arngut ki khynnah kiba ia ryngkat ka jingheh, lym kumta u briew uba khia un pynlong ia ka jingkut jong u ban sah shapoh.
Ka Montgardin ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ia u monk jong ka ri Bilat St. Bede jong ka spah snem kaba 7-8 la khot ia u kum uba donburom tang hadien ka jingiap jong u bad, katkum ka rukom tynrai, namarkata la ju khot ia u kum "u Bede uba donburom" wat la u ruh la pynlong riewkhuid.
Ka Jõgeva Ka Shnong
Shirley June Fry Irvin (nee Fry; 30 Rymphang 1927 – 13 Jylliew 2021) u dei u rangbah ba No.
Ki jingrwai (28059)
May – U Thomas Sangster, u nongak phlim na England
Ki map bad ki khanatang (1985)
4,564 ngut ki shong hangtei ha u snem 2000.
Haba la pynmih ia ki model ba nyngkong eh jong ki snem 1857 ha ki jaka shna nar jong ka thain shatei lam mihngi ki don ar tylli ki kti ne "ki dolphin".
Ha kaba kut jong ka snem 1961 la pynmih ia ki saw tylli ki jingpeit khmat ba nyngkong eh ha ka tiar ba la shna ha iing ba la shna na ki tiar shna ïing jong ki khynnah (Merkur).
Na Berwick-upon-Tweed haduh Duncansby Head (East Coast)
Nangta arngut na ki mraw jong u ki la wad ia ki rud duriaw haduh lai snem shuwa ban lap ia ki tnum ha ka duriaw rit kaba la kylla long Reykjavík ha kaba kut.
U Charles II u la shah pdiang biang namar ba u la mynjur ban buh kyndon ia ka bor jong u.
Ki nongtrei wad bniah jong ka tnat iada ri
Ka spectrum ka don ia baroh ki wavelength jong ka jingshai kiba ngi lah ban iohi.
Drosera (sundew)
U David Michael Koechner (la kha ha u snem 1962) u dei u actor bad nongrwai sur na America.
Um kwah eh ban iohi ia ki cadet bad u ju pyrshang ban buh ia ka spoke ha ki tyrpeng ia u Mahoney bad ki paralok jong u ban pynjah burom ia u Comm Lassard, ban ioh ia ka jingsynshar jong ki Pulit Skul.
Ia kine ki briew kiba la iohi kum ki "bym kwah" nangta la pyniap, lane la beh noh ia ki.
Ka jinglap ia ka Zero
Ka jingialehkai jong ka NWA (shisien)
U Greg Graffin – u nongrwai ba hakhmat eh
Bun ki nongialam pyrthei ki la pan ia ka jinglaitluid jong ka, kynthup ia u Gordon Brown bad ka Condoleezza Rice.
"Hapoh" ka mut ha kajuh ka liang jong ka jingkhih ha kata ka jaka.
1919 – La seng ia ka KLM jong ka Ri Netherlands.
Ka Grabs ka dei ka shnong kaba don ha Werdenberg ha ka canton jong ka St. Gallen ha Switzerland.
Ha ka por ba plie ia ka lynti rit kaba nyngkong, ki la don ar tylli ki kompeni lynti rit shimet.
Ka jingbishar ia ka jaka kaba pawnam
Ka jingthoh dur
1986 - Ka Erika Sawajiri, ka aktres bad ka model na Japan
200s ki jingkha
2002 ha ka jingialehkai
Ia kane la ïohi ruh ha ka "Ka Kot jong ki Samla," kaba la pynmih nyngkong da ka Sphere Books, ha kaba la kdew beit ïa ka Thatcher bad ka Seng Conservative.
Haba la shna ia ka version thymmai jong ka Logo ban dro ia ki dur ha ka screen, ka pyndonkam ia kijuh ki command.
Ka skul rit jong ka Dahu
1993 – U Michael Olaitan, u nongialehkai phutbol na Nigeria
U Adam Lallana
Uwei pa uwei u dkhot u shakri haduh 8 snem.
U nongpeit bniah ia ki jingiadei Ka jingkhein kaba pynshong nongrim ha ki Cosmodynes ia ki kyrdan jong ka jingaiti-, ka jinglong ba jan-, ka jingsngewtynnat-, bad ka jingiatreilang ha ki jingiadei hapdeng ki briew.
Naduh katei ka por, u la pynlut bun ka por ïalehkai bad ka kynhun ïalehkai jong ka Florida Panthers AHL kaba dei ka Rochester Americans.
Ka Elizabeth Winifred Boger (ba la tip kum ka Betsy Blair; 11 December 1923 – 13 Risaw 2009) ka dei ka nongak phlim bad aktres stage na America.
Kane ka dei ka Sngi kaba la mih.
Ki nongialehkai ka California Angels
U la pyndep ia ka jingdro ba nyngkong eh jong u na ka bynta jong ki ha u bnai Risaw 1987.
Ka jingdum (1999)
* U Yoshio Minamoto (pynsawa da u Nizam Razak, ha ka Stand by Me Doraemon 1)
Ka Iris (7 Iris) ka dei ka khlur kaba heh bha.
Achwa
1958 - U William Dufris, u aktor sur na America bad u nongthoh khana ha ka kot sngap (d. 2020)
Ka Charlotte ka la wan phai marwei sha Brussels ha u bnai January 1843 ban long ka nonghikai ha ka pensionnat.
Ki jingialehkai kiba duna tam ban ioh 200 tylli ki clean sheet ha ka premier league.
Runnarjoki 15
Satoru Mochizuki (1988-1989, 7/0)
U Darrell Arthur (kha ha u snem 1988), u rangïalehkai ba khlain bor na ka bynta ka Denver Nuggets
Ka la don ha kiba bun ki jingiakop bad ki jingialehkai kiba iadei bad ka fashion.
U Wait, u J.R., bad u D.A. Hill, "Ka jingpynkhih ia ka sla jong ka Zenneck da ka jingkhang kaba jrong", Radio Science, 13, 1978, sla 967-977.
Hangta u la thoh ia ka jingthoh ia ka phlim Women in Love ha ka snem 1969.
U lum Mazama u dei u bynta jong ka Cascade Range island arc.
U Xia u la ai jingmut ia palat 60 ngut ki samla pule kiba la dep pule.
1873 - La mynjur ia ka ain da ka Dorbar Ri Spain ha Puerto Rico ban pynduh noh ia ka jinglong mraw.
Ka jingshah kynnoh ha ka jingshongkha ka la pynhiar dor ia u syiem.
U Conor u dei u nongialehkai video game uba tbit bha uba iaid ha ka kyrteng jong u Kid Fury.
Ka North Rim ka plie ia ki nongwan jngohkai naduh u bnai May haduh u bnai Lber.
U Adam bad ka Im () ka dei ka phlim drama ba sngap jar jong ka German ba la pynmih da u Reinhold Schünzel ha ka snem 1923 bad ba la ak da u Werner Krauss, Dagny Servaes, Rudolf Forster, Ruth Weyher, Hermann Picha.
Huangdi (u Syiem Saw, ).
Manonville (54348)
Hadien ka jingiap u syiem u James Douglas u la pynlong ia ka synduk rupa bad u la buh ha ka ia ka dohnud jong u Robert the Bruce.
U Vigée u la khlad noh ha Paris ha ka 2 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 99 snem.
U la pynlut ia ki ar bnai kiba hadien ha kawei ka tower ha kaba uwei u nongap phatok u la peit ia u.
Ka Jylla Palm Beach, Florida
Ki jingdro nar jong ki Grik hyndai
U la san la rangbah da kaba die ia ki spaghetti ba la pynmih da u kpa jong u.
Ka dei ka jaka pynkylla lynti ha shilynter ka North South Line, ka North East Line bad ka Circle Line.
Kur më del në derë ()
Ha u snem 1994, u Knill u la seng ia ka European Graduate School ha Saas-Fee ha Switzerland.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Stafford Rangers ka bym dei ka league bad na ka liang ka kynhun ïalehkai ka America ka Fort Lauderdale Strikers.
Ka Copa América 2011 (ba la tip ruh kum ka Copa América 2011 lane Copa América 2011 Argentina) ka dei ka Copa América kaba 43.
U Ruslan Ponomariov (, la kha ha ka 11 Lber 1983) u dei u nongialehkai shakhmat na Ukraine bad u nongjop barim jong ka pyrthei ha ka FIDE.
Hadien ka jingiap jong u Shivan Qaderi, u samla pule bad u nongialeh pyrshah ha ka 9 tarik Kyllalyngkot 2005, ki paidbah Kurdish ki la iakhih pyrshah ia ka sorkar Iran.
U la iehnoh ia ka kynhun ha u snem 2007.
U Brian Bannister (kha ha u snem 1981) - u nongtied ba sdang na ka bynta ka Kansas City Royals
Ka elekshon paidbah ka la long ha ka 6 tarik Nailur 2018.
Sophie Raworth (kha ha u snem 1968), ka nongpyni ia ka telebishon ha ri Bilat
Hynrei, baroh 154 ngut kiba don ha ka liengsuiñ Gol ki la ïap.
Lber: Ka jingialeh jong ki Poland ka poi sha kaba kut.
1982 - Ka Nikki Walker, ka nongialehkai jong ka seng rugby jong ka Scotland
Ka jingpynbeit: Ka projek.R (Hiroaki Kagoshima)
Hadien ka thma, la pyniap ia u Streicher namar ba u la ai bor ban pynmih ia ki jingthoh kiba dawa ban pynduh jait ia ka jaitbynriew Jiw.
1947 - La seng ia ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Japan.
Ka dei ban don ki pop jong nga.
Ka McLaren’s ka la jop da 1-2 ha ka jingiakhun, ha kaba ka Senna ka la tam ia u Berger.
Ka ïing syiem jong ka Alkanis
Ka Jolly Grant ka dei ka kad liengsuin khaii kaba heh tam jong ka Uttarakhand.
Kine ki jaka pule ki don ha kylleng ka Mexico.
Ka snem 1827
Ki doh masi kiba die hangta ki long kiba rem dor bha bad kiba bha ruh (stall no.18 bad 17).
Ha ka spah snem kaba 17, u John Evelyn, u nongwad bniah na Bilat, u la pynbna, “Lada la tip pura ia ki jinglong dawai jong ki sla, ka sniehdoh bad ki soh jong u, ngam lah ban ong ia kaei kaba u ri jong ngi u lah ban pang na ka bynta kaba u lah ban nym ioh ia ka dawai [na ka u sohjew], la ka long na ka bynta ka jingpang ne ki jingmynsaw.”
Ka Skipton ka dei ka shnong kaba don ha North Yorkshire ha Bilat.
Irish English - ki ktien phareng kiba kren ha Ireland .
Ia ka Silliman la phiah ne pynbeit ha ki bynta pule ba ki khot ki kolej, ki skul bad ki institute.
U Kurt Cobain
1817 tylli ki jingseng
Ka sloop ka dei ka lieng kaba ju don kawei ka mast bad ki sail ba la shna ha khmat bad shadien.
U Nagel u la khlad noh ha ka 21 tarik u Nailar 2014 hadien ka jingïakhun kaba la slem bha bad ka jingpang cancer.
1980 U Dimitri Yachvili, u nongialehkai rugby na France
Ia ka A la ai haba ka pdeng jong ka khlur kam don ka jinglong kaba long kum u bar, ym kum ki khlur ba la shna da ki bar jong ka kyrdan SB.
1863 – La plie ia ka bynta banyngkong jong ka lynti rel hapoh khyndew jong ka London (Paddington haduh Farringdon Street).
Ka riti dustur jong ki nong China ka la don ka Juk Ksiar ha ka por Tang, ha kaba ka nongbah jong ki ka long kaba heh tam ha ka pyrthei.
1901 – Ka Nina Berberova, ka nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1993)
Kane ka kyrteng ka dei ka jingpynkylla phareng ia ka kyrteng jaka "Kong Meng San" (光明山), ha kaba ka Monastery ka don.
Ka Sorkar ka la pdiang ia ki jingdawa jong u hadien, bad u la pynkut noh ia ka jingleh niam jong u.
Ka kynthup ia ki kam ba la shna ha ki bun rukom bapher bapher kynthup ia ka jingdro dur ha ki sla, ka jingdro dieng, ka jingdro maw, ka jingdro dur, ka jingdeng jinglehniam bad ka jingdro dur da ka dewbilat.
Ka don ka stashon jong ka lain Nynäshamn jong ka rel nongleit jingleit Stockholm.
Ka Manchester City ka la jop da 4-1 kol.
La kha ia U Tierney ha Scunthorpe, North Lincolnshire.
Ka jinghikai, 2005.
Ka Ville de Pontarlier
U la long u President ba 6 jong ka Greece naduh u snem 2005 haduh u snem 2015.
Ka Neptune shisien ka la don ka eriong kaba khraw kaba la tip kum ka "Great Dark Spot" kaba la lap ha u snem 1989 da ka Voyager 2.
U Thylacine u jrong kumba 1.8 meter (71 inshi) bad ka tdong jong u ka jrong haduh 53 cms (21 inshi).
Hadien ka jingpynbha ha Mare Island Yard, ka Benicia ka la rung sha ka kynhun shipai jong ka Pacific North ha ka 6 tarik u Nailur 1872.
1998 ka jingialehkai Olympic (ba kongsan tam na ka bynta ka TNT)
Brujo (1974)
La ju khot ia ka kum ka nongbah jong ki ri lum.
1924 - U Marc Bucci, u nongthaw jingrwai, nongthoh jingrwai bad nongthoh drama na America (i la khlad noh ha ka snem 2002)
Ka Air Kawei
Ka Castle ka lah ban kdew ruh ia:
U la ak ruh ha ka phlim, Youngblood, ha kaba u la ak kum u kpa jong u Rob Lowe, u Dean Youngblood.
January 28 – Krew of Space Shuttle Challenger: U Francis R. Scobee, u Michael J. Smith, ka Judith Resnik, ka Ellison Onizuka, ka Ronald McNair, ka Greg Jarvis, ka Christa McAuliffe.
Kham bunsien phi hap ban peit bniah ia ki jingmih jong phi da ka jingpyrshang shwa ba ka model jong phi kan long kaba lah ban pyndonkam.
Kane ka mut ruh ba khlem U Blei, ka akor kam long shuh kaba khlem jingkylli ne kaba khlem artatien.
1850 - U Enrico Cecchetti, u nongshad ballet na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1928)
Ka US Virgin Islands ka dei ka jaka kaba don ha ka ri America .
Ka jingiathuhkhana pateng jong u Longinus ka la nangroi katba nangmih ki snem haduh ba la ong ba u la kylla niam Khristan hadien ka jingshah sahnarphna, bad la ju niew tynrai ia u kum u riewkhuid ha ki kynhun niam Khristan bapher bapher.
U la ialehkai 7 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
Hadien ka jingiap u Ghiyath ha ka snem 1202, u la long u nongmihkhmat jong ka hima Ghurid bad u la synshar haduh ban da shah pyniap ha ka snem 1206.
U Pilat ha ka histori; ka jaka pynkyntang ia ka Tiberium
Ki tyllong umsoh
U Kong u leit sha ka jingkhihwin sha Tokyo, ki tank jong ka JSDF ki la ker sawdong ia u khnai, u Mechani-Kong u pynsngewsih u kem ia ka Susan ba la rahbor, u pynher ia u robot u bud sha ka Tower jong ka Tokyo.
Ki kper jong ka jingjop
Hadien ka por ba la buh, la ai wai ïa ki sha ka Hull Trains bad ka Grand Central, katba kiwei pat ki phra tylli ki unit ki la wanphai biang sha ka jingshakri bad ka FGW.
Bangor, Nova Scotia
Liberty engine, ka United States thma bah ba nyngkong V12 aero-engine la pyndonkam ruh ha ki snem 1930 ki tank jong ka ri Bilat kum ka Nuffield Liberty .
U Charles "Pete" Conrad, Jr., u nongiaid suin jong ka Apollo, u briew uba lai ban iaid halor u bnai
Ka Nora Nova, 93 snem ka rta, ka nongrwai na Bulgaria-German, ka nongiashim bynta ha ka Eurovision (1964).
Mynshwa u la ïalehkai ruh ha ka kynhun ka Argeș Pitești, ka CS Mioveni, ka Unirea Urziceni, ka Steaua București, ka Galatasaray bad ka Orduspor.
U Michael Monarch (Steppenwolf)
2007 - Ka Tammy Faye Messner, ka nongiathuhkhana telebanjail na America (b.
"To bud ia ki hukum jong nga."
Ki dei ki kynhun ba bun jaitbynriew bad ki dkhot na South Korea, Hong Kong, Thailand, bad America.
U Elias M. Stein, 87 snem ka rta, u riewstad jingkhein na America.
La pynbna ia ka Tokyo kum ka nongbah kaba pynlong ia ka jingialang kaba 125 jong ka IOC ha Buenos Aires, ha Argentina, ha ka 7tarik Naiwieng 2013.
Ka rukom bam mynsiem
U la long u secretary jong ka Seng Nongthoh Estonia naduh ka snem 1987 haduh 1989.
Ka kompeni ka la nang kiew haduh ka snem 1902 ha kaba ka la jan duhnong.
Ha ri Europe, ka kyrteng "praying mantis" ka thew tang ia kawei ka jait, ka Mantis religiosa.
Ka jaka peit bneng jong ka skulbah jong ka Tokyo
U Kant u la sngewlyngngoh shibun eh ia u Hume, bad u la iohi ia ka theory ba u la nang ha ka rukom peit kaba thymmai.
482
Ki shipai America ki la pyndonkam ia ka haduh hadien ka thma 1812.
Palat 1000 ngut ki shipai Afghan ki la phet krad sha ka ri ba marjan jong ka Tajikistan hadien ba ki la ïakynad bad ki lehnoh Taliban.
Zero dots ka mut ba ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai kaba suk tam ban tem, bad san tylli ki red dots ka mut ba ka jingrwai ka dei kawei na ki jingrwai kaba eh tam.
875
Hynrei u Secretary ka sorkar jylla u Colin Powell bad u nongai jingmut ain jong ka tnad jylla u William Howard Taft IV ki la ong ba u president u dei ban bud ryntih ia ki jingiateh jong ka Geneva.
Ka Lizzo ka la shah jied kum ka nongrwai thymmai ba bha tam bad ka la ioh 8 tylli ki jingjied ha ka khusnam Grammy kaba 62 snem, kynthup ia ka Album jong ka snem na ka bynta ka jingrwai ba itynnad tam jong ka Cuz I Love You bad ka jingrwai jong ka snem bad ka rekod jong ka snem na ka bynta ka "Truth Hurts".
U President barim u John Tyler, uba dei na Virginia, u la shah jied kum u presiding ophisar.
Ka Nanjing Hongshan Forest Zoo ka don palat 4000 tylli ki mrad bad ki jait mrad kiba duna.
Ia kine la tip ruh kum ki Geographic county bad la ju pyndonkam ia ki ban batai ia ka jaka jong ka jaka ha England.
1986
Ka dur, bad ka dak kti (Thumbprint) Ka NADRA ka thoh ruh ia ka niam jong u nongaplai, hynrei ia kane ym shym la thoh ha ka CNIC hi.
1944 Swoosie Kurtz, ka aktres na America
Ka don hajan ka Vienna, bad kham bunsien la tip ia ka na ka bynta ka jaka wad bniah jong ka tnat pynmih bor ding ha ka pyrthei.
Ia ki mashin pynkhih la buh ha ki lai tylli ki mala kiba ha khlieh duh.
Ka mut u bot uba la pynkylla ia ka email jong u.
Oisy (02569)
Ha ka jingshisha, na ki 10 tylli ki jingpynrung kyrteng ba ka ATS ka la ïoh ban ïoh (Phra tylli ki jingïakop, ar tylli ki kali ha kawei ka jingïakop), tang ar tylli ki kali la ïoh kyrdan ha kaba kut jong ka jingïakop, watla ka long kaba slem bha, ha kaba u Giancarlo Baghetti u la shah kyrdan ha ki 23 tylli ki jingïalehkai kiba shapoh (23 tylli ki jingïalehkai hadien u nongjop ha ka jingiakop kaba khatduh, u Jim Clark).
Ia ka Shavuot la rakhe ha ka sngi kaba hynriew jong u bnai Sivan jong ki Hebru, kaba lah ban jia ha u bnai Naitung ne Rymphang.
Ka District Sepngi jong ka Kentucky
Agronomy—Ka jingpyndonkam ia ka science jong ki jingthung ha ka jingpynmih jingthung
Paisley bad Renfrewshire North
Ha u snem 1967, la pynkylla ia ka Francie sha ka doll Barbie kaba lieh kaba nyngkong eh kaba la pynlong ia ki nongthied ban ngeit ba ka pyni ia ka jingkyrshan ia ki jingshongkha hapdeng ki jaitbynriew.
Ki wait ki kham bha ban ia ki snier na ka bynta ki katto katne ki jingpyndonkam.
Ka ISAS ka la sdang ha ka skulbah jong ka Tokyo ha u snem 1955.
Kane ka la long namar ba ka dei ka por kaba suk ha ka histori.
Ka jingpynlong (67227)
Ka la long ka nongshong shnong jong ka ri Australia ha ka snem 1974.,
U Mansfield u la khlad noh ha Nottingham ha England ha ka 8 tarik February 2017 ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingsngew ba um khia (u briew u sngew kumba um khia ei ei bad u dang jngi)
Ka kyrteng thymmai jong u Boomer.
2017 - U Roger Wootton, u nongthaw liengsuiñ na England bad u nongniah liengsuiñ (b.
Kumba ki electron ki don ka jingjrong jong ka wave kaba kham rit, ki lah ban ioh ia ka jingpynheh kaba kham heh, bad ki lah ban iohi ia kiei kiei kiba rit bha - kham bunsien kumba 1,000 sien kiba kham rit ban ia kiba iohi ha ka optical microscope.
Katto katne spah tylli ki saltasaur kynthei ki tih thliew da ki kjat ba shadien jong ki, ki kha khun ha ki kynhun kiba don kumba 25 tylli kawei kawei, bad ki tep ia ki bniat hapoh ka khyndew bad ki jingthung jingtep.
Ki kad lieng jong ka Rotterdam ki la nangroi shuh shuh ha ka bynta ba khatduh jong ka spah snem kaba 20.
Gary Johnson – U Lat barim jong ka New Mexico
U la ialong paralok bad u George Fox.
Shuwa ba un rung sha ka sain pyrthei, u Dabwido u dei u nongkilan khia (super-heavyweight weightlifter) bad u dei ruh u nongjop jong ka ri jong u.
Dragon Ball Z: Ki nongïalehkai ba pawnam (ki khynnah ïalehkai) lah ban ïalehkai ha ka dur ba khatduh bad ka dur ba kham heh
Ka jingpynpaw ia ka takma burom jong u Griswold ka long kumne:
U Scranton u la trei kum u Lat ba 38 jong ka Pennsylvania naduh u snem 1963 haduh 1967.
Loriol-du-Comtat (84067)
U Alzaki ha kaba nyngkong u la ioh ia ka jingithuh namar ba u la jop ha ka jingiakop rwai Munshid Al Sharjah ha u snem 2006 kaba long kyrpang ha ka jait jingrwai Nasheed, kaba la pynlong da ka Sharjah Media Corporation bad hapoh ka jingkyrshan jong u Nongsynshar jong ka Emirate jong ka Sharjah.
Dkhot jong ka Java ka imlang sahlang
Ha Venezuela, ia ki pancake ki ju thep da ka shini bad ka shini kaba lieh.
Ka pyni ia ki briew kiba don ki tank dohkha ha ka khlieh jong ki.
La kha ia u ha Belaya Glina, Krasnodar Krai.
Ka Wah Korinth kaba rit ka ot lyngba ia ka thliew, kaba pyniasoh ia ka Duriaw Aegean bad ka Gulf Korinth.
Ka Phelps County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Hynrei ha Scotland ki pancake, kiba la tip kum ki pancake Scotland lane ki drop scones ha kiwei pat ki ri Bilat, ki kham long kum ka jingpher jong ka ri America bad la ai ia ki kumta (peit harum).
Ka jingrwai jong ka ri Australia ka long ka jingrwai ba la thaw ha ka thain jong ka, halor ka phang jong ka, lane da ki briew jong ka ri Australia ba mynta.
Ka don ha Denver, ha Colorado.
U Miller u la kha ha Chicago, Illinois.
450 haduh 500 km2 -- Ka jingkhein ia ka jingbam pizza ha ka shisnem ha ka ri America
Ki jingtrei jong u Immanuel Kant: ka jingthoh, ki jingkynthoh bad ka thup jong ki jingkynthoh
U la long u Sultan ba 27 jong ka Kedah.
Kane ka shnong ka heh haduh 9,835.9 km².
Ka jingma na ka eriong ha ka ri America
Ka series ka sdang da kaba u Rick u kyndit na ka jingpang coma.
Haba u Bishop Ghislieri u la long u Kardinal, um shym la bujli ia ka jinglong Dominican kaba lieh jong u da ki jainkup kiba saw kiba bun ki kardinal ki ju phong.
Ki jingthew ki long ka rukom ba ngi iohi, thew bad mad ia ka pyrthei jong ngi, da kaba pyndonkam shaneng bad shapoh, na kamon sha kamon, nadien sha khmat, shit bad khriat, katno ka khia bad katno ka jrong, kumjuh ruh ia ki jingmut kiba kham shajrong na ka jingkhein bad ka physics.
1919 Ki jingiakhih ha madan Tiananmen lane ka jingiakhih kaba saw jong u bnai May
Ka jingtreikam jong ka jingkieng sha khmat
Ha ka jingshisha, ki nongwad bniah kiba la leit jngoh ia ka jingtep jong u ki la iap na ki daw ba kynja mariang.
U John Lee Wortham (1862-1924), u nongkitkam jong ka lynti rel ha Texas bad u Secretary of State, u nongkhaii
U Hercules bad u Iolaus ki don ha kawei ka Tavern.
1697 - U Thomas Aikenhead na Edinburgh u la long u briew uba khadduh ha Scotland, bad ha ka United Kingdom kaba mynta, ban shah pyniap namar ka jingkren bein blei.
Ynda u la ih bha, u soh u don ka rong jyrngam-saw.
Ia ka distrik nongbah la khein kum ka tnad.
Chicago: Ki samla pule na ka bynta ka imlang sahlang kaba synshar paidbah, ca.
Risaw 23 – U John C. Stennis, u nongsynshar jong ka ri America (la kha ha ka snem 1909)
Ka website jong ka pyrthei Guitar
Ki isotop bad ki nuklid
Leonora
U nongpyniaid jong ka Museum, u Michael Brand, u la ong ba ka jingthied ia ka dur ka long "kawei na ki por ba kongsan ha ka histori jong ka jinglum jong ngi."
Ki kmie ki kpa jong ka ki dei na South Africa.
U Hanif Mohammad (, la kha ha ka 21 December 1934 ha Jylla Junagadh - 11 August 2016) u dei u rangïalehkai kriket barim jong ka Pakistan.
Wat la ka kyrteng jong ka prokram la pynkylla sha ka Buster’s Buddies, hynrei la pynsangeh noh ia ka ha ka 3 tarik u Lber, 1952.
Lah ban pyndonkam ia ki ban batai, ban iathuh lypa bad ban test, lane ban shna ia ki prokram kompiwtor ne ki jingkhein jingkhein.
Ha ka jingleit jngohkai, u Hansard bad ka Irglová ki la sdang ban iapoikha.
Ka Radiohead ka la pynmih hynniew tylli ki album.
Ka jingrwai piano ba pawnam jong u ka dei ka Concord Sonata jong u.
Ki Praetor ki long ki nongtrei ha Rome kiba don ka jingkitkhlieh ban ai ia ka jingbishar hok.
Ka la ïalehkai ruh ha ka lympung ïalehkai jong ka Central America bad Caribbean Games ha u snem 2002, ha ka lympung ïalehkai jong ka Women's Pan-American Volleyball Cup ha u snem 2002, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka Women's Pan-American Volleyball Cup ha u snem 2003.
La khot ruh ia ka ka borecole.
U la shim ia ka kyrteng Agust D ha u snem 2016 na ka bynta ka mixtape jong u.
Naruto, ka kot 1.
Ia ki Kumeyaay la ju khot ruh ka Diegueño, kaba dei ka ktien Spanish kaba wan na ka Mission San Diego.
U Flynn Rider/U Eugene
Hapoh ka jingpynbor jong ka sorkar, u Duke Bagrat u la dei ban sangeh noh ban pyndonkam ia ka nam bad ban pynduh noh ia ki jingdon jingem jong u baroh kiba la wanrah na Petrograd.
Phah ("{PYNBNA}")
U Butler u la iohi ia ka lad bad u la phah shipai 3,400 ngut ki shipai iaid kjat ryngkat bad 1,300 ngut ki shipai shong kulai ban hiar thma ia ka Petersburg shuwa ba u Grant un poi hangta.
U Tyson u shem ba ka Annabeth Chase ka long kaba bhabriew.
Alex Boone (u nongialehkai phutbol) (Lakewood)
Wah Dembi
Ha u Jymmang 2022 u la ïasoi bad ka FC Red Bull Salzburg haduh u snem 2026.
(Ka Khlaw jong ka Jingmihpat)
Ka Lucy ka kham pawnam namar ba ka la dain kuna ia u samla William Shakespeare halor ka jingjia beh mrad ha ka snem 1583.
Ka la ïalehkai ruh ha ka AFC Championship ha u snem 2001, 2003 bad ha ka Asian Games ha u snem 2002.
Wangen
Ym don kaei kaei kaba kham sngewsih ban ia u khynnah skul heh uba don ka rong stem."
Ym lah ban pynshisha ia kane ka theorem khlem da don ka element jong ka analysis.
Ka kynhun ka la iakhlad noh ha u snem 1994.
U la seng ïa ka Eurotransplant ha u snem 1967, ka seng bym donkam kamai kaba don ka jingkitkhlieh ban pynshlur bad pynïaid beit ïa ka jingpynkylla ïa ki dkhot met.
Rochefourchat, Drôme – ka commune kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France kaba don tang uwei u nongshong shnong
Ka Giannina Braschi ka thoh ha ka ktien Spanish, Spanglish bad Phareng.
Katto katne ki khubor ki la ong ruh ba ki don palat ki briew kiba la rangbah bad kiba la tymmen khlem ki khunlung kiba biang kiba lah ban bujli ia ki rangbah.
U Key u la ialam ia ka seng jong u sha ka jingjop ha ka elekshon bah jong u bnai Nohprah 2008.
Ka don shaphang sepngi jong ka Philadelphia bad shaphang sepngi jong ka nongbah New York.
Ka jingleit shabar jong u Spike ha katei ka por la antad ba kan poi palat 97 million tylli ki ïing katba ka Destination America pat la antad ba kan kot sha ka 59 million tylli ki longïing.
Ha ki snem 1980, u la long kum u Visiting Professor jong ka Australian Studies ha Harvard University.
Ka Toronto Star ka la sngewbha ia ka jingtrei jong u, bad ka la kwah shuh shuh ia ki report jong u, hynrei u Hemingway u la bunkam ha la ka jong ka jingthoh.
CV jong ka sor
Ka Romance jong ki Lai Hima ka long kawei na ki Saw tylli ki Novel Klasik ba Khraw jong ka China.
Ka website jong ki dur ba thikna
U Miloslav Vlk, 84 ngut, u Cardinal Roman Katholik Czech, u Archbishop jong ka Prague (1991-2010), uba pang cancer.
Ki sboh ki lah ban long ha ki jaka ba don harud duriaw harud ka duriaw Iapetus barim.
Ka jaka - 30 km
Ki nongshna ïing ki rai ïa ka jingheh, ka dur bad na kaei kaba yn shna ïa ka ïing.
Ka Hola, lane ka Huwala (), ka dei ka kyntien ba kyllum kaba thew ia ka jaitbynriew Persia Sunni kaba shong mynta ha ki ri Gulf bad ka tynrai jong ki nongbah bad ki shnong kiba don harud ka rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka Persia Gulf.
, la shna ar tylli ki jait Krab ("Krab").
(Ki dur jong ki bniat sim)
G. Michalak Ka jingpynbeit ia ki jingbun ki khlur Ka jingstad ia ki bneng & ka jingstad ia ki bneng, Vol.
Hangne ​​ki don ki kyrteng jong ki dkhot met jong ka kynthei bad u shynrang.
Ki la don kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Andromeda.
U chancellor u la kylla long u nongsynshar donbor hapoh u Adolf Hitler.
Ka longiing syiem kaba hadien ka la kylla long ka Congress, ka party jong ki nong India, hadien ba la iakhlad noh ia ka Syiem.
U Wong u la ak ia ka kam ba kongsan jong ka khun kynthei jong u Fu Manchu kaba lehbein ia ka ha ka phlim “Khun jong u Drakon” (1931).
Ki ialehkai ha la iing ha Boisbriand, Quebec, ha Centre d’Excellence Sports Rousseau.
1985: 269,166 ngut
Ki dei ki Channel Bengali HD ba nyngkong eh ha India.
Lah ban pynsangeh ia ka jingtwa jong ka screen da kaba pyniadei ia ki frame ba la buh ha ka screen.
Auch-1 : 5 tylli ki communes + ka bynta jong ka Auch kaba don 11,098 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ka jingdonkam na ka bynta ka jingsted (1994–) (ka bynta ba nyngkong la shna da ka EA ha ka jingiatreilang bad ka surok bad ka lynti)
U la pyndep ia ka jingpule na ka City College ha New York (1937).
Ha ki khyndiat sngi ba u long u President, u Bush u la ai ia ka jingkren khublei jong u.
Ki thma Jiw–Rom ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ki katto katne ki jingleh pyrshah jong ki Jiw ha ka jylla Judia ha ka hima Roman.
Haba ka Microsoft ka la pyllait ïa ka map ha ka Windows 95 bad ka MapPoint 2002, la mih ka jingïakynad namar ba kam shym la pyni ïa ki bynta jong ka Kashmir kum ka bynta jong ka India kumba kam ki nong India.
Ym kum u Leonardo bad u Michelangelo, u Raphael um shym la ai ia ka pyrthei kaei kaei kaba thymmai ha ka Art of Painting.
Ha ri America, ka kyrteng German mynta Linde, na kajuh ka tynrai, ka la nang kham pawnam, shi bynta ban lait na ka jingpynkulmar bad kino kino kiwei pat ki jingpyndonkam ia ka kyrteng.
Ka jingmut jingpyrkhat: Ka jingdon ia ka jingnang jingstad kaba khlain ha ka ktien, ka jingsngewthuh, bad ka jingpyrkhat kaba lah ban ialam bha ia ki pivot bad ha ka por ban iadei bad ki kynhun paralok.
Ka dei ka klob ba kyrpang jong ka Greece kaba la wan ba ar ha ka jingiakop UEFA Champions League, ha u snem 1971.
Haba ki nongleit jingleit ki ialum ha ka kynhun, ka kynhun ka lah ban long da ki briew kiba bun jait, kiba riewspah bad kiba duk, kiba donburom bad kiba rit mynsiem.
Ka Kemnay (Gaelic: Ceann a' Mhuigh) ka dei ka shnong kaba jngai 16 mail shaphang sepngi na Aberdeen ha Scotland.
http://ki blog.haaretz.co.il/dancaspi/
Ki jaka khwai ki long kiba pawnam bha na ka bynta ban pynitynnad ia ki hall bad ki kamra bam jong ki iing kiba heh.52.
Hynrei tang saw tylli ki Infantry Battalion, ar tylli ki artillery bad ka 4th Tank Company ki la leh ia ka jinghiar thma.
Ha ka kot khubor, u Ludvigsen u la thoh ia ka jingthoh ha kaba ma u bad san ngut kiwei pat ki la leit wad bniah ia kaei kaba u la khot ‘Ka Nongbah ba la khang jong ki shipai’.
U la shong kurim bad u la long u nongrep ha Lyndhurst, Hampshire.
Kane ka kynthup ïa ka jingpynbeit thymmai ïa ka rukom hikai ha ka kyrdan pule ha Lower Saxony, bad kumjuh ruh ka jingpynbun ïa ki ophisar pulit.
U la mih nyngkong eh ha u bnai Naiwieng 2002 bad u la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha u snem 2003.
U dei u khun uba ar jong u Sejong Bakhraw.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka jingrwai kaba 9 jong u Beethoven ka long ka jingrwai kaba phylla namar ka kynhun jingrwai ka rwai tang ha ka jingrwai kaba khatduh kaba ki khot "Ode to Joy".
Lah ban kdew ba ka Daily Star ka long trai da ka Mediaworld.
Kum ka dur convex, ka don ruh 20 tylli ki khmat triangle kiba iaryngkat, hynrei ka dur tduh jong ka ka long ka pentagram ban ia ka pentagon, kaba ialam sha ki khmat kiba ia tyngkhuh ha ka geometry.
U Nimbadon, u mrad uba long kum u langbrot
Kum ka nuksa, u pendulum ha ka klok u kynriah na kano kano ka jaka (ba ki khot ka "displacement" jong ka) sha ka liang kadiang (la thoh -x da ka algebra), sha trai, bad nangta sha kano kano ka jaka sha kamon (la thoh +x da ka algebra).
Ka NREA ka don ka jingiadei bad kiba bun ki projek pynmih bor ding kiba kynthup ia ka Zafarana Wind Park kaba nyngkong eh ha Egypt bad Africa, Jabal al-Zeit wind farm, Benban solar park bad kiwei kiwei.
Ka jingthung miet kaba ju mih ka Nyctalus
2011 – U M. F. Husain, u nongdro bad u nongpyniaid na India (b.
Lah ruh ban khleh ia ki symbai, ban ai ia ka kynja umphniang kaba ki khot ka umphniang mustard.
1992 - U Trey Burke, u nongialehkai Basketball na America
3 August Sngi Laitluid (Niger)
Kane ka jingtrei ka sdang da ka prelude kaba mynta ka sngi ka long kaba pawnam haduh katta katta.
Kumjuh ruh, ki nongkyrshan ba kongsan jong ki kompeni ki la pynlut da ki million tylli ki real jong ka Brazil ha ka jingpyrshang ban pynlong ïa u mot ban shah jied ha ki hynriew tylli kiba ha khlieh duh.
Hynrei ki source code na ka bynta ki dur, ki phlim bad ki jingrwai ruh ki lah ban don bad ai sha kiwei pat.
U Billy Dee Williams kum u Lando Calrissian, u paralok barim jong u Luke, ka Leia bad ka Chewbacca; u nonglehkai bad u riewshlur jong ka kynhun lehnoh
Ficus (dur)
Ki sakhi ba la khot da ki seng Democrats ki long ki professor ain, u Noah Feldman na Harvard, ka Pamela S. Karlan na Stanford, bad u Micheal Gerhardt na University of North Carolina.
Ki la ïakhun ruh haduh 18 tylli ki Twenty20 International ha kaba ki la jop saw sien.
U Jack Bauer u dei u nongiashim bynta ha ka phlim telebishon 24.
Ha ka por jong ki, ki nongialehkai ki dro ia ka tile bad ki bret noh ia kawei, da ka thong ban shna saw ne san tylli ki meld (ka shong ruh ha ka jingpher) bad kawei ka pair, ne "khlieh".
"Khublei" Ba thikna, ba pdeng bad bym thikna
Ka jingstad ia ka khyndew barim, ka jingstad ia ka jinglong ka suinbneng, ka jingstad ia ka mariang 226, 259-271
1986 – U Paul McShane, u nongialehkai phutbol Irish
Ka Jylla (54442)
La ai burom ia u kum u Montgomery Ford ha ki katto katne ki phlim.
Ka Brighton & Hove F.C.
Ka Bay of Pigs Invasion ka dei ka jingpyrshang ha ka snem 1961 (ha ka por jong ka Cold War) ban weng noh ia u Fidel Castro na ka jingsynshar ha Cuba.
Ka Femi Taylor ha IMDb
Ka Wilberfoss Primary School ka long ka skul kaba pawnam, katkum ka kaiphod jong ka Ofsted jong u snem 2012.
Ki don ki phlim ban shim dur rong bad ki phlim ban shim dur lieh bad lieh.
1889 - U Karl Davydov, u nongtem cell bad nongthaw jingrwai na Russia (b.
Ha ka liang kadiang ka don ka Listvianka.
Ia kane ka kynhun la pynlong da ki hynriew ngut ki para na Africa America.
Ki phlim phlim jong ki snem 1980
Ka lympung (57042)
Katto katne ki khnai ki i kumba ki don shiphew tylli ki kjat ym hynriew tylli, namar kine ki pedipalp ki long kum ki kjat ba kham heh.
Ha ka snem 1994, la shna ia ka kot ha ka phlim.
Ki sakhi ki pyni ba u im ha sla khyndew bad ha um kum u khnai mynta.
Ka Molise Slavic (Italy) ka jinghiar stet bha
Ka jingpang ka la pynsangeh ia ka jingroi jong u ha ka rta kaba dang rit.
Naduh ba la plie ia ka, ka Christiania ka la pawnam ha ka jingkhaii kyiad kaba laitluid, kaba la jia ha ka surok pdeng kaba pawnam kaba la khot ka ‘Pusher Street’ - mynta ka dei ka Green Zone.
1908- 1911: U Gunnar Wingård
- kham bun ka shini
Ka hikai ia ki pilot, ki nongtrei liengsuin (ka jingpynkhreh ia ka Certificate de formation à la sécurité) bad ki nongpynpoi liengsuin.
U nongthoh jingthoh jong ka ha ka phlim kaba hadien u dei u Tony Holland.
Nikosia
Ka rta 20
Ka jingkhyllem jong ka Tokugawa bakufu, 1862-1868, 1980
Ka barium oxide ka long kaba sniew bha haba bam.
Naduh u bnai Lber 2007, ka la plie ia u Mika ha ka por ba u leit jngoh ia ka ri Europe.
1933 – La plie ia ka phlim King Kong ha Radio Music Hall jong ka nongbah New York.
1657 – U Gustaf Horn, u shipai bad u riewsain pyrthei na Sweden (b.
Ha kaba jied ia ka gas kit ka long kaba donkam ban jied ia ka gas ka bym lah ban iatreilang bad ki bynta jong ka sample.
La pynkiew kyrdan ia ka Eintracht Braunschweig
Bayreuth bad Wahnfried
Hadien ka jingïakhih kaba jur bha ha Kyrgyzstan, u President Sooronbay Jeenbekov u pynbna ba un risaiñ noh.
ka nongbah Yantai bad ki thain sawdong jong ka ki don 6,516,900 ngut ki briew kiba shong ha ka.
Ka Leonora ka rung ban shim ia ka jaka jong u.
Bun na ki shipai jong ka ki don tang khyndiat sngi ka jinghikai ia ki shipai iaid kjat.
La pyniaid ia ka da u Chapman Way bad u Maclain Way, ki khun ksiew jong u Russell.
Ia ka Estrada la kha ha Vancouver, ha British Columbia.
U Montgomery u la thoh ia kane ka kot hadien ba u la iohi ia ka jingthoh ha ka kot khubor shaphang kawei ka tnga bad u lok kiba la phah bakla ia ka khynnah kynthei kaba khlem kmie ha ka jaka jong u khynnah shynrang, hynrei ki la rai ban bat ia ka.
Ka Miranda Katharine Hart-Dyke (la kha ha ka 14 tarik u December 1972) ka dei ka aktres, ka nongthoh bad ka comedienne jong ka ri Bilat.
Ka la ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai kiba heh kum ka jingialehkai ha Europe ha u snem 2011, ka jingialehkai paralympic ha u snem 2012, bad ha ka pyrthei ha u snem 2014.
Kum ka nuksa, ki halophile bunsien ki kyrshan ia ki kynhun baroh kawei jong ki sim khlaw.
Ha ki jaka ba jylliew jong ka um ki blang ki bam ia ki dohkha, ki dohkha bad kiwei kiwei ki mrad duriaw.
Ka don ia ka jaka lehkai kaba heh tam ha ka ri.
Ka jingstad kompiwtor ka long kaba eh ban nang, hynrei donkam ia ki nongstad kompiwtor.
La kha ia u Stelzner ha Františkovy Lázně ha Czechoslovakia.
Ka Vasaloppet ka iaid lyngba ka Oxberg.
U Novak u la iashim bynta ha ka Tour de France ha u snem 1961 bad 1964.
Ka ak ha ki prokram telebishon bad ki phlim laitluid.
Ngi khot ia kane ka jingpynbeit ia ka domain.
U Lat jong ka U.S. ba dang shen eh u dei u James Burrows Edwards (u la shakri ha ki snem 1975-1979, la kha ha u snem 1927), ha ka 26 tarik u December, 2014.
U la pyndep ha ka kyrdan kaba 15 ha ka lead lap.
Hynrei ka jingrwai ka la long kaba sniew namar ki nongpyniaid jingrwai kiba mynshuwa kim shym la long kiba bha than.
...Bad Ka Hok Na Ka bynta Baroh (1988)
Ka la don ha palat hynriewphew tylli ki phlim.
Napdeng ki kot kiba kham mynshuwa jong u ki long, U Briew, ka Khyndew bad ka Jingbam, ka Pyrthei Khlem Pud, bad Ka Jingtei ia ka Imlang Sahlang kaba lah ban neh.
Na kane ka tarik, ka tarik ba u Amenhotep u la khlad noh, bad ka jingpynkup burom ia u Thutmose lah ban khein haduh ka snem 1506 S.K.
U Sudhir Mishra kum u Saxena
La kha ia u ha iing syiem Changkyeong ha Hanseong.
Ki jingïadei ki la duh noh shipor bad ym duna ïa ka hynriew tylli ki ïew, ha kaba don kiba sah marwei palat ar sngi hadien ba ka eriong ka la ïaid.
Kum ka nuksa ki syiem synshar ki la shimti ia ka bor ha Europe haba ka hima Rome ka la hap.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki lum Bale
Ka shnong Truro (ka website ba pura)
U Bodnar u la shongthait noh na ka jingialehkai Hockey ha u snem 1955, hynrei kham hadien u la wan biang kum u coach.
Ka la pawnam bha na ka bynta jong ka kum ka Jasira ha ka phlim Towelhead ha u snem 2007 bad kum ka Taslima ha ka phlim Crossing Over ha u snem 2009.
1935 - Singapur
1917 - U Frederick Birks, ka thma ha Passchendaele
Ka don ka jinglah ban ring 16,666 bad ki jingthew jong ka sur ki long .
Ka Kshaid Musquodoboit
Ki jingjia ba man ka por ki kynthup:
U Carsen-Ponson (40067)
Ki bar kiba dum ha u barcode ki pynpaw kham duna ia ka jingshai ban ia ki jaka lieh kiba don hapdeng jong ki.
Ha ka tar, ki shyieng jong ki ki kylla long ki shyieng.
Ka jingkynrum kynram ia ka bynta ka dei ka jinglong ha kaba u briew shimet u shem jingeh ban rai kano ka bynta ba u dei ban leh.
Ka sla web jong ka ri France
Ka Gironde ka dei ka bynta jong ka thaiñ Nouvelle-Aquitaine bad la pynïaid ïa ka da ka Departmental Council jong ka Gironde ha Bordeaux.
U pung (plural: fungi) u long u kynja jingthaw ba im uba kynthup ia ki yeast, ki mold, ki ’lang bad kiwei kiwei.
Kiba bun ki suloi kiba heh, kum ka suloi Browning M2 .50, ki long kiba thikna bha ban siat ia ki thong kiba jngai.
Ka la jop ar tylli ki khusnam Emmy ha u snem 1957 bad ha u snem 1959.
Ka jingialehkai ba nyngkong jong u ka long pyrshah ia ka Serbia kaba la jop ha Europe ha ka FIVB Volleyball World Cup jong ki shynrang ha ka 22 tarik u Nailur, 2011.
Hadien ba ka paralok jong ka Zero Two ka la shah pyniap ha u klaxosaur, ka Hiro ka ai mon sngewbha ban long ka paralok ba thymmai jong ka.
Ki don katto katne ki tynrai jong ki POP; bunsien ia ki POP la thaw da ki briew ha ki kam karkhana, la ka long da kaba thmu ne kum ki jingmih ba la pynmih.
Katto katne ki shnong kiba don hajan ka Dromore ki long ka Banbridge, ka Lurgan bad ka Lisburn.
Lai ngut ki briew kiba sngap jar (1940)
1861 – U Thornsbury Bailey Brown, u shipai America (b.
Jafri ka peit ban pynbeit ia ki jingeh ha nca/
Ia kane la khot ruh ka literalism.
Ka Hyderabad ka la kylla long ka jylla syiem ha u snem 1947 hadien ka jingiatreilang bad ka India.
Ka jingtrei khlur
Mynta u ialehkai na ka Royal Challenger Bangalore ha ka Indian Premier League.
Safaripark Beekse Bergen, Hilvarenbeek
Ha ka 28 tarik u December, 1983, katba u dang ia leh party tang hadien ba u la dap 39 snem ka rta, u Wilson u la ngam jyllop ha Marina del Rey ha Los Angeles.
U la pynliem ar sien ïa u Gordon Smith, uba la don ha ka liang ka Republican ha ka elekshon Senate jong ka U.S. bad da kaba suk u la pynliem ïa ka Monica Wehby ha ka elekshon jong ka U.S. Senate ha u snem 2014.
U la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong u, ka Pighammer, ha ka 4 tarik u Lber, 2011.
Ki thma Lexington bad Concord ha ka jingkhihwin jong ka ri America
Haba ngi pynkhih ia ki katto katne ki jingbam ba la tyrkhong bha, lane haba ngi ot ia kaei kaei sha jrong ha ki bun tylli ki bynta kiba rit, ngi lah ban shna powder teng teng.
Hooid hangta ka shong (Martin)
La pynmih biang ia ka OK Computer ha ka 24 tarik u Risaw, 2009 ha kajuh ka por bad u Pablo Honey bad The Bends, khlem ka jingdon bynta jong ka Radiohead.
U Chick u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2016 ha Los Angeles na ki jingeh jong ka jingpang shini, ha ka rta kaba 92 snem.
"Ki por ba phylla (ka jingkhleh lang jong u Todd Terry)"
Baroh ki rai ki long kiba u khlieh jong ka ri un shim la rai da ka jingialang jong ka Federal Council.
Ka dak (biology), ka jingtreikam jong ka bording ha ka jingthaw ba im
U dei u samla ba nyngkong eh jong ka Idol ban soi ia ka jingiateh ban shna ia ka phlim thymmai ha ka telebishon.
1896 - U Aleksandr Stoletov, u riewstad physics na Russia (b.
Ha u snem 1986 ia kane ka Park baroh kawei la pynlong ia ka kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
Ka Central Asian Boar lane ka Common Eurasian Wild Boar (Sus scrofa davidi) ka dei ka jait Sniang khlaw kaba rit kaba jrong shniuh kaba dei na ki thain shatei lam mihngi jong ka Iran, Pakistan bad Northwest Republic of India.
U bsein syiem ba shathie D. epomophora
U Geisler u la khlad noh na ka jingpang thrombosis ha ka jabieng ha kawei ka hospital ha Charlotte, North Carolina ha ka 1tarik Kyllalyngkot, 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki kyntien 和敬清寂 (Wa Kei Sei Jaku) kiba mut ka jingiatylli, ka jingburom, ka jingkhuid bad ka jingsuk, ki long ka nongrim jong ka jinglehniam sha.
倉頡之友《倉頡平台2012》  Cangjie input method for Windows that allows keyboard entry of all Unicode CJK characters by character shape.
Ka Herbert F. Johnson Museum of Art ("Ka Johnson Museum") ka dei ka jaka buh jingthoh ha Ithaca, New York.
Jingkren jong u Croonian
bad u Knight Rider.
Ka jingtreikam jong ka jingpynkylla arsien φ(x) = 2x ka pyni ia ki bynta jong ka Z sha ki bynta jong ki nombar ba pura 2Z.
Um shym la phong ia ka helmet kaba biang, kaba ruh kam shym la teh, ha ka por ba u la shah shoh.
Katkum ka AllMusic, "Ka Party ha U.S.A." ka dei ka jingrwai pop rock bad teen pop.
Ka skul bah jong ka California State University, Northridge ("Cal State Northridge")
Wah kenedi
Um shym la pyrkhat mano ba u la shongkurim, katba kan pynlong ia u ban long uba donburom.
U la pynkylla dur ia ki dur kynthei ha ka rukom kaba pyni ia ka jingktah jong ka art jong ka ri Africa.
Kine ki khun U Blei baroh, hapoh ki lum kiba dum bad ki bym don jingim, ka jinglong shai jong ki kam pynpaw wat tang ia ki kam bym lah batai kiba la thaw ia ki.
Ha ka Raw kaba bud, u John Cena u la khot ia u The Rock bad u la ialeh pyrshah ia u.
Naduh u snem 2013, u la ïatrei lang bad u Thomas Raber, u nongpynmih phlim.
U la ioh ia ka takma.
Ka iarap ban kyntiew ia ka koit ka khiah bad ka jingkmen.
1943 - U Tuulikki Ukkola, u nongthoh khubor bad u riew saiñ hima sima na Finland (ba la khlad noh ha u snem 2019)
Raw 2007.
U Duy u la khlad noh ha Ho Chi Minh City na ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud ha ka rta kaba 91 snem.
Ka la shongkurim ia u Jack Tweed ha ka 22 tarik u Nailur 2009 bad ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh kaba la saphriang hadien shibnai (ha ka 22 tarik u Risaw).
U la long u nongjop jong ka Russia hynriew sien (1994, 1995, 1997, 2003, 2008, 2011).
Ha kane ka jingkren, u Nehru u la batai ia ki phra tylli ki nongrim ban pyndonkam kum ka nongialam na ka bynta ka jingiadei hapdeng ka China bad ka India, ia kiba la buh nyngkong da u Myntri Rangbah ka China u Zhou Enlai.
Ka trok ka kham heh ban ia ka Toyota Tacoma.
La ong ba ka suloi kaba shiteng ne kaba treikam pura ka siat na u bolt uba plie lada, haba la pynkhreh ban siat, la bat ia u bolt bad ki bynta kiba treikam shadien.
Ki lum mawsiang
Eero Saarinen - Design Dictionary Ka jingthoh ba la pyni dur shaphang ka Eero Saarinen
U Redge Green (u Kenneth A.
Kane ka jingrwai ka la poi sha ka top 20 ha US bad Canada.
Kyllalyngkot – U Bruce Lee, u aktor bad nongialehkai thma na China-America (b.
La ju pynlyngkot ia ka kum ka NLP.
Ka “Zus & Zo” ka dei ka phlim 2001 kaba la pynmih da ka Paula van der Oest bad kaba la ak da ka Monic Hendrickx, Anneke Blok, Sylvia Poorta, Jacob Derwig, Halina Reijn, Annet Nieuwenhuyzen.
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor of Science ha West Point bad ka kyrdan Master of Science ha ka Aeronautical Engineering ha California Institute of Technology.
U bah Leon u la long u nongkren ba kongsan ha ki jingialang bapher bapher jong ka pyrthei ba kynthup ia ka jingialang jong u SP Setia ha Singapore, ka The Star Property Fair bad ka Guang Ming Property Fair.
Ka por Hellenistic ha ka art ka kut noh (lane AD 14 da ki katto katne ki riewstad) .
Katto katne na ki Sufi kiba kongsan, kiba pawnam ha ka histori, naduh ka ‘juk ba rim’ jong ka Sufism, ki kynthup ia kine:<ref>Ka kot ba rim kaba ai ia ki jingthoh shaphang kiba bun na ki riewkhuid Sufi ba nyngkong ka dei ka kot jong u Sheikh Farid-ud-din Attar, ka Tazkirat . al-Aulia'''' (Ka Jingkynmaw/Jynkynmaw ia ki Riewkhuid), ka jingpynkylla phareng da u Prof A. J. Arberry, n.d.; ka dur online ka don ha http://www.maktabah.org/biography/sufi-saints/392-tazkirat-al-aulia-by-fariduddin-attar.html, Maktabah Islamic E-Librray site, La shim ha ka 2.10.2012< /jingpynpaw>
Robin Snork
Hapdeng ki snem 1950 bad shiteng jong ki snem 1960, u Conrad u la paw ha kiba bun ki phlim kum ka Serious Charge (uncredited), The Boys, Rag Doll, K.I.L.
2011 ka jingiakop ialehkai rit ha Europe
Ki nongwad bniah ki la ai jingmut ar tylli ki daw, bad baroh ar ki lah ban don bynta.
Ha ki snem 1890, u Ivan Pavlov u la pyndonkam bha ia ki kulai ban batai ia ka jinglong tynrai.
Ki pynmih ruh ia ki kot shaphang ka thain kaba don sawdong jong ka.
U Clarke u la kha ha Newport News, Virginia.
U im haduh shathie shaduh New Jersey, shaduh shathie shaduh Kentucky bad Mississippi, bad shaduh shathie shaduh Alabama bad Florida.
Kane ka khana ka dei ha ka dong Upper West Side ha ka nongbah New York ha ka shiteng jong ki snem 1950.
Ka wah Wacissa
Hynrei ka jinghiar thma kam shym la jop.
1913 - U Simon Ramo, u riewstad physics jong ka ri America (d. 2016)
Ty Burrell ha Emmys.com
U la shah kyntait ha ki shipai namar ba u lyngkot palat (kham lyngkot ia ka san phut) bad ka jingpeit jong u ka long kaba duna bha.
Ki riewstad na Puerto Rico
U Aleksandr Polezhaev (1804–1838)
Da kaba sdang kum u Ensign ha ka kynhun shipai Bilat, u la shakri bha ha ka Ri Bilat bad ha ki thma Napoleon, kham bunsien ha ka Peninsular War, ha kaba u la poi sha ka kyrdan Field Marshal.
1887 - U Oskar Luts, u nongthoh bad nongthoh drama na Estonia (ba la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka jingiakren ka long ka rukom imlang sahlang kaba kongsan, ka jingdonkam ba kongsan jong u briew bad ka nongrim jong baroh ki seng imlang sahlang.
1954 - Ka Catherine Bach, ka aktres na America
Kiba bun na ki 6300 ngut ki samla pule kiba la dep pule ha ka INP Toulouse ki shong ha ki iing sah ba la pynkhreh kyrpang hajan ki jaka wad bniah bad ki kali paidbah ha kawei ka jaka pule kaba la iasam lang bad ki 105,000 ngut ki samla pule na ka skulbah bah.
Ki khniang jingpang: ki khniang jingpang.
U Teimour Radjabov, uba la kha ha ka 12 tarik u Risaw 1987 ha Baku, Azerbaijan, u dei u nongialehkai chess ba pawnam jong ka Azerbaijan.
Ki kompeni sumar pang
Teng teng ki jingthoh ha ka table, kiba don marjan kawei pat, kim iadei dur bha.
Ka Karolinska Institutet la tip kum kawei na ki skul doktor kaba khraw tarn ha ri Europe.
2008 – U Lansana Conté, u President ka ri Guinea (b.
U nongialehkai uba jop ha ka jingialehkai kaba nyngkong un iakynduh ia u nongialehkai uba don ia ka pisa kaba ar ha ka jingialehkai kaba 400 sekhon.
Phra Mile Cowal (187m)
Don kiba ong ba ka CIA ka ai pisa ia ka RWB.
Kawei ka jingmyntoi jong ka rukom khang ka long ba ka ailad ban pyndait ha ki tnat kiba rit ha kiba ki mrad ba bam dohkha ki lah ban ym lah ban iaid.
La ai kyrdan ia ka R. Ia ka phlim romance ba tynrai ruh la ai kyrdan R.
1828 – Ka Maria Fyodorovna na Russia (b.
Ka dei ka hospital hikai na ka bynta ka skul ai jingsumar jong ka Feinberg jong ka Northwestern University.
Ka kyrteng thok ba nyngkong eh jong u ka long "Ki jingsma jong ka Brooklyn" bad nangta "Ki jingsma jong ka New York."
U Luke Brooks * Ki Janoskis– Ki Janoskis, U Aktor, U Nongrwai, U Nongpynbyrngia
Ki la duh noh ia ka jingnang jingstad ha kaba kut jong ka kolshor Mycenae, katba ka pyrthei Mediterranean ka la ngam sha ki Aiom Badum.
La jied ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong kane ka lympung.
Ka jingïakob ïalehkai jong ka TWA (1 sien) – ryngkat bad u Spanky
Teddy Turner (aktor) (1917-1992), aktor phareng
"Ki nongpyniap briew" - 5:46
Ki sla jong u Duncan Grey ha ka Pepys
Ki pung lum
U Burroughs u la khlad noh na ka jingpang klongsnam.
Kawei na ki ka kyrteng ka Alice Liddell.
Ia u Yanes la shim ba u dei u nongsdang ha ka tnad thoh khubor jong ka Venezuela.
Éponine (Ka dur) ha ka jaka buh jingtip shaphang ki phlim ha ka internet
Ka Article One ka ong ruh kumno ka Congress kan leh ia la ka kam bad kiei ki jait ain ba ka lah ban thaw.
Ha u snem 2001 ki don 237 ngut kiba sah ha Haile.
U Schultze u la khlad noh na ka jingpang sepsis kaba la mih na ka jingpang bampong ha ka 27tarik Naitung, 2016 ha Washington, D.C., ha ka rta kaba 92 snem.
Ki briew shipai America
Ka la kynnoh ba ki maw kim long shuh kiba kongsan ia ki trai shnong.
1944-1963 ha u C.O.
Ka Brookwood ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
Marboz ka dei ka shnong.
Ka jingpang decompression ka lah ban jia ha ki nongleit jngi hapoh um kiba pynlut por shibun ha ka um kaba jylliew, bad kiba wanphai biang sha sla um kloi palat khnang ba ki lyer pynhiar mynsiem kiba la rngad ha ka met jong ki kin mih noh khlem da pynlong ki bniat.
Ka karbon (31107)
Ka la leit sha ka skul heh jong ka Lakeview.
U stad saian uba laitluid (2010)
Ka Allmyapps ka la shna ia ka aplikeshon manager na ka bynta ka Ubuntu.
Lichtenberg,
Ia kane ka kyntien la pyndonkam ruh ban kdew ia ka rong kaba lam byrtem, namar ka rong sniehdoh jong u mulatto.
Ki pyndonkam bha ia ka jinglah ba kynja mariang jong ki jingthung ban pynkhuid ia ka um bad ban pynkhuid ia ka Iyer ha ki jaka sor bad ki jaka ba marjan.
Kane ka pynlong ia ki lyoh.
1987 – U Thomas Dekker, u nongak phlim na America
Kolayrak-Saint-Cirq
Mynta ka Medellín ka la kham shngain bad ka la kylla long ka nongbah kaba itynnad shibun.
Ka jingkhein kaba thikna
Ki saw tylli ki aromatic amino acid ki long kawei na ki 20 tylli ki jingtei ba kongsan jong ki protein.
Ka Washington Post ka la batai ïa u King kum u "Nongmihkhmat jong ka Congress uba don ka jingïadei kaba paw bha bad ka jinglong riewlum jong ki lieh."
Ka jingpyniaid ha kawei pat ka curve la pynphai bad la thaw ia ka curve kaba thymmai.
Ka Lil Terselius, kaba 76 snem ka rta, ka aktres na Sweden (Games of Love and Loneliness), ka jinghiar snam hapoh ka khlieh.
Im slem ka Liberia, ka ri kaba suk!
Ka long kaba lah ban pynkylla ia ka jingshai UV kaba ym lah ban iohi sha ka jingshai kaba lah ban iohi.
Shuwa ka shiteng jong ki snem 1890, ki gloves baseball ki long kiba ju phong da ki nongialehkai baseball.
Sepngi: Purwareja-Klampok
Pynbeit (jingpynbeit)
Ka seng jong ka sor
Hadien ka jingleh pyrshah u la thoh ia kawei ka kot ha kaba u ong ba ki phareng ha ka jingshisha ki dei kita kiba la pynlong ia ka jingleh pyrshah.
Steve Fairnie (1951-1993) : U nongrwai ba la kha ha Fraserburgh, u nongdro dur, u nongdro dur, u aktor, u nongshna board game, u nongpynhiar syiar, u frontman jong ka kynhun tem post-punk Writz bad shiteng na ka Techno Twins.
68115
Jingialehkai 10
U dei u khun ksiew jong u John D. Rockefeller uba riewspah bad u dei u dkhot jong ka longïing kaba riewspah, u dei u nonglum jingtip bad u la shakri kum u nongpynïaid ïa ka Rockefeller Centre ha Manhattan, New York City.
Ka shyntur jong u masi ka long kaba rit bad don ki bniat kiba rit hapoh.
Ka Lavelle White (la kha ha ka 3 tarik Kyllalyngkot 1929) ka dei ka nongrwai blues bad soul na America.
Prades-le-Lez (34217)
Kumta ki pulit, ki heh skul, ki heh shipai, ki myntri rangbah ki leh kumba la khmih lynti ba kin leh (kham bunsien).
Wah Haupiri
U Fred Cole (28 August 1948 – Nohprah 9, 2017) u dei u nongrwai-rwai rock bad nongtem guitar na America.
Ka jingshai jong ka sngi (feat.
Ais krim Syria
Ka phlim shaphang ka jingim jong u Jolson, kaba kyrteng ka The Jolson Story, ka la ioh khusnam Oscar ha u snem 1946.
Ka la kylla long ka briew kaba rit tam ban ioh ia kane ka khusnam.
Marwei ha ïing (1990)
Kham bunsien ki samoi ba ïabud 30 kol (1991–2007) - 15 (La ïasam bad u Mike Gartner, kynthup ïa ka samoi NHL ba la pynlyngkot ha u snem 1994–95, 48 tylli ki jingïalehkai)
Ka Fresnoy-le-Grand ka dei ka commune.
Ia ka Hilo la khein da ka Census Bureau jong ka ri America kum ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP), bad ka don ia ka jingheh baroh kaba , kaba ka long ka khyndew bad kaba (7.10%) ka long ka um.
U Desmond Tutu, u lyngdoh niam bad u nongjop ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk (la kha ha ka snem 1931)
Animal Island (zoo) - Binakayan, Kawit, Cavite
Ka Jarrow ka dei ka bynta jong ka Metropolitan Borough jong ka South Tyneside.
2017 U J. P. Donleavy, u nongthoh na Irish-American (b.
Ka kot jong u Winston Churchill kaba la thoh ha ka snem 1899, ka The River War, ka batai ia kawei pa kawei ka jingpang khmat.
1803 - U François-Marie-Thomas Chevalier de Lorimier, u nongialeh pyrshah na Canada (d. 1839)
Ki jingjia anoxic ki lah ban pynlong ia ka jingduh jait jong ki jingthaw.
Ka AWA Tag Team Championship (shisien) bad u Rob Vegas
Ia kane ka rukom shna dur la khot ka jingpyntreikam.
Ka Canteloup, Calvados ka dei ka commune.
Mynta ki la iasoi bad ka Metal Blade Records.
Ka saw (70430)
Ha kaba kut, u Blackmore bad u Lord ki la rai ban pynkylla ia ka rukom rwai ba ka kynhun kan tem na ka soft progressive rock sha ka hard rock.
Ha ki por lyiur ka jingshit ka ju kiew naduh 90° Fahrenheit ha ka por mynsngi haduh 70°F ha ka por miet.
Ka jingthoh jong ka imlang sahlang ha ka histori jong ka New York ba la pynmih da ki spah jong ka New York
Ki lad ban sngewtynnad ban rwai
U bnai u don da ki hajar tylli.
Wiley (2021)
Ka jingpynkhluit, kaba la ju khot ka jingpynkhluit, ka long ka jingpynlong ia ka jingkhih bad jingpyniasoh ia ki molecule jong ka jingpynkhluit bad ki molecule ne ki ion jong ka jingpynkhluit.
Namar ba la pynher ia ki shabar, ha kaba ki iaid ryngkat bad ka Iyer, la ju shna ia ki lama da ki dur kiba jem bad ki rong kiba itynnad bad kiba tynrai.
Ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum u Donkey Kong, u Diddy Kong, u Dixie Kong, bad u Cranky Kong.
Ia ka Gaza Province la phiah ha ki 11 tylli ki District:
Uppvidinge Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Kronoberg County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Haduh u snem 2015, ki don kumba 50,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Wah Sopchoppy
La wanrah ia ka niam Hindu bad Buddhism ryngkat bad ka.
Ka Norwich union ka dei ka kyrteng jong ka company insurance Aviva kaba dei ka kti jong ka ri Bilat shwa u Rymphang 2009.
Ha ka snem 1850 la jied biang ia u sha ka iing dorbar jong ka ri America hynrei u la khlad noh ar taiew ha ka por jong u ha ka 19 tarik u Nailur, 1850.
Ka Tournon-sur-Rhône ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ki jingstad ba kyrpang ha ka kam sumar
Jamesville
Ka la pynmih ia ka phlim lyngkot kaba kyrteng Last Chance.
U Norm Hadley, 51 snem ka rta, u nongialehkai Rugby union na Canada (London Wasps).⋅
OW-8M
Ar tylli ki lynti lyngkot kiba beit 1/8 mile, ba la khot ki lynti lyngkot, ki pyniasoh ia ki jingkylla 1 haduh 2 bad ki jingkylla 3 haduh 4.
Ha ka por thma, u Freud u la pule ia ka jingktah jong ka jingbym ioh jingsumar jong ki kmie ki kpa ia ki khynnah.
U kwah ruh ban wanrah biang ia ka jinglong um bad "kaba kham sniew".
1981–1999: Ka jingim bad ka kam kaba dang rit
U John Steward (1999—) – ki tyndong
Ka Kitab u Sothis shaphang ka jingstad khlur, ka lah ban long ruh ba la thoh da u.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Reggio Calabria
Ka Sonja Alice Selma Toni Ziemann (8 February 1926 – 17 February 2020) ka dei ka aktres na Germany.
Swinging on a Star - Ka kot da u Michael Leeds, ki kyntien jingrwai da u Johnny Burke, ki jingrwai da ki nongthaw jingrwai bapher bapher
Teng teng ia kaei kaei kaba suk la pynbud bunsien haduh ba kan da long kumba ka long kaba eh bha.
Penance: U briew uba la jan iap u kylla bamut ia ki pop jong u (u ong ba u sngewsih ia ki pop ba u la leh), bad u pan na U Blei ban map ia u.
U tan ia ka ha ka kali jong u bad u mareh sha ka flat jong u Ken.
Na ka bynta ka jingbam, ka jinghikai ktien Japan bad ka jinghikai ba sdang ka don ka prokram ba kyrpang kaba ar taiew.
Ka Hornsby ka long ka jaka kaba don bun ki kolshor, bad bun ki briew na kylleng ka pyrthei ki shong hangta.
Ki kot Utopia
Ka jingkhia jong kaei kaei ka tan shapoh ha ka liang jong ka jingkhih, hynrei ka bor ba jrong (floating) jong ka um ka pynkhih ia ka shaneng.
Ka eriong R-3350 18
ka jingheh kaba duna eh kaba long 1,000 hectare hapoh ki zone ba la iada ia ka mariang
Ka Meurthe-bad-Moselle ka don ka jaka ; ka long na sepngi sha sepngi bad ka long kaba iar, kaba pynlong ia ka panhandle ha sepngi jong ka department.
U la paw bun ha ki telebishon ha ki show kum: Ka khana shaphang u Peter Grey, Ka jingpyniap briew, ki pulit jong ka Matlock, u nombar 96, u Bellamy, ki doktor samla, ka ain u Carson, ki khun shynrang bad kynthei, u koidi, ki doktor kiba her, ki para marjan, ki blue heelers bad kaei kaei ha ka snem 2018. ka Iyer.
1945-1950
Shuwa u bnai Lber 2011, kawei ka bynta jong ka Adambakkam ka don hapoh ka Chennai Corporation bad kawei pat ka bynta hapoh ka Alandur municipality.Hynrei hadien kata la pyniasoh pura bad ka Chennai Corporation.
U Ali (, ʿAlī) ka dei ka kyrteng Arabic shynrang kaba la shim na ka tynrai Arabic ʕ-l-w, kaba mut shisha "ba jrong", "ba la pynkiew" lane "u nongjop".
1932 - U John Vasconcellos, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (d. 2014)
Ka Mercer County ka dei ka kyrteng jong ki 8 tylli ki county ha ka ri America:
La buh ia ka ha u bnai Jymmang 2006 bad ka dei shaphang u Lorne Malvo (Thornton) uba sangeh ha kawei ka jaka sumar ha Bemidji, Minnesota hadien ka jingshah aksiden kali bad u pynshlur ia u nongdie insurance u Lester Nygaard (Freeman) da ki rukom leh donbor jong u.
Ka jingpynkylla (57013)
Boy Story (男孩的故事) ka dei ka kynhun rwai hip-hop na China kaba la sdang da ka JYP Entertainment bad ka Tencent Music Entertainment Group (TME).
Kine ki ar tylli ki mukotduma ki long ki mukotduma kiba kongsan bha na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha ka ri America.
Tang 11 tylli ki kopi ba pura jong ka Annual ki don mynta, bad ki don ka dor kaba khraw.
Ka Sharmilee Raj kum ka Baal Pari, ka kmie pynkha ia u Baalveer bad ka nongialam jong ki fairy.
2017 ha California
Ka Wilkinson County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U General Trần Thiện Khiêm (15 December 1925 – 24 Rymphang 2021) u dei u ophisar shipai jong ka Vietnam.
Ha ka por ba u don ha suinbneng, u Scully-Power u la lah ban pynthikna ba ki spiral eddies ki don.
Ka Nintendo 64DD (DD kaba mut ka Disk Drive) ka dei ka jingpynrung ia ka Disk magnetic na ka bynta ka Nintendo 64.
J. Enokh Thomson - 2,117
Ki la sangeh ha kawei ka ïew ban pyndap biang ïa ka um bad ki tiar.
Ka jingthep pisa "Jaya Sri" kaba la pynmih thymmai ka la tyrwa ia ki khusnam kiba itynnad na ka bynta ki nongthep pisa.
U Chadwick u iatrei lang bad uwei u samla saiantis uba kyrteng u Charles Ellis.
Ka Cast a Giant Shadow ka dei ka phlim akshon jong ka America ha ka snem 1966 ba la pyniaid da u Melville Shavelson bad la pynshong nongrim ia ka ha ka jingim jong u Ted Berkamn.
ka jingsawa jem jong ka Symphony kaba hynniew jong u.
Keiji Higashiyama as Mr. Fujimoto
Ki don ki jingeh.
U dei u nongthoh jong ka kot khubor Reason.
Ki jingshisha ha ka file, New York, 2002.
Ka iing syiem jong ka Biscarri
U Albisaurus u dei u archosaur uba la duh jait bad uba la tip na ki mawkordor ba la lap ha ka ri Czech bad u dei uba iadei kur bad u Ponerosteus.
U la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Montreal Canadiens naduh u snem 1978 haduh u snem 1983.
Ha ki 12 snem kum ka UP Chairman ka la jop bha ha kaba kyntiew ia ka jingim jong ki paidbah ka Nolua Union.
Ha ka Mega Man 10, ki nongialehkai ki lah ban ialehkai kum uwei na ki arngut ki nongialehkai.
Ka jingpynbna
Ha kane ka pyrthei don tang artylli ki jingjia ba sngewsih.
Ka Canton La Garde ka dei ka Canton jong ka ri Phareng kaba don hajan ka Toulon, ha ka department jong ka Var.
Ka jingwad bniah kaba thymmai ka pyni ba u ice jong ka duriaw Arctic un nang rkhiang stet ban ia kaba la antad da kano kano na ki 18 tylli ki rukom kompiwtor ba la pyndonkam da ka kynhun sorkar pdeng halor ka jingkylla ka suinbneng ha kaba pynkhreh ia ki jingpeit bniah jong ka ha u snem 2007.
Ka Laura ka la ioh suki suki ia ki jinglong ba shit ha baroh kawei ka sngi katba ka dang iaid halor ki um kiba kham shit.
Hadien kata u la shong kurim ia ka Elizabeth Robert ha ka snem 1989.
Ka pynkylla ia ki tempo shadien shadien ha ka jingrwai baroh kawei, naduh ka intro kaba jem bha sha ka dkhot bad ka jingrwai kaba jem, haduh ka jingsangeh jong ka piano kaba jem, biang sha ka jingrwai kaba jem, bad biang sha ka jingrwai kaba la pynduh noh lut naduh ka 1990. ka tempo baroh kawei jong ka jingrwai.
U la ialehkai ruh ia ka county rugby na ka bynta ka Middlesex.
1138 – La jied ia u Kardinal Gregory kum u nongialeh pyrshah Pope kum u Victor IV, uba bujli ia u Anacletus II.
Kane ka mut ba u atom number jong u u kham heh shi number.
U Abrams u la shong kurim bad ka Katie McGrath naduh u snem 1996.
1969 - U Magic Sam, u nongtem guitar bad nongrwai na America (b.
Risaw 22 – Ka Anne Louise Germaine de Stael, ka nongthoh kot na France (ka la khlad noh ha ka snem 1817)
Kaba nyngkong ka dei ka Pokémon: The First Movie (ba la pyllait ha u snem 1998 ha Japan bad ha u snem 1999 ha North America).
Nachtgarm – ki jingrwai (2011–mynta)
Ka jingtuh kali IV
Ki briew kiba lieh
Lber 16 - Katba u dang ioh jingsumar ha UK, u Augusto Pinochet u shah set ha iing hapoh ka hukum kem na Spain.
U Đurić u la maham shuh shuh ba la khang ban buh jingkylli shaphang ka jingkitkhlieh jong kito kiba la leh ia ka jingpyniap pathar ia ki briew jong ka Serbia ha ka Jylla Laitluid jong ka Croatia ha ka por jong ka thma bah ba ar.
1989 - U Adam Matuszczak, u nongialehkai phutbol na Poland
Ka liang mihngi ka lah ban long kawei na kine harum:
Katto katne ki dawai ki lah ban long kiba ma hynrei ki long kiba koit ba khiah lada pyndonkam ia ki ha ka rukom kaba dei.
Ki jingthoh jong ki jait jingthaw kiba dang im (a); kyrshan ia ki jingtip ba batai bad ki dur: Diversity Web (online) - Feliformia.
La ju iohi ruh ia ki bunsien ha ki nongbah kiba heh.
Ka shnong jong ka ka dei ka Vinita.
Jennifer Holliday (kha ha u snem 1960), ka nongrwai ba la ioh khusnam Grammy, aktres
U la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingkiew shajrong ha ka Summer Olympic ha ka snem 1952.
Ha ka 6 tarik u February, 1919, ar sngi shuwa ban sdang ka jingiakhih paidbah jong ka Seattle ha ka snem 1919, ka la thoh ha ka jingthoh: “Ngi dang shim ia ka jingleh kaba khraw tam kaba la ju leh da ki nongtrei ha kane ka ri, ka jingleh kaba lah ban ialam – YM DON BA TIP . HANGNO!"
Ha u snem 2019, ka P-pop idol group MNL48 ka la pyni ia ka jingshad ha ka AKB48 Group Asia Festival 2019.
Ka jinglong jingman jong ka duriaw, ka thliew ding kaba stet (2014)
Ia ki briew kiba iasyriem bad kane ka jingleh la ju khot ki "Beats", lane teng teng "Beatniks", ka jingkdew ia ka Komunism.
Ka iing dorbar jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina ka dei ka iing dorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka synjuk jong ka Bosnia bad Herzegovina, kaba kham poh ka dei ka iing dorbar.
Hadien kata, ha ri Greece, la pyndonkam da u maw ha ka jaka u dieng.
La kha ia u ha Newark, ka Jylla New Jersey.
Boisville-la-Saint-Père (28047)
Ki shad ki lah ban long kiba la plan bniah, lane ki lah ban long katba ki nongshad ki sngew kwah ban leh.
Kane ka mut ba shiteng na ka ym lah ban iohi satia na ka Pyrthei.
Ka blade ka kham long kum ka sniehdoh ban ia kaba kum ka wakizashi.
Ha ka snem 1983 ka la pdiang ia ka Nobel Peace Prize ha Oslo, Norway na ka bynta u tnga jong ka.
U Mario u dei ban pyllait im ia ka man ka por.
Na kane ka daw, ka Protista ka dang myntoi ban kren shaphang kine ki jingthaw ba im.
Daemones Ceramici (), san tylli ki mynsiem kiba pynshitom ia ki nongthaw khiew
U kpa tymmen jong u u Carl von Weizsäcker u la ju long u Myntri President jong ka Württemberg.
2016 - U Sammy Lee, u nongialehkai jngi na America (b.
Twin town: Brembate di Sopra (Italy), Iziaslav (Ukraine), Ryazan (Russia)
U Roemer u don lai ngut ki khun bad u Delmer.
2.0 TD 74 kW (100 bor)
Ki nongpynmih kot ki la iohi ia ka bynta jong ka kot bad la sdang ia ka jingdie lilam ia ki hok.
Ka Phyllis Curtin, 94 snem ka rta, ka Soprano na America, ka jingpang bym lah ban iabit.
Itoshiki mono e: Shiotani Teikō: 1899–1988 () = To things beloved: Shiotani Teikō 1899–1988.
Lah ban pynlong ia ki kum ki jingpyniasoh arsien jong ka trans bad cis.
Kane ka la long ka jingpynbeit kaba la tip bha ha ka rukom khein tynrai.
Lai ngut ki dei ki khun jong ka para jong u ka Alice.
U Quinn Sullivan, u khynnah ba phylla ha ka liang ka jingrwai
Irur (Ka Wah Ailol, Wah Airoru)
Ym tip thikna ia kaei kane ka jingpynkhuid sniehdoh, hynrei kane ka lah ban pynsangeh ia ki khniang kum ki khniang bad ki khniang, lane ka lah ban long kum ka dawai pyniap khniang ne dawai pyniap khniang ne dawai pyniap khniang.
Ka dewlynnong Ikema ka don 801 ngut ki briew.
Ka Jingrwai Grik (Ka Jingrwai.gr)
Ha East Cameroon la phiah ïa ki 40 ngut ki Deputy katkum ki thaiñ: 14 ngut na ka bynta ka North, 10 na ka bynta ka Centre-South, 8 na ka bynta ka Sepngi, 5 na ka bynta ka Littoral bad 3 na ka bynta ka Mihngi.
La ai kyrteng ia ka da u Syiem Louis XVI jong ka ri France.
John Cossette – u nongpynmih phlim theatre bad telebishon
Tomi "Mr. Lordi" Putaansuu (jingmut tynrai)
U la die noh ia la ka iing ha Taos.
Ka Florida Panthers bad ka Tampa Bay Lightning ki la shah buh ha ka Atlantic Division kaba thymmai.
Seth
07.01.1996 – 06.30.1997 U Hans-Ulrich Thomale
Ki batai ia kaei kaba sexy.
