Ka Kot Tyllong ha ka Jingpyrkhat jong ki nong India''.
Ka thma ka la jia namar ba ka Hima Russia bad ka Hima Japan kim ia mynjur mano ba dei ban ioh ia ki bynta jong ka Manchuria bad Korea.
Ka shnong Beauregard ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri Copiah County ha ka ri America.
Dei ha ka snem 1955, ka snem ba u iap, ba ka tiar electronic kaba pura jong u Lowrey ka la long kaba jop nyngkong eh ha ka khaii pateng.
U Scott McKay
Namar ba la tip ia u na ki katto katne ki shyieng shyieng, la pyrkhat ba u Edmontosaurus u ju im ha ki kynhun.
Lehse, ki nongthoh ksuid sawdong u Hitler ki la leh ia kane ka kam.
U Felipe u la long syiem ha ka 19 Iaiong 2014 ha ka por 0:00 CET bad la ai kyrteng ia u u Felipe VI.
Ka dei ka jait watch jong ka Swiss kaba ioh ia ka jingkyrshan kaba bun tam na ki paidbah.
Ka Athens ka don ka synshar paidbah kaba beit.
Jingwad (57658)
544 U Justinian u pynrem ia ki Lai Lynnong u Theodore na Mopsuestia (d.428) bad kiwei kiwei ki jingthoh jong ka Hypostatic Union Christology of Council of Chalcedon .
MDs (ki phlim TV), ka drama sumar ba la shna na ka bynta ka telebishon ha u snem 2002
Ka dei ka jingkhot jong phi
U Ryszard Bugajski, 76 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Poland.
Sir James Fitz-Allen Mitchell (15 Naiwieng 1931 – 23 Nailur 2021)
U Wells u la shna ia ka postcard ba don dur kaba pyni ia ka jingshah pyniap ha ka snem 1891 ha Clanton.
Ka jingitynnad
Hynriew ngut ki tymmen, jong ka Disney
“Ko kynrad jong nga, kata, ka long katkum ka ain?”
U Andrew Niikondo u dei u nongsynshar ba bat ia ka.
Ka jingpynkylla ia ki code: Ki jingiakren ki long kiba la buh code.
Ka Georgina Leigh Bloomberg (la kha ha ka 20 tarik u Jymmang, 1983) ka dei ka trai jong ka kynhun ïalehkai niah kulai ka New York Empire, ka dei ka nongïalehkai kulai kaba tbit bha, bad ka nongïarap ïa ki briew.
Haba kine ki arngut ki la iasoi bad ka kompeni rwai jong ka ri Bilat ka EMI, la shon biang ia katei ka jingrwai na ka bynta ka album ba nyngkong eh jong ki Please.
Ha u snem 1990, u Walker bad u Hart ki la rai ban leit phai noh sha Sacramento, ha kaba ki la pynïaid ïa ki khubor janmiet haduh u snem 2008.
U Salata u la long ruh u aktor bad u la paw ha ki phlim Angels in the Outfield (1951), The Kid from Left Field (1953) bad Stalag 17 (1953).
U Shane u leit biang sha ka jaka sah bad u iathuh ha ki ba u Randal u la laitluid, u la thombor ia u bad u la shim ia ka suloi jong u.
Ka cardigan ka dei ka jait jain ba la shna da ki knieh kaba don ka liang khmat kaba plie.
La phah ia ka sha phatok, hynrei hadien la pyllait noh ia ka.
La thaw ia ka Athol ha ka snem 1888.
Fukuoka Jogakuin FC Anclas : 2000 – 2005
PC/DC Joe Skinner – Ian Cullen (1969-1975 / Series 6-9 / 219 tylli ki bynta)
Ki Saka ba sha Sepngi, kiba la tip ruh kum ki Indo-Scythian, ki la leit kynriah nyngkong sha Bactria, bad hadien ki la jam ia ka Hindu Kush sha India, da kaba jop ban knieh noh ia ka bor na ki Indo-Grik.
Ka lah ban long kaba ma.
U Thomas Shi-Tao Huang (, Iaiong 26, 1936 – Risaw 25, 2020) u dei u nongsynshar electric engineer bad u stad kompiwtor ba la kha ha America.
Panthoibi kum ka blei jong ka jingiap bad ka jingkha khun
Jidroplan Che-22 Korvet
Ki la thung ia u Tachu Naito ban shna dur ia ka.
Ka klob ka la ialehkai ha ki arphew tylli ki samoi ha ka kyrdan kaba ar jong ki lig ialehkai phutbol jong ka Austria.
Ki galaksi kiba long ellips
Ka dei ka kad lieng um ba rkhiang kaba shaphang shathie tam ha China bad kumjuh ruh ka nongbah kaba shaphang shathie tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
Khyndiat bnai hadien, ha ka 31 tarik u October 1517, u Martin Luther u la buh ia ki hynniewphew phra Thesis jong u ha khmat ki paidbah, da kaba kyrmen ban pynmih ia ka jingiatai nia.
La pynslem ia ka namar ka jingpang COVID-19.
Ki snem 1230 ki dei ki phew snem kiba la neh naduh ka 1 tarik u Jymmang, 1230 haduh ka 31 tarik u Nailur, 1239.
Ha ka jingkylla, la pynduh noh ia ki tarik naduh ka 3 tarik u Naiwieng haduh ka 13 tarik u Naiwieng.
1922 ki jingpynbthei ha Europe
Kumba ka long mynta kane ka kynja kynja ka don ia ki jait khniang ba marwei, ki Heliobatis radians.
Ka Pitchblende ka dei ka marpoh khyndew kaba don ka radioactive, kaba bun u Uranium bad u mawshun.
Hadien pat, la pyniasoh (pyniasoh) ia kine ar ha kawei ka jaitbynriew, ia kaba ki nongialehkai ki ai kyrteng "Balboa".
Hugh Dempster ha ka jaka buh phlim ha ka internet
2019 - U Arun Jaitley, u nongsynshar saiñpyrthei ka ri India (b.
Ki khmat ki mih na ka khlieh.
Ben Taylor (u nongialehkai phutbol) (Bellaire)
Ha u bnai September, ka la ïakhun ruh ha ki 2 tylli ki jingïakhun pyrshah ïa ka England bad ka Italy.
Ia une u satellite la phah sha u bnai ha ka 24 tarik u Jymmang, 1990.
Jiri Jirmal - nongtem guitar, nonghikai bad nongthaw jingrwai
Nintendo thymmai (2014)
La lap ia ka da u C. H. F. Peters ha ka 17 tarik u February, 1873 bad la ai kyrteng ia ka da ka Electra, ka nongsiew kylliang ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka Yelizaveta Tarakhovskaya (1891–1968)
Ka la pynmih ia ka kyrteng jong ka kot U Edward Albee Uei uba tieng ia ka Virginia Woolf?
1253 – U Robert Grosseteste, u nongsynshar bad u Bishop jong ka England
Uwei na ki rangbah shipai jong ka France ha kaba kut jong ka jingsynshar u Louis XIV, bad, hadien ba u la pynkiew ia ka kynhun shipai jong u Noailles ha ka snem 1689, u la synshar ha Spain ha baroh ar ki por jong ka thma hynniew snem bad ka thma jong ka jingsynshar jong ki nong Spain.
Ia kane ka jaka la ker sawdong da ki conurbation kiba heh, kiba kynthup ia ka Huddersfield, Manchester, Sheffield, Derby bad Stoke-on-Trent.
U Arthur Cayley u riewstad jingkhein na England u la wanrah ia kane ka jingeh ha ka kynhun jingkhein ha London, ha ka snem 1878.
Nilotic ka long ka ktien kaba kdew ia ki katto katne ngut ki briew kiba kren ia ki ktien Nilotic.
Nalor ka jingdro dur, u Feininger u la thaw dur da kaba ring dur ia ki dur jinglehkai ba la dro ha khmat ki dur ba la dro.
U Warner u la kdew ruh ia ka jingktah jong ka dur jong u snem 2007 ha ka jingtreikam jong ka system, haba ianujor bad ka dur jong u snem 2006.
U la shah jied kum u MVP jong ka league ha u snem 1983 kum u nongjop ba nyngkong eh ha ka khusnam lai sien.
Hapdeng ka khlam COVID-19, u Donald Trump u la pynlong ïa ka jingïalang paidbah ha Tulsa, Oklahoma.
Khamtam eh, ia ki sniehdoh khaii kiba nyngkong eh ban poi sha Europe la pynkhreh khlem ki bniat ne ki kjat da ki trai shnong.
La tip bha ia u na ka bynta ki jingthung jong u kum u soh apple, u soh kiwi, u soh olib, u sohjew bad u sohjew.
Ka jingialehkai shwa
Ka la die bha ha US bad ha ka pyrthei baroh kawei.
U la long u nongrwai naduh u snem 1991.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Cheifs ka la shim ia kawei ka bynta jong ka phutbol-pyrthei.
Saint-Martin-l'Astier (24457)
Ka steshon rel kaba jan tam ka long kaba jngai.
U Yonezawa u la don ha ka ram kumba shispah snem mynba u Uesugi u la shimti ia ka kam.
Ka kot lyngkdop jong ka ri Australia, pub.
Ka la thaw shibun ki prokram telebishon na ka bynta ka Nickelodeon, kum ka SpongeBob SquarePants, The Fairly OddParents, Rugrats bad Avatar: The Last Airbender, nalor kiwei pat.
ka Toyota
Hotel bah (1932)
Ia ka MTCA la shna da u Lat ka jylla u Nelson Rockefeller ban thied bad pyniaid ia ka surok rel Long Island, kaba la duh pisa.
Ka kper jong ki jingsngew;
U William C. Campbell, la kha ha Ireland, Physiology ne Medicine, 2015
Ha ka khanatang ia ka jingrwai la rwai da ka Charlotte ha kaba kut jong ka jingim jong ka.
Ki nongpyniaid ia ka Olympic ki kwah tang ia ki mascot ba la shna da ki kompeni na Brazil.
Ka dei ka motto jong ka jylla jong ka Kentucky, kaba la pdiang ha ka 30 tarik u December, 1792.
U la ïalehkai ruh na ka kynhun ïalehkai jong ka FC Salzburg kaba hapoh 19 snem kaba la jop ïa ka kynhun jong ki.
Skubi-Doo
Kiwa sah ha Jettingen da em ki 7,657 ngut.
Ka jingpynkhreh u Caligula ka la pynlong ia ka jinghiar thma jong u Klaudius hadien lai snem.
Mynshuwa la ju die ia ki magazine ne ki khubor thymmai kum ki jingpynmih jong ka hi.
U Verrocchio u la shna ia u mot nar jong u Dabid ha kane ka por.
Ha ka 7 tarik u Naitung 2010 u Jo Gerner u la paw kum u nongwan jngohkai ha ka Alles ha ka bynta kaba 924.
Ka IGN ka la khot ia ka "Ka dohkha ba la khot ka Selma" kum ka bynta kaba bha tam jong ka aiom kaba hynriew hynrei ka la ong ba ka "22 tylli ki phlim lyngkot shaphang ka Springfield" ka dei ka "jingïalehkai kaba bha".
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u na ka tnad khubor Athens
Ia ki ïing buh mar la pyndonkam da ki nongshna tiar, ki nongwanrah mar, ki nongshalan mar shabar ri, ki nongdie marbam, ki kam khaii kit mar, ki riew dustur, bad kiwei kiwei.
U Norman Amadio, 91 snem ka rta, u nongtem jazz bad nongialam jong ka kynhun tem na Canada.
Ka khusnam Golden Globe na ka bynta ka nongak phlim ba tbit tam - Motion Picture Musical ne Comedy (Julie Walters) - Jop
Ki nongïalehkai ka Sherbrooke Faucons
1961 – La pynbna ia ka ri ba laitluid jong ka West Papua ha kane ka juk mynta.
Ka HQ 1988
Ka jingiakren hapoh jong u briew
U ialehkai bha ha ki madan dewbilat, bad bun ki briew ki khein ia u Nadal kum u nongialehkai tennis ba pawnam tam ha ka histori.
Ia ka jingthoh Akkadian kaba nyngkong eh kaba la tip la lap ha kawei ka pliang ha Ur.
Kawei ka nuksa kaba lah ban shem ha ki ri Sepngi ka long ka kanikama (ba la tip ruh kum ka kani kamaboko), lane ka Imitations crab.
Ki nongialehkai phareng
Ka Viscum album ki ju pyndonkam ha ri Europe bad ka Phoradendron serotinum ki ju pyndonkam ha North America.
Viva (jingpynshai)
Ka jingbun ki koidi: 1,969 ngut ha ka 9 tarik u Nailur 1993
Ka Allyn Ann McLerie (1 December 1926 – Naiwieng 21, 2018) ka dei ka aktres, ka nongrwai, bad ka nongshad ha America kaba la kha ha Canada.
U la im nyngkong eh ha ka por jong u Hokage ba Nyngkong.
Ha u bnai Jymmang 2010, u la shah jied sha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ban ïakhun ïa ka Asian Cup 2011.
U dohkha khlur, ryngkat bad ki shyieng bad ka rukom pynkhih um jong u, u lah ban tan kham slem ban ia kaba kano kano ka shyieng bivalve ka lah ban shah.
Ka Sngi jong kiba iap () ka dei ka sngi shuti jong ki nong Mexico kaba la rakhe ha Mexico kaba la tip kylleng ka pyrthei da ka khmat ba la shna da ka khlieh.
Kata ka long ka jinglah ban khanglad ia ka jingkhih jong ki khmat ha ka liang jong ka jingpynkylla kaba la pyni.
Ki Chemist ki lah ban pyndonkam da ki jingthew ban tip ia ka jinglong jong ka dawai, kynthup ia ka jingthew ia ka pH, ka jingthew ia ka jinglah ban bthei, ka jingthew ia ka jinglah ban bthei, ka jingthew ia ki nar kiba heh bad kiwei kiwei.
Ka Goupillières ka dei ka commune barim.
u la trei ia ki kam bapher bapher ha ka kam liengsuin paidbah shuwa ba un rung ha ka skulbah France Civil Aviation University ha u December 1967, uba nyngkong eh ban bat ia kata ka kam ha Toulouse.
U Hudnall u la sdang ia ka kam jong u ha ka liang ka kot comic ha u snem 1986 da ka thup Espers, kaba la pynmih da ka Eclipse Comics .
U la long u dkhot uba la slem tam ha ka Senate.
Ka jingshisha ba katei ka liengsuin ka dei jong ka kompeni jong ka France ruh ka la long ka jingeh.
Ha kane ka phlim, u Denzel Washington bad u Ethan Hawke.
Ka jingpynkhreh lyngkot (16062)
Hadien ba la kut ka thma bah ba ar, ka karkhana shna kali jong ka Japan ka la pynroi bad seng ia ki rukom pynmih kali bun.
Ha kaba bun na ka jingim jong u, u Lupu u ju kyntait ban ai jingkylli ia ki kot khubor namar ka "jingtieng ba yn sngewthuh bakla ne shah shim bakla".
Ka kynhun tem ba nyngkong jong u Schäfer ka dei ha ka snem 1982 ka kynhun tem punk Defekt ha Hanover, Germany, ha kaba u la long u nongrwai bad u nongput bass.
Ka ktien Portugal ka lah ban kdew sha:
Nangta u kuli u la mih na ka shyntur kaba shalor kaba sha kadiang.
Ki don ha Nigeria bad ha Cameroon.
Senator, bad ka longkmie ba nyngkong jong ka ri America ka Hillary Clinton.
"U Got to Lose" (Earl Hooker) – 3:15
Ka khusnam jong ki samla pule kot jong ka ri Australia Sepngi
Ka bynta kaba thymmai ka pyni ia ki jingthmu ba la shna da u Pei Cobb Fred & Partners.
Ka la bujli ïa ka jaka jong ka Jamie Lynn Spears kum ka nongïalehkai ba rit tam ha ka phlim All That.
La pyndonkam ia ka ban shna sniehdoh.
Ka phlim telebishon kaba shisha kaba kyrteng ka Braxton Family Values ​​la pyni ha ka WE TV ha u snem 2011.
Ka jingwad ia u Nemo – U Bob Peterson, U David Reynolds bad u Andrew Stanton
Hadien kata, u nongialehkai u lah ban thied ia ki Tiket Platinum (kiba pynim biang ia u Zack) bad ki Oracle Dolls (kiba ai jingmut), ioh ia u rabbit ban leit wad ia ka spah, shah hikai kumno ban leh ia baroh ki jingleh jong ka Wii Remote, ban iohi ia ki stats jong u, ban iohi ia baroh ki ka spah kaba u la lap, iohsngew ia ki khubor, bad peit ia ka jingkiew jong u ha kaba tei ia ka Barbaros.
Kynthup ia ki spun, ki jingkhang, ki durkhmat, bad kiwei kiwei.
Nalor ki lai tylli ki kyrdan ba pura na ka bynta ki ri jong ka European Union, baroh ki ri ki don ia ka NUTS code kaba don ar tylli ki dak na ka bynta kawei ka dewbah bad ar tylli ki nombar na ka bynta ka ri, bad na ka bynta ka USA, Canada bad Australia ki jylla, ki jylla, bad ki jaka . la ai nombar kyrpang.
Pakhangba
U don ka jingduna ha ka met: u dei u nongjngi S2 type.
U Walker u la trei kum u nongtem bad nongrwai ha ki katto katne ki kynhun tem rock ha ki snem 80.
Ha kata ka por u Osamu Tezuka u la pawnam bha.
U Hattenstone u batai ia u kum “ka diengphna jong u Jimmy Nail bad u nongrwai rap na Britain u Mike Skinner” bad “u shynrang ba 28 snem ka rta uba la pyni ia lade da kaba phong da ka jeans bad ka t-shirt kaba don ka bniat rupa, ka kynjri rupa, bad kawei ka song shkor rupa.”
U Sekelj u la iatrei lem bad bun kiwei pat ki nongthoh ia ka dikshonari jong ki jaka buh jingthoh, ia kaba ki khot ka Dikshonarium Museologicum, 1986.
Ha u Lber 2010 ka SunRice ka la pynbna ba ka la sdang ban iakren bad kawei ka kompeni shna jingbam na Spain kaba kyrteng ka Ebro Foods ban thied ia ka SunRice ha ka dor $600 million ($ Australia).
Man ka por ba u Feyenoord u thep kol ha la iing, la ju pynsawa ia ka jingrwai I Will Survive jong ka kynhun The Hermes House.
U Brecht u la trei bad ki nongthaw jingrwai kum u Weill bad u Eisler kiba sngewthuh ia ka jait khubor kaba u kwah ha ki drama jong u.
ka ri kaba khlem niam kaba la pynshong nongrim ha ka jingsynshar ain
U symbai hapoh
U kylla bol haba u rung, bad u nongialehkai u hap ban pyndonkam da ka tiar jadu kaba ki khot ka Power Paintbrush ban iarap ia u Kirby ban jop ia u Drawcia.
Japan bad Indian Asia da u Hajime Nakamura.
Ka jingialehkai video (2018)
Ka Seinei kam don khun.
Ha kaba kut jong ka jingialehkai, ki nongialehkai ki pynkylla ia ki chips jong ki da ka pisa, lane ki khein ia ki chips ban tip ia ka jingpynbeit jong ki nongjop.
Ka Sierre ka dei ka jaka sdang na ka bynta ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Val d’Anniviers ba kynthup ïa ki shnong Vercorin, Chandolin, St-Luc Vissoie, St-Jean Chandolin, Grimentz, Zinal bad Ayer.
Ka jingïalehkai video ka don phra tylli ki jingïalehkai ba kongsan bad kawei ka jingïalehkai ba sdang biang.
Katto katne ki Khristan bad ki Jiw ki ngeit ba ka jingiathuhkhana shaphang ka jingthaw jong ka Genesis ka long kaba shisha, kaba mut ba la thaw ia ka Pyrthei hapdeng 5000 bad 10,000 snem mynshuwa, bad ki rukom ba la pyndonkam ban khein ia ka rta kim shym la long kiba iadei ha ka histori jong ka Pyrthei baroh kawei.
U N'Golo Kanté (; la kha ha ka 29 Risaw 1991) u dei u nongialehkai phutbol na France.
Lah ban kdew ba la kha ia u ha ka 30 tarik u Nailur 3 tarik u Nailur 2008 bad u la khlad noh ha ka 4 tarik u Nailur 2008.
Nangta ka kylla sha ka Bushveld kaba kham shapoh, ka jaka kaba don ka khlaw kaba rkhiang kaba khleh lang bad kaba bun ki mrad khlaw.
Ka Rouessé-Vassé ka dei ka commune.
Hynrei haba bun ki kompeni ki shna ia kajuh ka mar, ki ialehkai.
Ka Zeitlofs ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bad Kissingen ha Bavaria ha Germany.
U la long uwei na ki stad saian Slovenia kiba nyngkong eh ban trei ha kawei pat ka ri hadien ka thma bah ba nyngkong.
1921 - U John Rawls, u riewstad jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
Ka jingbun briew jong kane ka thain: 1,386,186 ngut (2010).
Nova Ves
Ka Boeing bad ka CFM ki la pynbeit ia ka jingeh da kaba buh ia ka engine khyndiat ha khmat jong ka tdong, ha ka jaka ban buh beit hapoh jong ka.
Abu Hudhaifah ibn Mughirah
Ka Grant County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
Ha ka jingbam jong ki ri France, ryngkat bad u bay bad u sohjew u long u bynta ba ju pyndonkam ha ka bouquet garni, bad ha ki jingthung jingtep jong ka ri Provence.
Ka Pateng kaba ar (T2)
Ka jingheh kaba 6,2 km², ka dei ka jaka ba bun briew tam jong ka sor (76.521 ngut).
Ia ka ktien Shina bad ka ktien Kashmiri la kren ha Northeast shaphang khappud bad ka Baramulla bad ka District Astore bad kumjuh ruh ha ka thain shatei lam mihngi ha u Laiñ sangeh thma bad ka Distrik Diamir.
Ki don ruh ki shield volcano, kum ka nuksa, ha Washington, ha Oregon bad ha ki dewlynnong Galapagos.
U Peabody u la shongthait na ka kam khaii ha ka snem 1906 ban bteng ia ka jingim jong ka jingshakri paidbah.
Ki briew ki shong ha kane ka thain naduh ka por Paleolithic.
Ki 8 tylli ki wah kiba jrong tam jong ka ri Dominican ki long:
Ka Emmanuelle ha Rio (2003)
"Mynta ka sngi nga long u clown" ka dei ka bynta kaba 6 jong ka Simpsons ka aiom kaba 15.
Ka plan ba kongsan jong ka teknoloji
U dei u nongkyrshan ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang bad u la pyllait ia ka jingthoh halor ka Deadspin kaba u la phah sha u nongmihkhmat jong ka iing dorbar jong ka jylla Maryland, u Emmett Burns.
U la sam ïa ka khusnam bad u Baruj Benacerraf bad u George Davis Snell.
Ka Ampelokipoi–Menemeni () ka dei ka shnong kaba don ha Thessaloniki Urban Area kaba don ha ka thaiñ Thessaloniki, Makedonia Pdeng, Greece.
Ia u Novichok la pynmih da kaba pyniasoh lang ar (lane bun) kiwei pat ki jait jingbam.
Kane ka long ka jingpynroi ia ki jingthung ha ka wah kaba tuid beit.
Kane ka show ka la jah noh ha ka 17 tarik u Risaw 2018 bad la bujli noh da u Ikyawann .
Lah ban iohi ia ki jingthung jingtep, ki jyntang, ki syntiew khlaw bad ki khlaw thorn ha ka jingbun bah.
La tip ia ka Soweto da ka jingkhihwin Soweto kaba la jia ha ka snem 1976.
U la long u professor ha ka skulbah Free University of Languages ​​and Communication bad ha ka Institute of Musicology jong ka Milan.
Dei ka longiing jong u kaba dang bat bad pyniaid ia ka kompeni haduh kine ki sngi.
Michigan – 16 tylli ki EV, u Obama (ka jingïasngewthuh jingmut lang)
Kawei, kaba ki khot ka Screen Blue jong ka Jingiap ka don ka screen blue bad ka mut ba kano kano kaba phi dang trei ka lah ban shu ‘iap’.
1707 – Ka Carolus Linnaeus, ka riewstad jingthaw ba im na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1778)
Ka thma khlur ka bynta kaba VII: Ka bor ka pynkynjah (2015)
U Ionel Alexandru "Ion" Drîmbă (u Drâmbă ruh, 18 Risaw 1942 – 20 February 2006) u dei u nongialehkai fencer na Rumania.
Ka Jingdonburom – U Jeffrey Archer
Lada ki duh noh ia la ka jingim baroh, ki jingim kin donkam ban pyndap biang katkum ka por.
U Keith Primeau, ka Philadelphia Flyers
Ka la long barabor, kan long barabor (1989; ka kot lyngkdop)
U Marcello Pera, u nongsynshar
Ha ka kot u Raymond u ong ba ki kynthei trans baroh "ki leh beijot ia ka met jong ki kynthei da kaba pynduna ia ka dur kynthei bashisha sha ka jingthaw, da kaba shim ia kane ka met na ka bynta jong ki hi."
Ka main mode ha ka menu screen ka dei ka Arcade Mode, ha kaba phi lah ban jied tang 1 u dak lada phi kwah ban ialehkai ia ka bad ban ialeh da ki random character kum kiwei pat ki jingialehkai ialehkai, khamtam ka Team Arcade bad ka Team Co-op modes.
Zodiac
U Joacim Cans - U nongrwai ba hakhmat bad ba kyrshan
Ha ka 4 tarik u Jymmang, ka Utah ka la kylla long ka jylla ha ka ri America.
U Columbus u la leit sa kawei pat ka jingleit ha ka snem 1498.
Hadien ba u la shongthait noh na ka jingialehkai boxing u la long u nonghikai ia ka white collar boxing.
jong ka Waterloo URISC: U F. Mavaddat bad u B. Parhami, URISC: Ka jingbthah ba la pynduna kaba khatduh ka kompiwtor, Int’l J.
Bun ki sdang da ka jingleh piracy kaba suk, hynrei suki suki ki phai sha ki Blei Chaos na ka bynta ki lad ki lynti ban kyrshan ia ki kam jong ki.
La ju pyni ia u kum uba don ar tylli ki khmat, namar ba u peit sha ka lawei bad sha ka por ba la leit noh.
Ka nuksa kaba beit tam ka long haba u briew u shah pynhiar mynsiem, u don ha ka jingkyndit.
Ka jingdeng jong ka na ka bynta ka jinghikai met (PE) ka pynduh ia ka jingdeng kaba saw.
1948 - U Josephus Daniels, u nongpynmih kot bad u nongsynshar jong ka ri America (b.
U dei u nongthoh bad u nongpyniaid ia ka phlim Doctor Who.
Ka don ha kawei ka kampus jong ka Futuroscope.
Katkum ka snem , .
Ka jakhlia jong ki briew ne ki mrad ruh ka long ka jingmut kaba sniew bha, namar kane ka lah ban pynsaphriang ia ki jingpang.
Ki lad pathai khubor jong ka Ri, ka jingpynmih kot bad ka jingpynmih digital
Ka kyrdan treikam jong ka ETA ka la kylla ha ki snem kiba la leit noh.
Ki dewlynnong kiba don shatei lam mihngi jong ka Asia (Japan, Taiwan, Philippines)
Ka la pynkylla ruh ia ka jingiaid jong ka wah.
U phyllomedusa tarsius, u khnai sla tarsier
-Matina- Final Prelude live (10 April 2003) (Omnibus)
Ka jaka pynmih bor ding ha ka Zipingpu, kaba don shaphang mihngi na katei ka jaka, ka la shah pynjulor.
U Michael Moriarty kum u Ben Stone
Ka Windows Mobile Longhorn Build 4093 lah ban pynmih ha ka 15 June, 2004, kaba la pynshong nongrim na ka bynta ka Windows Longhorn Build 4093 bad 5000.
Ar tylli ki klob ialehkai phutbol ba tbit ki don ha Rostov-on-Don.
Ka jingiathuhkhana ka long ha Germany ha ka por jong ka Renaissance.
Ia ka national men’s team jong ka Canada la thaw ha u snem 1963 da u Phadar David Bauer kum shibynta jong ka Canada Amateur Hockey Association.
U la iehnoh ia ka kam jong u ha ka Apple.
(1928).
U khot ia ki I Esra bad II Esra.
Ki Zeppelin ki pyndonkam ban pynbthei bom ia ka England.
Ka mahadei khatduh ka la pynbor ia u Heungseon Daewongun ban shongthait noh da kaba kynthoh ba u Gojong, uba la arphew arphew snem mynta, u dei ban synshar ha la ka jong ka hok bad ka la beh noh ia ka kynthei tnga.
Ka jingrwai "The Bare Necessities" ka la shah jied kum ka jingrwai kaba bha tam ha kane ka jingialang kaba 40th Academy Awards.
Villeneuve-du-Latou, ha ka tnad Ariège
Baroh ki kwah ban don ha ka TV (2010)
Kiwei pat ki jingthoh ba la pynmih
2013-14 Nach Baliye 6 kum ka Contestant (Winner) bad ka Asha Negi
U Walleye (Sander vitreus) u dei u dohkha uba don ha ka um thiang uba don ha kiba bun ki bynta jong ka Canada bad ha ki bynta ba shathie jong ka ri America.
Ha u snem 1992 la sdang ia kawei ka zine distro kaba kyrteng ka Riot Grrrl Press da ka Erika Reinstein bad ka May Summer.
Kane ka pynlong ia ka bromine pentafluoride bad ka potassium fluoride.
U syiem u la lyngngoh hato u lah ne em ban thaw ia ka fugue kaba 6 bynta.
Dei hangta ba u la wanrah ia ka tnga jong u ka Constance (Weber) sha la shnong ban pynithuh ia ka bad u kpa jong u u Leopold.
Jingkynthoh
Hadien kumba shi kynta, u nongniah kali u la iohsngew ia ka jingsawa suloi shwa ba u Spector un mih na iing jong u lyngba ka jingkhang ba shadien ryngkat bad ka suloi.
Ka Tara National Park bad ka wah Drina
1936 – Ka Colombia ka la long ka ri kaba la soi ia ka Buenos Aires Convention.
1957 – Duncan Goodhew, u nongjngi na England
Ki la hap ban phong ia ka triangle kaba rong saw ha ki jain jong ki, kumjuh kum ki shynrang kiba la shah rai pynrem namar ba ki lehbein ia ki khynnah bad iathiah bad ki mrad.
Ka jingdeng khlieh ka dei ka jingdeng khlieh jong ki kynthei jong ka ri Africa sepngi bad sepngi, khamtam eh ka jingdeng khlieh kaba la pynitynnad bha.
U la ïatreilang ruh bad u Gene Krupa, u Phil Napoleon, u Teddy Napoleon, u Charlie Ventura, u Kai Winding bad u Rex Stewart.
Ka kynhun shipai 136 ka dei ka tnad jong ka kynhun wad bniah jong ka ri Bilat ha ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat, ka Special Operations Executive (SOE).
Ha u snem 1970, ka la bthei ka ding kaba sniew ha ka ïing jong u, kaba la pynlong ïa u ban iehnoh ïa ka kynhun bad ban shongthait noh na ka pyrthei pynbyrngia.
