Ha ka khana pateng jong ki Grik, u Ankhises u long u khun u Capys bad u Themiste (ka khun jong u Ilus, u khun jong u Tros) lane u Hieromneme, u naiad.
Ka jingeh jong ka snem 100
U Cowan, ka Jane K.
U Ned Arnel Mencía (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1967) u dei u nonglehkai stand-up comedian, aktor, nongrwai, bad nongrwai sur jong ka ri America.
Ha Los Mochis, ki lyer na Ismael ki la pynkhyllem ia ki iing ki sem bad ki dieng telephone.
Ka wah Ticumpinia
Ha u snem 1981, u Collins u la ioh ia ka khusnam na ka bynta ka jingshakri paidbah kaba khraw tam kaba ai jingmyntoi ia kiba duna, ka khusnam kaba la ai man la u snem da ka Jefferson Awards.
Katto katne ki nuksa ha ki por kiba khatduh jong ka total synthesis ki kynthup ia ka synthesis jong u Wender, u Holton, u Nicolaou bad u Danishefsky ia ka Taxol.
Ka spah snem kaba 20 S.K. ka long ka spah snem kaba la neh naduh ka snem 2000 S.K.
2000: Lah ban kdew hangne
U Morgan u dei uba na Sudbury, Ontario ha kaba u Jason u la ïalehkai ïa ka Junior Hockey na ka bynta ka Sudbury Wolves.
Ka takma ksiar (2): 1908, 1912
Ka Hancock County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki jingthaw kiba phylla kiba la sangeh ban im bad kiba la kylla long ki zombie ba la khleh lang (1964)
U Louis Joseph, u Dauphin jong ka France 1781–1789
U Gerardo u la heh la san da kaba koit ba khiah, bad u la iap na ka jingpang shyieng ha ka snem 1979, ha ka rta kaba 40 snem.
Ia ka takma la ju ai man la u snem bad ym kum kiwei pat ki takma jong ka Royal Society (kum ki Hughes), la ju ai man la u snem khlem sangeh.
La kha ia ki ha Thrashbush Avenue Cambusnethan kaba don hajan Wishaw ha Scotland.
Ki briew kiba kyrmen ban iasoh bad ka dorbar ki long:
Tale shaphang u Gióng u Riewkhuid uba la long u riewshlur jong ka shnong Phu Dong.
Na ka bynta ka jingpang lupus, ym don dawai kaba lah ban khanglad ia ki white blood cells ban hiar thma ia ki bynta ba koit ba khiah jong ka met junom, hynrei ki doktor kim shym la sangeh ban wad ia ka dawai.
La rai pynrem ia u na ka bynta ka "jingleh pyrshah bad jingleh pyrshah" da ka jingsynshar thymmai jong u Castro.
Ki nongïakhih jong ka Afghan
Mynshuwa ka Bui Chu Diocese ka don ka Major Seminary, hynrei hadien ka snem 1931, ki samla pule jong katei ka Seminary ki don hapoh ka jingialam jong ka Grand Seminary ha Nam Dinh.
Ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Benzoni u lah ban long u briew uba nyngkong eh ban iathuh ia kane ka jingiathuhkhana, hynrei kim thikna.
Ia ka jingmut jong ka kynroh kaba saw la pynpawnam da u riewpyrkhat bad kritik u Denis Diderot.
Ki im tang shisien san bad dei ban ri ia ki na u symbai man la u snem.
Ria-Sirach (66161)
ka jingrwai.com
Ka Abigail Mavity (kha ha u snem 1993) - ka aktres
Ha ka jinglong jong ki computer bad ki system computer, ka backup ka long ka copy jong ki katto katne ki data.
Ka iathuh ia u ba kan sa shongkurim ia uta u briew uba jop ha ka jingiakop rwai ha ka sngi kaba bud.
Ka jingsma
Ka Platform C, kaba don ha B3 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Stadium lyngba ka Promenade (Circle Line)
Ki briew na ka shnong London Borough jong ka Hillingdon
Lehse ka la long ka nongkhaii met!
La iathuh ba ka "Lovely Rita" ka la ktah ia ka jingrwai "Pow R. Toc H." la lap ha ka album ba nyngkong jong ki, "U nongtem ha ki khyrdop jong ka sngi".
Ka niam Buddhist kam shym la long kaba kongsan.
Ka jingïoh rung sha ka Credo Reference ka long kaba laitluid ïa ki nongpyndonkam lada ka library jong ki ka dei ka nongkyrshan.
U Jay Mohr kum u Marty
U Pumpuang Duangjan () (-) u dei u nongrwai ba pawnam na Thailand.
Ha u snem 2007 ki don 5411 ngut ki briew.
Ka jingsngewtynnat bad jingtreikam ha ka liang ka jingshongkha kam dei ban long kaba la pynbeit lada ym pynthut ia uwei pat u briew .
Ha ka snem 1806, u Patsha Roman Bakhuid u la pynduh noh ia ka hima bad ha ka jaka jong ka u la long u Patsha jong ka Austria-Hungary, u syiem hiar pateng.
Ka kam jngohkai pyrthei ka la sdang tang dang shen ban pynlong jingpyrshang da ka sorkar u Fidel Castro, bad ha Holguín, ki don shibun ki Hotel ha kylleng ka thain Guardalavaca.
Ki pyramid jong ki nong Ijipt bunsien ki don ki kamra bad ki lynti iaid.
Thalheim
10:10, 11 tz
Ka Mary Wilson, 76 snem ka rta, ka nongrwai jong ka hall of fame jong ka America (The Supremes) bad ka aktres (Beach Ball, Jackie’s Back), ka dei ka jingpang hypertensive heart.
Fauna (album), ka album 2008 jong ka Oh Land
La kha ia ka Cissé ha Kankan, Guinea.
# Baroh ki Jazz (1979)
U la rung sha ka seng Republican.
Ia kane ka mar thymmai la pyniaid iew kum ka dawai pyniap khniang, ka Zyklon, hynrei shen la khang noh namar ba ka long kum ka jingkhleh kaba la pyndonkam ha ka thma bah ba nyngkong kum ka atiar.
Ki jingïalang kiba thikna ki don ki kyndon.
Kiwei pat ki planet kiba iohi na u Mercury
Ka jingpyndonkam ia ki jingtap nar ban pyni ia ka jaka ka pynkylla ia ka jaka magnet khnang ba kan kham heh shibun katkum ki "lain" jong ka nar.
Ki ngeit ba ka dei ka jingpynpra ia ka Soviet Union.
Mimmy Lieh
Hadien, ki la jop ia ki shipai Axis ha ka thain shathie jong ka Tunisia (Ka thma Mareth), nangta ki la ker kut ia ki shipai Italy bad German kiba dang sah ha ka thain shathie jong ka Tunisia bad khatduh ki la pynbor ia ki ban pyndem.
Ki seng kiba kongsan kiba donkti ki long ka Balang Roman Katholik bad ka Balang Eastern Orthodox.
Ka National Gallery of Art, ka jaka pyni dur ha Washington, D.C.
Baroh ar ki hati jong ka Africa bad Asia ki dei ki hati kiba la jan duh jait.
pyrshah ia u kew
Ki briew Kurdish, ka jaitbynriew
Ha u snem 2017, ka NatWest ka la ioh khusnam kum ka Best Banking App ha ka British Bank Awards.
Kawei ka theory ka ong ba ka ktien Japan bad ka ktien Korea ki iadei, hynrei kiba bun ki riewstad ktien kim pyrkhat shuh kumta.
Ka la long ka nongjop ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1968.
Ha kane ka por ka jingri dohkha ka long kaba bha shibun.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Valley.
Ym shym la iohi ia ka la palat 120 snem.
Yakov Sinai ha ka website jong ka Abel prize
yu li ren	郁李仁	semen Pruni
1829-1829
Ki shaft niah thuk thuk
U la don 5 ngut ki khun na kane ka jingshongkha.
Oman, naduh u snem 2020
Ka long kaba ju tip ba kiba bun ki nong Tibet ha India ki leh ia ka kam Sweater na ka bynta ka jingim jong ki.
Kano kano ka prokram ai jinghikai ia ki nongpyniaid ha ka skul khaii pateng jong ka Columbia lah ban pyndonkam sha ka jingpyndep ia ka kot pynshisha.
Ka jingshna ia kane ka madan ha kaba sdang ka lah ban rung haduh 100,000 ngut ki briew.
Ki Bolshevik, kiba la ialam da u Vladimir Lenin, ki la pynkhih ia ka jingkylla soshalist ha ki Soviet bad ha ki lynti syngkien.
Ki jingsma ki lah ban rung shapoh ka met lyngba ka jingring mynsiem (u briew u ring mynsiem ia ka jingsma).
U khun ksiew
La pyndep ia ka ha u snem 1992 bad ka pynlah ia ki lieng ban iaid na ka duriaw North sha ka duriaw iong.
Ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong u ka dei ka video game ka Nintendo Entertainment System ka Devil World.
Ka jingthoh jong ka phoenix ha ka por ba thymmai shaphang u Max
U don ha ki jait jingsma kiba bun jait, kynthup ia ka jingsma ngap, ka jingsma shini bad bun kiwei kiwei.
Ka gown jong ka ka la rkhiang da ka snam.
La bat ia ka Babilon bad ka Babilon ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ki Assyria, pynban ka thma Qarqar ha ka snem 853 SK pyrshah ia ki ri Aram ka la kut noh ha ka jingsahkut.
(ryngkat 117 na ka bynta ki Pulit, 144 na ka bynta ki Ambulance bad 118 na ka bynta ki pulit pynlip ding)
Tang kumba 2 lane 3% na ki Scout ki kamai ia ka Eagle, hynrei katto katne kiba la ioh ki kynthup ia u Gerald Ford bad u Neil Armstrong.
Ki praksitel
Ki ju bam teng teng ia ka doh kaba dang thymmai.
U Justine Greening, u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat bad u dei u dkhot jong ka Conservative Party.
Risaw 21 - U Tonino Guerra, 92 snem ka rta, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh script na Italy.
U Black u dei u nongpeit ia ka Hollinger International.
1916 – U Masaki Kobayashi, u nongialam na Japan
Teng teng la khein ba ka long ka jait Lobeliaceae kaba pher.
Ka thain Arak () ka dei ka thain jong ka ri Markazi kaba don ha Iran.
Ki Rangers, kiba ki Rangers ki la pyndonkam ia ka bor jong ki ha baroh kawei ka jingialehkai, ki paw ba ki iarap ia ki.
"Koibumi/miet babha" (2004)
Wat la ka dei ka nong Serbia hynrei ka Ivanović ka sah mynta ha Basel, Switzerland.
Hadien kane, ka la iaid wir bad kha rieh ia u Jisu.
Diabetic nephropathy, ki thied snam ha ka sniehdoh ki sniew, kaba pynlong ia ka sniehdoh ban kham duna ka jingtreikam.
Kham bun ki briew ha Sheikhul Bandi ki dei ki Jadoon.
1988 – Haley Joel Osment, u nongak phlim na America
U Democrat ba mynta u Rodney Willett u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
U Jason Miller
Ka comb ka long kaba jem.
U Larini u la lamkhmat lyngkot ha ka por ba u Schumacher u la pit hynrei ka jingpynbeit ryntih ka la wan biang haba u Larini u la shim ïa la ka jong ka pit stop.
Ki Syiem Ahom ki la pynkynriah ia kiba bun ki briew ha ka bynta ba shathie jong ka Brahmaputra.
U Robert Scheer (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1936) u dei u nongthoh khubor na America.
Hadien ba la dep ban ïalehkai baroh ki jingïalehkai, ki 12 tylli ki kynhun kiba jop ha ka kynhun, 12 tylli ki kynhun kiba wan ba ar ha ka kynhun bad ka kynhun kaba la ïoh ïa ka kyrdan kaba lai kaba bha tam ki la kiew sha ka elite round.
U Simon Shnoll, 91 snem ka rta, u dei u riewstad Biophysicist bad u nongthoh histori jong ka Saians, uba dei u dkhot jong ka Russian Academy of Natural Sciences (naduh u snem 1990).
Mynta u dei u nonghikai ha ka kam shna mashin bad ka jingstad tiar ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin.
Romeo ha rud surok - Ki sur ba la pyndap
Ia ka jingwan jong u Santa Claus ha kaba kut jong ka janmiet la synran da ka jingpynbthei ding.
Hooid, ki mrad kiba bam doh kim ju heh (pyrkhat ia ki blang, ki blang, ki sim ba bam doh, ki blang, bad kiwei kiwei).
1882 – U Charles Darwin, u nongstad mariang na Bilat (b.
U Bobby Colomby – ki jingtem
DFL-Supercup: 2017, 2018
U Minke u dei uba la hikai da ki nong Dutch.
《PoeunJip》(포은집)
Ka jingkylla kaba khraw ka la jia haba u Constantin I u la long u syiem.
Ia ka dak baroh kawei la lap na ka bynta ka jingkhang kaba pura kaba 72 sekhon ha kaba u Big Ear u la lah ban peit ia ka, hynrei ym shym la lap naduh kata ka por, wat la bun, kum u Ehman, ki la pyrshang.
Ka jingiakren bad u Doc Paskowitz ha ka kotkhubor Liquid Salt
Ha ka ecology, ka jingiakhun hapdeng ki jait jingthaw ka long haba ki briew jong ki jait jingthaw bapher bapher ki ialehkai na ka bynta kijuh ki marpoh khyndew, ha ka rukom im.
Ha u snem 2019 u Haruka Iwao u la khein ia ka jingkhein kaba thikna tam ha ka pyrthei jong ka pi (π).
2.1 Diesel 48 kW (65 bor)
U White u la leit sha England ryngkat bad u Winslow, hynrei u la wan phai pat sha Massachusetts shuwa ba un khlad noh.
Ka don ia ka duriaw bah India shaphang mihngi jong ka bad ka pung Victoria shaphang sepngi jong ka.
Bun ki briew ki la shah pyniap na ka bynta ki kam runar kiba rit.
Ha ri Bilat bad Australia, kane ka kyntien ka kham pyndonkam ia ki jaka ba la pyndonkam mynshuwa.
Ha ka mynsiem to ngin ia snoh kti, iatylli, kawei,
Ki kynthei kiba hadien ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20 ki la ong ruh ba dei ban ailad ia ki kynthei ban thep vote ha ka synshar paidbah.
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka Pilar Bardem bad u José Carlos Encinas Doussinague.
2008: Ka jingpynbna
Khublei (38189)
U Topsy bad ka Water ki dei katto katne na ki nongdro dur ba nyngkong eh na ka bynta kane ka pdeng, bad ki la iatreilang bha haduh ka jingiap jong u Walter ha u snem 2004.
Ka Prinsengracht ka long ka surok kaba don harud kawei na ki wah jong ka Amsterdam, ha kaba katto katne na ki nongtrei jong u kiba u shaniah eh kin iarap ia ki.
Hadien ba ka la shongthait, ka la palat ia ka rekod jong u nongbishar barim u Pedro Yap ban long u nongbishar ba lyngkot tam.
Ha ka snem 1936, ka A. Polisskaya na Baku ka la long ka rangbah kynthei jong ka South Caucasus.
Ka Dirty Records, ka jaka pynmih jingrwai
Ka tnad kam ri jong ka ri America
Ka jingthmu jong kane ka prokram kaba $40m ka long ban shna map ia ka rukom shna bor jong u briew baroh kawei da kaba scan ia ka jabieng jong ki 1,200 ngut ki nong America.
Ha u snem 1974, u Hamlisch u la long u briew uba ar ban ioh lai tylli ki khusnam Academy ha kajuh ka janmiet, hadien jong u Billy Wilder ha u snem 1961.
Ia ki jingbun ki mrad khlaw la pyndonkam teng teng ban pyniaid ia ka jingroi khlem da tehlakam jong ki jingthung jingtep sawdong ki jaka shyiap.
Ha kane ka por, ka jingaiti kaba khlain jong ka Gabrielle ha ka jingpynlong jingsuk bad jingsngewrit bunsien ka long kum ka jingpynbeit ia ka jinglong nongialehkai jong ka Xena.
Wah Useuta
U Choi Bo-min (kha ha u snem 1984), u nongsiat suloi na South Korea
Ki nongthoh ba pawnam kiba la thoh shaphang ki jingshem jong ki ha ka por ba ki iakhih ki kynthup ia u Liu Xiaobo, u Jiang Rong bad u Zhang Chengzhi, baroh arngut ki la leit sha Inner Mongolia.
Ka la sdang da ka jingjop jong u ha Karlovy Vary ha ka snem 1907, bad ka jingjop lang ha St.
U Rahman u la sdang ia ka jinghikai jingrwai ba dang rit hapoh u Master Dhanraj, bad ha ka rta kaba 11 snem u la sdang ban tem ha ka kynhun tem jong u nongthaw jingrwai Malayalam (bad u paralok ba iajan jong u kpa jong u) u M. K. Arjunan.
1547 U Johan van Oldenbarnevelt, u nongsynshar ha ka ri Netherlands (d. 1619)
Kane ka la buh ia ka shadien jong ka Mia Hamm kaba la thep 158 kol bad ka Abby Wambach kaba dang thep 182 kol.
Ki briew kiba don ka jingtieng ia ka imlang sahlang ki tieng ia ki jinglong ha ka imlang sahlang (kum ka nuksa ban kren ha ki jaka paidbah, ban don ha ki jaka ba bun briew, lane ban don sawdong kiwei pat ki briew).
La thaw nyngkong ia ka Futurama kum ki saw tylli ki aiom; Ka Fox ka la pynmih ia ka na ka jingpynbeit ba la thmu kum san tylli ki aiom.
Ka Seal Beach ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, California.
Ka takma NATO
U pyrkhat ba ka Diana kam sngewtynnad ia u.
Ki tnat kiba sngap jar ki lah ban long na ka gas, ka um ne ka jingbam ba la pynsngem.
Rodney Hallworth, Mark Williams, Hangno ka don ka mon...
Katkum ka jingong u kpa jong ka, ka kyrteng kur jong ki ka wan na ki kpa tymmen jong ki nong Italy kiba la wan buhai shnong sha Netherlands.
Naduh u snem 2003 ka jingiakop ka la long ha:
Lah ban leh tang lada u briew u nang ia ka ktien.
Ki don ruh ki jingleit jngoh ia ki krem ​​na ka bynta ki nongleit jingleit, katto katne ki jingleit jngoh ba kyrpang bad ki jinglehkai ba kyrpang.
U Blossom u dei u nongïalam bad u nongïalam jong ka kynhun, da ka jinglong ba ïaryngkat khlieh kaba teng teng ka mih kum ka sur ba bossy ba la pynpaw da ka Cathy Cavadini ha ka phlim ba tynrai bad ka Amanda Leighton ha ka jingpynkylla dur jong u snem 2016.
la ka Plaek Piboonsongkram la khot ka Plaek Kheettasangka.
Ha Canada, ka Jekyll ka la sdang ha ka Showcase, ha kaba kut jong u bnai August 2007 bad ha ka BBC Canada, ha ka sngi Thohdieng ha ka por 10:00 p.m. naduh ka 26 tarik u Risaw 2008.
Ka Stratovarius ka dei ka kynhun tem power metal na Finland kaba la seng ha u snem 1983.
(30) U Syiem Richard, u Duke jong ka Glocester (b.
Ki don ruh lai tylli ki tiar kiba long kum ki harpoon kiba lah ban thombor ia ki dohkha.
Khamtam eh, ki drama jong u Hugo, ha kaba u kyntait ia ki kyndon jong ka drama rim na ka bynta ka drama ba sngewtynnad, ki la khring ia ka jingsngewtynnat jong kiba bun ki nongthaw jingrwai kiba la pynkylla ia ki sha ki opera.
Bio jong ka WWE
La pyniap ia u ha Tennessee ha ka phatok ba pahara tam jong ka riverbend ha ka 5 tarik u Nailur, 2019.
U la long u nongmihkhmat jong ka Curitiba, ka nongbah jong ka Paraná, lai sien (1971-75, 1979-84 bad 1989-92).
"To rah ia phi" – 4:22
Ka long kaba bha bad ka mynsiem jong nga
30 U Selâhattin Âdil, Mirliva 1923
Ka jingtip shaphang ki jingthaw ba im ka pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia ka rukom khein, jingkhein bad jingkhein ban bishar bniah ia ki jingtip ba iadei bad ki jingthaw ba im, ki jingtip ba iadei bad ki jingthaw ba im bad ki jingthaw ba im.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Chambersburg.
Ha u bnai Risaw 2011 u Brown u la shah sumar ban pynduh ia ka jingpang ba don ha ka liang kadiang jong ka shyntur jong u.
26;412(6845):389-91.
1832 – Ka Thma Black Hawk ka la kut noh.
Ka riti duriaw jong ka Minoan ka pawnam na ka bynta ka khaii pateng ha duriaw bad ki nongbah kiba la shna bha.
Lumbar - La pyni da ka rong saw, kane ka thain ka don ha ka bynta ba shapoh jong ka tyrpeng.
Ka lah ruh ban ioh ia ka jingpang bursitis ha ka tyrpeng, ka kjat bad ka tyrpeng.
Blow (2001) - Samla George
U Finch u la kha ha Edmonton, Alberta.
Saint-Silvestre
Risaw 8 - U nongïalehkai ba pawnam tam, 54 snem ka rta, u nongïalehkai ba pawnam jong ka ri America (WWE), u la shah ktah ha ka dohnud.
Saw ngut ki nongthoh na ka series tynrai ki la wanphai biang: ka Doris Luke (Kathy Staff), ka Jill Harvey (nee Richardson), u lok barim jong ka Jill u Adam Chance (Tony Adams), bad ka khun jong ka Jill ka Sarah-Jane Harvey (Joanne Farrell/Holly Newman).
Ki syiem bad ki mahadei
Ka jaka hapdeng ki khlur ka don 10–4 haduh 106 tylli ki tnat ha ka cm3 kaba ju long kumba 70% ka hydrogen ha ka jingkhia, bad kaba bun na ka lyer kaba sah ka don ka helium.
Kum ka jingmih, u la long u nongialeh thma uba tbit.
Ka koit ka khiah jong ka ka la nangbha ha kaba kut jong ka snem 1859.
August 31 – Ka jingkut noh jong ka jingpynbna television analog ha Canada ka jingpynkylla sha ki Digital Television.
Ha kata ka khep, ka kam ka iathuh ha ka sorkar jong ka ri ba ka kwah ban pyndonkam ia kano kano ka kyrteng, ka kyntien, ka kyntien, ka dak, ka logo, ka dur ne ka dur kum ka dak khaii jong ki mar ba ka die.
Ka jingïateh lypa
Dei namar ba u Mickiewicz u thoh poim shaphang ka jingialeh jong ki briew Poland pyrshah ia u tsar Russia.
Ki sla kiba la tyrkhong ki long kiba jem bad kiba jem haba ktah ha ki katto katne ki jait, ki kham jem ha kiwei pat.
Ka bor jong ki nongpeit bniah ia ki bniat jong ka jylla Colorado
1999:"TLC: Ka jingleit jngoh kai jong ki nongkyrshan" kum ka jinglehkai ba sdang (bad ka Khun jong ka Destiny)
Ka Villalba ka don ha ki 6 tylli ki ward bad ka Villalba Pueblo (ka jaka pdeng bad ka jaka synshar jong ka nongbah).
1928 – U Rinus Michels, u nongïalehkai phutbol bad u coach (D. 2005)
1965 – Ki nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew hapoh ka jingïalam jong u Martin Luther King, Jr. ki la pyndep da kaba jop ïa ka jingïaid lynti jong ki kaba 4 sngi kaba jngai 50 mail na Selma sha ka nongbah ha Montgomery.
Kum ka jingïalang, ka thaiñ Guiana Shield ka don ïa ka jinglong ka suiñbneng kaba shit bha kaba pawnam da ka jingshit kaba jur bha ha ka shisnem halor ka sla duriaw.
Jingpynkynmaw: W = Jingjop, L = Jingrem, T = Jingjop, OTL = Jingduh ha ka por ba la pynlut, GF= Ki kol na ka bynta, GA = Ki kol pyrshah, Pts = Point, PIM = Ki minit pynshitom.
Ki im ha ki anemone kiba long kum ki jingthung kiba don hapoh duriaw.
Ki jingpeit bniah ki pyndap ia ka bynta jong ki riewlum (Ka Imlang Sahlang, Bruxelles, 1838).
U John Hart (c. 1711 – May 11, 1779) u la long u Delegate na New Jersey sha ka Continental Congress bad u nongsoi ia ka jingpynbna laitluid jong ka ri America.
Ka L&B ka kiew bad hiar katto katne sien ha ka jingjrong jong ka.
La ai ia ka sha ki briew kiba la leh ia ki kam kiba phylla na ka bynta ban pyniatylli ia ka Europe.
U millionaire u dei u briew uba don la kumno kumno shi million unit ka pisa.
Ka snem 1186 (MCLXXXVI) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka sngi Thohdieng (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar u Julian.
Jingpynbeit
La leh da kaba buh ia ka tduh jong u ktieh hapoh ki bniat ba shakhmat, nangta sa tan ia u ktieh khyndiat sha khmat, da kaba khang ia ki ktieh.
"'Ka jingithuh ne jingpynpaw ia ka shynrang ne kynthei' ka kynthup ia ka jinglong shynrang ne kynthei ba shisha ne ba la shim, bad kumjuh ruh ia ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew, ka dur jong lade kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei, ka dur kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei, lane ka jingpynpaw kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei; khlem da khein la kata ka jingithuh ia ka shynrang ne kynthei, kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei ka dur jong lade, ka dur kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei, lane ka jingpynpaw kaba iadei bad ka shynrang ne kynthei ka iapher na kata kaba la ju pyniadei bad ka jinglong shynrang ne kynthei jong u briew ha ka por ba kha ia u."
Top Gun: Maverick ka dei ka phlim akshon drama kaban sa wan kaba la pyniaid da u Joseph Kosinski na ka screenplay jong u Ehren Kruger, u Eric Warren Singer, bad u Christopher McQuire bad ka khana da u Peter Craig bad u Justin Marks.
Ki lah ban kynthup ia kiba bun ki lynti iaid kali, ka pdeng (ka strip jong ka lynti ne ka jingkhang) hapdeng ki lynti iaid kali kiba pyrshah, bad ka jingpyniaid ia ka jingrung (ki jingkieng bad ki jingkieng).
September 29 Sngi lehkmen Khristan jong ka Michaelmas, kaba pyndon burom ia u Mikhael u Angel Rangbah Bakhuid
U Beetson u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 1 tarik December 2011 ha Gold Coast, Queensland.
Ka don kawei ka villa rustica jong ki Roman ha khlaw.
59 220 km: Menton
La shna ia ka na ka bynta ban iaid lieng ha ki jaka ba khriat, kum ha kylleng ka Antarctica.
Ka imlang sahlang
Ka Gereja Perawan Maria Tak Berdosa ka dei ka Balang Katholik.
Ki balang ba kongsan kiba laitluid ki long:
Ka kot khubor jong ki jingpule jong ka ri Latin America 42, no.
Na shabar ri
U bsein China u don ha ka jingma kaba khraw.
Ha ki kyntien kum cry, fly, bad sky, ia u Y la khein kum u vowel.
U Mayank Arora kum u IPS Ved Sooraj Rathi - u para rangbah jong u Kanak, u para marwei rangbah jong u Vansh bad u tnga jong ka Payal.
Ka jingtrei laitluid ha ki thliew jong u Sadler
Bunsien, ki liengsuin kiba don ki bniat kiba la buh thikna kin shim dur ruh kumjuh, kiba lah ban pyndonkam na ka bynta ka jingthmu shipai hadien.
Ka jaka jong ka Puntland ka dei ka bynta jong ki jaka jong ka Waqooyi kaba mut shaphang mihngi lane Bari kaba mut shaphang mihngi.
La pyllait ia ka na ka bynta ka album Even Worse ha u snem 1988.
Hadien san hajar snem, ka Lara Croft ka lap ia ka jingtep kaba la jah bad khlem da tip ka pyllait ia u Set, kaba pyndep ia ka jingiathuhlypa barim jong ka jingwan phai jong u ban pynngam ia u khun bynriew ha ka jingdum!
L'Inde: ki temple, ki jingdro dur, 1959
Ka Bank jong ka Italy
Ka Cradle jong u khun bynriew ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha ka pyrthei.
Ki nongjop takma rupa na Australia
Ha Triberg, ha ka pung Titisee bad ha kiwei pat ki jaka lah ban thied ia ki kynja kynja kulai kiba pawnam.
Yelberton Abraham Tittle Jr. (24 tarik u Lber, 1926 – 8 tarik u Lber, 2017), uba kham tip kum u Y.
1.3 60 kW (82 bor)
Ki buh lain beit shadien jong ka pdeng, hapdeng u lain jong ka kynhun ba ialeh pyrshah.
Kaba pawnam tam, kaba khot ka RFC 2822, ka long kum user@domain.com.
U la leit sha London ha ka rta kaba 19 snem ban pule law.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 16 ha Argentina
U la long ruh u nongmihkhmat na ka bynta ka Brighton and Hove City Council naduh u snem 2016 haduh u snem 2017.
Ka kot khubor jong ka China, 2004.
Ki dur jong ka Werakata National Park ha ka Flickr
Kine ki jingthung ki kynthup ia u kew, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u soh apple bad u kophi.
Katto katne na ki jait jinglum ba la tip bha ki kynthup ia ka jinglum stamp, ka jinglum pisa, ka jinglum video game, ki card khaii kum ki card baseball, bad ki card Pokémon.
U Waku um nud ban leit, kumta ki la iehnoh ia ka kur u Waku bad ki la leit shaphang mihngi.
U tnga jong ka u kham rangbah ia ka shiphew snem.
U kwah ban khanglad ia ki bakhraw bad ki parlement ban khanglad ia ki jingpyrshang jong u ban pynbeit ia ki.
Ki lap ia u Drek, hynrei u iathuh ia ki ba u leh tang ia ka kam baroh kawei ban ioh pisa.
U Gyula Gömbös de Jákfa (26 December 1886 – 6 Lber 1936) u dei u ophisar shipai bad u riew sain hima sima na Hungary.
Hynrei ka jingpule kaba dang shen ia ki kot tynrai ka la pynpaw ba u Schleiden bad u Schwann ki pyndonkam ia ki jingwad bniah kiba mynshuwa, bad ki long ki nongpynbna paidbah ia ka jingmut kaba kiwei ki la lap.
Kum ka nuksa, lah ban niew ia u Donald Trump kum u politishian uba leh pyrshah.
Pynsngewbha ia ka jingiasyllok bad kiba khuid bad kiba kham tbit, to long kiba isynei ia kita ki mynsiem kiba shah pynshitom bad to shah ia kiba sngew bakla.
Tamala Jones – ka aktres
Ka Jinglong Ha Ka Dohnud Jong Nga – Phil Collins
U Bill Foster na ka bynta ka seng Congress
2016 - U Darrell Hogan, u nongialehkai phutbol na America (b.
ZP Theart – ki jingrwai, ki jingrwai ba kyrshan
R25: Ka long kaba sniew lada dih
bad 99 tylli ki kyrdan ba pawnam ban pynlong ia ki nongialehkai ban sngap jar.
Ka jingtrei kaba kham hadien shaphang u mawsiang jong u Darwinius da u Erik Seiffert bad ki paralok jong u ki la kyntait ia kane ka jingmut "jingduna".
Ia kane ka jingialehkai la shna nyngkong kum ka jingrung ha ka Meta-Game Jam kaba man la u snem.
U bah Buckle: u aktor
Ka Phillips County ka dei ka shnong ha U.S.
Kine ki bynta ki long kiba kyrpang iwei na iwei pat, bad ia kaei kaei ym lah ban phiah da kumwei pat.
lane ki paralok
U Francesco "Franco" Macri (15 Risaw 1930 – 2 Risaw 2019) u dei u nongkhaii na Italy-Argentina.
Ka jingshai
Ha ka jingkhein jingdiah jong ka ri India, ka jingbun briew jong ka Phulpur ka long 21,066 ngut.
1982 - Lada phi ieid ia kane ka pyrthei - Edward Le Lorrain bad Terre Nash, ki nongpynmih - National Film Board of Canada
Ia ka surok bah la phiah ha ki ar bynta.
Ka kyrteng jong u ka pynmih ia ka Sngi Thohdieng kaba mynta ("Sngi u Thunor").
Ki nuksa jong ki dawai kiba pynduna ia ka jingshit snam ki kynthup:
1909 U Eugène Lefebvre u la pynhap ia kawei ka liengsuin biplane ba thymmai ba la shna da ki France ha ka por ba u dang pyrshang ban her ha Juvisy, shaphang shathie jong ka Paris, bad u la iap namar kane.
Ka jingpynshisha ha ka amber
U Sahep Anthony Barnes "Tony" Atkinson, (4 Naitung 1944 – 1 Nailar 2017) u dei u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri Bilat.
Ka Ri German kan sa sangeh noh tang hadien shisnem; ka jingiasoh biang bad ka ri Germany ha ka 3 tarik u Lber, 1990.
Kaei Ka Jingpynkylla?
ka jaka ri jingri ha Kaohsiung
Ki nongïalehkai ka Philadelphia 76ers
La thaw ia ka Orange County ha u bnai August 1734 haba ka iing jong ki nongsynshar ha Virginia ka la pdiang ia “Ka ain ban phiah ia ka thain Spotsylvania.” Ym kum kiwei pat ki county kiba ki pud jong ki ki la kut ha ki lum Blue Ridge, ia ka Orange la ker pud shaphang sepngi “da ki pud ba khatduh jong ka Virginia” kiba, ha kata ka por, ki jrong haduh ka wah Mississippi bad ki Great Lakes.
Ka jingïoh ïa ka suit bad ban ai biang ïa ka ha u Marsellus Wallace ka dei ka daw ba ki hit men jong u Wallace ki nud ban pynïap ïa kiwei pat ki briew bad buh ïa la ka jingim ha ka jingma ban buh ïa ka, hynrei ïa kaei kaba don hapoh ka briefcase ym ju pyni ne batai.
Mynta la pyni ia ka ha kylleng ka pyrthei da ki briew kiba bun jait ki kolshor bad ki jaitbynriew.
Ia ka kyntien fluffernutter la ju pyndonkam teng teng ban batai ia kaei kaei kaba don tang khyndiat ne ym don dor ei ei ha ka kolshor.
: ia u dak O lah ban pynkulmar bad u nombar 0, uba ka MTA ka pyndonkam ban iarap ia ki computer jong ki ban ithuh ia ka 42nd Street Shuttle.
Ha ka thain shatei lam mihngi jong ka USA bad Europe, ka jingkhluit ka la thaw ia ki pung rit kiba bun kiba la pyndap suki suki da ka humus ban pynlong ia ki shyiap.
Ka longiing jong ka ka don ha ka bynta kaba kham poh jong ka hima sima jong ka ri Bilat.
Ka sla jong ka imlang sahlang jong ka histori jong ka shnong Shrewsbury kaba rim
Bukkake Udon (ba don ka umsoh noodle)
W1200
Ka kut McMurray
U Viorst u la shong kurim bad ka nongthoh kot Judith Viorst.
Ha kawei ka khep, la dang pynthymmai ia ka jingthoh ha ka snem 1154.
U Claude Gagnière (20 Jymmang, 1928 – 12 tarik u September 2003) u dei u nongthoh kot na France.
U Max Sopacua (2 Risaw 1946 – 17 Nohprah 2021) u dei u riew saiñ hima sima na Indonesia, u nongthoh saiñ hima sima bad u nongthoh khubor ïalehkai.
Ha kawei pat ka liang, ha Continental Europe ki don shibun ki jaid, kiba kham bun na ki jaid Alucita kiba heh.
Ha ka 11 tarik u Nohprah 2000 episode jong ka radio show Loveline, ka Amber (ha ka rta kaba 23 snem) ka la ong ba kam don ia ka laisen niah kali, ba ka kmie jong ka ka la kit ia ka sha ka studio.
Ka HM Prison kaba don ha Main Street ka dei ka jingtei kaba rim tam ha Road Town.
Ki Balang Presbyterian ba la pyniasoh (ka jingkhlad noh na ki Wee Wee Frees ha ka snem 1989)
La pynkhreh ia kawei ka dictionary kaba kyrteng Rajya-vyavahara-kosha, kaba pyni ia ki ktien Sanskrit kiba lah ban bujli ia ki kyntien Persian.
Ka mail ka dei ka bynta jong ka rukom phah mail.
Nereid
La buh ia ka stage ha khmat jong ka Apollo Cinema.
Ki don saw tylli ki kolej hikai nonghikai, lai tylli ki college pule rep, kawei ka kolej hikai pulit, kawei ka Polytechnic ha ka kyrdan skulbah, bad kawei ka National University.
Ka la shah jied na ka bynta ki khusnam Academy Awards bad ki khusnam Golden Globe Awards.
ZIP FM (TOP 40)
Ha u snem 2001 ki don 1230 ngut kiba sah ha Gosforth.
Ka Robert Pfeifle Homes, ka dei ka shnong kaba don 50 unit ha ka thain shatei lam mihngi.
Bukhara (Buxoro)
Ka Quinton ka dei ka shnong jong ka Pittsburg County ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka district ba nyngkong jong ka New Hampshire hapdeng u snem 1991 bad 1997.
Ka jinglong dkhot ka kynthup ia ki seng ai jinghikai ia ka kam liengsuin.
La lap ba ka Wood ka don ia ka jingpang cancer kaba lah ban pyniap ha kaba kut jong u snem 2015, hynrei ka la buhrieh ia ka jingpang jong ka.
Ki jingbam ba bang (ki jingthoh ba kham pyllun, 1978)
Ka kyrteng ka long ka jingpynkylla ktien ia u Beelsebub, u blei jong ki Semit uba la mane ha ka nongbah Ekron jong ki Philistia.
Ia ka jingtip shaphang katei ka jingshah pyniap la buh rieh haduh u snem 1989, ha kaba ka Poland ka la pynpaw ia ka jingiap jong u.
Ki briew shimet ki lah ban iehnoh ia ka pateng kaba rim.
Ki jingtip ki pyni ba haba la tehlakam ia ka jingri dohkha, ki dohkha cod ki wanphai biang sha ka kyrdan barim jong ki.
Ka Dardagny ka dei ka municipality jong ka canton Geneva ha Switzerland.
U la long u nongseng bad nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka kynhun tem jingrwai Ladysmith Black Mambazo.
La pynshong nongrim ia ka ha ka phlim Rambo, kum ka jingbud jong ka snam khlaw (Vahşi Kan) ha u snem 1983.
Ka tnat Mihngi bad ka tnat Adams bathymmai ki don ha ka jingialang jong u Syiem Wales.
Kane ka kot ka la buh ban pyniadei ia ki jingkylla ha ki lad pathai khubor bad ki jingkylla ha ka imlang sahlang.
U Filli u dei u jingthaw rit uba don sniehdoh uba ka Jasmine ka la lap ha ki Khlaw jong ka jingsngap jar.
Ka long ka jingpynjlan ia ka jingshai ban kynthup ia baroh ki jait jingshai.
de:Storlus
Tang lyngba ka jingpang (2007-2009)
Mynta u thoh na ka bynta bad pynbeit lang ia ka kot The Intercept, kaba u la seng ha u snem 2013 ryngkat bad ka Laura Poitras bad u Jeremy Scahill.
Kiwei pat ki bynta jong ka ha ka screen ki long tang ha u snem 1994, ha kaba ka la paw ha ka phlim kaba shai bad kaba mynta bad ka phlim kaba pahara ia ka Tess.
Ford kuga khaii pateng
La kyntu ia ki samla pule bad ki nonghikai ban wad jingtip halor ki jingkhang kiba lah ban jia ha ka 23 tarik u Lber hadien ka por 5:00 baje janmiet ha ka por jong ka thain.
Nga lamler (1981)
Ka don ha ka liang ba shadien jong ka lieng.
Ka Agnes ka dei ka nong Alaska, ka Inupiaq kaba la kha ha Noorvik
Kane ka kynhun ka la sdang kum ka cover band bad ka la iaid da ka kyrteng Fozzy Osbourne, ka drama ha ka kyrteng jong u nongrwai Ozzy Osbourne.
Ka Arkansas AM&N ka rung ha ka snem 1936 bad ka Texas Southern University ha ka snem 1954.
Kiba bun ki dawai homeopathic kim don wat tang kawei ka molecule jong ka jinglong tynrai.
Ha u bnai September 2017 ka EMU ka la thaw ia ka jingrwai na ka bynta ka Pakistani Theatre drama ISHQ ha UK kaba dei ka jingpynkylla ia ka Heer-Ranjha.
Uba ar, u Hans von Bülow, u la leh kumta.
Hadien, ka la kha sa uwei pat u khun shynrang, uba don ruh ha ka Tower jong ka London.
1974 - U Dougie Freedman, u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager
Wah Kavik
La shna ia ka da ka Eurocopter.
Ka Austria ka la ioh ia kaba bun na ka Spain Italy, bad ka Britain ka la ioh ia ka Spain Menorca bad Gibraltar.
Wah Santa Ana
Ki ieh ia u kuchikizake hangta kum ka jingainguh ia u blei shnong.
Naduh ki snem 1950 haduh 1970, ka la long ka aktres bad naduh ki snem 1980 haduh 1990, ka la long ka Director bad ka Producer.
La tip ruh ba ki dohkha masi ki bam ia ki dohkha duriaw, ki dolphin, ki dohkha, ki dohkha duriaw, ki dohkha duriaw, ki dohkha squid, ki mrad ba im ha khyndew, ki dohkha rit bad ki dohkha rit.
Ki jingpynheh kiba heh jong ki rnong kiba don halor ki jingkhang ki pynthikna ba ki jaka die tiket ki long kiba shai bad, kiba la pynshai na shapoh ha ka por miet, ki long kiba pdiang sngewbha.
Khristan VII jong ka Denmark
Ka Patricia Kerrigan - ka Dr.
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1987.
Svartan 11
Ki Pulit Pahara [1949] ["U Rabbit uba leh pyrshah"].
Hynrei ym kum ki damselfly, ki bniat jong ki khnai ki long kiba pawnam bad kiba don ki kti ha kaba kut.
Rodelle (12201)
U François Xavier Boucher (7 tarik u Lber, 1901 – 12 tarik u December, 1977) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait na Canada uba la ialehkai haduh 14 samoi ha ka National Hockey League (NHL) ryngkat bad ka seng jong ka New York Rangers bad ka Ottawa Senators.
Ki im ha ka por Carboniferous haduh ka por Permian kaba sdang.
Ka Por Bad Ka Por, 1953
Ka skul khaii jong ka UNH ka dei kawei na ki skul ba pawnam ha New England.
Ki jingthaw barit jong u Ferne bad u Rory
Ki President Richard Nixon, Ronald Reagan, George H. W. Bush, Bill Clinton bad George W. Bush ki la kyrshan ia ka.
Ka her nyngkong eh ha u snem 1977, bad la pynmih ia ka ha u snem 1983.
Ka Skul Stokes
Hynrei bun kiwei pat ki ri ki ju pyndonkam ia ki concentration camp ha ki por thma ne ki por ba don ka jingeh.
Elaka Rewa
Ka Nike (ka khanatang), ka blei Grik kaba pynpaw ia ka jingjop.
Ha ki snem 1930 u Adolf Hitler u la wad ia u briew uba lah ban shna ia ka kali kaba rem dor kaba u nongtrei ba rit paid jong ka ri German u lah ban thied.
Ia ka nongbah Iino la pyniasoh lang ha ka nongbah Fukushima ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 2008.
Ka Interstate 90 ka iaid na mihngi sha sepngi, bad ka Interstate 29 ka iaid na shathie sha sepngi.
Hadien ba u la iohi ia ka kopi ba nyngkong jong ka phlim u Presley u la ai khublei ia u Curtiz ba u la ailad ia u ban pyni ia ki briew ba u lah ban long u aktor.
Kumta, ka jingnang ban pule ia ka jingthoh ka long kaba eh namar ka jingheh jong ka kynhun ba pura jong ki dak bad ki jingpyniasoh lang jong ki dak, kiba don kumba 500 tylli.
Da kaba pyndonkam ia u radius:
Ki nongialehkai na Indianapolis
Ka Khusnam Bradford Wasburn, Ka Museum of Science, Boston
Wat la u Duccio u la iohi lehse ia ki jingdro jong u Giotto, ha kaba ki dur ki i kumba ki long kiba skhem bad kiba lai-liang, kum ki nongialehkai ha ka madan, hynrei u Duccio um shym la shah ktah than ha u.
Katba ka Baibl hi ka ai ia ka jingkhein kum "10", da kaba pyndonkam ia ka kyntien Hebru ‘aseret had’varim—ba la pynkylla kum ki 10 tylli ki kyntien, ki jingkren ne kiei kiei, kane ka kyntien kam paw ha ki bynta ba ju pyni kum "ki Shiphew Hukum".
1959 U Andrew Bolt, u nongthoh khubor bad u nongbatai shaphang ka sain hima sima na Australia
U long uba sniew bha namar ki ion barium.
La pynkhreh biang ia ka hadien.
Ka Evelyn Sharp, ka Baroness Sharp (1903-1985), ka nongtrei sorkar jong ka ri Bilat
U Ralph D. Gants (1954 – 14 Naitung, 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid ain jong ka Democratic America.
U la ioh ia ka jinghikai violin kaba nyngkong eh na u kpa jong u bad na u nonghikai jong ka thain.
Takahiro Takagi
Ki kynthei jong kiba bun jait la tip ba ki lah ban kha khun da kaba khlem shongkha lyngba ka parthenogenesis, bad kawei ka jait, Mycocepurus smithii la tip ba ka dei baroh ka kynthei.
Ka Forlì ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Emilia-Romagna ha Italy.
Ki briew ki iakynduh iwei ia iwei pat, kham bunsien da kaba pyndonkam ia ki rmiang shyntur bad ka shyntur ban ktah iwei ia iwei pat.
1982 - Ka kti nar
Ka histori ba mynta jong ka Bahrain ka sdang naduh ba ka Great Britain ka la wad bniah ia katei ka jaka, da kaba pyrshang ban khanglad ia ka Iran ban shim jaka shuh shuh.
Ka ktien Hungary: Wikidézet
Ka Jingphylla 101 – Syiem Vorkken (sur phareng)
Ka Tag Team League kaba khlain tam ha ka pyrthei (1978, 1980) – ryngkat bad u Giant Baba
Wat pynkulmar ia ka jingpyndonkam ia u dieng na ka bynta u jait jingthung, bad ka jingheh ne ka dur jong ki nuksa shimet shimet.
1815 - U José Félix Ribas, u shipai Venezuela (b.
Ki phlim ba la pynmih da u Fatin Abdel Wahab
U la khlad noh ha ka 11tarik Lber, 2020 na ka jingpang polyneuropathy, ha ïing jong u ha Danville, California ha ka rta kaba 77 snem.
Kane ka phlim ka dei kaba ar bad kaba khatduh ha ka phlim TMNT ba la pynthymmai.
ka sniehdoh
Ha ka dur jong ka Mari bad u Joseph ha ka lynti sha Ijipt, ki briew kiba iaid nadien jong ki ki ia kren bein ia ki, katba ki nang iaid.
U la shong hangta haduh ka jingiap jong u.
Ki jingeh ha ka liang ka ain
Hapdeng u snem 2016 haduh 2017, u la long u President jong ka Supreme Council.
Ia ki um duriaw la pynmih da ka Iyer, ka jingshit jingkhriat jong ka um, ka jingdon ka umsoh, bad ka jingkhlain jong u bnai.
Ka liengsuin ka hiar tang khyndiat minit ban buh umphniang, bad u Musharraf u shimti ia ka jingsynshar halor ka sorkar.
U Watts u long uba heh tam na ki shiphew ngut ki khun.
Kine ki dei kiba la ia soi ha ka Lyric Street records bad ki la ioh bun ki khusnam CMT bad ACM.
2015 - U Trevor Blackman
Ka don 101,562 ngut ki briew ha u snem 2002.
U Loney u la khlad noh ha ka 22tarik August 2020, ha Great Falls ha ka rta kaba 69 snem.
Kane ka kam ka kut da kaba sngewsih ia u Ivan Zhuravlev – u iap namar ka jingshah tynrah liengsuin kaba la thmu.
U la long u mrad ba bam kum u sim bad uba don ki bniat.
U nongthaw jingrwai
Ka jingïalehkai jong ka NFL 2020–21 ka dei ka jingïalehkai jong ka samoi 2020.
U Borys Davidovich Deich (; 28 August 1938 – 7 February 2022) u dei u riew sain pyrthei uba la kha ha Rumania na Ukraine.
U la long u President jong ka European Parliament naduh u snem 2002 haduh u snem 2004.
Hadien, la pynshong kurim ia u Poireiton.
Ki jaka ba kongsan jong ka jingim, kiba ïasyriem bad ki hynriew tylli ki jaka ba don ha ka khyndew, ki pyni ïa ki jaka ba heh jong ki duriaw bah: ka duriaw ba shit ba shathie, ka duriaw ba shit ba shathie, ka duriaw ba shit ba shathie, ka duriaw ba shit ba shathie, ka thaiñ ba shit ba shathie, ka thaiñ ba shit ba shathie. , ka Indo-Pacific Sepngi, ka Indo-Pacific ba shathie, ka Duriaw Sepngi, ka Antarctic, ka Arctic, bad ka Mediterranean.
Dragovoda Dragovoda
Ka la nang khlain shuh shuh sha ka jingkhlain kaba heh tam jong ka kaba long 70 mph (110 km/h) ka lyer hadien ha kata ka sngi, tang hapoh ka jingkhlain jong ka eriong.
Ka jingdih bakla, ka jingpynrung bad ka jingdih palat ia ka oxycodone ka la nang kham bun ha kine ki khyndiat sngi.
Kane ka long kaba kongsan khamtam eh na ka bynta ki laptop bad ki PDA.
Ha ka duriaw Atlantic ba sepngi lah ban shem ia ki naduh Newfoundland, Canada haduh Argentina.
Ka dei ka khun jong u Syiem William, u Duke jong ka Cambridge bad ka Catherine, ka Duchess jong ka Cambridge.
U Takamichi Seki (kha ha ka 16 Jymmang 1981) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Hadien kane la bud sa ka jingrwai jong ki Three Tenor kaba la jop bha kaba la pynlong ha ka sngi shuwa jong ka jingïalehkai phainal jong ka World Cup ha ka Baths hyndai jong ka Caracalla ha Rome ryngkat bad ki paralok tenor u Plácido Domingo bad u José Carreras bad u nongpynïaid u Zubin Mehta, kaba la long ka rekod classical kaba la die tam ha ki por baroh. .
Ki jinglah ha ka met
Ia u Smith la kha ha ka 9 tarik u February, 1897 ha Hamilton, Brisbane (ka nongbah jong ka Queensland, ka jylla ha Australia).
Ka magnesium kaba la iasoh bad ka alkyl halide ka ai ia ka Gringard reagent, kaba long ka atiar kaba myntoi shibun ha kaba pynkhreh ia ki alcohol.
La khap pud shaphang mihngi da ka tnat Alpes-de-Haute-Provence, shaphang mihngi da ka arrondissement Draguignan, shaphang sepngi da ka arrondissement Toulon bad shaphang sepngi da ka tnad Bouches-du-Rhône.
Bun kiwei pat ki briew ki la iap ha ki jaka pyniap briew na ka jingkyrduh bam, ka jingpang bad ka jingkhriat haduh ban da iap.
Ka tnad pyniaid telecom ka la buh ruh ha ka jingpeitngor ia baroh ki telecom tower bad ki jaka pynkylla.
Ki ktien ha ka jingpynroi bad ka dur beta
U Russell Brookes, 74 snem ka rta, u dei u nongniah rally na Britain, u nongjop ha ka lympung ialehkai rally ha Britain (1977, 1985).
Ki jingkren ha ka TED: U Malcolm Gladwell halor ka umsoh spaghetti ha ka TED ha u snem 2004
U Hrithik Roshan ha ka dur cameo (kum u Don ha ka jingpynkylla dur)
U Ioannis Bakhuid
Ka Chevennes ka dei ka commune.
Jingtip
U nongthoh, jong ka Penn bad u nongthoh
Hadien ka por 4 baje mynstep ka helicopter jong u Mahinda Rajapaksa u Myntri Rangbahduh ka la ithuh ia ka.
Katba ia ki kyntien “ba la pynsniew lut” bad “ba la pynsniew lut” la pyndonkam da u Calvin, kaei kaba la mut ka long ka jingbym lah ban pynim ia lade na ka pop ban ia kaba khlem jingbha.
Bad ym shym la thoh ruh mano ba synshar ia ka Wessex ha ka jingbymdon jong u.
Ha ka 26 tarik u Naitung 2000 la thung ia u ha ka kyrdan Order of Merit da ka Mahadei.
Ia ka rukom treikam jong ka battery la pynthymmai sha ka USB kaba lah ban pyndap biang hapoh.
Ka samoi ïalehkai jong ka Chicago Blackhawks ha u snem 2006-07 ka dei ka samoi kaba 81 jong ka Hawks.
Ka jingkyndit da ka shyntur kaba tyrkhong ne ka shyntur kaba pang
Ki jingrwai "Down In It", "Head Like A Hole", bad "Sin" ki la pawnam na ki Radio bad MTV.
Mynta u trei ha ka WWE.
Lidlington -
U la seng ïa ka Balang Free Presbyterian of Ulster ha u snem 1951 bad u la long u dkhot ka Parliament (MP) na ka bynta ka constituency jong ka North Antrim naduh u snem 1970 haduh u snem 2010.
U Kemmerer u la khlad noh ha Indianapolis, ha ka rta kaba 84 snem.
U Rob Stefaniuk
Katto katne ki jingdonkam jong ka Apple Arcade ki long:
Ka Duncan
Jymmang – Ka Amy Johnson, ka nongniah liengsuiñ
U Charles Godefroy jong ka jngohkai pyrthei (1706-1771)
Ka imlang sahlang jong ka pyrthei
Ka jaka shong shnong.org
Namar ba um shym la jop u la risain hadien hynriew bnai.
Ka Hunan TV 2005
Kum ban shu ong, kane ka la jia namar ba ka rong jong ka sniehdoh jong u khnai hi ka lah ban long ki rong bapher bapher, naduh ka rong saw haduh ka rong saw, rong saw bad wat ka rong saw.
Une u lum u don shaphang shathie jong ka wah Hull, kumba shaphang sepngi mihngi jong ka Kaḻṯukatjara.
Ka nongbah jong ka ka dei ka nongbah Scott.
Ka ITA ka dei na ka synjuk jong ka SkyTeam.
Ki juti kulai ki long kiei kiei kiba ki kulai ki phong ban iada ia ki tyrpeng (ki kjat) jong ki haba ki iaid - kum ka juti.
Kane ka shnong kam long kaba itynnad tang ia ki nong Norway hynrei ki briew na kylleng ka pyrthei ki leit sha Kragerø ban sakhi ia ki um kiba itynnad kiba blue bad kiba bun ki ïew kiba ka municipality ka lah ban ai.
Ki jingtrei jong u ki pynleit jingmut ha ka bynta jong ka teknoloji ban pynkhih ia ka mariang, bunsien ha kaba trei bad ki nongdro dur bad ki stad saian.
Ha kane ka phlim, u Grigore Vasiliu-Birlic, ka Silvia Fulda, ka Ion Dichiseanu, ka Ion Fintesteanu, ka Coca Andronescu.
U James Ulmer
U Yuri Andropov, u nongmih bujli jong u Brezhnev kum u general secretary, u la shah jied kum u chairman jong ka komiti kaba pynkhreh bad pyniaid ia ka jingleit on tep ia u Brezhnev.
U la long u dkhot jong ka Romania Academy, u la long u president jong ka Rumanian Cultural Foundation naduh u snem 1990 bad u president jong ka Rumanian Cultural Institute hapdeng ki snem 2003 bad 2004.
Uwei na ki kyrtong, u kyrtong shimet, u la khlad noh tang khyndiat por shwa ka elekshon.
U Babs u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha ka 11 tarik u Nailur 2014.
Fantasia (ka jingialehkai video), ka jingialehkai na ka bynta ka Sega Mega Drive naduh u snem 1991
Ka Station Roeselare ka dei ka jaka rel kaba don ha ka lynti rel 66 (Bruges – Kortrijk) kaba don ha ka nongbah Roeselare ha Belgium.
Ka Southwest Airlines ka synshar ïa kiba bun ki khyrdop ha Dallas Love Field bad kiba bun kiwei pat ki liengsuiñ kim lah ban her na katei ka jaka.
Ia ki BULATS la shna na ka bynta kawei ka kompeni.
Ka jingpynkhuid ka dei ka rukom shet ha kaba ia ka jingbam, kham bunsien u jhur ne u soh, la pynkhluit ha ka um kaba rkhiang, la weng noh hadien ba la sangeh khyndiat por, bad nangta la pynhap ha ka um kaba khriat ban pynsangeh ia ka jingshet.
Ka Arnhem ka la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1233 na u Count jong ka Zutphen.
La tip ia ka kum ka blei khnai kaba la tip ruh kum ka Estriedia.
Ka Syiem (1834-1981)
Watla ka jingrwai ka la pawnam bha ha ka pyrthei hynrei ka dang long kaba kyrpang bha ia u Ocean.
Ka longïing Quincy ka dei ka longïing kaba don ka saiñ hima sima ha Massachusetts naduh ba kut jong ka spah snem kaba 17 haduh kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka jingkhublei ka long ka jingkhublei kaba thikna hapdeng ki Muslim, la ka long ha ka imlang sahlang ne hapoh ka jingmane bad kiwei kiwei ki jinglong.
Ka Interleukin-2 ka dei ka kynja Interleukin.
Salad jong ka aiom lyiur
Ka lah ban long kaba saw bthuh ne kaba dum.
Ka jiogkdew kaba kham dang shen shaphang ka Rhind Papyrus la pynmih ha ka snem 1987 da u Robins bad u Shute.
U Iron Eyes U Cody u la ong ba u dei u trai ri trai muluk uba don u kpa Cherokee bad ka kmie Cree, hynrei u dei shisha u nong Italy-American.
Katto katne ki kot na ka bynta ki manga, ki anime, ki video games, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor ki la ai jingkynthoh halor ka jinglong jong u Lee.
Ha ka 10 tarik u Naitung, 2011, ki la jop ia ka khusnam Emmy na ka bynta lai tylli ki jingrwai ba ki la shna ha ka aiom kaba hynriew—"Ki dak", "Ka jinghap", bad "Na ka jingmut jingpyrkhat jong phi".
Ka Brighton ka dang ïakhun ha ka sien ba nyngkong eh ha ka jingïakhun jong ka ha ka Premier League.
Ka Rosa Julieta
1904 – Ka Lili Damita, ka aktres na France-America (ba la khlad noh ha u snem 1994)
1860 - U James Braid, u surgeon bad u nongsumar na Scotland (b.
Neva (ha Saint Petersburg)
Nangta u Martínez u la ioh ia ka bynta jong ka Batgirl.
Ki nongialehkai na Santa Ana, California
U la shakri ha ka kynhun shipai India.
Ka shini ka dei ban long kaba jem.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u halor ka theory jong ka pyrthei paidbah.
U Ernest Hemingway u la sah ha Bimini naduh ka snem 1935 haduh ka snem 1937.
U Walter Frosch (19 December 1950 – 23 Nohprah 2013) u dei u nongialehkai phutbol jong ka German professional association.
U kpa jong u u John ruh u long u nongsynshar hima sima.
Ka OdyniecCzaty (Ka Jingbuh), ka jingrwai.
Ka jingsynshar hapoh ka ri
La Nocle-Maulaix (58195)
La ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong u George Washington Gale Ferris, Jr., uba la shna ia ka shaka kaba mynta kaba nyngkong eh na ka bynta ka World’s Columbian Exposition ha ka snem 1893.
Ka kyrteng balang kaba kham pawnam ka long Balang ovena.
U la wanphai biang sha ka Twins shipor naduh u snem 1973–75.
Lber 29 – Ka Lion Air Flight 610, ka Boeing 737 MAX ka la hap ha ka duriaw Java hadien ba la kiew na ka kad liengsuiñ Soekarno–Hatta International Airport.
La pynmih ia ka ha ka 23 tarik u Naiwieng 2008.
mzn:گرده (نمین)
Ka Palmyra ka dei ka shnong jong ka Lebanon County, ha Pennsylvania, ha America.
Naduh u Jymmang 2014, u David u la trei ruh kum u ophisar pahara ha Republic Polytechnic.
Ka Ravensbourne, kum ka nuksa, la thoh ha ka Kitab Domesday.
'''Pyrthei 2010
Ka SpaceX ka pyrkhat ba ki liengsuiñ Starship ki lah ban long kiba rem dor kum ka tiket jong ka kyrdan treikam ha ka lawei kaba jngai.
Ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ka dei haba don ki jingpang sniehdoh kiba sniew, bad ka kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad katto katne ki jingpang sniehdoh.
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard.
Ki briew kiba pawnam na Badakhshan
Ka Farida Mammadova (8 August 1936 – 8 December 2021) ka dei ka nongthoh histori na Azerbaijan kaba tbit bha ha ka histori jong ka Caucasian Albania hyndai.
Don ar tylli ki rukom ialehkai pyrthei ba la pyni ha ki jingialehkai Olympic hapoh ka jingpeit jong ka FILA (Ka Seng jong ki Kyrpang Pyrthei lane ka Seng jong ki Rukom Ialehkai Pyrthei): Ka Greco-Roman bad ka rukom ialehkai laitluid.
Ki Gerunds, kiba long ki noun ba la thaw na ki verb (kum ka nuksa: reading - to read) ki don ruh ha ka ktien Finnish (lukeminen - lukea), ki bun bha ha ka ktien Finnish.
1911 - Jean Muir, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 1996)
Ka card na ka bynta ka jingïalang ka don ar tylli ki jingïalang kiba kongsan.
Ma u bad ka Effy bad ka kmie jong ki ka Anthea ki la sah bad u kpa uba lehbeiñ ïa u uba kyrteng u Jim ha ki snem 2007-2008.
U Epidexipteryx u pynsah ruh ia ka jingtap jong ki bniat met kiba kham jem.
La seng ia ka ha ka snem 1925 da ki Dominican Sister jong ka St.
Ka Tafida ka la ioh ia ka kyrdan bachelor ha ka kam doktor bad ka kyrdan surgery na ka University of Lagos.
Ki jingmyntoi
U la kyntiew ia u André kum u kapten bad u la pynlong ia u kum u nongiarap jong u Major-General Charles Grey.
U Lieutenant John Shortland (1769-1810) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka England uba la wad bad ai kyrteng ia ka wah Hunter ha Australia.
U Muhammad Nadeem
Ka snem thymmai jong ki ka sdang ha u Baishakh, kata hamar shiteng u bnai Risaw.
Haduh 10 ngut ki lah ban leit shapoh kawei ka iingmane.
Juille (79142)
BAD 0011 (ka shiphew 3)
Ki la sdang ia ka kynhun ha Osaka ha u snem 2006, bad ki la don ka jingleit jngoh hadien shisnem.
U Weismann u la kyrshan ia ka jingmut jong ka plasm jong ki khniang jingpang.
U Almuth Schult (; la kha ha ka 9 tarik u February 1991) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
1959 Jag vill ha myket, myket mer
Tang 110 jait na ki artylli ki kur, ki dei ki kur jong ki Arthropod.
Ka Columbia Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Montana ha America.
Ki long ki mrad kiba iapoikha para kynthei bad shynrang, kiba don ki gonad jong baroh ar ki jaitbynriew.
Ka la shah rem ruh ha ka wat kaba ar jong ka doubles (da ka jingïatreilang bad ka Francesca Schiavone) ha ka Shahar Peer bad ka Gisela Dulko.
Ha ka 10 tarik Nailar 2019, ka National Party Council jong ka UDP ka la ïakynduh bad buh ïa ka tarik ban pynlong ïa ka jingïalang nongïalam jong ka UDP bad ka elekshon ha ka 9 tarik u Nailur 2019.
Black ban ialehkai
Ka Hydroxyapatite ka long ka bynta ba kongsan jong ka sniehdoh bad ka shyieng.
Ka khanatang shaphang u Spyro: Ka jingshai jong u bsein - U Volteer, u Mason
Ha u snem 2009, ka Mumbai Pune Expressway, ka Express-Way ba nyngkong eh jong ka Ri India, la ai kyrteng Yashwantrao Chavan Mumbai-Pune Express-Way.
1870-1956 ha ka Virtual International Authority File
Haba u Monk um trei, u pyrshang ban pynbeit ia ka jingshah pyniap jong ka tnga jong u.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA Alabama (1 sien)
Ki shnong kiba heh kiba la phiah tynrai hapdeng ki parish kiba bun, ha ka bynta kaba kham bun, ha kaba kut la pyniasoh lang ha kawei ka parish.
Rajendran kum u Alphonse
La buh nyngkong ia ki kum ki AM8 unit shwa ban pyntreikam ia ka TOPS.
U Wald-Michelbach - ka Germany.
1997 - U Rudolf Bing, u nongrwai Opera Bilat uba la kha ha Austria (b.
U Blei Jylliew 1984
U Neanderthal 1 u dei u shynrang.
Kane ka jingsdang biang jong ka kynhun tem ka la pynlong ruh ïa ka kynhun ban pynkylla kyrteng biang sha ka "Linkin Park" ha u snem 2000, kum ka jingburom ïa ka Lincoln Park jong ka Santa Monica.
U Hisham Mohammed Osman Bastawisy () u dei u nongbishar na ri Ijipt bad u dei u vice president jong ka iing bishar jong ka ri Ijipt.
Ki kompeni kiba don ha ka thain San Francisco Bay Area
2014 U Philip Somerville, u nongshna jain na ka ri England (u nongshna hat) (b.
U Club u sngewtynnad ia ka jingiathuhkhana shaphang u Cleveland Junior uba la tymmen palat ban leh trick-lane-trei hynrei um pat rangbah bha ban riam na ka bynta ka Halloween.
2018 - U David C. H. Austin, u nongri ros na Britain (kha.
Creuse, ka tnat kaba don ha ri France pdeng kaba la ai kyrteng na ka wah Creuse
U Hancock, u Ian.
U la leit ban iarap ban sdang ia ka jingpyni jong ka YouTube Ask a Ninja.
Ha ka snem 1938, u Otto Frank u la seng ia ka kompeni kaba ar, ka Pectacon.
La pynsan pynrangbah ia u ha Bogotá, Columbia bad ha Chicago, Illinois.
Kum ka China, ka Japan ka la shah pynbor ban pdiang ia ki katto katne na kine ki jingiateh kiba lyngngoh, wat la kim ju long kiba pynjah burom kum kaei kaba ki ri Sepngi ki pynlong ia ka China.
Ki bam ia ki soh bad ki jhur kum ki soh, ki tynrai bad ki bulb.
Tang 2% na ki asteroid la pyrkhat ba ki don ki bnai.
Ha: Ka ktien bad ka jingiakren 4 / (1) / 1984, pp.
Ka la mihkhmat ïa ki district ba 74, 82, 83 bad 90 jong ka North Carolina ha ka samoi treikam jong ka.
Windows CE 2.11 (1998 Lber)
U Hosny Abd Rabo Abdel Mottaleb Ibrahim (; la kha ia u ha ka 1 Nohprah 1984 ha Ismaïlia) u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ka Rambo III ka dei ka phlim akshon na America kaba la pynmih ha u snem 1988 ba la pyniaid da u Peter MacDonald bad ka dei ka phlim kaba lai na ka Rambo franchise.
Nangta ka Ivory ka la leit sha Tiffin, ka skul Division II kaba don ha Tiffin, Ohio, ha kaba ka kynhun jong ka, ka dei kaba la hikai da u Dave Walkosky.
Shisnem hadien ka jingkynriah jaka, u Mr. Crabbe u la ioh kam die jaka ha Hilo, ha Hawaii.
Ka Geeta Tandon ka dei ka nongleh stunt na India.
Ka Köppen Climate Climate system ka ong ba ka Barnard ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Ka dei ka nongkyrshan jong ka Multiple Myeloma Research Foundation, ha kaba ka dei ka dkhot ba donburom jong ka board.
Ki mashin karkhana ki long kiba rem dor.
Ka thain Aube ka don 104 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ha u snem 2007 ki la ïasoh lang bad ka PSV Team für Wien bad ki la ïalehkai naduh kata ka por ha ka kyrteng FAC Team für Wien.
Kum u dkhot jong ka Bon Jovi, u Sambora u la lum palat hynriewphew tylli ki CD ksiar bad platinum.
Ka thong ka long ban pynbha ia ka dur jong ki shniuh bad ban pynbeit ia ki style katkum ka jingkwah jong u nongthied.
Ha ka rta kaba la san kaba 57 snem u Fontane khatduh u la shim ia kaei kaba un kynmaw, kata ka novel.
Ynda la kut
Ka jingpynpaw (2007) [www.
Arngut ki nong Old Eastbourni ki la ioh ia ka khusnam Victoria Cross:
Ki dur bashisha ki lah ban shah pynpra da ki daw.
Ka dang trei ia ka album thymmai kaban sa pynmih shen.
Jaroslav Svoboda
1973 – U Zane Lowe, u nongrwai disc bad u nongpyni ia ka telebishon na New Zealand
Ka jinglong thikna jong ki ka long kaba eh ban bishar.
U la ioh ia ka khusnam Grammy ha ka snem 1970.
Ha ka 9 tarik Risaw 1995, ka Quintanilla Jr, ka para jong ka Selena ka Suzette Quintanilla ka la pynlong ia ka jingialang bad ka Selena bad u Saldivar.
Ka don ha ka lama ban buh jingkynmaw ia u.
Baroh ngi ioh pateng artylli ki kopi (alleles) jong ka hemoglobin beta gene.
Ki sla ba iadei
Kawei pat ka jait ain ka long ka ain shimet.
La pyndonkam ia ka da ka 6 rel.
1,000
Erik Díaz - Fausto López-Guerra (joven) Christian Vega - Lucio Ramírez (joven) Ricardo Franco - Gerardo López-Guerra †
Ki bor sor ha ka District ki long ka Thiruvananthapuram Corporation, Varkala, Neyyattinkara, Attingal bad Nedumangad municipality.
Ka don 231,727 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km².
Hadien ka la kylla long ka trai jong u.
Ka long kawei na ki jingtei rim kaba la sahkut ha ka por ba ki Dutch ki wan hiar thma ha ka spah snem kaba 18.
Ia ka Refugee Boy la pynkylla kum ka drama kaba la pyniaid da ka Gail McIntyre bad kaba la shna da ka Emma Williams.
Ka ksiar ka long kaba khlem jingkylla, kumta ka duna ha ka jingpynkylla.
Ka ktien shaphang ki nerve kiba iadei bad ka jinglong tynrai.
Ka jingdon jong ki unit kiba kham rit kiba pynlong ia ki unit kiba kham heh ha kine ki ar tylli ki system ka iapher: Kum ka nuksa, ki don 12 inshi ha ka phut bad 16 ounce ha ka pound.
Ka model jong ki ophisar ka khia bad ka long ha ka jingjrong.
Ka Rivenhall ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha ka distrik Braintree, Essex, England.
Ka jingiateh lok jong u Ferdinand bad ki syiem Italy bapher bapher bad bad u Patsha Maximilian I, ka la beh noh ia ki Phareng haduh ka snem 1496 bad ka la pynshong ia u khun jong u Alfonso, u Ferdinand, ha ka khet Neapolitan.
Ka sha kaba jyrngam
Ka jingthoh ka ong ruh ba ka jaitbynriew ka long kaba iajan bad ki briew lieh jong ka Roanoke.
Pynrung na ka Library of Congress (ha ka dur MPEG-1, RealVideo lane QuickTime format)
Kumno u Grinch u la tuh ia ka Khristmas!
Hadien hynriew bnai haduh shisnem, ki leit noh.
1985 Salzburger AK 1914
Rukmini Sutar kum u Bhama Aaji
U lah ban don bun ki rong.
Jingrwai La Record & Mix Na Octave Studio Kolkata, Hapoh ka lama jong ka Nez Moving Pixels
U Dominik Kalata, 93 snem ka rta, u ba dei u prelate jong ka Roman Catholic ha Slovak, u Titular Bishop jong ka Semta (naduh u snem 1985), uba don ia ka jingpang congestive heart failure.
U la pynlut ia ka por kaba sah jong u ha kaba lehkai, bad ban hukum ia ki katto katne ki kam paidbah kiba kongsan, kum ban pyntuid sha ka Danube ia ki um kiba palat jong ka pung Pelso, bad ban pom ia ki khlaw kiba heh sawdong jong ka.
Ka liang kaba u arrow u kdew ka dei ka liang jong u vector.
Artur "Atze" Brauner (kha ïa u Abraham Brauner; 1 August 1918 – 7 Kyllalyngkot 2019) u dei u nongshna phlim bad nongseng kam seng jam ha German uba la kha ha Poland.
Ki jingrwai portugal ki surgio mendes.
U John Roundell Palmer, u 4th Earl of Selborne (24 Risaw 1940 – 12 February 2021), u dei u paralok jong ka ri Bilat, u riew shemphang ha ka mariang, bad u nongkhaii.
Ka Pixar ka la shna ia kane ka phlim katba ka Disney ka la pynkhreh ia ka bad die ia ki reel jong ka phlim sha ki jaka peit phlim.
Ki jingrwai ba la soi ki lah ban long ki jingrwai kiba la iarap ban kyntiew ia ka jingbun ki nongrwai, ka jingshah jied, ka nam, bad ka jingpynrung kyrteng jong u nongrwai.
La pynmih ruh ia ka kot jingkynmaw, hynrei ha ka jaka ban long ka kot ba shisha jong ki jingialang, la pynbeit ia ka kot, bad ka la pynpaw tang khyndiat eh ia kaei kaba la thmu.
Shabar jong ka jingialehkai ba tbit, u Lloyd u la paw ha ki phlim bad ki phlim telebishon.
Ka jingbun briew jong ka Ivano-Frankivsk ka long 1,382,000 ha u snem 2013.
U kpa tymmen (2001)
Ki ksuid
Dei ha kane ka por ba ka tamasa ka la pynlong ia ka jingjahthait kaba nyngkong eh na ka dustur.
Ma n neboa i eta abara.
U don ka kolshor jong ki khniang jingpang anthrax kiba la iehnoh ha ka Iyer.
みんな夢の中 (1969)
Ki nongbah-jylla jong ka Sumeria ha ka por ba nyngkong (~2900 S.K–2350 S.K.)
Ɣ (1 C, 16 F)
Ka Nongbah Gove
Dongsha Islands or Pratas Islands (東沙群島)
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da ka 4.5 na ka 10 bad ka la ong "Kaei kaba pynsngewsih tam shaphang ka Silent Hill Pour kam dei ka jingialehkai kaba sniew, ka jingwad bniah kaba lyngngoh, lane wat ki jingbakla ha ka liang ka jingstad."
Ha ka jingïalang, baroh ki kot khubor science ki don ki rukom bishar bniah jong ki paralok.
Ka Randolph ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Clay County.
U David Drew Pinsky (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1958), uba la tip paidbah kum u Dr.
Ha kiba bun ki ri, kum ha ri America, don ki skul kiba dawa ban phong ia ka uniform, bad don ruh ki bym dawa.
Katkum ka jingiathuh ki pulit, ha ka por ba ia siat la kem ia u Tamerlan, hynrei u la khlad noh shi bynta namar ba u hynmen jong u u la niah kali halor jong u.
1967 Fra noi
Baroh saw ngut ki kyrtong ki dei ki Democrat-Republican kumta kam shym la don kano kano ka jingkyrshan jong ka party.
15.3 km2 (5.9 mi2) na ka ka dei ka khyndew bad 0.1 km² (0.04 mi2) na ka ka dei ka um.
Kumba long ki ester, lah ban shna ia ki na ki carboxylic acid.
Ka rud duriaw
10 ngut ki dei ki kynthei bad 9 ngut ki shynrang.
Shuwa ba un long u aktor, u Hope u la kylla long u nongialehkai boxing ba tbit.
Kevin Lenear - alto and baritone saxophones (1991-1998, 2008-mynta)
Ka Harlem Globetrotters ha ka dewlynnong jong ka Gilligan (TV 1981)
Ha u bnai September 2010, ka “Wek In a Day” jong ka Rachael Ray ka la sdang ban pyni ha ka Cooking Channel.
Santa Rosa
Ki Viking na Norway ki long ki nongleit wad bniah, kiba iaid lyngba ia ka North Atlantic da ki lieng jrong jong ki.
Ha ka spah snem kaba 16 ka Hima Bakhuid Roman (HRE) ka la hap ban ialeh pyrshah ia ka jingleh pyrshah jong ki Frisian ba la ialam da u Pier Gerlofs Donia bad u Wijerd Jelckama.
U kpa jong u, u dei u aktor Ryan O’Neal bad ka para shiteng jong u, ka dei ka aktres Tatum O’Neal.
Ia ka jingpyndap la shna da ki jhur.
Ki don kumba 100 tylli ki kot Biggles baroh kawei.
Ia kane ka distrik la pynkylla khatduh ha u snem 1973.
Ka Zulu Standard ka dei ka ktien purist.
Ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 2017, U Foray u la khlad noh ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles, California na ka daw ka jingpang dohnud.
Ka jaka kaba kham pawnam ban thung sohjew ka dei ha Pakistan.
Mahākāvyas (Ki poim epik)
Ka malaria ka dei ka jingma kaba khraw tam kaba ki shipai U.S. ki la ïakynduh ha South Pacific ha ka thma bah ba ar, ha kaba kumba 500,000 ngut ki shynrang ki la ïoh ïa ka jingpang.
Ka monophthong (la kynnoh "Mono-F-thong") ka long tang ka vowel.
Mortimer Delvile: u khun jong u nongsumar ba sngew sarong jong ka Cecilia, u Mr.
Ki jingkhein jong ka ki la ktah beit ia ka jingpynmih ia ki GPS kiba thikna.
1750 - Ka Leonor de Almeida Portugal, ka Marquies kaba 4 jong ka Alorna, ka kynthei badonburom jong ka Portugal, ka nongdro dur bad ka myllung (ba la iap ha ka 1839)
Wu: 904 – 973 H.K.
Bunsien u sngew ba um don shano shano ruh.
Ki chromosome ki kylla long kiba lah ban iohi, ka jingtap nuclear ka jah noh bad ki centrioles ki pynlong ia ki shyieng spindle.
La shna bha ia ki ban kyntiew bad ban iada ia ka jinglong mraw.
2007 Ka Syiem Katherine jong ka Greece bad Denmark (b.
Ha u snem 2015, u la leit sah sha Vissel Kobe.
Ka phlim ba nyngkong jong u, Maattukkara Mannaru, ka la mih ha u snem 1986.
Ka Renault FR1 ka dei ka bus kaba la shna da ka Renault naduh u snem 1987 haduh 1997.
Kane ka Opera ka dei shaphang kawei ka samla kaba don ha ka Little Italy jong ka nongbah New York kaba ioh ia ka jingshah kynnoh bein.
Meine Kinderjahre, 1894
Ki nongshong shnong jong ka Berlin ki dei kiba mih na kumba 190 tylli ki ri bapher bapher.
U la iap ca.
La shna tynrai ia ka na ka bynta ki kam riew paidbah.
Ka jingtip jong ka KSI
Ha ka thoh ka tar ki nongthoh verismo ba kongsan ki long u nongphareng Émile Zola, u nongthoh drama na Norway u Henrik Ibsen bad u nongthoh na Italy u Giovanni Verga.
Amsterdam, Netherlands - 2015
La iathuh ba u la bitar namar ba la ring ia ka dur jong u da ka cellphone camera.
Ia kane ka centre la shna da u nongshna jingtei u Richard Meier.
Ka long kumba shiteng lynti hapdeng ka dewbah Norway bad ka North Pole.
Salman Khan
U don ka shyntur kaba pyllun bad ka bym mih than shabar.
Harum la buh ia ki dulir jong ka ri.
2014 Go Eun-bi, ka nongrwai na South Korea (b.
Hello ka dei ka jingkhublei ha ka ktien Phareng.
Ka Ri Khlaw, Bynta 1 (bad u Christopher Golden)
Naduh u snem 1758 haduh u snem 2005
Namar ba ka jingshit jingkhriat bad u bnai ki iadei, ka jingtip ba iadei jong ki kan long kaba kham heh shibun ban ia ka zero.
Ia ka Cloud la ai kyrteng nyngkong kum ka "Shirley" county.
Ha kaba nyngkong, ki skulbah ki la thaw ia lade katkum ka rukom jong ki kynhun ba tbit bad kumba long la jan baroh ha ki juk pdeng, ki dang sahkut ha ka Balang Katholik.
U briew teng teng ruh un ai mon sngewbha ban long u nongai ia ki dkhot met.
Ka thain Morgan, Tennessee
Ka jingdro ka pyni ia ka crank, ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia ka crank ha ri Sepngi (Utrecht Psalter, 843) .
U Leon Battista Alberti u la shna ia ka pung um kaba suk, kaba ai um na ki lai tylli ki thliew.
Riccardo Giacconi, la kha ha Italy, Physics, 2002
U Mills u la paw ha ki phlim telebishon Yes, Dear, Dr. Quinn, Medicine Woman, Strong Medicine bad ka Sabrina the Teenage Witch.
Ka dei ka subprefecture jong ka tnad Lot-et-Garonne.
Ka Jinglong jong ka Dohnud (1989)
Ki nongkyndong ki kham pyndonkam ban thung sohjew bad ki don ki dieng, ki masi bad ki jingthung.
Ki jingeh ha ka jingpyniapher
Ia kane ka prokram la shna da ki 16 tylli ki mission ba la thmu ban phah ia u briew sha u Bnai bad ban pynphai biang ia u da kaba suk sha ka Pyrthei.
Gigi Gonaway – ki jingtem elektronik
Ki la lap ruh ia ki jingsah jong kawei ka jingtei ba la buh ha ka snem 1888 ban buh ia ki tiar shipai kiba long shi bynta jong ka jingpyni jong ka snem 1880.
Katto katne ki long shaphang u George Gurdjieff, u Carl Jung bad u Wilhelm Reich.
U Von der Leyen u la thung ia u Frans Timmermans kum u Executive Vice President jong ka European Commission na ka bynta ka European Green Deal.
Ki shynrang kim iarap ban ri ia ki khun.
U la trei bad ka tnad pynïaid ïa ka koit ka khiah jong ka ri kum u Deputy Director (u Nongïarap ba hakhmat eh) bad u la ïarap ha kaba pyntreikam ïa ka kyndon pynthymmai ïa ki mobile jong ka NHIS.
Ka la don ka khun kynthei ka Pia (kha ha u snem 1938) na u tnga ba nyngkong jong ka u Dr. Lindström, bad uwei u khun shynrang u Robertino (kha ha ka snem 1950) bad ki khun kynthei marwei ka Isabella Rossellini bad ka Isotta (kha ha u snem 1952) ryngkat bad ka Rossellini.
Ka Bret ka la pynjulor jur bad ka jingiap jong jan 200 ngut ki briew ha ka lynti jong ka.
2003, 2005, 2006, 2007
Ka website ba pura jong ka synjuk philadelphia
26 Iaiong - Ka Kimberly McCarthy, 52 snem ka rta, ka nongleh kam sniew na America, ka jingshah pyniap da ka injekshon pyniap briew.
Ka Bergens Tidende ka dei ka kotkhubor kaba phra ha ka Norway, bad ka kotkhubor kaba heh tam jong ka ri shabar jong ka Oslo.
Ka sngi (70423)
1934 U Gérard Latortue, u nongsynshar ha Haiti
Ka pawnam ruh ha ka jingmih jong ka kum ka nongiashim bynta man ka por ha ka chat show jong ka ITV Loose Women nyngkong eh ha u snem 2002, bad nangta naduh u snem 2005 haduh u snem 2013, bad nangta ha u snem 2018 ter ter.
Ka la kylla long ka nongbah ha u bnai Risaw 1960.
Ka la pawnam nyngkong eh ia ka ha u snem 2003 bad ka Thirteen.
Newington, Southwark — Ka London kaba buhrieh
ka jingkyntait ban shong ha ka ben
Ha ka snem 1898, hadien ba ki la leit sha ka karkhana ba la tei thymmai jong ki, ki arngut ki la thied ia ka "nongniah thuk thuk" jong u Werner.
Ban "ai sakhi lamler" kan kynthup ia ka jingthok ha ka iingbishar kaba ki khot ka jingsakhi lamler.
Ha u bnai February 2009, u la mih na hospital bad u dang nang biang kumno ban kren shai.
Ka la khang noh ha ka 8 tarik u Naitung, 1974 hadien ka jingpluh kaba jur.
taag (Ki Khla),
Ka long shaphang ka jingheh.
Nanyang, Nanning, in Qingxiu District, Nanning, Guangxi
ha ka liang sepngi jong ka madan la buh ia ka: Ka jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim jong ka Jerusalem bad ka Khyrdop Dung.
Ia kane ka phlim la pyniaid shiteng da u Sajid Khan, uba la pyniaid ruh ia ki ar tylli ki bynta ba nyngkong, hynrei la bujli da u Farhad Samji hapdeng ka por ba ring dur, namar ki jingkynnoh Me Too.
Ki nongwan jngohkai ki kynthup ïa ka Billie Lou Watt, u Peter Fernandez, u Ringo Starr, u Tom Kenny, u Jim Cummings, bad u Tim Curry.
Ha ka jingialehkai boxing, ia ka kyntien Middleweight la pyndonkam na ka bynta kawei ka kynhun briew katkum ka jingkhia.
2017 - Ka Melanmai Ponnusamy, ka nongthoh bad nongthoh khubor na India (b.
U la long kum u dkhot ka Parliament (MP) na ka Brighton Kemptown naduh ka elekshon bah 2017.
Ka Richmond ka lah ban mut:
Ka Cabidos ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
La kha ia u Dozier ha ka 13 tarik u February, 1908 ha Omaha, Nebraska.
Ia ka nongbah pyrthei jong ka Tangier la pynphai biang sha ka Morocco.
Ka juk mynta
Katba u Makuta u la thaw bad phah ia ki hynriew tylli ki jingthaw kiba ki khot ki Rahkshi ban wad ia ka mask bad ban pynsangeh ia ka jingwan u Toa jong ka Jingshai.
Ka khubor ba kloi
Ka Afrika.
Ka New York Times ka Jeannette Catsoulis ka ngeit ba ia ka jingphohsniew la buh ha ka lyngkha "ban wad ia ka jingleh jadu ha ka jingim kaba man la ka sngi", bad ka pyrkhat ba u Csupó u pyniaid "kum u briew uba iajan bha bad ka jingsngewsih ban long uba pher, uba ailad ia kawei pa kawei ka jinglong ban kham bun ban ia kawei ka jinglong".
Ka rong khmat kaba rong saw = ka jinglong1.
Baroh ki dei ki kynthei kiba stad, kiba stad bad kiba itynnad bha.
U Josuke Higashikata u dei u nongthoh na ka manga bad ka anime JoJo’s Bizarre Adventure.
Ha ka snem 1856, u Lyngdoh Pedro Carrasco u la tei ia kawei ka Balang Katholik da ka kyrteng San Pedro Apóstol; ka balang ka don hapdeng ki ar tylli ki shnong Mosquito bad Sol.
U Cromwell u la sdang kum u rangbah na Huntingdon.
Bun na ki bsein ha ka pyrthei kim shim ba ki long kiba ma ia ki briew, hynrei wat ka jingshah ktah ha u bsein "ba shngain" ruh ka lah ban pynmynsaw ia u nongshah pyniap lada ym sumar bha ia ka jingmynsaw, bad ki bsein kiba heh kum ki constrictor ki lah ban pynjulor shibun da ki bsein jong ki. ki jingbam.
Ki jaka ba la thung ia ki ki long kiba iadei bad ki county bad la pynshong nongrim ia ki bad la batai ia ki katkum ki distrik sorkar pdeng kiba thymmai.
Ki medal bad ki jingdro trompe l’œil ki pyni ia ka thma pynkynriah bor (1667-1668).
Ka Stephens County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
Tosa Inu
Just Married ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha u snem 2003.
Bun ki jaka ba ki briew ki shong marjan ki don ki kali paidbah kum ki bus, ki rel, ki tram bad ki subway.
Ka Ri Kosta Rika.
Kiba bun ki sla ki hap ha u bnai December, ha kaba sdang ka aiom tlang.
Ka jingdonkam ia ka jingsted: Ka jingbuhrieh
Ka Jingwad bniah ia ka Khmat – Ka jingwad bniah jong ki stad saian bad ki jingpule online shaphang ka bynta jong ki khmat ha ka jingsngewtynnad ia ka jingshongkha
Ka la long kaba phylla, bad kam don ka jinglong kaba thikna .
Ia ka RIAA la thaw ha u snem 1952 ban thaw ia ki kyndon ba iadei bad ka jingstad na ka bynta ki jingrwai vinyl khnang ba kano kano ka jingrwai kan lah ban rwai ha kano kano ka jaka rwai khlem jingeh.
Kham bunsien haba plie ia ki jingialehkai, la sngewtynnad ia u namar ka jingtbit jong u ha baroh ki stroke: la ong ba ka kyrdan jong ka jingtbit jong u da ki nongpeit bniah ha ka juk mynta ba ka long kaba kyrpang.
Arsien
Ka wah Yellowstone ka tuid lyngba ka kshaid.
Jaklin Livingston
Ka jingkhang jong ka um (lane ka jingkylla kaba la shim) ka long haba kawei ka liang jong ka met bneng ka ju iakynduh ia kawei pat.
Ka la long shi bynta jong ka 5 cent jong ki nong America kiba khraw.
Ka jingkylla kaba khraw ha ka website ka la jia ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ki jied ia baroh kiwei pat ki dkhot jong ka sorkar bad ki ialam ia ki jingialang jong ka kynhun myntri.
U bnai uba ar u la bud hapoh ka bnai kaba nyngkong jong ka jingpeit bniah.
Ki phlim ba la shna ha Georgia (ka Jylla U.S.)
Namar kane, u don ka jingduna ha ki dkhot met.
1931 - U Ed Whitlock, u nongmareh na England-Canada (d. 2017)
U Goce Sedloski (la kha ha ka 10 Risaw 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Macedonia.
U Saint-Maurice-de-Rémens (01379)
Ki briew kiba la tymmen ki kham ioh ia ka jingpang tyrha ki bniat ban ia ki samla.
Haba la pynbor ia ka Fort Sumter ban pyndem noh ha kaba sdang jong ka thma pohïing ha America, u President Abraham Lincoln u la kyrpad ia u Lee ban long u general jong ka kynhun shipai jong ka sorkar pdeng.
Ka jingrwai nyngkong
Ka pdeng jong ki pateng
Ka Cathedral Basilica jong ka Notre-Dame de Québec kaba don ha ka Nongbah Quebec ka long ka Basilica kaba nyngkong eh ha North America.
Ka motor kaba don ha khmat bad ha khmat la pyndonkam tang ha ki katto katne ki kali ialehkai.
Ki don bun ki daw jong ka jingbym lah kha khun katto katne na ki lah ban sumar.
Hadien ka jingïoh laitluid kaba arsien jong ka Azerbaijan ha u snem 1991, hadien ka jingkhyllem jong ka Soviet Union, ka jingdon jong ki ktem liengsuiñ barim jong ka Soviet ha Azerbaijan ka la ïarap ïa ka Air and Air Defense Force ban kiew shaphrang.
U la long ruh kum u President jong ka Technical Sector jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Italy (FIGC).
Ka Alternative (danesh: Alternativet), ka seng kaba iaid shaphrang kaba jyrngam.
Hadien la pynkhlain ia kane ka kynhun shipai da ka kynhun jong ki Brunswick Oels.
Hadien ba la lah ban im na ka bynta ki khniang kiba bam jingthung, nangta ki sim katto katne ki mrad kiba kham heh.
U Ridgway un don hangta hadien ba u la sdang ïa ka kam marwei, kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka jingïaroh kaba khraw bad ka jingrwai kaba pawnam tam ha UK da ka jingrwai "Camouflage" ha u snem 1986 nalor ki jingrwai kum "The Big Heat","Drive She Said" bad " U nongdie".
Ki pynhiar ia ki shyieng bad ki pynkhih ia ki shapoh.
Belgian Malinois (la ju pyndonkam na ka bynta ban iada, ban thombor ia ki kulai, ban wad ia ki IED, ban wad ia ki sakhi bad ki dawai, ban kit ia ki koidi, bad ban buddien ia ki briew).
1986 Ka jingmaian jong u Edwin Drood.
Ia kane ka bynta la ai kyrteng kum ka jaka pateng jong ka pyrthei da ka UNESCO.
Ki don ruh ki jaka kiba sngewtynnad jong ka jingtip bad jinglehkai.
Kumjuh ruh ha ka snem 1848, u Joseph Henry u la pyni ia ka dur jong ka Sngi bad u la pynthikna ba ki dak jingshit jong ka Sngi ki kham khriat ban ia kiwei pat ki bynta jong ka Sngi (ki long kumba 7000 degree Fahrenheit, 4000 C).
U Euthydemus I, u Syiem jong ka Hima Greco-Bactrian naduh ka snem 223 S.K.
Ki jingkylla ha ka "Wah ba jylliew" bad "U khynnah um" (1933)
Ha kiba bun ki jingialehkai video, u nongialehkai u dei u "nonglehkai ba thylli" u bym don ia ka jinglong ba la ai ne ka jingthoh ba shadien.
U Brick Bronsky ha Cagematch.net
Bun ki nongthaw jingrwai na Russia ki la thoh jingrwai na ka bynta jong u: U Reinhold Glière, u Aram Khachaturian, u Nikolai Myaskovsky, u Dimitri Shostakovich bad u Sergei Prokofiev.
Ki phlim ba la pynlong ha Atlanta, Georgia
Haduh ka 1 tarik u Risaw 2008 ki don kumba 78,780 ngut.
Ka jingshai kaba lah ban iohi ka long naduh kumba 400 haduh 800 nm.
Ka jingbam (ka jingbam)
Ki khubor ba nyngkong ki la ong ba 14 ngut ki briew ki la ïap bad 66 ngut ki la mynsaw jur, ha kaba uwei na kiba lait im ba nyngkong eh u la khlad noh hadien ha hospital, kaba la pynlong ïa ka jingïap baroh sha ka 15 ngut; hynrei hadien la pynbeit ba ka jingiap ka long 12 ngut, khlem kano kano ka jingbatai.
Ka jingthoh jong u Janis Ian ha ka NPR Music
Ki riewshlur jong ka bor bad ka jingleh jadu III: Ba la pyndep(2000), ka jingpynmih ba kyrpang kaba kynthup ïa ki riewshlur III bad ki jingpynheh jong ka (baroh la pynthymmai sha ki jingpynkylla ba thymmai) bad ka screen jong ka kyrteng ba la shna kyrpang.
La ong ba bun ki briew ki la iohi ia ka jingbthei bol.
Ka jingkoit jingkhiah jong ka dohnud ka dei ka jait jingkoit jingkhiah ha ka met.
Ka la long kaba kyrpang ha ki jingtip ba bniah jong ka bad ka jingnoh synniang jong ka sha ka histori jong ka ri Bilat.
Ia ka jinglehkai la batai kum "ka ballet ba la shna ha suin kaba don ka jingbhabriew kaba ym lah ban ianujor."
U dei u Myntri Rangbahduh ba 22 bad uba mynta jong ka Pakistan.
1945 - U Franklin Drilon, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines
Ka DStv ka don kumba 8 million ngut ki nongkyrshan, ha kaba kiba bun ki dei na South Africa bad na Nigeria.
Ha Burgess Hill ki don baroh 9 tylli ki Balang bad ka Centre Khristan.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Florida hapdeng ki snem 1950 haduh 1975.
Ha ka jaka kata, ka shaniah ha ka rukom ai um kaba pher bapher, kaba ailad ia ka ban ring um kaba kham bun ban ia kiwei pat ki um ba ai um, kum ka Starfish.
Ka kynthei hero hadien ka la shongkurim biang, bad ka la iasoh biang bad ka imlang sahlang Puritan ryngkat bad la u khun.
Ha kaba sdang la thmu ban long ka liengsuin pynbthei bom, ka jait ka long kaba stet bha, ka lah ban her jngai bad ka lah ban kit ia ki jingkit kiba khia.
Kane kaba khatduh kam dei ka jingdonkam jong ka jaka kut jong ka SOAP, hynrei ka long ka jingdonkam shwa na ka bynta ka jingpynmih code na ka liang jong u klient ha kiba bun ki framework jong ka Java bad .NET SOAP (ki framework kum ka Spring, Apache Axis2 bad Apache CXF ki long ki jingpynkylla kiba pawnam).
1866 – U George Everest, u nongthew jaka na Wales (b.
Ka London 1600.
Ki nongleh kam sniew – ka jinglum khana lyngkot
Bingo bad ka Kynthei barit
Ki jingthoh jong u ki dang pyndonkam kum ka tyllong ktien ba kongsan na ka bynta ka Standard Malay haduh mynta.
Saw tylli ki kuli ki la ther ha ka kpoh jong u Wallace.
www.dubai.ae – Ka Kyrdop ba thikna jong ka Sorkar Dubai
Ha ka Greece hyndai, u Aristarchus na Samos u la tyrwa ia ka heliocentric model jong ka Solar System, ha kaba ka Sngi, ka don ha pdeng jong ka pyrthei ba la tip.
Hynrei ki her ha ka eriong kaba khraw bad ki hap ha duriaw, bad u Aang u leit shapoh ka Jylla Avatar bad u pynkhriat ia lade bad ia u Appa hapoh u lum ice.
U Will Smith kum u Agent J
U Dibdin u pawnam bha na ka bynta ki jingmaian Aurelio Zen jong u, kiba la pynlong ha Italy.
Wolfram Mathematica - ba la shna da u Wolfram Research
Ka dei ka tnga jong u nongialehkai baseball, u Roberto Clemente, uba la khlad noh ha u snem 1972, bad ka kmie jong u nongthoh khubor ialehkai, u Roberto Clemente Jr. Ka la leit sha White House ha u snem 2003, ban ioh pdiang ia ka khusnam Presidential Medal of Freedom hadien ka jingiap jong u lok jong ka.
Ka kynhun lehnoh kaba kyrteng ka Jemaah Islamiyah la ngeit ba ka dei kaba shna bad pynbthei ia katei ka tiar.
U la ak kum u Caledon N. “Cal” Hockley ha ka phlim Titanic kaba paw bha jong u James Cameron ha u snem 1997.
Ka Ana Sofia
U Depp u la ong ba u kyntait ban peit ia ka jingshim jong u Gene Wilder ia kane ka dur khnang ba u Depp un lah ban thaw ia la ka jong ka dur.
U la thoh ia ka Kitab Doktor Uei: Ka Khanatang jong u Nongthoh.
Wat la la sngewthuh bha ia kane ka model, hynrei ka physics jong ka juk mynta ka la nang kiew shuh shuh, bad ia ki jingmut jong ka juk mynta ym lah ban pynsuk ban sngewthuh.
Kabui Salang Maiba (ꯀꯕꯨꯏ ꯁꯂꯥꯡ ꯃꯥꯏꯕ) u dei u rangbah lyngdoh uba la rim bha bad u syiem jong ka shnong Kabul.
Haduh kumba 1700 tylli ki pike la pyndonkam da ki shipai kjat ha ki kynhun kiba iajan bha.
Ia ki wah kiba lah ban iaid lieng la khot teng teng ki lynti um, wat la kane ka kyntien ka lah ban pyndonkam ia kano kano ka jingheh jong ka um kaba neh bad kaba long tynrai lait noh tang ki duriaw bah.
Sami Al-Jaber
Ka Boxer Rebellion bad ka jingjop jong ka Japan ia ka Russia ha ka snem 1905 ka la pynlong ia ki nong China ban kyrmen ba ki lah ban pynbha ia kiei kiei.
Ka Onaga ka don ki por lyiur kiba shit haduh kiba shit (bad bunsien kiba slap) bad ki por lyiur kiba khriat (teng teng kiba khriat bha).
Ka Chicago ka don bun eh ki briew Poland hapoh ki pud sor jong ka shabar jong ka Warsaw.
Ka ialam ia u sha la iing ha Fifth Avenue.
Ka Hentai, namar kane, ka dei ka kyntien kaba la pyndonkam da ki ri shabar jong ka Japan ban pyni ïa ki porn bad ïa ki anime, manga bad ki video games kiba ïadei bad ka jingshongkha khleh.
kum ka lad ban pynpoi ia ka bor, kum ban pynbor ia ki tiar ba pyndonkam da ka lyer.
Ki nongiasaid ain na Oregon
Ka Monte Plata ka dei ka nongbah jong ka Dominican bad ka dei ka nongbah jong ka jylla Monte Plata.
U Tommy Bolin (u sah ha Boulder) – u nongtem Guitar jong ka Zephyr, James Gang, bad Deep Purple
2005 – Hapdeng ki jingkulmar bad ki jingbyrngem ban khanglad ia ka jingmih, ka Iraq ka pynlong ia ka elekshon na ka bynta ka iing dorbar jong ka, ka elekshon laitluid kaba nyngkong eh jong ka ri naduh u snem 1953.
Ki municipality kiba don marjan bad ka Luhanka ki long ka Hartola, Joutsa, Jyväskylä, Jämsä, Kuhmoinen bad Sysmä.
Ha kaba sdang, la ong ba ki jaboh ha katei ka jaka kin shim por shisnem ban pynduh, hynrei ka jingpynkhuid ka la kut noh ha u bnai Naitung 2002.
U John Rowlands (1938 – 23 February 2015) u dei u nongthoh ha ka ktien Wales uba la thoh katto katne ki novel kiba kynthup ïa ka Lle bo'r gwenyn ("Hangno ki Khnai ki lah ban don", 1960).
8–23: U Wang Mang u la pynkhyllem shipor ia ka hima Han jong ka China.
U Stevens u shong ha ka bynta jong ka Brooklyn jong ka Nongbah New York ha ka dong Kensington ha kaba u pynlong ïa ki nongtrei jong ka Asthmatic Kitty Records jong ka ophis jong ka Brooklyn.
Ha ka snem 1833 ka nongbah ka la kylla sha ka Monclova.
U Tahir Mahmood – u Chairman barim jong ka tnat treikam jong ki jaidbynriew riewlum
Hermann Müller (SPD) Myntri bar ri jong ka Germany, 21 Iaiong 1919–26 Risaw 1920.
1902 - U Carlo Gnocchi, u lyngdoh, u nonghikai bad u nongthoh na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1955)
U la ialehkai ruh na ka bynta ka Kwangaku Club kaba la kynthup ia ki nongialehkai bad kiba la dep pule ha ka skulbah Kwansei Gakuin.
U lok jong ka u dei u aktor bad nonglehkai comedy u Ary Toledo.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh kaba 11 jong ka Republika Srpska naduh ka 12tarik Risaw 2013 haduh ka 19tarik Nailur 2018.
"Sukiyaki".
Ha ki ar samoi jong u, u la ialam ia ki jingpyniasuk hapdeng ka Britain bad ka Argentina hadien ka thma Falklands bad u la kyntiew ia ka jingpyrshang jong ka kynhun Contadora ban wanrah ia ka jingsuk bad jingshong shngain ha ka ri Central America.
Ka Khutbah () ka dei ka por kaba kongsan tam na ka bynta ka jingialap paidbah ha ka rukom niam Islam.
Ka la leh ruh ia ki bynta ha ki phlim kum ka Hamlet bad ka Shame No More.
'Alí Rizā Awsatí (عليرضا اوسطى), Iran ha ki lai spah snem ba la leit noh (Irān dar se Qarn-e Goz̲ashteh - ايران دره قرن گذشته), Volume 1 bad 2 (Paktāb Publishing - انتشارات پاکتاب, Tehran, Iran, 2003).
U la long u coach ha Kasugano stable, bad u la long u coach ba kongsan naduh u snem 1990 haduh ba u la shongthait ha u snem 2003.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha kylleng ka pyrthei ha ka 5 tarik Iaiong 2015 ha ka jingkynthoh babha na ki kritik, kiba la iaroh ia ka jinglehkai jong u Kapoor, u Shah, u Chopra bad u Singh, kiba la ak ia ki dkhot jong ka longiing Mehra, bad kumjuh ruh ia ka jingpyniaid, ka jingshna dur bad ki riam jong u Akhtar.
1864 – Ki shipai synrop ki la pyrshang ban hiar thma ia ka Washington DC.
Ka don ki jinglong kiba bha bha na ka bynta ban ialehkai lyer bad ialehkai kite.
Ka Official website jong ka shnong Worms (ha ka ktien Phareng)
Ka Saint-Laurent-d’Arce ka dei ka commune kaba don ha Aquitaine ha ka tnad Gironde kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingiakren bad ka Arata Izumi
1998 Khublei Mister Tom1999 Ka Por Ap2000 U Morse Bakhatduh2000 U nongpeit Morse: Shongthait ha ka Jingsuk2001 Ka spah ba la buhrieh / Ka spah ba la tepPhil
A Gathering of Eagles ka dei ka phlim drama romantic na America kaba la pynmih ha ka snem 1963 kaba la pyniaid da u Delbert Mann bad la ak da u Rod Taylor, u Rock Hudson, u Kevin McCarthy, u Henry Silva, u Robert Lansing, U Leif Erickson, U Mary Peach, U Richard Anderson, U Louise Fletcher.
1590)
U Hansen u la mihkhmat ia ka distrik kaba ar jong ka Idaho naduh u snem 1965 haduh u snem 1969 bad sa shisien pat naduh u snem 1975 haduh u snem 1985.
Ki nonglehkai LGBT
Ka pyniasoh bad ka Rikuu East Line bad ka Tōhoku Main Line ha Station Kogota, ka Line Kesennuma ha Station Maeyachi bad ka Senseki Line ha Ishinomaki Station, baroh ar ha Ishinomaki, Miyagi.
2972
Ba "Tang hadien ba la pynpaw paidbah ia kine ki jingshisha kiba sngewsih, tang hadien ba la don ka jingkynthoh, u Jimmy Wales u la rai ban pan ia ka Essjay ban sangeh noh."
Ia une u lum uba don ha rud duriaw la ai kyrteng da ka Syiemsad Suiko jong ka ri Japan.
U la long u nongseng ia ka Parti Québécois.
Ka dur lieh kam iahap bad ka dur wad jong ki sim ia u syiem uba thikna, bad kumta ym ju bam ia ka.
U kpa jong u u dei u coach jong ka kynhun samla jong ka Vorwärts XI.
U Richard Jenkins kum u Sheriff Art Moran
U Mandela u la jop ia ka elekshon bah ha u Risaw 1994.
Ban sdang, ka jingim jong ka mishon ka long 3.5 snem.
U Mike Shinoda – u nongtem
Ha u snem 2019 ka Xiaomi ka la sdang ban die ia ki mar kiba suk kum ki jingpeit khmat, ki cap, ki pillow, ki synduk bam rnong, ki khuri, ki filter, ki pla, ki lyngkhot lyngkhai, ki jingkit, ki skrudriver, bad ki lyngkhot lyngkhai.
Ka jingjngai (57687)
“Fighting Back” ka dei ka phlim action thriller jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1982 kaba la pyniaid da u Lewis Teague bad la ak da u Tom Skerritt, Patti Lupone, Michael Sarrazin, Yaphet Kotto, David Rasche, Lewis Van Bergen, Earle Hyman, Ted Ross, Allan Graf.
U Martín u la don ruh ki bynta kiba sah jingkynmaw ha ki phlim EuroHorror kum ka phlim jong u Sax Rohmer ka The Castle of Fu Manchu (1969), ki khmat ba sniew jong u Dr.
Ki Orthodox ruh ki la hap ban thaw ki rukom pyrkhat bad rukom leh kiba thymmai bha ban ialeh pyrshah ia ki jingkylla kiba khraw.
Lada ai katto katne ki data, ka long kaba suk ban khein ia ka checksum halor ki data.
U loudspeaker, ia uba ki khot ruh u loud-speaker ne u speaker, u long u tiar uba pyndonkam ban pynmih ia ka sur ha ki radio, ki telebishon, bad ki kor pynsawa ia ki tiar tem elektrik.
Ka la leh ia ki jingleh stunt na ka bynta ki actor kum ka Deepika Padukone, Parineeti Chopra, Katrina Kaif bad Bipasha Basu ha ki phlim kum ka Chennai Express, Hasee Toh Phasee, Ragini MMS, Singh Saab The Great bad Lamhaa.
Ka Catherine ka la khlad noh ha ka 3 tarik u January 1437, tang khyndiat por hadien ba ka la kha khun, ha London.
Ki pynsleh ia ki syntiew bad teng teng ki pynphriang ia ki symbai jong ki.
Ia kane ka kot khubor la pynmih la jan shi snem.
(Lah ban ioh hangne ​​.)
"Ki samla" 4:07
Naduh u snem 1945, 36 ngut ki briew shimet ki la shakri kum ki myntri rangbahduh; 32 kum ki myntri rangbahduh ba pura, bad 4 ha ki kam ba treikam.
Mario Gaspar
Ki nongkyndong → ki nongkyndong (< 1800)
"Ai Lad Ia Ka Dohnud Jong Phi" (Ron Miller, Orlando Murden, O'Neil) – 2:16
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Preston Scavo ha ka phlim telebishon jong ka ABC Desperate Housewives, bad kum u Aiden ha ka drama ba shyrkhei jong ki khynnah samla jong ka MTV ka Teen Wolf.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Jim Halpert ha ka phlim The Office jong ka NBC bad u la pyniaid bad ak kum u Lee Abbott ha ka phlim shyrkhei jong u snem 2018 kaba la tip kum ka A Quiet Place.
U nongpule na ka skulbah un donkam ban tip kumba 3000.
Ha U Trai jong ki Ring, la iathuh ba hadien kane u Gollum u la mih noh na ki lum Misty ban leit wad ia ki "nongtuh Baggins" kiba la tuh ia ka Ring jong u.
Ka dei ka sboh kaba pynkhlain ia ka jingshit, kaba mih na ka jingpynkylla ia ka phenol bad ka sboh.
"Ka jingthoh ha ka jingkhang" ka la ioh ia ki jingkynthoh bapher bapher, khamtam haba ianujor bad kiwei pat ki jingrwai jong u Bond.
Ki dur jong ka iingmane(German)
U Tim Raines (la kha ha ka 16 tarik u Naiwieng 1959) u dei u coach baseball ba pawnam bad u nongialehkai barim.
La pynkhreh ruh ia ka da kaba pyniasoh ia ka phosphorus trichloride bad ka um, kaba pynmih ia ka hydrochloric acid ruh.
Ka Kulasekharapuram ka dei ka shnong ha Kollam kaba hap ha ka jylla Kerala ha ka ri India.
Ka jingtrei ak phlim jong ka ka la neh naduh kumba 1952 haduh 1960.
Ka khusnam Mark Twain na ka bynta ka jinglehkai jong ka ri America da ka John F. Kennedy Centre na ka bynta ki jinglehkai
Ka kot jong ka Orion Ltd, 2000.
2004 ki jingpyndam ha ka ri Bilat
Ia ka jingpra jong ka Rodinia la sngewthuh kham bha ban ia ka jingmih jong ka.
Ka rud duriaw jong ka ka long kumba 35 mile (56 km) ka jingjrong, kaba jrong naduh Staithes haduh Flamborough.
Bun ki Khristan ki rakhe ia ka Khristmas da kaba leit jingiaseng, bad da ki jingduwai bad jingrwai.
Ka thma khlur ka bynta V: Ka hima ka hiar thma biang (1980)
Ka sla ba kongsan jong ki shakri jong ka HP
Ia kane la iakren kum ka theory jong ka Snowball Earth.
Template kren – kren shaphang ka template .
Ka Lisbet Palme, 87 snem ka rta, ka nongsumar jingmut jingpyrkhat jong ki khynnah na Sweden, ka lok jong u Myntri Rangbah (1969–1976, 1982–1986).
Ka kmie jong u ka long ka nonghikai skul bad u kpa jong u u long u nongrep .
Ki stad saian ki ngeit ba ki bynta jong baroh ar tylli ki planet ki la bthei — ki la kylla long (da ka jingkhlain) u Bnai.
February 6 – Ka liengsuiñ jong ka LAN Chile Flight 107, ka Douglas DC-6, ka la hap tang khyndiat por hadien ba la kiew na kad liengsuiñ Santiago-Los Cerrillos ha Santiago, Chile.
Ka West Indies ka dei ka kyrteng jong ka kynhun jong ki dewlynnong jong ka Bahamas bad Antilles.
Würm
Ha ka 10 tarik u Nohprah 1683 la kha ia u khun nyngkong bad u khun marwei jong ki, u George Augustus.
Ka Apple ka la shna ia kine ki computer na ka bynta ki nongthied nongpet bad ki iew pule puthi, kumta ki don ia ki jingbatai bad ki dor kiba kham duna ban ia ka PowerBook, ka lain jong ki laptop kiba kham heh jong ka Apple.
Ka jingialehkai kaba khraw tam jong ka UFC pyrshah ia u B.J.
Haduh u snem 2016, ki don 339 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ki tamasa ki long kawei hadien kawei ha ka sngi Palei, sngi Saitjain bad sngi U Trai.
1970 – U John Frusciante, u nongrwai na America (Red Hot Chili Peppers)
Ki Syiem/Syiem hyndai jong ka jaitbynriew Swazi (shuwa–1745)
Ka pyniasoh ia ka M27 bad ka Portsmouth, lyngba ka A3.
Wat la bun na ki briew kiba la iap ha ka por jong ka Khlam bah ki shong ha London, hynrei ka khlam ka la pyniap ruh ia ki briew ha kiwei pat ki jaka jong ka ri Bilat.
Kawei ka video game la pyllait ha u snem 2010 da u Kadokawa, kaba kyrteng ka Future Diary Rewrite - The 13th Diary Owner.
Ha ki por hyndai ki Vedar Raja ki synshar ia ka Wayanad.
Baroh ar ka jingbun palat ka jingiakren bad ka jingduna ka jingiakren ki lah ban ktah ia ka kyrdan jong ka jingsngewhun ha ka kam.
Brian Beacock kum ka Suneo Honekawa, kiwei pat ki nongthoh
Ka show ka la leit sha ka TBS ha u snem 2014.
Kane ka long namar ka jingduna u slap.
Ki county ba la pyniasoh
Ka Town of Orange Transit (TOOT) ka ai ka jingshakri bus ha kylleng bad hapdeng ki shnong Orange bad Gordonsville .
Ka Geoffroea decorticans ka long kaba kyrpang napdeng ki sohjew ha kaba ka pynmih ki soh kiba don doh, kiba long kum ki soh kiba bat tang uwei u symbai.
Ka Vallisneria Amerika Michx
U long u dawai uba khlain bha haba pyndonkam bad ka acid bad ka um.
Ka jingshit kaba heh tam ha Malé ka long 39.6 °C (103.3 °F) ha ka 1 tarik Nailar 2000 bad kaba duna tam ka long 20.4 °C (68.7 °F) ha ka 20 tarik Risaw 1989 bad 21 tarik Nailar 2017.
U Ronnie R. Campbell uba mynta na ka liang ka Republican u la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon ba kyrpang ha u snem 2018.
Lada ym don u kyrtong Vice President uba ioh ia ka jingbun paid, ka Senate ka jied na ki arngut ki kyrtong kiba ioh bun vote.
Ka Fatima Naoot ka ju wad ia ka jinglaitluid khlem kano kano ka bor wat lada kane ka bor kan long jong kano kano ka niam.
L’ospite, Einaudi 2004 [3] .
Ka la iehnoh ia ka jain kti ha madan.
"Ka Sngi U Trai" (2005)
Ia ka Bahrain la buh biang lyngkot ha ka por ba la buh shwa ban pynsangeh biang da ki nongpyniaid ia kane ka jingiakop mareh.
2015: Nach Baliye 7
La khot ia ka substantia nigra, ka bynta jong ka jabieng kaba don bynta ha ka jingsngewbha & jingsiew, ka jingdih buaid bad ka jingkhih.
Birr ka lah ban mut:
《Daemyungryujikhae》(대명률직해, 大明律直解)
Kane ka la kiar na ka jingbakla bad kumta ka la pyndep ia ka jingpynshisha.
Ka Lightning Belle ka dei ka khun masi kaba kamai bun tam ha ka jaka mareh, kaba kamai $60,134 ($ katkum ka ).
Ka nongbah see ka don ha Calgary, ha kaba ka Balang Balang jong u Nongsiewspah ka long ka Balang bah jong ka diocese.
