1985 – U Tranquillo Barnetta, u nongialehkai phutbol na Switzerland
U Syiem Aurel Stein
Hynrei ka kyrdan jong ki Protestant kan sa wan ban pynrung ia ki jingkylla ha ka jinghikai kum ka jingthoh bakhuid bad ka jingthoh bashisha.
1900 - U Ashfaqulla Khan, u nongïakhih na ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1927)
Khat ka dei ka kynbat.
Ka jingiateh ka la pyniakhlad ruh ia kiba bun ki hima kiba heh ha ka liang kaba rem.
Saab J 35J Draken
Kim pyniasoh ia ki shyieng bad ki shyieng; kata ka long ka jingtrei jong ki shyieng.
U dang don tang 15 snem ha ka por ba u pyniaid ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong u, bad shen u la pawnam bha.
La jan 11,700 ngut ki briew ki la sah ha Martinsville ha u snem 2000.
U la shong kurim bad ka Antonia Fraser naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh.
Ka jingkylla na ka rukom hikai kaba long tang uwei u nonghikai-baroh ki sobjek ka iarap ban thaw ia ka jinglaitluid kaba kham bun na ka bynta u khynnah skul.
Ka jingieid babha & ka jingsngewsih (1982)
Ki nongrep: u kew, u kew; ki nongap langbrot: ki yak, ki blang, ki langbrot (ka snieh langbrot); ki karkhana rit: ka jingthain jain, ka jingshna jingdeng, ka jingshna ia ki tiar niam.
Kane ka iPhone 4 ka don ruh kham bun ki pixels (326 ppi; 960×640) ha ka screen ban ia ka version barim jong ka iPhone, kaba pynlong ia baroh ki jingdonkam kum ki dur bad ki video ba kham shai.
Ka jaka shna mawshun hyndai ha China (2013)
1868 – U George Arliss, u nongak phlim na Bilat (D. 1946)
U Mohammad-Reza Rahchamani
Katba ka concave kaba rit ka don ka jingkylla kaba rit bad ka pynlong ïa ka jingïaid kaba shngain, hynrei ngam lah ban buh jingeh shuh shuh ha ki tduh jong ka deck.
Ka Rosa Maria "Rosie" Perez (kha ha ka 6 tarik u September 1964) ka dei ka nongak phlim bad ka telebishon ka Hispanic American.
Ka Fort Hood ka don ha Bell bad Coryell Counties bad ka dei ka jaka ai kam kaba heh tam ha ka thaiñ CTCOG.
U Bryan u sah ha Maine.
U la long u kpa jong u Charles Lindbergh.
Artist : Lý Thu Hà, Lập Thu
La bthah ia ka ban wan mih ha khmat ka iingbishar.
Sdang naduh kumba 15,000 snem mynshwa, ki trai ri trai muluk ki la wan buhai shnong harud ki rud duriaw bad harud ki wah kiba heh.
Ka Olathe ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha.
Ki ri Islam kiba don ha ka histori
"Ka jingdih buaid" (2003) #45 US, #63 UK, #10 AUS (2004 pyllait)
Ka Flash Gordon ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka science fiction.
Ki la iakynduh bha bad ki briew kiba shong hangta.
U Jeff Douglas
Ka Iran kam iohi ia ka Israel kum ka ri.
U Noel Kinsey, 91 snem ka rta, u nongialehkai phutbol na Wales (Birmingham City F.C.).
Ka jaka leit - Ka jaka ba ka liengsuin ka leit.
1991 – U Yves Montand, u nongak phlim na France (b.
Ka tieng ban kren paidbah.
John Fiedler bad Barbara Luddy kum ki Friar Tuck's Sexton bad ka tnga jong u, kawei hadien kawei pat (miaw balang)
La shna biang ia ka ha ka snem 1993.
Ka jaka buh por ka long Europe/Moscow.
Lara Flynn Boyle (la kha ha ka 24 tarik u Risaw 1970 ha Davenport, Iowa) ka dei ka nongak phlim bad telebishon na America.
Ka thup kam kynthup ia baroh ki krem ​​(ka kynhun jong ki krem ​​kiba iasoh iwei ia iwei pat).
U la pule ha Temple University.
U Krishna Bhagavan
Ki la don ki jingiakhih shabar jong ka Wendy’s ha kaba la pyniap ia u Brooks.
Hadien ka jingpule kaba dang rit, u la leit sha Lahore ha kaba u la iakynduh ia ka Inayat Arian, bad u la long u nongpule jong u.
La kha ia ka kum ka Barbara Anne Betts ha Chesterfield, Derbyshire.
Ka Grenfell ka dei ka nongkyndong kaba don ha pdeng sepngi jong ka New South Wales, ha Australia.
U Dardesar Bozorg (1999)
Ka Riti Synshar ka ong shuh shuh ba ia ka hok jong ka jingthoh habeas corpus ym lah ban pynsangeh "lymda haba ha ki khep jong ka jingleh pyrshah ne jingwan hiar thma ka jingshngain jong ki paidbah ka lah ban dawa ia ka".
Ki blang shynrang kiba marwei ki ju iapoikha bad ki kynthei kiba don hajan.
Denholm Elliott (1922-1992), u nongak phlim jong ka ri Bilat
Amo Chhu lane Torsa
Ka jingjop jong ki ka lah ban long ha ka telebishon, ha ka phlim ne baroh ar.
U Vasili Berezutski ha ka website ba pura jong ka CSKA Moscow
Ha kaba kut jong ka thma, ka Synjuk ka la kem ne pynduh ia ki 1500 ngut ki nongmareh ba la khanglad.
Murmansk
Ka Silver City ka dei ka jaka bym don kam bad ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha Hoke County, North Carolina ha ka ri America.
Ka jingkhein biang da kaba pynkylla pyllun kham bha ka ai ia ka dor jong ka index kaba 1098.892 ha kaba kut jong kajuh ka por.
Ha ka 17 tarik Iaiong 2019, la iathuh ba U Morsi, u la ioh ia ka jingpang klongsnam ha ka kashari ha Cairo bad hadien u la khlad noh, ha ka rta kaba 67 snem.
U Lou bad u Herbert Hoover ki la iapoikha ha ka snem 1899.
Kane ka kompeni ka kamai £28 million ha ka shisnem.
Hadien kata, ka para ka la ai ia u hynmen barit jong ka tang ia u kew ban shet.
Ka tiar ba kyrkieh bad ki shipai, ka tiar ba mynta, ba kyrpang na ka bynta ki jingdonkam ba kyrkieh bad ki shipai
"U Mickey Roker" (Ka Website jong ka pyrthei nongtem)
La pynkup burom ia u Brian Cant ha ka jingpynkup burom ia ki khynnah jong ka British Academy ha u snem 2010
1929 - J.
Ka la khlad noh ha Berlin ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1901, hynrei la tep ia ka bad la ka iing ka sem ha Zurich.
Ka jaka sumar jong ka thain Cullman - ka jaka sumar kaba don 115 tylli ki jingthiah.
U la long napdeng ki lai ngut ki nongseng ha u snem 1958 ia ka Los Angeles Suicide Prevention Centre, kaba la long ka nongrim jong ka jingwad bniah ia ki daw bad ki lad ban iada na ka jingpyniap ialade.
GTS – Leit thiah (Ka jingkit jong u nongpynlip ding ka la hap ha ka jingpynkiew kjat)
Ka Elmwood Park ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Bergen.
Watla ïa kane ka seng la ai kyrteng kum ka Kurdistan Workers Party hynrei kam shym la long satia ka seng saiñ hima sima bad ym shym la pynrung kyrteng ïa ka kum kawei, namar kan jin da la shah kyntait ha ka Turkey kaba ym ïahap bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka.
Ka jingleh jadu kaba rim
Hadien ba u Schoenberg u la khlad noh ha ka snem 1951 u Craft u la pynshlur ia u Stravinsky ban sngap ia ki jingrwai serial jong u Schoenberg.
U Adams ula khlad noh na ka jingpang Parkinson ha Stevensville, Maryland ha ka rta kaba 77 snem.
Ha ka por ba la pyllait ia ka, la tip ia ka Myra ha kata ka por kum ka Mayra Caról.
Ka Seng Saiñpyrthei: Ka Ripawlik
Ha ki jaka ri khunswet, ki kynthei ki lah ban iakren bad ki layer kiba iarap ia ki ban ialeh na ka bynta ka hok jong ki.
1477 – U Charles uba shlur, u Duke jong ka Burgundy (b.
La pynsan pynrangbah ia u ha Edinburgh, Scotland.
Ka Yuri () ka dei ka jait jingrwai shaphang ka jingiadei hapdeng ki kynthei ha ki manga, ki anime, ki kot lyngkdop ba jem, ki dōjinshi, ki webcomics, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor Japan.
Katto katne ki sboh sod la thung ha ka rep ka riang, bad la die ia ki sha ki nongpynbha khyndew kiba pyndonkam ia ki ban ioh kloi ia ka sboh.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam na ka bynta ka phlim ba bha tam ha ka Kansas City Critics Film Critics Awards, ki Khusnam jong ka Las Vegas Film Critics Awards, ka National Board of Review Awards, ka Khusnam jong ka Online Film Critics Society, bad ki Khusnam jong ka Toronto Film Critics Association.
U paralok jong u Rick u Morgan u poi ban peit ia ka jingpyniap.
1980 U John Bryant Davila, u nongak phlim na America
Ka dorbar thawain Norfolk
U Rutte u la mihkhmat ïa ka kynhun myntri kaba saw jong ka Rutte, kaba kynthup ïa ka VVD, D66, CDA, bad ka CU, naduh ka 10 tarik Jymmang 2022.
Ka Lemi ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shathie jong ka Finland.
U la long u Organist ha ka Balang Dominican, ha Vienna, haduh 65 snem.
Santa Klara (Portugal bad Spanish na ka bynta ka Saint Clare lane Saint Clair) lah ban kdew ha:
Ka don ia ka gene SRY, kaba pynmih ia ka jingmih jong ki snier, kumta ka pynlong ia u mrad shynrang ne kynthei.
Ka Pfarrweisach ka don ha ka Thain Main-Rhön (ka thain ba thmu jong ka Bavaria no.
1983 - U Anas Sarwar, u nongsynshar jong ka ri Scotland
U Rick u la kylla jingmut shen bad u la rai ban khaii bad ka kynhun jong u Paul.
La khein tang ia ka vote jong u nongjied ha Hawaii.
Ka dei ka bynta jong ka 10th Ward, kaba shisien ka dei hapoh ka jingsynshar jong u paralok barim jong u Richard J. Daley, u Alderman Edward Vrdolyak.
U Francesc Xavier Ciuraneta Aymí (12 Risaw 1940 – 11 Nohprah 2020) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Spain.
30 millian.
Hilmar Hoffmann ha ka phlim portal
Ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Over It, ka la pyllait ha ka 4 tarik u Lber, 2019.
Ka dei ka nongbah kaba bun briew tam jong ka Montgomery County bad da ka jaka jong ka kaba don shaphang shathie lam mihngi jong ka Kansas ka don ha ka iew pathai khubor jong ka Tulsa, Oklahoma.
Ka trei kum ka nongpynkha khun bad ka la tip bha ia ki dawai kynbat, khamtam eh ia u sohjew.
U la paw ha palat 50 tylli ki phlim ha ka por ba u la paw.
Mynta, ki briew ki ngeit, kine ki dak ki shin ki mih na ka bor met kaba pyrshang ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
Kane ka jingleh la khmih lynti ba kan kyntiew ïa ka jingwad bniah ïa ki stem cell ha ka jingïakynduh ïa ki jingkhang pisa jong ka sorkar pdeng kiba la pynbna ha u snem 2001 da ka sorkar Bush.
1979: U Maurizio Pollini - (Deutsche Grammophon)
Ka wah Oder, ka wah kaba don ha ri Europe Pdeng
Ki bynta ba pawnam tam jong u ki long ha ka phlim Serpico (1973), The Pope of Greenwich Village (1984) bad ka phlim The Untouchables (1987) jong u Brian De Palma, kumjuh ruh ki phlim Car Wash (1976) bad Midnight Run (1988), ki phlim ba pawnam bha jong ka western . Ki suloi samla II (1990), bad Halor ka Nikel (1980).
Ka la ioh ia ka jingjahthait ha ka kam ak phlim ha ki snem 1980 ha ki phlim kiba kynthup ia ka Lost in America bad ka Pretty in Pink.
Ka jaka jong ki pole ba nyngkong 26.
Ka sur rwai u Jack, ka sur rwai ka Dee Dee ka Hugues Le Bars
Ka Hydrogen-1 ka long tang kawei kaba lait.
"Ka Bor sha ki Paidbah" – 3:22
Na ka liang ka koit ka khiah, ka jinglong kaba kongsan jong kane ka jait ka long ka jinglah kaba heh jong ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang.
Heng o Blei jong u bnai.
Ka jingduh noh ia ka jinglong kynthei
U nongiasaid ain u don ha Chicago bad Springfield, Illinois, u don ka jingkitkhlieh ban ai jingmut ha ka liang ka ain na ka bynta ki tnad treikam bapher bapher jong ka jylla kynthup ia u Lat jong ka Illinois bad ka dorbar bah jong ka jylla Illinois, bad ban pyniaid ia baroh ki kam ain kiba iadei bad ka jylla.
Ka jingkylla jong ki gene ka lah ban long kaba kongsan ha ki jingbun briew kiba rit.
Kiwei pat ki nongrwai kiba kynthup ïa u Nat King Cole, Beach Boys, Ella Fitzgerald, Ronettes bad The Jackson 5, ki la rwai ïa ki jingrwai jong ki ha baroh ki snem.
Ka jingpynbthei, ka blang.
Ka jingshai kaba thymmai jong ka lyer sodium kaba heh ka pynmih ia ka jingshai kaba kham jylliew, bunsien ka paw kum ka rong jyrngam hynrei ka ailad ia ki briew ban iohi ia ki rong bapher bapher.
Namar ka jingkhanglad ba la ialam da ki nong America katto katne ki jaitbynriew kiba khlain bha kim shym la don.
AX 11 40 kW (54 hp) bad 44 kW (60 hp)
Ka Dawn of Chromatica ka dei ka Remix album kaba lai jong ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Lady Gaga.
La Plata Dolphin (lane Franciscana), Pontoporia blainvillei – U im ha Argentina.
Ka jingtreikam jong ka karkhana um
Ka rukom im jong u Kean ka la pynthut ia ka kam jong u.
Haba ianujor bad kiwei pat ki jait jingkieng, ka cable-stayed ka bha tam na ka bynta ki span kiba kham jrong ban ia kaba pyndonkam na ka bynta ki jingkieng cantilever, bad ka kham lyngkot ban ia kito kiba donkam ia ka jingkieng ba la pyndait.
Bruce Arians (kha ha u snem 1952), u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Arizona Cardinals (Paterson)
Hadien, ka Nassau ka la iarap ha ka thma Waterloo shuwa ban shah pynngam ha ka hima Prussia, bad hadien, ka hima Germany.
Ion Filotti Kantakuzino
Ia ka Judith Barsi Memorial la pynkyntang ia ka jingrwai "Love Survives" na ka phlim Baroh ki ksew ki leit sha bneng.
Ka jingkhlain bor
Knittelfeld, Austria - 14 Risaw, 1964
Ka long ka dur Phareng jong ka Mariamne, kaba ha kajuh ka por ka long ka dur jong ka Maria.
Ha u snem 2010, ki don 255 ngut ki briew.
La pynher kham hadien ia ka Boeing 707.
U Drew Davis (ba la kha ha Denver) – u nongïarap ba heh na ka bynta ka Atlanta Falcons
Ki pud
Naem Nizam, Editor Bangladesh Pratidin
Evan: U nongshna nar ha ka kynhun jong u briew ba la rong, u Liadan da ka jingiarap jong u Syiem u la weng noh ia ka kti kaba la mynsaw bad pyrshang ban pynim ia la ka jingim.
La tip ruh ia u na ka bynta ka sur kaba jylliew bha bad kaba jem bha.
U Kapten Bill McDonald (1852–1918), uwei na ki "Saw ngut ki Kapten Bakhraw" jong ki shipai Texas Rangers
Ka konserto ka don ar tylli ki jingkhih.
New York: Simon & Schuster, 1996.
1997 Ka jingjied shimet, u Jack u kper sha
U Summer u la paw ha ki bynta kiba rit ha ki phlim telebishon Reno 911!, Sons of Anarchy, bad Dexter.
Une u khnai u don ka dur kaba saw dum ne kaba saw bthuh ha ka sniehdoh jong u.
"Ka Jingkhawai": Ka kmie Murray ka ialam ia ki khynnah bad u Sampson sha ka jingkhawai.
Ka La Chapelle-aux-Lys ka dei ka commune.
Pp.
Ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met ki don ka hok ban ioh ia ka jinglaitluid bad jingshngain.
Ka Charlotte’s Web (2006), ka phlim live-action kaba la pynshong nongrim ha katei ka kot, ha kaba la ak da ka Julia Roberts bad ka Dakota Fanning.
Hadien ka jingleit jngoh pyrthei kaba jur bha u Matthieu u la iehnoh ia ka kynhun, bad ha kaba sdang jong ka snem 1979 kine ki lai ngut ki la ring ia ka album jong ki sur jingrwai kiba sngewsih ha ka suinbneng kaba la ai kyrteng Faith, kaba la kynthup sa kawei pat ka jingrwai kaba jop ha ka “Primary.”
Ka iingbishar ka la rai ba u sohjew u long, bad kumta la khajna kum u jhur.
Ka bromine ka lah ban pynlong ia ki compound bad ki kynja kynja kum ka sodium ban pynlong ia ka sodium bromide.
Ki President jong ka Calabria
U Max-Neef u la khlad noh ha ka 8tarik August 2019 ha Valdivia, Chile ha ka rta kaba 86 snem.
Ka “Follow the Leader” ka dei ka jingrwai kaba lai jong ka kynhun tem jong ka Korn jong ka American alternative metal.
Nuksa:- Ka jingkylla jong ki gas kum ka oxygen bad ka carbon dioxide.
Ka hima Saadi (1554-1659)
kumjuh ruh ha ka jingïalang jong ka Hard Justice PPV, ka TNA ka la ai burom ïa u Candido.
Acemi Müezzin (TV) - 2009
Ka jingshah pynhiar kyrdan ha u snem 1986 ka la nang jur shuh shuh da ka jingïakynad shabar madan kaba ïadei bad ki kam jong u president ha kata ka por u Francisco Steppe.
Ka jingialehkai kaba 7 kan sa hiar kum ka jingialehkai kaba la rim bha, da kaba ianujor bad ka snem 1960, 1991, bad 2001 ha kaba iadei bad ka jingkhlain jong ka jingialehkai.
Ka jingriewspah ka jingpyrkhat jong u bad ka jingitynnat jong ka jingthoh jong u ka la pynlong ia u ban ieit eh ha ki Turk bad ki Kurd bad kumjuh ruh ha ki dkhot jong ka kynhun niam Suni jong ka niam Islam.
Ki step: C2.
Hunspach (67213)
Ki dieng ki long kiba hap sla, kim don sla ha ka por lyiur.
Kane ka Aguascalientes Bicentenary Velodrome kaba la shna da u Peter Junek ka la pynlong ia ka jingialehkai Pan American Track Championship ha u snem 2010.
Trevor Yorke, Ka Jingwad ia ka History jong ki Shnong, Ki Kot Nongkyndong,
1933 – U Leszek Drogosz, u nongïalehkai boxing na Poland (ba la khlad noh ha u snem 2012)
U la ïalehkai bad ki klob kum ka Paris Saint-Germain, Stade de Reims, Paris bad FC Rouen.
Ka khunswet (1863)
Welcome to the N.H.K., ka novel 2002 da u Tatsuhiko Takimoto, ka dei shaphang ka hikikomori.
Ki Labrador ki long kiba jemnud bad kiba ieit.
Ia kane la sngewthuh bha da ki bol billiard, ha kaba phi lah ban iohi da kaba suk ia ki jingleh/jingleh jong ki bor.
Ha u snem 2010 ki don 42,918 ngut ki briew.
Skul Emanuel, London 1969–73
La kha ia u Mineo ha ka nongbah Bronx, New York ha kawei ka iing kaba dei na Italy.
Ki jingsiat
U Lewicki u la ïalehkai shi samoi na ka bynta ka Black Hawks, kaba la lah ban rung sha ka playoff, tangba u la shah rem noh ha ka kylla kaba nyngkong.
Wah Passadumkeag
Ka thup jong ki ri katkum ka dewbah
Santa Maria Val Müstair () ka dei ka shnong kaba hap ha ka shnong Val Müstair kaba don ha ka distrik Inn ha ka Swiss canton jong ka Graubünden.
2014 - U Doug Mohns, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (b.
2019 - U Freddie Starr, u nongthoh lehkai na England (b.
Ki briew kiba thoh na ka bynta ka Nupedia ki dei ban long ki riewstad ha kaei kaba ki thoh shaphang jong ki.
Ha kane ka album la pyni ia ka jingrwai kaba la ai kyrteng hi "Ka jingpyniap briew kaba pyrta”, "Baby, ngam kwah ban tip" bad "Ka snam ha ki khmat jong nga".
Ka wah bah jong ka Irtysh ka dei ka wah Tobol.
U Šašik u la khlad noh ha ka 14 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 67 snem.
1967 U Thurgood Marshall u la bam smai kum u nongbishar banyngkong eh uba na African-American ha ka Supreme Court jong ka ri America.
U basking shark u long uwei na ki jait dohkha ba la ithuh bha na ki dohkha baroh.
Ka jingrwai jong u “Diva” hadien la pynbud biang da u nongrwai rap u Kevin Gates.
Ka jinglong khynnah bad ka jingim
U kpa jong u u la pynbeit ia ka jingshongkurim jong u, da kaba byrngem da ki tiar ialeh, bad ka Richilde, ka Countess jong ka Hainaut.
Ka "Holocene" ka la shah jied na ka bynta ka jingrwai jong ka snem bad ka Record jong ka snem.
Hynrei teng teng la khot ia ka ka jingbymlah, ruh.
Ka long ka khusnam kaba heh tam kaba lah ban ai ia u nongstad kompiwtor.
Lada la mynjur ia ka jingujor, u nongmudui u buh ia ka jingthoh lyngkot kaba ai ia ki jingpynshisha ain ban ujor ia ka jingujor.
1883 U Mel Sheppard, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1942)
Uwei u nongwan buhai shnong na Russia, u Igor Sikorsky, u la shna bad pynjanai ia ka liengsuin helicopter ba nyngkong eh ha America ha u snem 1939.
U Lat u leh ia ki kam kum ka jingplie parliament, bad ka jingai khusnam ha ka sngi Australia.
Kan leh biang ia kane ka bynta ha ka phlim Doctor Strange ha ka pyrthei ba bun jait jong ka jinglong biej, kaba la buh ban pyllait ha u bnai Naitung 2022.
Baroh 259 ngut kiba don ha ka liengsuin bad 11 ngut kiba don ha madan ki la iap.
Ha u bnai August 2015, u Lessig u la pynbna ba u dang wad bniah ia ka jinglah ban long President ka ri America ha ka elekshon 2016.
Ka jingkynnoh
Ha British East Africa ha kane ka por, la shim ia ka rai ban bujli ia ka rupee da ka florin.
Hampton, Connecticut, ka ri America
La buh ia ka "keraia kadiang" (Unicode U+0375, ‘Greek Lower Numeral Sign’) ha khmat ki hajar ban pyniapher.
Ki paralok ba bha tam bad ki nongialeh pyrshah ha ka sain pyrthei jong u Jeong Mong-ju
U Hughes la kha ha ka 2 tarik u February 1944 bad u la khlad noh ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot 2012 na ka jingpang prostate cancer, u la iehnoh shadien ia ka tnga jong u ka Susan.
Ka Visitor’s Bureau ka website, Tangipahoa histori
U la pyndonkam da ka kyrteng Lee Chung-sung haduh u bnai February 2007, ha kaba u la ïoh ïa ka jinglong trai shnong jong ka Japan.
Ka Spaulding ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew kaba don ha Lassen County, California.
Ki jingdro bad ki jingdro ki pyni ia ki jingjia bad ki briew na ki khanatang Hindu.
Nangta ka NFG ka lah ban thied ia ka gas kaba kham rem dor ha ka por lyiur na ka thain shatei lam mihngi, ban pynpoi ia ka sha ki jaka buh gas ha New York, ban tan ia ka shapoh khyndew, nangta ban rah biang ia ka shabar ynda ka jingdawa bad ka dor ka la kiew ha ki bnai lyiur.
Kino kino ki briew kiba la dap 16 snem shaneng ki lah ban long dkhot.
U la long uwei na ki philosopher banyngkong eh ban don ka jingïohi pyrthei kaba secular.
La pynrung ia u Willard ha kawei ka nongbah ha ka snem 1949.
Ka khun ksiew jong u Howe, ka Lydia Howe, ka la kha ha ka iing sah.
Ki briew ki ia pyrta jam haduh ba ym don ba iohsngew ia ka jingtem.
Ki accent ba pyndonkam ha ka ktien Portugal ki long ki accent (Áá, Éé, Íí, Óó, Úú), ki circumflex (Ââ, Êê, Ôô) bad ki tilde (Ãã, Õõ).
La pyndonkam ruh ia ka software jong ka Zune ban pynpoi ia ki jingpynthymmai sha baroh ki tiar jong ka Windows phone 7.
Baroh ki mih noh bad u Simpleton u iehnoh marwei ha madan.
Ka la sdang ban shimkhia ha ka sain hima sima, bad ka la pynlong ia ki bahaiing hasem jong ka kum ki ophisar syiem.
Ki nongialehkai jong ka ri Hungary
Resta in ascolto / Escucha (2004)
Barrio Fino (2004)
Ar tylli kiwei pat ki list ki bym ngeit ba ki long kiba lah ban shaniah, kine ki long ki jingtrei jong "ki nongthoh Arab", bad ka Kitab Sothis.
Ka dei ka Miss Nepal kaba 26 jong ka ri.
prokram khubleiPyrthei (jingmih);
Ka nongbah (ha ka ktien Italian "comune") ka Florence ka long ka nongbah jong baroh ar ki jylla bad ka thain jong ka Tuscany.
frappe ka jingdih ba la khleh lang bad ka dud bad ka ice cream, a.k.a.
Ka jngai kumba 20 km na pdeng jong ka nongbah Bandung, ha Java Sepngi.
Ki kotkhubor kiba heh ha katei ka nongbah ki kynthup ïa ka The New York Daily News, kaba la thaw ha u snem 1919 da u Joseph Medill Patterson, bad ka The New York Post, kaba la thaw ha u snem 1801 da u Alexander Hamilton.
U blang na Europe
2002: la jied - Ka nongak phlim ba bha tam ha ka phlim Telebishon kaba long jingrwai ne jingrwai - Will & Grace
Ka jingshah thombor ha ki rong saw bad rong saw (1984)
Shawn Carter – u nongthaw jingrwai
Ki pynlong kawei ka kynhun kaba ki khot ka Sailor Senshi (Senshi ka mut u shipai ne u nongap ha ka ktien Japan).
Skrivia (R)
Kumta ki kwah ia ka klob phutbol kaba "ba thikna".
Ka jingshai
Ha ka por jong ka thma bah (1945 – 1989)
Kane ka album ka la long ka album kaba nyngkong eh jong u nongrwai Tejano ban poi sha ka kyrdan ksiar.
La rakhe ia u da ka tamasa ha u snem 2009.
Buraca
Ki symphony kiba nyngkong ki long ki Romantic ha ka jinglong, ha ki symphony kiba hadien u pyrshang shibun ki jingmut bad ki sur kiba thymmai.
Tsuyoshi Kusanagi (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1974) na Saitama.
Ia ki tape ba mynshuwa la pyndait lyngkot ha ka reel ba buh bad la pynkynriah sha ka reel ba shim katba dang shon ne pynsawa ia ki.
Ki jingbthei bom ha ki snem 2020
Ka Margaret Macfarlane
Ka DSL ka kyrshan tang ia ki PC x86.
Ha kane ka jingïalehkai, u Brian Matthews, u Brian Becker, ka Leah Ayers, u Jason Alexander, u Holly Hunter, bad u Fisher Stevens.
1967 - U Gheorghe Popescu, u nongialehkai phutbol na Rumania
Ki briew kiba la pyndonkam nyngkong ia ka jingthoh ki long ki Sumerian bad ki Ijipt hyndai.
Ka Tallulah ka la shah pynrung ha ka theatre jong ka America ha ka snem 1972, bad ka Alabama Women Hall ha u snem 1981.
Ban long kiba koit ba khiah, u nongpang u hap ban pynneh ia kine ki jinglehkai ha ka jinglong kaba iadei.
Kham bunsien ki long: ka jingsngewthuh, ka jingdon, ka jingiakren, bad ka kolshor.
Ka kyrdan kaba ar bad kaba lai ki long ka ESET Smart Security 2008 bad ka Kaspersky Internet Security 2009.
Ka tattoo kaba pawnam tam ka dei “ka khnai”.
U Alan Hart, 85 snem, u nongpynïaid ïa ka telebishon jong ka ri Bilat, u nongpynïaid ïa ka BBC1 (1981–1984).
Ka treikam kum shi bynta jong ka "jingpynmih jingkren".
U dei u dkhot jong ka WWE ha ka por ba la pynrung ia u ha u snem 2006.
Swedline
Ki nongleit jingleit ba nyngkong eh ha America ba shatei lam mihngi
Kokoro: Ki jingai jingmut bad ki jingsawa jong ka jingim ba shapoh jong ki nong Japan (1896)
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam bha ha kaba kdew ia ka nucleic acid double helix, ka jinglong ba kongsan jong ki nucleic kum ka DNA bad ka RNA.
Ka jingkhriat ka la nang jur, ka la kylla kloi sha ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Ardeer ka F.C.
Lada ka thong jong ki ka long tang ban thep vote pyrshah ia u kyrtong, ki lah ban leh da kaba kham tyngeh da kaba mynjur ia baroh kiwei pat ki kyrtong.
Ki Jingmut bad Jingmut – U Albert Einstein
Shithi sha u Thomas Dale.
Ha Taiwan, la pynmih ia ka da u Ching Win, uba pynkylla ia ka sha ka ktien Mandarin bad pyllait ia ka ha ka kot khubor CoroCoro Comic jong ki kaba ju mih man la u bnai.
Ka la ioh ia ka takma rupa ha ka jingiakop ialehkai pyrthei ha ka snem 1994.
Abbotsford
Kane ka kompeni ka la pyni ruh ia ki jingialehkai ha ka ri Bilat bad ha Ireland.
Kawei ka akar (0.4 hectare) ka lawn kan shim por lai ngut ki nongrep baroh shisngi ban ot da kaba pyndonkam da ka tiar kaba ki khot ka snieh.
U Roosevelt u la don ha ka jingkoit jingkhiah kaba sniew bad um don por shuh ban im.
Ka dei ka nongbah jong ka Korea ha ka por jong ka hima Taebong bad ka hima Goryeo.
Ka Renquishausen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Baden-Württemberg ha Germany.
La hikai ha Sterling Sound (New York City, New York)
Nangta une u kulai un pyni ia ka jingstad, ka bor bad ka jinglah ban iatreilang bad ki briew kiba bha tam.
Ka Rannaghor ka dei ka Popular Cooker Show kaba pyni ha Zee Bangla.
†Jorjiomeriks
Kane ka la jia hadien hynriew snem ha ka jingpynbor ban shongthait ha Rhodes.
Kumjuh ruh ki kot jong ka kim don ia ki phang pdeng kiba ju mih ha ka thoh ka tar jong ka ri America.
Ka jingdonkam jong ka jingpule da kaba peit bniah ka shong ha kaba iarap ia ki briew shimet, khamtam ia ki khynnah, ban ioh ia ki jingkynthoh kiba thymmai da kaba peit bniah ia ka jinglong jong kiwei pat.
Ia ki Esocidae la ai kyrteng na ka jait pike Esox.
Ka jaka ai dawai Sabin
Mauve Orchid (Pantone TPX 16-2111) (Hex: #B37E9A) (RGB: 179, 126, 154)
Ka kambah jong ka rong (1946)
Ka jingwan (57154)
Baroh ki tiar kiba shisha ki shim ia ka jaka kaba lai tylli ki bynta.
Wah Mena
La plie ia ka ha ka 3 tarik u Lber, 1998.
U Shlzbichl, Bergrotte, Brandeben, Brandgegend, Buchberg, Gösing an der Mariazellerbahn, Laubenbach, Puchenstuben, Schaflahn, Sulzbichl, Waldgegend
U Bloch-Bauer u ju don ki jingkhawai na ka bynta ki nongrwai man la ka taiew.
1833 – U William Wilberforce, u nongialeh pyrshah ia ka jinglong mraw (b.
Ka jingtrei ia ki khiew nar ka la shim ia ka jingdap kaba thymmai: ki nongdro ki la ialehkai hapdeng jong ki da ka jingstad kaba khraw.
U Taylor u la kha ha ka 15 tarik u Nohprah, 1830 ha Watertown, New York.
U major general (lane u general ar-star) u long ka kyrdan ha ka kynhun shipai.
Ka Sabotage ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2014.
Ka Chell ka sdang da kaba khlem don eiei, ka lah tang ban leh ia kaei kaba ka GLaDOS ka ailad ia ka, kum ka jingrung ha ki portal ba la shna da ka GLaDOS bad pyndonkam ia ki cubes ba ka GLaDOS ka ai ia ka.
La pynkylla katto katne sien ia ki pud synshar bad ka sain hima sima.
Ki samla pule ha ka jingïalang ki jied ïa ki nongai jingmut katkum ki bynta ba ki sngewtynnad hapoh ka jingpule jong ki, ka jingkwah jong ki ban ïatreilang bad ki nonghikai ba la pyndep ïa ka jingpule ba kyrpang, bad ka jingkwah bad jingdon jong kita ki nonghikai ban ïatreilang bad ki.
Ha U.S.A la shem ia u ha Arizona, New Mexico, bad shathie bad pdeng jong ka Texas, ha Mexico la shem ia u ha Oaxaca.
Reagan, Texas
Ka kynhun tem jingrwai jong ka Royal Concertgebouw
Ka histori bad ki jingroi
1314 – U Jacques de Molay, u Grand Master ba 23 bad ba khadduh jong ki Knights Templar, la thang ha diengphna.
U Uranium u dei u mar uba shyrkhei.
Wah Napo
Lada ka Germany ka hiar thma ia ka Netherlands, ki Allies kin hap ban iaid lyngba ia ka Belgium.
Kane ka la pynlong ia u ban long u mayor jong ka shnong trai jong u.
U Robert Taylor "R.T." – ka gitar elektrik
Ka ktien ka la duh jait noh ha ka juk pdeng.
Shuwa ba un long u politishian, u la long u nongbylla.
U Alonso u dei uba nang arliang mamla bad u nang ban kren da ka ktien Spanish, Galician, Catalan bad Phareng.
Ka lieng kaba kit ia u No.
Namar ba u Matsushita u la mynjur bad ka JVC, ka Hitachi, ka Mitsubishi, bad ka Sharp ki la sdang ban kyrshan ia ka VHS technical standard.
Ka Rosario ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng-mihngi jong ka ri Argentina, kumba shaphang sepngi na Buenos Aires.
1602 – U Agostino Carracci, u nongthaw jingrwai na Italy (b.
2 mynstep AST (1800 UTC) - Ka eriong kaba shit ka Chris ka la nang tlot sha ka jingkhriat kaba shit.
Ha u snem 2004, ka la ïakhun ïa ka shuki At-Large ha ka Board of Commissioners, hynrei ka la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba jur bha ha ka elekshon paidbah.
Lum Paradais
U Colin McFarlane kum u Commissioner Gillian B. Loeb: U commissioner ba kongsan jong ka tnad pulit Gotham baroh kawei.
Ki jait tiar ba pyniaid ia ka jingkhih
Kat kum ka Gregorian calendar, la sdang ha ka sngi Nyngkong.
Ha u bnai Risaw 2011, ka la shah jied ha ka kynhun ialehkai ka ri Japan na ka bynta ka Algarve Cup 2011.
Ka Jingrwai ba pawnam ba la rwai da u Music Director – "En Kadhal Solla" (Paiyaa) (2011)
Bun na ki nongthoh kot kiba nyngkong ki wan na ka dewbah Europe, bad ki la wanrah ia kiwei pat ki rukom spel dak sha England.
La kha ia u Robinson ha ka 31 tarik u Jymmang, 1919.
Ka sah kum ka jingrwai ba la tip bha jong u.
Ka ain bad ka rukom pyniaid jong ka thain ka pynthikna ia ka jingshngain jong ki jingbei tyngka.
Ka la shong kurim bad u Bruce Fischer.
, ba ki khot ruh u Hiroshige, u dei u nongdro dur na Japan.
La sam ia ka da ka Sony Pictures Releasing.
Pizin Pisini
Ia El Seibo la thoh ruh teng teng kum El Seybo.
Kyllalyngkot 9 – Ka thma ha Sempach: Ki Switzerland ki iada ia ka jinglaitluid na ka jingsynshar jong ki Habsburg.
U Eduardo López de Romaña (1847-1912) u dei u riew sain hima sima na Peru.
Salvia hapoh ka tyrpeng
U la don ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1983 haduh u snem 2013.
La kha ia u ha Caacupé, ha Paraguay.
1989- Ki jingbam ba thymmai: Ki jingbam ba la shna ha ki jaka ba shit bad ki jingbam ba la shna na ki soh khlaw
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011, ka Enathu ka don 20,540 ngut.
Kane ka jingsngewtynnad ka la sdang ia ka jingmane ba nyngkong eh kaba paw shai ia ki gay ha ka spah snem kaba 19.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka nongbah Bolzano.
U Bartók bad u Kodály ki la leit lang sha ri nongkyndong ban lum bad pule ia ki jingrwai rim jong ka ri Hungary.
Lazar Edeleanu
Investigator Strait, ka um kaba don hapdeng ka dewlynnong Yorke, kaba don ha ka dewlynnong jong ka ri Australia bad ka dewlynnong Kangaroo kaba don ha South Australia.
Ka tuid na Karnataka sha Tamil Nadu.
U Cortex u kwah ban pyndonkam ia ki Crystals ban ai ia u ia ka bor kaba biang na ka jingpynbeit ia ki planet kaban sa wan.
Ia une u jait mrad lah ban shem ha ki jaka shong jaka sah bad ki kper bapher bapher kiba plie.
Ka lama ka don ka dak kaba don hynriew tylli ki kti kiba la khang kawei bad kawei pat.
Ka jingpynbeit jong u Khlur Basaw
Hynrei, ia ka dohkha kaba la pynshisha ha ki bun kynta, da kaba pyndonkam ia u nongsdang dohkha ne ka doh kmie, lah ban pynkylla sha ka mashin, da kaba pyndonkam tang ia ka bynta ba shet jong ka prokram shna kpu, da kaba iaid lait ia ka jingkhleh mashin ba la buh por da ka paddle jong ka mashin.
Ka jingleit jngi um ka la kham bujli ia ki jingsawa jngi watla ki dang pyndonkam teng teng.
La kha ia u ha Vaals, Netherlands.
2017 Ka jinglong nongshong shnong ba donburom jong ka nongbah Hague
Wat la la ju leh ia ka jingialehkai jngi ha kiba bun kiwei pat ki ri jong ka Pacific, hynrei ka pdeng jong ka ka dang long ha Hawaii, ha kaba la pynlong man la u snem ia kiba bun ki jingialehkai jngi ha ka pyrthei (ka ASP).
Ka Jingiakhih jong ki Paidbah
La tep ia u ha kawei ka jingtep ha kane ka iingmane bah.
Ka jingthmu jong ka ki long ban kyntiew ia ka jingthaw ba im ha ka um thiang.
"The Grand Inquisitor" ka long ka bynta kaba kongsan jong ka novel bad kawei na ki bynta ba pawnam jong ka namar ki jingmut jingpyrkhat jong ka shaphang ki briew bad ki Blei, bad namar ka jinglong barieh jong ka.
U don ka shyntur kaba khlem bniat, hynrei ym tip ia ka rukom bam jong u.
Shuwa ba un shah jied kum u mayor, u Ford u dei u nongmihkhmat jong ka sor.
Khnang ba ka reaction kan treikam, baroh ki bynta ki dei ban don ban iasoh lang.
Ki khniang ki pyndonkam ia ki bynta jong ka shyntur jong ki ban sdang ia ka jingmih snam jong u nongwan jngohkai.
1977).
Ka bynta jong ka oboe, kum ka nuksa, kan don tang ki note ba u oboe u pynsawa.
Ki nombar kiba bun bha ki long ki jait nombar ba kynja met.
Ka jinghikai shwa ban leit skul (kaba kynthup ia ka jaka ri jingrwai, ka jaka ri jingrwai bad ka prokram pynkhreh skul shwa)
1971 Bif Naked, ka nongrwai-nongrwai, aktres bad myllung na India-Canada
Ka Eun-yi ka shah ktah ha ka jingktah jong ka bih.
Ha ka snem 1924 u la long u nongiarap ia u Max Born ha ka skul bah Göttingen.
Ki riewstad behaviorist kiba pawnam ki kynthup ia u James Watson, u B.F. Skinner, bad u Joseph Wolpe.
U Goldberg bad u Justine Shapiro
Ki tynrai jong ka longiing jong ka ki dei na Sicily, Italy.
La lap ba ki sakhi ki long kiba lah ban shaniah bad kim dei kiba lamler.
1955 – U Mark David Chapman, u nongpyniap briew na America ia u John Lennon
La thaw ia kane ka ri ha ka 18 tarik u Naitung, 1905.
ka dei ka jingialehkai puzzle ba la shna da ka Nintendo ha ka Nintendo DS ha ka kti.
1557 ngut kiba iap
Nangta, u referee u pynhap ia ka puck hapdeng ki nongialehkai kiba ialehkai center.
Ka Duriaw Paria
Ka dei tang ma ka ka jaka pyni jong ka spah snem kaba 19 kaba la pynlong ia ka jingpyni pyrthei kaba dang pyndonkam haduh mynta.
Ka Traffic Cops ka dei ka reality TV show jong ka ri Bilat kaba la iathuh da u Jamie Theakston.
1943 Maria Muldaur, ka nongrwai America
U Shaun O’Hara (kha ha u snem 1977), u center na ka bynta ka New York Giants (Hillsborough Township)
Nangta ki la mareh beit sha ki kynhun pike kiba jrong kiba don beit shadien jong kawei pa kawei ka phalanx kaba la sahnarphna ia ki kali bad ki nongshong kali jong ki.
Ka Impruneta ka dei ka shnong jong ka ri Italy kaba don ha Tuscany.
Ka tduh ba shathie jong ka Main ka jrong shaduh ki lum jong ka Franconian Jura (Fränkische Alb) kiba don ha trai jong ka Staffelberg kaba don hajan bad ka Bad Staffelstein.
Ka pynmih ia ka jingkyrduh kaba jur, kaba pyniap ia ki katto katne hajar ngut ki nong Iceland bad ka ktah ruh ia kiwei pat ki bynta jong ka Europe bad ha kiwei pat ki bynta jong ka Pyrthei.
1948 – U Nusrat Fateh Ali Khan, u nongrwai Sufi (D. 1997)
Ka Hydrogen ka long kaba suk tam bad kaba bun tam ha ka pyrthei.
Ki jingthoh jong ka Manticore
Ka website jong ka ESCP
U Raja Dahir u la ai jaka rieh ia kiba bun ki Syiem Zoroastrian kiba la phet na ka jingjop jong ki Islam ia ka Hima Persia.
U Arthur Edwin "Art" Cook (19 Risaw 1928 – 21 February 2021) u dei u nongsiat suloi na ka ri America.
Ka National Council () ka long kawei na ki artylli ki iing jong ka Parliament jong ka ri Austria.
Katto katne na ki Eora ki ngeit ba ki lieng ki long ha ka jingshisha ki mynsiem.
La pyrkhat ba ka tyllong radio 3C58 ka dei kaba sahkut na kane ka jingjia.
Ha ki snem 1920 ki la poi sha ka jingbun eh kaba long kumba 5 million ngut ki dkhot.
Nalor ki katto katne ki kot bad ki jingthoh, u la thoh ruh ia ka libretto na ka bynta ka jingrwai jingrwai.
Ia kane ka kynhun la sdang ha u snem 2011 ha Bampton kum ka Inferno.
Ka Salvador ka dei ka jaka kaba ar kaba pawnam bha ha Brazil, hadien ka Rio de Janeiro.
Teng teng, ki balloon ki pynshai pyrshah ia ka bneng miet.
Kham hadien kiwei pat ki kolshor ki la pdiang ia ki, bad ki la sdang ban saphriang stet bha.
Ki jingbakla ha ka jingpynkylla
4.12% na ki briew ki dei ki rong lieh bad 95.88% ki dei ki trai ri trai muluk.
Ki kritik ki la iaroh ia kane ka jingrwai.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka jingjop ha ka phlim phlim ha UK ha u snem 2008 kaba la tip kum ka The X Factor.
Ha ka por ba ki long kum ka tag team, ki la lah ban rah ia ka WWF World Tag Team Championship ha ki ar sien kiba iapher.
Haba shimti ïa ka kam kum u coach jong ka Spurs ha u snem 1996, u Popovich u dei u coach uba la trei slem tam ha baroh ar tylli ki NBA bad ha baroh ki Big Four league ïalehkai.
Ka jinglong
U Pütz ha kaba sdang u la shim ia ka jingpule kum u nongtrei bording shwa ban pyndep ia ka Abitur jong u.
Ki jingartatien shaphang ka jingdon jong u Blei, ki blei ne ki blei ki kham heh hapdeng ki samla.
Ka la pule ha kawei ka skulbah jong ka thain.
Ha ka snem 1851, u Stanton u la iakynduh ia ka Susan B. Anthony, kawei pat ka nongiakhih kaba pawnam.
Ka Akhila Krishnan kum ka Aparna: Ka para rangbah jong u Rishi
173-176 Ain shaphang ki jingbam ba dei hok bad bym hok (la pynpoi ha Madina) .
U Pat Frank (Harry Hart Frank), u nongthoh jong ka spah snem kaba 20 jong ka novel apocalyptic Alas, Babilon
Ki jingbam pot ki don ha ki katto katne ki jait:
"Ki jingkular"
Ha ka snem 1164 ka la iapoikha bad u Henry I jong ka Champagne.
Ka Interpol General Secretariat ka dei ka ophis ba kongsan jong ka Interpol.
Ka la trei ha ki projek na ka bynta ki nongphetwir bad ka Harvard University, ka Royal Academy of Arts ha London bad ka Norway Design Council.
Ka jingthmu ba kongsan jong kane ka jingïalang ka long ban die lilam ïa kawei pa kawei ka masi bad nangta ka pisa ka leit sha ki kam ai jingïarap.
U Steven Goldstein, u nongiakhih ia ka LGBT bad u nongseng ia ka Garden State Equality.
Ka Kitab u Isaiah ka don shibun ki jingiathuhlypa shaphang ki Israel hyndai, ki briew bad ki nongshun jong ki.
Olivia sui - 7 bynta.
Kawei ka nuksa ka long kaba phylla bad kaba pynpaw.
La kha ia U Trevor Jay Devall ha Edmonton, Alberta ha ka 10 tarik u Nohprah, 1972.
Ka jingbieit!
Da kaba pyndonkam ia ka rukom ai kyrteng kaba thikna na ka bynta ki solid jong u Johnson, ia ka octahedron yn khot ka bipyramid kaba sawdong.
"Ka jingieit" – 3:22
Ia ka Master jong ka Science la ju ai hadien ba la dep ia ka Bachelor jong ka Science, bad hadien ba la pyni ia ka kam thesis jong ka jingpule.
Ka NoFap lane ka fapstinence ka dei ka kynhun kaba pyrshang ban sangeh ban mastur bad peit porn.
Ka long ka nongrim na ka bynta ka story line ha ka phlim thymmai (2007) jong ka National Geographic IMAX - Ki mrad duriaw.
1980: 11:an
Katto katne ki nongniah test ba pawnam ki kynthup:
Ki nongrwai ki kynthup ïa u Adolf Ziegler, u Arthur Kampf, u Arno Breker bad u Josef Thorak.
Kaba suk tam na kine ki jingpyrshang ka long ban pynsniew ia ki jaka ba pynmih ia u starch (u starch u dei u jait glucose uba kham jem).
U bsein u la pynsniew ia ki nongkyndong baroh.
(Chicago Jazz Festival, 2005–2007; Debrecen Jazz Festival jong ka Hungary, 2005, ka Chicago Blues Festival, ha u Rymphang 2010, bad baroh ki snem ha ki club blues jong ka Chicago.)
Kane ka Galaxy ka don ha ka jingjngai kaba 400 million lightyear.
U nongthoh script bad u aktor
Ka khusnam jong ki nongjop ha ka ri Europe: 1982-83
Barbara Everitt Bryant (la kha ha u bnai Risaw 1926) ka dei ka nongwad bniah ia ka iew ka hat na America.
Kine ki channel ki don ha ki IRC server, kiba phi lah ban pyniasoh da kaba wad ia ki jingtip jong uta u server.
Ha kaba nyngkong, ka la don na ki sawdong sawkun jong ka nongbah Geldern (mynta ha Germany).
Kiba bun ki mynjur ba ka Somaliland ka long kum kata ka jylla.
Ki don ki tyrpeng kiba khlain bor, kiba lah ban pynkhih bad pynkhih da kaba suk ban sangeh, ban pynkhih, ban pynphai ne ban mareh shakhmat.
U paralok ba jan tam jong ka Tori u dei u Andre Harris, bad u paralok jong ka u dei u Jade West.
Bad ka jingbun briew jong ki shnong kiba heh:
Kim shna tang ia kine kiei kiei, hynrei ki lah ruh ban trei kum ki nongai jingmut ne ki nongpyniaid ha ka liang ka biocommunication.
La pynmih sa lai tylli ki jingpynmih hapoh ka por kaba lyngkot.
U ngeit ba ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingsumar mariang ka don ki lad ki lynti kiba bha na ka bynta ki trai ri trai muluk.
Kine ki jait pung kim ju don dohkha.
U Naser Khosrow, u riewstad niam Persia
Ka Alison Cheek, kaba dang 92 snem ka rta, ka dei ka phadar ba la kha na America, kaba dei ka phadar Episcopal kynthei ba nyngkong eh.
La pynshong nongrim ïa ka ha ka kot Black Mass: The True Story of An Unholy Alliance Between FBI and Irish Mob da u Dick Lehr bad u Gerard O’Neill ha u snem 2001.
Kumjuh ruh nga sngew ba namar ba nga leh bun ki telebishon, nga long ka nuksa kaba kham bha.
Namar ba la shna ia ka Mohs scale mynshuwa, kam long kaba thikna - kum ka nuksa, katto katne ki mawshun la tip mynta ba ki kham eh ban ia u mawkordor.
Ka dak Latvia ka don 33 tylli ki dak.
Bachmann, Ludwig 1914.
Ki phlim akshon 2013
U la long u president jong ka Parliamentary Party jong ka Kosovo naduh u snem 1996 haduh 1998.
Ka Natalya ka don ruh kawei ka khun kynthei kaba kyrteng ka Alysa Borisova.
Scan ia ka thyroid: U nongpang u dih ia ka dawai kaba don ka radioactive iodine.
Ka Quercetin ka la pyni ba ka long kaba treikam ha ka jingpyrshang ba la buh kyrpang, ba la pynïaid da ki dawai ha ka jingpang sniehdoh ba la slem bha da kaba pyndonkam ïa ka 500 mg arsien ha ka shisngi na ka bynta 4 taiew.
Ka jingthew kaba bha tam jong ka ka long 43.35 m (1939).
2004 – Ka Syiem Alice, ka Syiem jong ka Gloucester, ka syiem jong ka ri Bilat (b.
Mynshuwa u la ïalehkai na ka Utah Jazz naduh u snem 2003 haduh 04, ka Milwaukee Bucks naduh u snem 2004 haduh 08 bad ka Cleveland Cavaliers naduh u snem 2008 haduh 2011.
1996 - U Chas Chandler, u nongtem bass na America bad u nongpynmih phlim (The Animals) (b.
Ka tiar
Ka bynta kaba la plie la dep ha ka 28 tarik u December 1998.
1890s ha ka ri America
Ki Angel kiba treikam (2012)
Ki long ki saprophyte.
Kane ka la long khamtam eh namar ki daw jong ka jinglong briew.
1988 - U Michael Cera, u nongak phlim na Canada
Kane ka tnad ka don arngut ki “secretary ba pura jong ka parliament”, u Gerd Müller, CSU bad ka Ursula Heinen, CDU, bad u nongtrei sorkar uba ha khlieh duh u dei u Gert Lindemann.
U Protoclepsydrops u kham rim khyndiat, hynrei ka kyrdan jong u kum ka synapsid kam da shai bha namar ba ki shyieng ki long kiba kham lyngkot.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ki don 3227 ngut kiba sah ha Beechworth.
Ia kine ki Espadrille la tip ruh kum ki Espadrille jong ka Party.
Ka dei ka jingrwai PBR&B, ka neo soul, bad ka jingrwai hip hop ba pher.
Ka jingthep vote ba la lum lang ka ailad ia ki nongshim bynta ban thep vote katkum ka jingbun ki share kiba ki bat.
"Ka jingmane jong ka jinglong" da ka rong ba im
Ka minuet ka long ka jingshad kaba la pawnam ha ka spah snem kaba 18 bad 19 ha ri France.
U Preston u la long u gay.
Ki jingkylla ki mih ha ka rukom kaba shu jia ryngkhat.
U la long ruh u kapten jong ka kynhun ïalehkai ka Great Britain hapdeng ki snem 1965 bad 1966.
Kane ka la pynlong ia u ban kham pawnam.
Katto katne ngut ki nongshah jied na ka pyrthei (khlem da khein ia ka ktien ba la pyndonkam ha la ki jong ki jong ki phlim) ki kynthup:
Ka Haaren ka dei ka shnong bad ka shnong barim kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
U Glenister u la ak kum u nongshim dur uba la shim ïa ki dur lyngkhuid na ka bynta ka calendar jong ka Women’s Institute ban lum pisa ha ka phlim ba pawnam jong u snem 2003 Calendar Girls.
Ka Debra Hill (1950–2005), ka nongthoh skrip, ka nongpynmih phlim (Haddonfield, la heh la san ha Philadelphia)
Ka Frenchburg ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Big Mighty - la tip ruh kum u Tinster .
Ki mrad khlaw GX (Pyllaitluid ia u nongleit jingleit ba shlur)
Katto katne ki nongshet ki ngeit ba ki jingbam ba la shet da ka wain ne ka kyiad kin long ki bym don kyiad, namar ka jingduna ka jingkhluit jong ka kyiad ka pynlong ia ka ban tyrkhong kloi haba la pynkhluit.
Ka jingkhih stet ne bym thikna jong ka dohnud.
1981 – U Joe Louis, u nongïalehkai boxing na America (b.
Ka jingpynsaphriang u Thomson
Ka dewbilat ka shim ia ka jingshai kaba saw bad ka pynphriang ia ki wave kiba kham jrong (saw, saw, saw).
Lber 12 - U Dennis Ritchie, 70 snem ka rta, u nongstad computer na America.
1950 Ka Germany Sepngi bad ka Saarland ki iasoh bad ka European Council.
Palhers (48107)
Ka eriong Hallie
February 2 – ka thma bah ba ar: Ha Russia, ka thma Stalingrad ka poi sha kaba kut da ka jingwan aiti noh jong ki shipai 6 jong ka German.
U Mulherin u la kha ha Mackay.
2012 - U Raymond Aubrac, u nongialeh pyrshah na France (b.
Ki jingtip jong ka jingkhein briew ki kynthup ia ka kyrteng jong u khlieh jong ka longiing.
Ki heh sorkar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Florida ki la khang ia ki skul namar kane ka eriong.
4,396 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ha ka jingshisha, don ki khunlung briew kiba kha wat da ki tdong.
U ialehkai kum u wing ne u pdeng.
U Ed u dei uba la pyndep ia ka jingpule jong ka Screenwise, ka skul ba pawnam jong ka film & TV jong ka Australia na ka bynta ki nongak phlim ha Sydney.
Ym tip la tang ki briew kiba lah ban sngew ia ka.
Hynrei kiwei pat ki nongtem ki la wan bad leit noh ha kine ki snem baroh.
1965
Ka jingpynkhreh (59582)
Ka khlaw kaba dum
Ka website ba thikna jong ka liengsuiñ ha Hawaii
Ka France – Ka Marianne
U Samuel Thomas Wright - 7,849
Ha u snem 2010, ka jingïada jong ka Bears ka la kham khlaiñ, da ka jingsoi ïa u Julius Peppers, kaba la jop ïa ka NFC North, hynrei ka la shah rem ha ka Green Bay Packers ha ka NFC Championship.
Ka jingkieng kaba rim tarn kaba dang ieng haduh mynta ka dei ka jingkieng Mellows.
Ki la jan ban tih ia ka thliew.
Izutsu Yatsuhashi: Kane ka dei ka jingshet na kawei ka dukan kaba pawnam kaba la shna kum ka zither Japan kaba jrong bad kaba don shiphew tylli ki jyntang.
U Edward Thorndike u la pyni kumno ban pyniaid ia ka jingpyrshang bad jingbakla ha ka laboratory.
February – U Valdemar, u Duke jong ka Finland
Ka jingmut jingpyrkhat ka ia tyngkhuh bad kiba bun kiwei pat ki jingstad kynthup ia ka doktor, ka jingstad jingim, ka jingstad kompiwtor bad ka jingstad ktien.
Ha ka shiteng jong u snem 2006, ka Oakley ka la long ka nongpyndonkam kaba bun eh ha ka YouTube.
Ar jait ki molecule rit jong ka RNA – ka microRNA (miRNA) bad ka RNA kaba rit kaba pynthut (siRNA) – ki leh ia ka kam.
Ka la long ka jingduh jingkyrmen ha ka box office.
MD-90
Ka Lava ka long kham bunsien ka rhyolitic bad ka don shibun ki silicate.
Ka tduh jong u dieng ka la tyrkhong, hynrei ka tnat ka dang heh palat ia ka shi meter.
Ki pawnam na ka bynta ki jingshad ba itynnad jong ki, ki sur ba pynsngewtynnad bad ki album ba la shna da ki jingmut jingpyrkhat.
Kine ki la ktah shisyndon ia ki kot lyngkdop kiba kham thymmai, bad ka Jingsngewthuh ka la don bun ki nongbud nuksa.
Ka kynhun ki doktor ki la mudui ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ki nongpynlong jingsuk
U Danijel Miličević (Gent)
U Joey Huffman - ki keyboard (1993-1997, 2003-2006)
U Oscillator u long kaei kaei kaba "pynkhih", lane kaba pynbud biang ia kajuh ka rukom.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki nongialehkai ba pawnam kiba la ialehkai khatduh ha ka NHL ha ka snem 1929–30 (la thup ryngkat bad ka kynhun ba khatduh jong ki):
La kha ia u Nixon ha Yorba Linda ha California.
Ki dak jong ka Jylla Andhra Pradesh
382 S.K.
Ha ka 21 tarik u Jymmang 2014 la pynmih ha ka Vimeo ia ka video jong ka "Subsequently Lost".
Uwei pa uwei u nongialehkai u pynher ia u dice, bad u nongialehkai uba pynher ia ka total kaba heh tam u shim ia ka turn kaba nyngkong.
1367 - U Syiem Henry IV jong ka Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1413)
U Jerry Simpson, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingmynsaw kaba jur bha ha ka sniehdoh
La kynnoh ba u la pyniap briew tang na ka bynta ban lehkai.
Kumba ka long kaba sngewsih ban pyrshah ia ki briew kiba bha pyrshah ia ki, nga kwah eh ba ngin pyndonkam ia ka Rukom jong ki Spain, bad ban khwai ia ki da ki Kulai Phareng.
Da ka jingiarap jong ki paralok bad kiba ha iing ha sem jong u, u pyndonkam ia kine ki jingtip ban pynbeit ia ki jingmaham, kiba bun na ki ki don jingiadei bad ka pyrthei mariang ne ka science.
Mynshuwa ka pyni Mon-Fri 10PM, hynrei mynta la pyni Mon-Fri 7PM namar ba la ai por ia Ishq Subhan Allah ia ka por 10PM
U William Jackson (1783-1855), u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka lah ban don tang 5 tylli ki jingialehkai ha ka shisien.
1976 ka bol kristal
U Dwayne Hickman – u aktor
Ka NBC ka telebishon bad ka jingpyni
Ha ka snem 1971 u la sdang ia ka Jingiakhih Laitluid.
Ka jaka buh jingthoh jong ki tiar shna juti kulai
U syiem England u Edward I u la thoh sha u pope shuwa ban pynskhem ia ka hok jong u ban synshar ia ka ri Scotland.
Aixe-sur-Vienne (8701)
Ka Edinburgh United F.C.
La pyndonkam nyngkong ia ka da u Theodosius Dobzhansky bad ki paralok jong u.
U Di Giacomo u la khlad noh ha ka jingshah tynrah kali ha ka 21 tarik u February 2014 ha Zagarolo kaba don ha ka Jylla Rome.
Ki nongialehkai ba marwei: 5 (3 tylli ki nam lahduh, 2 tylli ki nongjop ba ar)
Ki pyndonkam ia kane ka echolocation ban kem ia ka jingbam jong ki, kum ki khnai ne ki khnai.
La kha ia u Ellis Bextor ha London.
U James Patrick Bulger (16 Risaw 1990 – 12 February 1993) u dei u khynnah ba dang 2 snem ka rta uba na Kirkby, Merseyside, England uba la shah rahbor, shah pynshitom bad shah pyniap ha ki arngut ki khynnah ba dang 10 snem ka rta, u Robert Thompson bad u Jon Venables, ha ka 12 tarik u Naiwieng 1993.
Ka Moosbach ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt an der Waldnaab ha Bavaria ha Germany.
Ka la iadei bad u bnai.
Ka "Tarzan Boy" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun tem ba la rwai na Italy, ka Baltimora.
Ka Pizzicato Polka ka dei ka jingrwai kaba la rwai da u Johann Strauss II.
Ia ka AS-90 la pyndonkam da ki phra tylli ki kynhun shipai jong ka Royal Horse Artillery bad ka Royal Artillery.
Ka Time Warner Centre ka don ïa ki Dukan ha Columbus Circle, ka Jazz ha Lincoln Centre, ka ophis treikam jong ka CNN ha New York City bad ka Hotel Mandarin Oriental New York.
Kine ki case kim ju ioh ia ka jingpyrkhat bad ki jingdonkam kiba ngi iohi ba la ai sha kiwei pat ki briew kiba jah.
U la phah ia ka jingthoh sha ki nongpynmih kot jong u ha u bnai December 1948.
Obis
U Kadhimi u dei ruh u Myntri Rangbahduh uba 43 naduh ba ka Ri ka ïoh ïa ka jinglaitluid ha u snem 1932 bad uba saw ha baroh kawei katkum ka riti synshar jong u snem 2005.
U Sahep William Dobell (24 September 1899, Newcastle, New South Wales - 13 May 1970, Lake Macquarie, New South Wales) u dei u nongdro dur ba pawnam na Australia, uba la pawnam bha ha ka jingdro dur jong u.
U Lber 2019 u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun U19 bad ha u Risaw 2021 u la ïakhun nyngkong eh na ka bynta ka kynhun U21 pyrshah ïa ka Saudi-Arabia.
Ka bad ka Xena ki leit lyngkhuid ha ka jingleit jingwan sha India, ha kaba ki iakynduh ia ki nongiathuhlypa bad ki guru lamler, bad kumjuh ruh ia u nongpynkhiah bad nonghikai bashisha, u Eli.
Shuwa ka Christmas 2001, u Paul Bostaph u la rai ban mih noh na kane ka kynhun namar ka jingmynsaw ha ka tyrpeng kaba la ktah ia ka jinglah jong u ban tem tyngshop.
Ki saw tylli ki bynta ba kongsan jong ka check ki long:
Ka Pedagogy ka long ka jingstad kaba hikai ia ki khynnah.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai na ki jingialehkai jong ka Age of Empires, bad ka don ia ki dur kiba kham bha ban ia kiba ha shuwa jong ka.
U Stresemann u la iakren ia ki jingiateh Locarno bad ka Bilat, ka France, ka Italy bad ka Belgium.
La pyniasoh ia ka bad ka shnong Spandau ha Berlin naduh u snem 1952.
Ha ka samoi kaba nyngkong ki la poi sha ka kyrdan kaba saw bad ki la ïakhun ha ka phainal jong ka national cup.
Ka Bloomingdale Trail lane kaba la tip ruh kum ka 606 (Ka 606 Park and Trail) ka dei ka lynti iaid sor kaba la pynkiew sha jrong ha Chicago.
Ka Champdor ka dei ka shnong barim.
Wat la la ju pyndonkam ia ka jingthoh lyngkot, hynrei ka kyntien jingsoi elektronik ka don ka jingmut kaba iadei bad ka ain.
Ki ïingmane ba khraw (10166)
Ka Model Town (ba la seng ha u snem 1921) ka dei ka dong bad ka dorbar synjuk (UC 127) ha Lahore, Pakistan.
Atlas (ki trok rit)
Ka jingiathuhkhana ka long ha kaba sdang ka jingiathuhkhana pateng.
"Na ka jingkmen ka pith hi" (u Marco, u Giuseppe, bad ka Chorus jong ki briew)
Re di Anfo (Ka Re di Anfo ka rung sha ka pung Idro kaba tuid shapoh ka Chiese.)
U Khun ba jah
Wah Carajá
Ha u snem 1994 la thaw thymmai saw tylli ki Governorate: Jerash, Ajloun, Madaba bad Aqaba.
Ha u Kyllalyngkot 2012, u Wallace u la mih noh sha ka First Outlook, bad la bujli da ka Danielle Banks.
2012 - U Tony Greig, u nongïalehkai kriket ba la kha ha South Africa (b.
Punch bad Judy
Lada buh ia ka ha ka card, ka jingpyndonkam ia ka lah ban long kaba la pynskhem da u PIN code.
Oru kathai padatumaa sir?
Taiyou no tou (2003)
Ha kaba kut jong ka samoi la beh kam ia u Gregory bad u Burley u la shimti pura ia ka kam.
Ka la shah jied ruh na ka bynta ka khusnam Grammy na ka bynta ka Porgy bad ka Bess.
Ha ka 21 tarik u Risaw 2016, ki pulit ka Metropolitan ki la pynthikna ba ka "Operation Midland", ka jingtohkit halor katei ka jingkynnoh ring Pedophile, ka la khang noh khlem da pynngat satia ïa kino kino ki jingkynnoh.
U McHale bad u Williams ki sah ha Hollywood Hills.
Ha ka por jong ka jingkhluit jong ka Wisconsin, 75,000 haduh 11,000 snem mynshuwa, ka thain jong ka nongbah New York ka don ha tduh jong ka jingkhluit kaba heh palat ia ka jingjylliew.
Hadien u Guthrie u la shon sa kiwei pat ki album bad ki jingrwai.
Ki rukom bad ki sur
"Ka jingjrong haduh 73 mail ha kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat, ka kynroh jong u Hadrian ka long ka jingkynmaw kaba kongsan tam jong ka ri Bilat Roman, bad ka pud kaba pawnam tam jong ka hima Roman baroh kawei". ka jingkynmaw ia ka bor jong kawei na ki hima kaba khraw tam ha ka histori jong ka pyrthei".
Ki syiar khlaw ki im ha ki khlaw ha America ba shathie bad ha America pdeng.
U Holtzendorff u la trei ha ka kompeni shna nar jong ka Royal Crown Derby.
Ki nongwan jngohkai ki lah ban iaid na kawei ka jaka shna kyiad sha kawei pat ban dih ia baroh ki jait sake.
Namar ba ki puma ki long, ha ka jingmut ba kynja met, ki masi kiba rit, ki lah ban sngap jar beit.
Ka Collines ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka Benin.
(Lane tang ka omega .)
Ia ka Bell 407 la ju pyndonkam ha ka leit ka wan, kum ka kali kit nongpang ha ka liengsuin, na ka bynta ki kam pynjari ain, ban lum khubor, bad ban shna phlim.
Ka Elaka Nizhnekamsky ka dei ka Elaka ha Tatarstan.
La kha ia u ha Acqui Terme, Piedmont.
Hapoh kaei kaba ki khot ki unit ba kynja mariang, te u nombar uba pyni ia ka jingkhih jong u photon ruh un pyni ia ka bor jong u.
Ka Colomby-sur-Thaon ka dei ka Commune barim.
1997 - The Fifth Element - Mark Stetson, Karen E. Goulekas, Nick Allder, Neil Corbould, Nick Dudman
Ki briew ki ong ia kiei kiei kiba pher shaphang ka jinglong jong ka.
Ki nongïashim bynta ba man ka por ki kynthup ïa ka Dorothy Kilgallen, ka Arlene Francis, bad u Bennett Cerf.
Ki pynlong ia u pud u sam hapdeng baroh ar tylli ki ri haduh 150 km, uba jrong naduh u pud u sam ba shaphang sepngi jong ka Saxony haduh ka wah Elbe.
Ka Lynti-ka-Rhône (0717)
U Armando Francioli, 100 snem ka rta, u nongak phlim na Italy (Ka Kynthei ki Pharaoh, Ka Kyndong Opium, Hawk of the Caribbean).
Ka lieng rit jong ka Victor-class, ka NATO ka jingpynbna ia ka kyrdan jong ki lieng rit jong ka Soviet Union
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingiadei bad ka jingbym don ka jingiakren hapdeng ka kmie bad ka khun kynthei ha ka por ba don ka jingeh ha ka ioh ka kot ha Cuba kaba la tip kum ka Special Period.
Ha u bnai August 2006, u Ricciardo u la rung ha kawei ka jingïamareh ha ka Formula BMW UK series.
Ki tiar ba la shna da ki dieng kiba eh ki kham rem dor ban ia kiba la shna na ki dieng kiba jem.
Sonic u Khla (phlim)
Ha Victoria, ki jaidbynriew Boorong ki ithuh ia ka Southern Cross kum ka possum Bunya kaba rieh na ka mynsiem emu kaba lah ban iohi ia ka dur jong ka ha ka nebula jong ka Coalsack.
U Edward VI (1547–1553)
Ka HKRC-Bulletin-Na ka bynta-ka-Kibor-Pynbeit-Pdf
1719 – Ka khun syiem Augusta jong ka Saxe-Gotha, ka khun syiem jong ka ri Wales (ba la iap ha ka snem 1772)
2004: Tanzen, Lachen, Party machen
Kawei ka khusnam kaba kongsan na ka bynta ki phlim science fiction ka dei ka khusnam Saturn.
Ki Indian America kim don jingiadei satia bad ka India.
Ka Toxoplasma gondii ka dei ka khniang kaba lah ban ktah ia jan baroh ki mrad kiba don ka snam kaba shit, kynthup ia ki briew.
U la khlad noh ha ka 16tarik Nailur 2021 hapoh ka jingsumar hospice ha Helsinki, Finland na katei ka jingpang, ha ka rta kaba 57 snem.
1861 – U Frederick Gowland Hopkins, u Chemist na England, u la jop ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1929 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1947)
Ka por barim (kumjuh ruh ka juk barim ne ka por barim) ka dei ka kyntien kaba jylliew na ka bynta ka por kaba jrong jong ka histori jong ka kolshor ha kylleng ka duriaw pdeng.
U Lōihi Seamount u jrong palat 3000 meter na sla duriaw.
Lampy - 29.3 km
Kiba bun na ki nongrwai playback ki dei kiba la shah hikai nyngkong ha ka jingrwai classical.
Ka Guelph ka dei ka nongbah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka Ontario.
Ka iaid lyngba ki thain Entlebuch bad ki thain Emental ba shalor shuwa ban iasoh bad ka wah Emme.
2014 - U Karl Miller, u nongthoh kot ha ka ri Bilat (b.
Bun ki dawai ki ju test tang ha ki shynrang bad ki kynthei kim ju dih tad haduh ban da mynjur ban pyndonkam ha ki nongpang.
Kynmaw ba kane kam long na ka bynta ka jingpynkylla, e.g.
Kosenko, u Petros.
1997 - U David A.
Ka Topographic Map ka long ka kynja map kaba pyndonkam ia ki contour line lane kiwei pat ki rukom ban pyni ia ka jingjrong bad ka jinglong ka khyndew.
U Richard Harold Smith (la kha ha ka 18 tarik u Risaw 1944) u dei u nongkhaïi, nongniah liengsuiñ, u riewlehbha bad u nongïakhih saiñ hima sima na Australia.
Ia ka bynta kaba phra la thoh da u Glen Mazzara bad la pyniaid da u Ernest Dickerson.
Ki la thang ia u kew shini baroh ha ki lyngkha bad ki la pyniap da ki spah ngut ki trai mraw.
Ka kynhun ka khang ia ka wah kaba dum, kumta ka Kris bad ka Susie ki lah ban leit phai biang sha la ka jong ka pyrthei.
U Mansour u la bam smai hakhmat ka Supreme Constitutional Court ha ka 4tarik Kyllalyngkot 2013.
U Moon u la khlad noh ha ka 3 tarik Naitung 2012 na ka jingpang pneumonia bad ki jingeh kiba mih na ka.
Ki briew na Ukraine ki la leit sha Pyeongchang ban ïakhun ha ka jingïakop ïalehkai para-alpine skiing, para-nordic skiing bad para-snowboarding.
Ka dei ka Lat kynthei kaba nyngkong eh jong ka South Carolina.
Ki jaka ba la tip bha kiba pyndonkam ia ki model kompiwtor:
Ka Docksta ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Kramfors Municipality ha Västernorrland County ha Sweden.
Ki thma khlur: Ki thma klon (2008)
Ka rta jong ka jinglong rangbah ka shong ha ka jingsynshar, watla ka ju long 18 snem.
U Iyasus II, u Syiem Ethiopia
Ka klob shakhmat - nongpynmih
Kumjuh ruh ha ka por lyiur, kumba 17,000 ngut ki nong Mississippi kiba lieh ki la pyrshang ban pynrung kyrteng ban thep vote.
"Pla" – Patti Page (ka jingrwai kaba nyngkong eh kaba don bun ki jingrwai)
La iaid lyngba ia ka da ki katto katne ki wah bad ki wahduid.
U nongtem
Ka PC Card ka dei ka tiar PCMCIA kaba ju pyndonkam, watla tang katto katne ki PC Card bad ki tiar PCMCIA ki kyrshan ia ka Ethernet.
U Miller u la thmu ia ka "Ka Jingpynkylla" kum ka jingpyni nuksa ia ka niam McCarth.
Ki dohkha khyndew ki don ha ki duriaw ba plie, ki duriaw, ki wahduid bad ki um ba jylliew.
U Paul Jackson Pollock (28 Jymmang 1912 – 11 August 1956) u dei u nongdro dur na America.
Ha ki snem 1840, ka hima Tokugawa ka la sdang ban khmih lynti ba ki shipai jong ka ri Bilat ne ki shipai jong ka ri France ki lah ban hiar thma ia ka Japan.
1993 - U Danny Blanchflower, u nongïalehkai phutbol bad u manager jong ka Irish (b.
Ka bank ka la shim bynta naduh dang rit ha ka buit jong ka Third Reich ban knieh ia ki mar ki mata bad ki spah jong ki Jiw.
118 km
Ha u snem 2010, ki don 6,182 ngut ki briew.
La kha ia u ha Vienna, ha ka 5 tarik u Lber 1924, bad u la khlad noh hangtei ha ka 20 tarik u Risaw 2015.
U Blake Eiseman – u nongshna jingshna
Da kaba iohi da ka microscope, ki tnat ne ki bynta jong ka um ki tuid ha ka lain kaba beit katkum ka liang jong u pipe bad kim ia khleh lang bad kiwei pat ki tduh jong ka um.
New York Cosmos ialehkai da ka jingialehkai
Hadien kane, ki nongkhein kham bunsien ki sangeh ban pyrshang ban pynshisha ia ka jingmut kaba phra na kiwei pat ki saw tylli ki jingmut.
U Robert Sedlaczek: Ka Jingtreikam na ka bynta ki nongsynshar jong ka pyrthei.
Ha ka snem 1960, ka la shong kurim bad u Michael Selsman.
1977 – U Stephen Mulhern, u nongleh jadu na England
Ka don ka jinglong ba khlem pud bad ka jinglah ban iaid.
Ka South Haven ka dei ka nongbah kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Wright County.
U la shong kurim bad ka Dorothy Gillooly ha ki snem 1940.
U Smokey uba khlain.
La thung ia u kum u brigadier general ban pyniaid ia kawei ka kynhun shipai Pennsylvania kiba trei mon sngewbha.
Ki don ka kynhun Soccer kaba bha bad ki ialehkai bun ki jait jingialehkai.
Ym don jaka kaba plie ha ka municipality, wat la ka Forest park ka don ha ka liang sepngi jong ka.
Ka jingtrei ban tei ia ka ktem ka la sdang ha u bnai Nohprah 1942 hynrei shen la sangeh noh.
Ka Bloomberg ka la kha bad ka jingpang tyrpeng kaba pynlong ia ka tyrpeng jong ka ban tyrkhong da kaba suk namar ka jingbym lah ban shong shngain.
Malyshev
Ia uwei pa uwei u nongialehkai la ai ia ka buff, ka ryntieh kaba jem jong ki tiar ba la shna da ka dak jong ka aiom jong ki, kaba lah ban deng sawdong ka kti, ka khlieh.
Ki mrad jong ka New Zealand
Baroh ki jait dohkha lait noh tang u Cockatiel la iada da ka jingiateh halor ka khaii pateng ha ka pyrthei ia ki jait mrad bad ki jingthung kiba la jan duh jait (CITES), kaba khanglad ia ka jingwanrah bad jingshalan ia ki dohkha ba la kem khlaw sha ki jingthmu ba la ai laisen ba kyrpang.
U Jack Angel kum u khnai
U Mark James DeSaulnier (la kha ha ka 31 tarik u Risaw 1952) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
Wil, Zürich, ka shnong kaba don ha Canton jong ka Zürich, Switzerland
U Percy u kyrpad ia u ban pynngam lut ia ki lieng Titan kiba wan ha ka wah jong u, bad u phiah ia ka dollar dewbilat kaba u kpa jong u u la ai ha u na ka bynta ka sngi kha kaba shiphew snem jong u bad ka East River bad ka Hudson kumta baroh arngut ki mynjur ia ka jingkyrpad jong u.
Ki hap ban husiar ban ym pynlut bun ha ki jingpynbha.
Ka Jingtreikam jong ka jingwad bniah ia ka imlang sahlang, ka jingpynmih kaba 10.
Ka DAT Com ba pawnam (2003-2004)
Wat la ki kot ki sla jong ka NHL ki khot ia u u Bob Kelly hynrei la ju tip ia u ha ka por ba u dang ialehkai ha ka NHL kum u J.
(1996): Ka jingthoh jong ki bsein kiba don ka shyntur rong saw jong ka thain Mihngi na ka bynta ki bsein rong saw ba ju tip.
Ha ki jingleit jong u ha South Pacific, u Gajdusek u la wanrah biang ia 56 ngut ki khynnah ban shong bad u ha America.
Ha ka jaka kata, u Friedrich Kellner u la thoh shaphang ka jinglong jingman jong ka sain hima sima jong ka ri kaba la pyniaid da ki lehnoh.
U Rhenium u long u kynja dawai.
Ka jingwanphai biang jong ki nongwan hiar thma ha ka suinbneng, 1985
Ïa kane ka show la pynlong ha kawei ka skul rit kaba la wan ïashim bynta da ki saw ngut ki Tweenies: U Milo, u Jake, ka Bella bad ka Fizz, ryngkat ruh bad arngut ki rangbah ka Max bad ka Judy, bad arngut ki kulai, ki Doodles bad ki Izzles.
Ki jingeh ha khappud
La soi ia ka kum ka ain da u Prince Regent (u Syiem George IV ban sa wan).
Ka la long ka nongialehkai kaba lai ha ka jingiakop jngi kaba 400 meter laitluid.
Ka nongjop ka dei ka Brazil, kaba la pynliem ïa ka Argentina da 1-0, ha ka jingïakhun phainal kaba la long ha Azteca Stadium jong ka Mexico City.
La khot ia ka kum ka stand-out track da u Stephen Thomas Erlewine.
Sirikan Charoensiri ka Thai
Ka Extremoz ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Rio Grande do Norte.
Watla ki lah ban kham pynleit jingmut ha ka jingpule, kine ki nongpeit jingsngap ki dang lah ruh ban leh ia ki test jingsngap bad ki jingpeit bniah ia ki khynnah skul bad iarap ia ki ban wad ia ki lad ki lynti kiba bha tam na ka bynta ki jingeh ha ka jingsngap jong ki.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 2 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1937.
La pyndonkam ia ka ban pynskhem ia u nongkieng ha kawei ka lyngkhot lyngkhai.
U Sang-hyun u pyrshang ban kiar ban pyniap ia u Kang-woo, hynrei khatduh u rai ban pyniap ia u na ka bynta u Tae-ju bad u pdiang ia ka jingtyrwa jong ka.
Kane baroh ka ai jingeh ia ka jingspel.
1741 - U Samuel Chase, u nongseng jong ka ri America (ba la iap ha ka 1811)
Luciano Vietto (Atlético Madrid)
Ki la iohi ruh ba ki arngut ki khlur ba kongsan ha ka phlim kim shym la shah hikai bha.
1990 - U Florent Manaudou, u nongjngi na France
Kane ka dei ruh ka jaka ba ki khynnah ha ka skul rit ha Burghclere ki leh ia ka Cross Country Running jong ki.
Ka nongbah ka long ka Offenbach.
Haba u nombar u dei u nombar positive, ym donkam ban pynphai kylla ia u dak.
Oxford, ka snem 1887.
(Ka Jingpynmih Siasat)
Ka jingheh jong ka ka long 4.59 km².
Bun ki jingshah siat skul ki la jia ha ri America.
Ia kane ka opera house la shna da u nongthaw jingrwai u Richard Wagner na ka bynta ban pyni ia ki jingrwai opera jong u hi.
Ka Jylla Dickenson, Virginia
Hynrei; ka jingsdang jong ka thma Korea ka la pynlah ia u ban ioh biang ia ka kam, bad u la shakri ia ka ri thymmai da kaba ialeh pyrshah ia ki komunist.
Ka imlang sahlang jong ki myllung kiba la iap – U Tom Schulman
Ia ka Neusoft la seng da ki professor jong ka Northeastern University u Liu Jiren bad u Li Huatian ha u snem 1988 kum ka Computer Software and Network Engineering Research Laboratory jong ka Northeastern University.
Ka brontor
Boucau (64140)
Ia kine ki unit la shna da ka Bombardier Transportation, bad la pynpoi ia ki ha ki ar tylli ki kynhun ba kyrpang.
Ka Tara Maclay
Ka jingpang sniehdoh kaba jur
Hadien ba ki la ia kren, u Jordan u la long u nongrwai ba nyngkong eh ban iasoi bad ka Sony Music label StarRoc/Roc Nation, kaba dei trai da u Jay-Z.
U Billy khatduh u phet krad bad uwei na ki khun blang.
Ka Jingiap (2514)
Ka Majówka, kaba ki khot ruh ka Piknik (Poland) .
U la nang ruh ban tem violin.
Ki rukom.
Ki nongmihkhmat jong ka ri British India
Ka jinghiar thma jong ka XSL, lada ka long kaba treikam bad kan pyntlot ia ka Serpent (wat la kam da pyntlot ia ka Rijndael, kaba la kylla long ka AES).
U leh ia kiba bun ki jingkhein na ka bynta ka jingkiew, ka jingbeh lyer, bad ka jinghiar ia ka thong kaba iaid.
Baroh ki jaka shong ki long kiba lieh ne kiba saw, hynrei ka don kawei ka jaka shong kaba saw ha ka sector A.
bad ka ksuid jong ki nongleh jadu (1999) - Perkins
Ka FAA ka la pynskhem ia ka ha ka 18 tarik u August 1998.Shaw 1999, pp.
Korkoy (18073)
Ha u snem 2004, la pynmih ia ka S2000 kaba thymmai.
Shante Owens – ki nongrwai ba shadien
Ia ka system khlem u nongpyniaid la khot ka open-loop system.
Lussac (17215)
U Christian Boltanski, u nongthaw dur, nongshon dur bad nongdro dur na France (b.
U Jan Chiapusso, u nongtem piano bad u nonghikai ba la kha ha Dutch
Ka la don ka jingiadei bad ka jingpyniap ia u khun ksiew jong ka u Syiem Edward u Martyr bad ka la paw kum ka mahadei kaba sniew bad ka kmie ksiew kaba sniew ha kiba bun ki histori jong ka juk pdeng.
bigg boss bangla 3
2018 - U Lucho Gatica, u nongrwai bolero bad u aktor (b.
2019 - U Alberto Fernández u la jop ha ka elekshon President jong ka Argentina pyrshah ïa u Mauricio Macri ba mynta.
Ia kane ka nongbah la seng ha ka snem 1886 da u tnga jong ka, u Patsha Menelik II.
Ka Lovell ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka thain.
Liberal Party (0 MP's, 0.1% ka vote)
Asakota
Hynrei ki la sdang ban shna ia ki tiar ialehkai bad ki jinglehkai ha ka shiteng jong ki snem 1960.
F90-F98 Ki jingpang ha ka jinglong bad jingsngew kiba mih ha ka por ba dang rit
Billie Holiday, nongrwai
Ka Skul Laitluid – nongpynmih
Ka jait ktien kaba heh tarn ka dei ka jait ktien Pama-Nyungan kaba don 248 tylli ki ktien.
U Ford u kwah ban pynkut noh kloi katba lah ia ka jingeh, namar ba ka jaitbynriew ka iakynduh ia ki jingeh kiba kham kongsan.
Ki lyoh war ha ka duriaw bah
Ki Verb kim lah ban pynkylla kyllum da ki adjective bad ki noun kim lah ban pynkylla kyllum da ki adverb.
Nangta ki phiah ia ka jinglong nongialam jong ka Republic ha ki lai tylli ki rukom.
Ka Jingiaseng Niam jong ki Paralok
U la pynïaid ruh ïa ka phlim ba shyrkhei ba la pynmih da ka pyrthei kaba pynkyndit (2017), bad Shazam!
Katkum ka jinghikai niam Islam, ki Muslim ki dei ban ong "صَلَّى اللّٰهُ عَلَيْهِ وَسَلَّمَ" la pynlyngkot kum "صلى الله عليه وسلم" man la ka por ba ki iohsngew ne ong ia ka kyrteng u Nongiathuhlypa صلى الله عليه وسلم lane it صلى الله عليه وسلم ka long ka kyrteng kaba ju pyndonkam.
U Brantford Jr.
Ha u snem 2008, ka la iapoikha bad u Stephen M. Schaefer.
Katto katne ki jingpynkylla jingmut-na-jingmut ki pyndonkam ia ka ktien phareng kaba suk bha.
1881 - U Lewis H. Morgan, u riewstad riewstad jong ka ri America (b.
Ka Johnette Napolitano jong ka Concrete Blonde – ka jingrwai nongwan ha ka "Struck A Nerve"
U Yuri III Danilovich, u Syiem Bakhraw jong ka Russia (u la iap ha ka snem 1325)
Ka Saint-Charles-la-Forêt ka dei ka commune kaba don 190 ngut ki briew (1999).
Lithuania, ki briew jong ka Lithuania .
– U Bobcat
Ia kane la pynlong da ka Asian Canoe Confederation na ka bynta ki nongiakop na ki ri Asia.
Ka jingpeit bniah ia ka jingbud ryntih ka pyni ba ki Amoebozoa ki dei ki jaitbynriew kiba don tang kawei ka jaitbynriew.
Ka kynhun doktor bad kumjuh ruh ia ki nongpang (na kano kano ka liang) dei ban leh da ka jingburom.
Ka petri dish ka long ka dish kaba rit kaba don ka dur kum ka cylinder.
Hynrei u donkam ban shna ia ka tiar ban kit ia ki baroh halor ka pung.
U la pule ha ki skul San José Maristas ha Callao bad ha Colegio de la Inmaculada.
Bun na kine ki briew ki long ki "koidi sain pyrthei" - ki briew ki bym iahap jingmut bad ka sorkar.
Ka Akron ka lah ban kdew sha:
Ka Muir ka pynlong ruh ia ki jingialang ba kyrpang bad ki khubor ba thymmai.
Ha ki katto katne ki kot kiba rim, lah ban ithuh ia une u syiem kum "U Toba uba Ar" lane kum "U Toba uba Ar".
1977 - U Menachem Begin u la long u Myntri Rangbah duh jong ka ri Israel.
Ka don ha khappud bad ka Thuringia, ka Bavaria, bad ka ri Czech.
Kumta ia u briew na kawei na kita ki niam ym dei ban shah khein kum u paranoid tang namar ba u don ia kane ka jingngeit.
La pyndonkam ia ka phatok Oxford na ka bynta katei ka jingjia katba ka Cruella ka dang mih na phatok.
Ki Vikings ki dei ruh kiba la tip bha ha ka jingthmu jong ki ban mareh 1000km na ka bynta ban pynmih pisa $20,000 na ka bynta ki nongbylla sngi ha Singapore ha kane ka por ba don ka khlam COVID-19.
Ka Syiem Bavaria (616-712)
Ka Varna ka dei ka jingmut ha ka imlang sahlang na ki nongialam Brahmin jong ka niam Hindu ha India .
1896 – U William Jennings Bryan u ai ia ka jingkren jong u ia ka Diengphna ksiar.
Hapoh ka jingsynshar jong u Nixon bad u Reagan, ka America ka la phah da ki shipai bad ka pisa sha kiba bun ki sorkar Latin America ban khanglad ia ki ban long ki Komunist.
Ha u snem 2009, la ithuh ia ka jingkieng Kintai kum kawei na ki 100 tylli ki jaka jong ka Japan kaba pyni bha ia ka Japan kaba mynta bad ia ka kolshor jong ka ha ka por Heisei.
Album MIZPAH: Ka jingpynmih ia ka Album kaba la ai ha u Herbert Samuel da ki dkhot jong ka American Colony ha ka snem 1925.
Ka Anastasia ka long ka khynnah kaba shai bad kaba im.
Ka blind kaba heh kan long $5 bad ka jingpynkiew kaba rit tam kan long $5 bad ka jingpynkiew kaba heh tam kan long $50.
ka sniehdoh
Haba ka lieng ka la mih noh khatduh na ka kad lieng, hynniew ngut na ki nongtrei ki la pynmih ia ka jingleh pyrshah shuh shuh ia u kapten da kaba ki kyntait ban shim ia ki jaka ieng jong ki bad ki la kyntait ba dei ban iehnoh ia ka jingleit jingwan.
Teng teng, ki dohkha kiba kham khuid ki iasoh bad ki dohkha wrasse kiba kham khuid bad kiwei kiwei ki dohkha kiba kham khuid.
U la trei kum u nonghikai ha kawei ka skulbah ha Prague bad ha Vienna.
Arngut na ki khun jong u, u Thomas bad ka Catherine, ki la iap ha ka snem 1812.
U Bo Diddley bad ka Kompani (1962)
Ha u bnai April 1972 u Prudente u la iasoh bad ka kynhun tem Duke Ellington kum u nongtem trombone.
Ka jingrwai jong ki ha u snem 2009 "Heavy Cross" ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka Germany.
Ka dur ka la pyniasoh lang ia ki dur kiba 10 snem.
U Arne Weise, 89 snem ka rta, u nongthoh khubor bad u nongthoh khubor ha ka telebishon (SVT) na Sweden.
Ki dawai pynkhuid, ki tiar pynitynnad bad ki tiar sumar met ki long 60% kaba sah jong ka jingmih.
2008 – mynta)
La sam ia ka da ka Metro-Goldwyn-Mayer bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1959.
Ka jingsawa (1945)
ha u snem 2008 ka Ophis jong u Nongbah jong ka Sor Güímar ka la khot ia ka jingiakop bad la ai kyrteng ia kawei ka jaka paidbah kaba la aiti sha u nongdro dur: ka Calle Pintor Tino Fariña.
Ka la shah pynjulor jur ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ki snem 1930 ki liengsuin ki la sdang ban kit bun ki nongleit nongwan.
U Chödrön u la thoh shibun ki kot bad ki kot sngap, bad u dei u nonghikai ha Gampo Abbey ha Nova Scotia.
Ki Privateers ki dei ki pirate kiba trei na ka bynta ka sorkar ban hiar thma ia ki lieng na kiwei pat ki ri.
Ka jingpang Phytoplasma ka la pynsniew ia ki jingthung X. bracteatum ha Czech Republic hapdeng ki snem 1994 bad 2001, kaba la pynlong ia ki jingthung ba kim lah ban roi bha, ki sla ki long rnong bad ki khlieh syntiew kiba sniew.
U Martin Luther King, Jr. (la kha ha u Michael King, Jr. ; 15 Jymmang 1929 – 4 April 1968) u dei u pastor na America, u nongïakhih, u nongïarap ïa ki briew, bad u nongïalam ha ka kynhun ïakhih ïa ka hok longbriew manbriew.
Ngi don ia baroh ki paralok jong ngi, ki nongkyrshan bad ka jingkyrshan jong ka radio hangne ​​hi."
Na ka bynta uwei pa uwei u a ha u R, lait na u 0, u don u element a-1 kumta ba a • a-1 = a-1 • a = 1 u bat.
Ka Ginevra Fanshawe ka dei ka samla pule hangta, bad ma ka bad ka Lucy ki ialong paralok biang.
x++;
Ka jingpynkylla shabar ka thew ia ka jingpyndonkam ia ka curve ba la pynbeit shabar jong ka jingthew jong ki jingtip ba la peit.
La ai burom ia u kum uba nyngkong eh ban pyniasoh ia ka jingkhang ba lah ban pyndonkam da ka kali bad ka kor intercom na ka bynta ka jingtreikam kaba kham bha.
Ka jingpynbna ia ka jinglong rit paid ka dei na ka jingtrei jong u Dr.
Ia ka jingthoh jong u Carmon la kynthoh bein da u Munn bad ki nongthoh kynthei jong ka Daily Show, ki nongpynmih bad ki nongthoh khubor, 32 ngut na ki ki la buh ia ka jingkynthoh ha ka website jong ka show ha kaba ki la pynskhem ba ka jingbatai shaphang ka ophis jong ka Daily Show kaba la ai da ka bynta jong ka Jezebel kam long kaba thikna.
Kane ka rai ka la pyndam noh ia ka rai jong ka Supreme Court kaba kham mynshuwa ha ka mukotduma Betts v. Brady (kaba mut ba ka rai jong u Betts kam long shuh kaba biang).
10 tylli kiei kiei kiba nga shun shaphang jong phi ka dei ka phlim jong ki samla America kaba la shna ha ka snem 1999.
Oleshky Sands – ka ri khlaw ha Ukraine hajan ka jaka ri khlaw Askania-Nova (15 km ka jingheh)
Ka station DLR tynrai jong ka Mudchute ka don ha ka lynti jong ka lynti rel kaba rim jong ka Millwall Extension Railway.
U Paul Kölliker, 88 snem ka rta, u nongialehkai Olympic na Switzerland (1960).
Ha u bnai Lber 1945, la wanphai biang ia u sha la ka ri, la thung ia u ha ka Central Committee jong ka People’s Committee Association jong ka South Pyongan Province bad u la iasoh bad ka Chosun communism party bad ka Chosun labour party.
Ha ka rta kaba saw snem, u Lorde u la nang ban pule bad ban kren.
Kine ki jingthoh la khang shisha shisien ba ki Nazi ki la wan ha ka bor bad ki seng Komunist bad Social Democratic ki la shah pynshitom bein.
U Leon Fleisher, u nongtem piano na America (b.
Ka Jylla Iwaki (1868)
Ka nongbah jong ka wahduid
U Constantin I, u syiem Picts - U khun jong u (u la synshar 862-877) .
U Harris u la khlad noh ha ka 24tarik December 2014 ha ïing jong u ha Fairfax County, Virginia ha ka rta kaba 88 snem.
Sandhurst, Gauteng, South Africa, ka jaka ba marjan jong ka Sandton
Jane K. Cleland, ka nonghikai ha ka ktien Phareng
Ka Columbine High School (CHS) ka dei ka jaka pule paidbah kaba don ha Columbine, hajan Littleton, ha Colorado, America.
U Justin Morneau u nongialehkai MLB
Ka Catwoman lane ka Selina Kyle ka dei ka dur ba shu shna da u Batman kaba paw ha ki kot comic jong ka DC Comics.
Ka jingdih buaid ka long ka jingpyndonkam biang ia u drok.
Ha u snem 2010 ka Seng jong ka Recording Industry jong ka America ka la rah ia ki nongshna ia ka LimeWire sha ka iing bishar jong ka sorkar pdeng ha New York.
Ka Bitcoin (₿) ka dei ka pisa digital bad ka pyrthei baroh kawei.
Naduh ka snem 1954, ka Geneva Accords jong ka snem 1954 ka la phiah ia ka Vietnam ha ki ar tylli ki ri: North Vietnam bad State of Vietnam.
Ha u snem 2022, ka la shah jied kum ka kyrtong kum u President jong ka Italy da ka kynhun synrop kaba don ha ka liang ka diang pdeng.
Ha ki calendar, u F u long bunsien ka jingthoh lyngkot na ka bynta ka sngi Palei, lane na ka bynta u bnai February.
Ka Nike ka lah ban kdew sha:
Ka plot ka mut ia ki jingjia kiba pynlong ia ka jingiathuhkhana.
Ha kane ka jingïalehkai, u Keanu Reeves, Sandra Bullock, Jeff Daniels, Alan Ruck, bad Dennis Hopper ryngkat bad u Joe Morton.
U Dominic Kalvert-Lewin
Ka Kehrsatz ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ki Dkhot Croat
Ka blang kaba saw kaba khlem kyrteng, kaba iadei dur bad ka blang kaba saw lait noh tang kaba don ka shyntur barrel ha ka jaka jong ka kpoh kaba don kum ka pot (Nga la ioh ia ki khniang ha ki jingthmu jong nga bad ki khniang kiba pher shabar)
Katto katne ki kritik phlim ki la pule ia kiwei pat ki sobjek ha ki skulbah kiba iadei bad ka phlim, kum ka thoh ka tar phareng ne ka theatre.
U Teddy Scott, u rangïalehkai phutbol, ​​u coach bad u nongïalehkai tiar na ka bynta ka Aberdeen
U Pete Overend Watts, 69 snem ka rta, uba dei u nongtem Bass Guitar na England (Mott the Hoople), uba don ka jingpang cancer ha ka shyntur.
U la pyniap ialade ha ka 21 tarik Nailar 2016, ha ka rta kaba 37 snem.
Ka shnong ka don, ha u snem 2010, ka jingbun briew baroh kaba 7,194 ngut: 3,782 ngut ki shynrang bad 3,412 ngut ki kynthei.
U McIntire u la khlad noh ha ka 30 tarik u Jymmang, 1991 na ka jingpang emphysema bad lung cancer ha Pasadena, California ha ka rta kaba 83 snem.
U la leit sah sha London ynda u la dap shisnem ka rta.
Hadien hynriew snem u la rung sha ka kompeni ITV London ka Associated-Rediffusion kum u nongpyniaid stage.
Run Ronnie Run (2002) - Agent
U nongpynmih nar u dei u briew uba trei ban shna nar ha ka ding kaba pynsawa.
Ka jingshah shoh ka long kaba rit.
USD 262 ka map pud jong ka jaka skul, KDOT
U Aristophanes u pawnam na ka bynta ki jinglehkai sataric jong u (spah snem kaba 5 S.K).
Wat la ka ri Uganda ka don bun ki pung kiba heh.
Rabinovich
Ki nongrwai rap na Georgia
Ka torpor ka long ka lad jong ki ban pynim ia ka bor kaba kim lah ban bujli haduh ka sngi kaba bud.
U Abdul Hamid II u ai ia ki Hamidiye la ka jong ka kyrteng.
Ki liengsuin
Kulla - blei jong ki bricw bad ki jingtei
Ia ki tduh ba shakhmat bad ba shadien jong u kulai la shna ha China, bad u Dog u la buh lang bad buh ha America.
Ka Alaja ka la khlad noh ha Espoo ha Finland ha ka 18tarik August 2017 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 65 snem.
Frauenberg (123 ngut ki nongshong shnong)
Arngut ki nongialehkai na kawei ka liang ki ialehkai ha ka madan ialehkai marwei katba u nongialehkai uba kham tbit u dei marwei uba ialehkai ha ka madan ialehkai arngut.
Ka Krefeld (haduh ka 25 tarik u Nohprah, 1925 - Crefeld) ka dei ka nongbah kaba don ha ka Jylla German ha North Rhine-Westphalia, kaba don hajan ka Düsseldorf.
Kham hadien ba ka la tuid lyngba ka Seoul ka rover ka iasoh bad ka wah Imjin bad ka tuid sha ka Duriaw Saw.
Ha ka snem 1974 ka la jia ka jingsynshar jong ki shipai ka liang kadiang kaba suk, kaba la khot ka Carnation Revolution kaba la pynkhyllem ia ka jingsynshar donbor jong ki shipai bad pynkut noh ia ka Thma Koloni jong ka Portugal.
Ka long ka daw ba kongsan jong ka jingkylla um jong ki um ba don ha sla khyndew, ha kaba ki jingbam kiba palat, kham bunsien ki nitrogen ne phosphorus, ki pynkhih ia ka jingroi jong ki khniang.
Ka longiing jong ki khniang: ki Walrus
Hynrei ha ka snem 1933, u Linus Pauling u la ong ba ki noble gas kiba heh ki lah ban iatreilang bad ka fluorine ne ka oxygen, namar ki dei ki atom kiba kham neh ka electronegative.
Ki jingiap na ka jingpang ha Oregon
Ia ki angel sniehdoh la ju shna da ki khynnah.
Ka Müllerian agenesis ka dei ka jingpang kaba duna bha ha ka jingkha kaba la khot ruh ka Mayer-Rokitansky-Kuster-Hauser syndrome lane ka MRKH.
Ha ka Wikipedia, katei ka kynhun ka la shna ia ka page shaphang ialade, katba ka bud ia kawei pa kawei ka kyndon jong ka Wikipedia khnang ban pyndonkam ia ki kyndon pyrshah ialade.
Ka ri ba ieit jong ki lum,
Phi lah ban buh ia ki maw ha kano kano ka jaka iakynduh kaba shai kaba phi kwah, katba ym pat weng noh ia ka hadien kata, lane ka board ka long kumjuh baroh kawei kumba ka long mynshuwa.
Ki iingbishar jong ki khynnah rit
Ka Jasper ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki la iathuh ba katei ka kynthei ka la pyntngen ia ki bad ka la ong ia ki ba kin shet ia ki sla dieng na ka bynta ka dawai ban pynkoit ia ka jingpang.
Ka O’Donnell ka la long ka nongpyniaid ia ka panel talk show The View ha ABC naduh u snem 2006 haduh u snem 2007, ha kaba la bujli ia ka da ka Whoopi Goldberg.
1976 – Ka Judith Rakers, ka nongpule khubor German
Sutamarchan
Hadien, u Scott u la thoh shaphang u Lee da kaba khot ia u "u shipai uba tbit tam uba nga la ju iohi ha ka lyngkha."
Ki shyieng snam ki pynmih bun ia ka snam, hynrei ha ka por ba pynmih snam, bunsien ka snam ka don ia ka snam ban ia ka snam ha ka.
Ha ka jingïalang, ha ka por jong ki Umayyad ka Ajam ka long ka kyntien pynjah burom ba la pyndonkam da ki Arab kiba ngeit ha ka jinglong ba kham halor jong ki ha ka imlang sahlang bad ka sain hima sima, ha ka histori ba nyngkong hadien ka niam Islam.
Kham hadien, ka jaka ai jingmaham ïa ka eriong ba ïatreilang ka la ai kyrdan ïa ka rukom treikam kaba "rit" bad ka la pynkiew sha ka "pdeng" ha ka por 10 baje mynstep.
Ha kawei ka por la khot ia ka New Bern "ka Athen jong ka Sepngi."
Katba tang palat $178 million ka jingjulor ka la jia ha Texas.
Ha ka snem 1824, ym shym la pyndonkam shuh ia ka kut.
Ka Khmat jong ka Heron ka dei ka kot science fiction kaba la thoh ha ka snem 1978 kaba la thoh da ka Ursula K. Le Guin.
1961 - Ka projek Mercury: Ka mission Mercury-Atlas 5 - La pynher ia u Enos, u chimpanzee sha suinbneng.
Ka pyni ia ka Element jong ka Jingaiei.
Kine ki kyntien bunsien kin pynmih ia ka jingbitar ia ki nong Europe.
Adobe Photoshop – Ka prokram shna dur bad shna dur bad ka mar ba pawnam tam jong ki.
Ka jingleh ka long ha ka iing syiem ha kawei ka phyllaw shabar jong ka jaka bam.
vCard ne hCard, ha ki kot jaka sah, ka kyrteng, ka jaka sah, u nombar phone, bad kiwei kiwei ki jingtip kiba iadei
U Anker Buch (25 Risaw 1940 – 1 Risaw 2014) u dei u nongtem violin na Denmark.
La pyllait ia ka ha ka 24 tarik Iaiong, 2012.
La ong ba u Gao Shun u long uba hok shibun.
Ka jingdro jong u Mario Bardi, kaba dei na ka kynhun shna dur jong ka Existential Realism, ka jingdro ba “Ki Dockers” ka pyni ia ki ar tylli ki dur ki long ki bym khih; wat uwei na ki u don ka bynta jong ka khlieh kaba sah shabar jong ka jingdro ban pynpaw ia ka jingpynkylla dur jong ka.
Hadien ba la seng ia ka Red Bull Brasil, u la ialehkai bad kane ka kynhun bad la kiew kyrdan ar sien haduh ba kin da ialehkai ha ka Série A2, ka league kaba ar ha ka Jylla São Paulo.
Ki kali jong ka sorkar Japan ki dei ki kali ba la tan da ki kulai.
Ka iapher na ka sorkar pdeng, ha kaba ia ka bor la phiah hapdeng u khlieh (kum ka nuksa ka sorkar pdeng jong kano kano ka ri) bad ki kynhun sain pyrthei ba la synshar da ka (kum ka nuksa ki municipality ne ki jylla jong ka ri), bad ai ruh ia katto katne ka kyrdan . jong ka jingsynshar hi sha kito ki bynta ba rit jong ka sain hima sima (e.g.
Kawei ka Khristmas kaba phylla
U Joël Robert (26 Nohprah 1943 – 13 Jymmang 2021) u dei u nongmareh motocross ba tbit na Belgium.
U dei u khun jong u Pat Mahomes, u rangïalehkai barim jong ka Major League Baseball (MLB).
Kham bunsien la paw da ka jingbun ki briew kiba khlem kam don jam.
U nongjop ba dang shen, ha u snem 2019, u dei u Arata Isozaki.
U John Newbery um shym la leit skul.
U Khlur Saw – Ka Jingpynshitom bein ia ki Jiw ha Europe 1933-45
Ka jingpynkylla kaba khatduh ia ka DFV/DFZ/DFR ka dei ka engine kaba 3.5 L HB V8.
U Wittels u la khlad noh ha Los Angeles ha ka 19tarik February 2015 ha ka rta kaba 30 snem.
Don kiba kam ba la thoh ia ka jingthoh kumta khnang ba ki plebeian kin kham suk ban kynmaw ia ki ain, namar ba ka jingnang jingstad kam da paw bha ha ka por ba sdang jong ka Rome.
2055
Hynrei kine ki rukom kim pyrshang ban copy thikna ia ki riti dustur jong ka jingtei barim.
1939 La pyni nyngkong ia ka phlim The Wizard of Oz ha Grauman’s Chinese Theater ha Hollywood, California.
Kane ka klob ka la jop ïa ka national Championship jong ki kynthei ha Sweden ha ki snem 1970, 1973 bad 1978.
Ki Ashanti hadien ki la pynmih ia ka Ashanti Confederacy ne ‘Asanteman’ kaba donbor.
NBA ha Dumont
Hadien, ha ki snem 1980 bad 1990, u la leit jngohkai pyrthei ruh bad ka Buckwheat Zydeco bad ryngkat bad ka Rockin’ Dopsie.
Baroh ki shong ki sah 837,000 ngut.
U Pepsian u la lap.
1960 - Ka Elsa Cayat, ka Nongthoh bad ka Psychoanalyst na France (khlad noh ha u snem 2015)
Ka jingiasngewbha (26103)
U don ka sniehdoh kaba lieh.
Da ka jingsynshar jong u Catterick ka Everton ka la jop ar tylli ki nam lahduh ha ka league bad saw tylli ki khusnam hapdeng ki snem 1961 bad 1970.
Ka website ba pura jong ka kam jngohkai pyrthei
U la ioh ia ka khusnam Ekushey Padak ha u snem 1992.
Ha u snem 2011, u la phet krad sha ka Nongbah Manila, Philippines.
La pyni ha ka Discovery Channel.
Ki Zygnematales kiba la khot ruh ki Conjugales, ki long ka kynhun jong ki kynja phlang kiba jyrngam, kiba kynthup ia ki katto katne hajar tylli ki jaid bapher ha ki jait kum ki Zygnema bad ki Spirogyra kiba la tip bha.
U Mann, ka Rakhel 2002.
Sngewsih ba ka la pulom.
Ka Kali ka long ka dur kaba ha khlieh duh jong Uba ha khlieh duh.
Ki Elf-Dieng ki kem ia ki dwar.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki municipality barim jong ka Almens, Paspels, Pratval, Rodels bad Tomils ki la iasoh lang ban thaw ia ka municipality bathymmai jong ka Domleschg.
Nalor ka Interpol, u la pynmih sa kawei ka album kaba kyrteng ka Julian Plenti Is...
ki long ki stili veteris ne ki stili veteri.
Une u jait siej u dei na ka jaid Litoria.
Ka jinghap slap kaba jur tam ka long ha u bnai Jymmang 1999.
U Director jong kane ka phlim u dei u Pedro Almodóvar.
U Changezi u dei uba la kha ha Quetta, ha ka ri Bilat ha ka longïing jong ka jaitbynriew Hazara.
U la long u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun rwai Merseybeat the Midnighters (ba la thoh ruh "Midniters") ha ki snem 1960.
