156 (1) 1-9.
La khmih lynti ba ka Chapecoense kan ïakhun ïa ka phainal jong ka South America Cup pyrshah ïa ka Atlético Nacional ha Medellín.
Ia ka ktien script la ju pynkylla na ka source code lane bytecode.
Ka jingpyrkhat jong u shaphang ka jingsniew ba pura ka la iahap jingmut bad u John Calvin, tang ba ka pynkylla khyndiat ia ka jingpyrkhat ba ki Calvinist ki bat.
Uwei na ki khynnah shynrang u lait na u briew uba pynshitom bein ia uba ka kmie jong u ka la shongkurim.
Ka Marga Schiml (kha ha ka snem 1945), ka nongrwai opera German
Ha u snem 2018 u Butler u la ïashim bynta ha ki art fair kiba kynthup ïa ka Expo Chicago.
Ka tnga jong u ka Jeeva ka la khlad noh ha ka 31 tarik Lber 2011.
eo:Radiko#Lingvo
Ha u snem 2006, ka Classic Case ka la pynmih ia ka jingrwai "Fell on Black Days" ha ka EP jong ka kynhun kaba la shna da ka "He is Legend".
Kane ka shnong ka don ha rud jong ka natural park Fichtelgebirge.
U Nursholeh, 63 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Indonesia, u Mayor jong ka Tegal (2017–2019).
Kawei pat ka jingwad bniah ka ong ba lehse ia ki briew shimet la kha khlem ka thyroid gland kaba treikam, kaba lah ban pynlong ia ka jinglong rit jong ki hominins namar ka jingpang kaba ki khot ka myxedema.
Nailar: Ka jingpynbna jong ka German–Poland ba kim dei ban leh donbor.
Ka Castillo-Albaráñez ka dei ka shnong ha Cuenca, Castile-La Mancha, Spain.
Ki lum-ki-duriaw
Ka bor pynïaid kali jong ka sorbah (MTA) ka dei ka kompeni ba la pynïaid da ka sorkar kaba pynïaid ïa ki kali paidbah ha ka jylla New York jong ka U.S.
Ki don kumba 5–7 million ngut bad kiba bun na ki ki shong ha ri India.
Ki khyndew
U gharial lamler u don ha ka jingma ban duh jait noh ha baroh kawei ka jaka ba u don.
Hynrei ki dawai sniehdoh ba la shna na ki jhur ki long kiba la pynrem da ki doktor sniehdoh namar ba ki long kiba acid bad kiba pynsniew ia ki bniat.
Ki kmie ki kpa jong u, ka Jessie bad u Norman Parfit, ki dei ki doktor doktor jong ka ri Bilat kiba la leit sah sha ka ri Sepngi jong ka China.
Baroh ar ka kyrteng bad ka jingrwai la thaw da u Lil Jon hadien ba u la pynmih ia ka "Yeah!"
Ka Kompani ba Mane jong ki nongdie sniehdoh
Ka Flossie Wong-Staal, 73 snem ka rta, ka nong China-America biologist, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
Ka jingbishar ia u la thmu ban sdang ha Vienna ha ka shiteng snem ba nyngkong jong u snem 2015.
Ha ki briew, ka pupil ka long kaba pyllun, hynrei ha ki katto katne kiwei pat ki mrad, kum ki masi, ka long kum ka sniehdoh.
Ka myllung ka Sonia Sanchez ka pawnam ruh ha kaba buh lang ia ka haiku bad ka jait jingrwai blues.
Ka jingmut jong kane ka long kumne harum.
U la iehnoh ia ka Seng Komunist namar ba u sngewsih ia baroh ki briew ba u Stalin u pyniap ha ka ri Soviet Union.
Ka Poland pyrshah ia ka Colombia
Ka Méricourt-en-Vimeu ka dei ka commune.
1967 - U Kevin Macdonald, u nongpyniaid phlim na Scotland
U Jay Miller
Ki khmat jong u ki long kiba rong saw (rong saw ha ki sla ba la rong manga) bad ki shniuh kiba rit kum ki mrad ba her.
Ha ka jingsdang jong ka The Bachman Books, u King u la ong ba ka jingpyndonkam ia ka kyrteng Bachman ka long ban peit la ka jingjop jong u ka dei na ka sap ne ka bhah.
Moiry (08293)
2012 - Wax Statue ha ka jaka buh jingthoh jong ka Madame Tussaud ha New York
Ka Loona 1/3 ka la pyllait ia ka drama ba la pynjlan Love & Live ryngkat bad ka single kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka 13 tarik u Risaw, 2017, da ka jingpynbna ha ka telebishon ha ka Inkigayo jong ka SBS, Ha ka 27 tarik u Risaw, ki la pynmih ia ka dur ba la pynkhreh biang ia ka drama ba la pynjlan, kaba ai kyrteng Love & Evil . , ryngkat bad ka jingrwai "Sonatine".
Ki circuit law jong u Kirchhoff ki long kiba myntoi shibun ha kaba pynbeit ia ki jingeh jong ki circuit.
Ki don ruh ki kam rep diary bad ka jingpynmih sniehdoh.
Ki Creepypastas ki dei ki khana pateng lane ki dur kiba ïadei bad ki jingshyrkhei kiba la copy bad thep ha kylleng ka Internet.
U King u la pyrkhat ruh ba ka long kaba dei ia ki briew kiba na African-American ha Atlanta ba kin ioh ban bam ha kijuh ki jaka bam kum ki briew kiba lieh.
Iaiong – Ka Angelina Jolie, ka aktres jong ka America
Kine ki jinglong ha kajuh ka por ki la kyrshan ia ki jingma kiba shyrkhei jong ka jinglong mraw ha Africa, ka jingpyniapher jaitbynriew, ki ain Jim Crow, ka jingsynshar Nazi bad ka jingsynshar hima Japan.
Ka sngi lehkmen jong ki Khristan: Ka Katherin Bakhuid jong ka Alexandria
Kum ka nuksa, ka sniehdoh ka pynsangeh ia kiba bun ki khniang jingpang kiba nabar ban rung.
Shurtük - 1970
Ka Melissa Benoist kum ka Kara Zor-El /Kara Danvers /Supergirl
Ka la pynlong ia ka jingwad bniah jong ka ha ka liang ka jinglong briew ha Italy bad shabar ri, khamtam ha Brazil, ha kaba ka la shong la sah palat shi snem, da kaba iatreilang bad u nongthoh Jorge Amado.
Baroh lait noh tang arngut ki dkhot ba pura jong ka kiba mynta ki don ha kita ki lai tylli ki jylla.
Ym kum ha ka por ba long mraw, ki kontraktor kim shym la siew than na ka bynta ki koidi, bad kin ym don ia ki junom.
La pynkyntang ia u Joseph kum u lyngdoh ha u bnai December 1967.
Ka Julie Trustrup Jensen (la kha ha ka 6 tarik u Risaw 1994) ka dei ka rangïalehkai phutbol na Denmark kaba ïalehkai na ka Brøndby IF jong ka Elitedivisionen jong ka Denmark.
Ka Tescott ka dei ka bynta jong ka Twin Valley USD 240 skul district.
K-14, 1961, la bujli ia ka jaka jong u reactor namar ka jingbym lah batai "jingthut jong ki rukom iada jong u reactor."
de:Funkverkehr
U la long u nongthoh jingrwai bad nongrwai jong ka Radio Futura jong ka Spanish rock.
Ka rukom shna jong kane ka phone ka iasyriem bha bad ka Nokia 3310.
Bakonygyirót
Ka bynta ba la tip bha jong ka ka long kum ka Negma ha ka phlim western Viva Zalata ha u snem 1976.
Hadien kata ka Dixon ka la pynbna ba ka la soi ïa ka jingïateh kular kaba ₤500,000 bad ka Polydor Records.
Hynrei, ka lah ban long kawei na ki jingktah bad ki kolshor internet kumjuh
U Swiss Chancellor um dei u dkhot jong ka sorkar.
Ka sngi laitluid (ka ri America)
La ai bam, ai jain bad hikai ia ki khynnah ha katei ka jaka ri khunswet.
(CUA) Ka Sor jong ka Alençon, kaba la thaw ha u snem 1996, ruh shibynta ha ka tnad Sarthe.
Naduh ka snem 1900, la don ar tylli ki kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball ha Washington, D.C. kiba ki khot ki Washington Senators .
Ar tylli ki khusnam phlim MTV na ka bynta ka phlim ba bha tam bad ka phlim ba bha tam, ka Ellen DeGeneres
1955.
Hatikvah ba la pyni da u Xander Greene
Ethiopia - Yezegnet Kibr [የዜግነት ክብር] (Civil Respect)
U Naitung 1914
Sönke Günther ha ka ktien German)
Ia ki lyoh Cirrus la ju khot teng teng ki tdong jong ki kulai namar ba ki long kum ki tdong jong u kulai.
Ka hima kaba khatlai (kaba bud ia ka thup ki syiem Turin) ka la synshar naduh ka snem 1802 haduh kumba 1649 S.K.
Heka (Hike) – Ka jingpynlong briew ia ka jingleh jadu
Ki jingrwai jong ka Orgone
Ka taiew jong u Simon Hoggart ha ka kot khubor ha ka The Guardian
Ia ka DVD kaba don ar tylli ki disk jong kane ka phlim la shna ha u snem 2015.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Malcolm McDowell, U Mark Hamill, U Alan Bates, U Dave Atkins, Joan Plowright, Robin Askwith, Ronald Culver, Robert Pugh, Kevin Lloyd, Brian Glover, Frank Grimes, Arthur Lowe, bad Leonard Rossiter.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Mahadei
Ka kyrdan Chancellor ka long khamtam eh kaba iadei bad ka jinglehniam.
Kine ki long ki thma ba nyngkong eh jong ka thma thymmai jong ka ri America kiba la ialeh ha kata ka tarik ha ka snem 1775.
Ia ki bynta jong kine ki prokram la pyni ha ka Comic-Con International 2003: San Diego
Ka la khlad noh na ki jingeh ba mih na katei ka jingpang ha ka 9 tarik December 2019 ha Danderyd Municipality, Sweden ha ka rta kaba 61 snem.
Ka engine na ka bynta ban pyndonkam ha ki liengsuin ka la ai ia ka jingkhih kaba bha.
1972 – Ka Miriam Hopkins, ka aktres na America (b.
Ki phlim sepngi jong ki snem 1970
Naduh kata ka por, ka kynhun kaba rit ka la sdang ban pyndonkam ia ki na ka bynta ka jingher liengsuin kaba rim.
Ka Montferland ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Gelderland ha ka Ri Netherlands.
Ka Humlikon ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik jong ka Andelfingen ha ka canton Zurich ha Switzerland.
Ki myxobacteria ("slime bacteria") ki dei ki kynhun jong ki khniang jingpang kiba ju im ha ka khyndew.
Ha ka snem 1855 la shna ia ka lynti rel Memphis bad Charleston lyngba ka shnong Huntsville.
Ki kynhun kiba don ia u waitlam (†) hajan jong ki kim don ki dkhot kiba im.
U Allen u la kha ha Wampum, Pennsylvania.
Ka Chauffour-lès-Bailly ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U nongialam u dei u briew uba ki briew ki bud.
U dieng rong saw ha rud duriaw: , ha Redwood National Park, California la shim jingkhein kum uba jrong tam, hynrei u lah ban nym ieng shuh.
Ka Nutri Ventures ka dei ban pyni nyngkong eh ha ka Cartoon Network Studios la kyntait noh namar ki jingeh ha ka hok ain hynrei la bujli da ka Lionsgate Television ha ka jaka jong ka. Ka Tara Strong ruh ha ka Nutri Ventures, ka Elizabeth Daily ka leit ban ai sur ia ka Lena shwa ban shah kam.
U Chad Kroeger (vocal, lead guitar), u Mike Kroeger (bass guitar), u Ryan peake (rhythm guitar) bad u Daniel Adair (drum).
Ka Panch Pargana Kisan College kaba la tip ruh kum ka P.P.K.
Ka la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah ha u snem 1992 bad ka la long kum ka Shadow Secretary of State jong ka ri Wales ha u snem 2005.
U Rhys Dabid, u T.W.
Hadien
La ai ia u ia ka tnad sorkar pdeng.
Ba-Be
U Salisbury u la shna shibun ki jingdro dur ha ki jingtei, khamtam ha London.
Ka jingsdang jong ka jingsngew pop kum ka jingsngew briew ka long kaba la iasaid bad theory bha hapoh kiba bun ki jait jingpule bapher bapher.
Ban pynlong ia ki jingpyrshang kiba kham jynjar, ki buh katto katne ki crawlies kiba shyrkhei ryngkat bad ki.
Baroh ki don ki bniat kiba heh, kiba jem, kiba jem bad ki bam da kaba iaid lyngba ki um kiba jylliew, da kaba pynsleh ia ka bniat kaba la plie shibynta na kawei ka liang sha kawei pat.
1800 : la thaw lai tylli ki arrondissement: Le Puy, Brioude bad Yssingeaux.
"Ka Bor jong ki briew".
3.9 Build 141.259 9 February, 2016 - Ka dur ba khatduh jong ka Picasa na ka bynta ka Windows XP, Windows Vista, Windows 7.
Ka album ba nyngkong eh jong u, "Dømt og berømt", la pyllait ha u bnai September 2016 bad ka poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jong ka VG jong ka Norway. Psycho" (Ka Ava Max).
Ka Wikipedia mobile lah ban pyndonkam na ka bynta ka Google wad bad kiwei kiwei, ka shutdown screen pyndonkam na ka bynta ka screen ba sha kadiang ryngkat bad ka Pocket PC 2002 logo.
Ka Ïing bishar jong ka Douglas County ha Lawrence, Kansas ka dei ka Ïing bishar kaba la shna da u maw kaba lai mala shiteng.
U ialehkai na ka Porto bad ka kynhun ialehkai ka ri Uruguay.
U la long u nongkynthoh ia u Boris Yeltsin bad u Vladimir Putin.
U Tripathi u la kha ha Bihar.
U la shongkurim ia ka Phyllis Potter ha ka snem 1933; ki don arngut ki khun.
Kane ka la long ka jingthoh thok.
Jingkyrshan (02586)
Maspondilus
Ryngkat bad ka jingpynmih biang ha ka theatre, la pynmih ruh ïa ka Yellow Submarine ba la pynwandur biang ha ka videotape bad ha ka DVD.
Da kata ka rukom ki lyngkhot kot ki ia tyngkhuh lang.
U Thomas u la pynithuh ialade ha baroh arngut ka Selena bad u A.B.
"Nga, Phi Bad Ka Dawai Jong Nga" (Johnson, Bleu) – 4:28
Ka Gretchen Ross, ka phlim Donnie Darko
U Wells u la khlad kyndit ha ka jingthiahthiah ha ka 20tarik Lber, 2015 ha iing jong u ha Dunkirk, New York.
2003 - 32.543
Ka Marvell ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Suguru Hashimoto
Ka Sixth Cataract ka dei ka jaka ba ka wah Nile ka ot lyngba ka Sabaluka pluton hajan Bagrawiyah .
1981 – U Florent Serra, u nongialehkai tennis na France
Ka jingthoh ha ka nar kaba don tang hapoh ki kjat jong uta u dur ka pynbna ba ka dei ka dur mot kaba heh bha kaba pyni ia ka Jinglaitluid, kaba la shna da u Bartholdi bad kaba la tei da ka kompeni Paris jong ka Gaget, Gauthier et Cie (Cie ka dei ka jingpynkylla lyngkot ha ka ktien Phareng kaba iasyriem bad ka Co.).
Ha ka snem 1905 la pynduh noh ia ka jingiasoh shimet jong ka Sweden-Norway.
Na ka bynta ki Paralok Baieit – Ka synduk lum jingtip ba marwei jong ka Akina Nakamori 21 tarik u bnai August 2002
Nongpynmih
Kane ka kynhun ka dei ka bynta jong ka Western Division jong ka American Football Conference (AFC) ha ka National Football League (NFL).
Ka Buëch () ka long ka wah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka ri France, ka wah kaba don sha kamon jong ka wah Durance.
Mark Zuckerberg-Facebook
Kawei pat ka model kaba la pynmih ha u snem 2016 ka dei ka GX Base.
Ka Ain II.
1884 - Ka Texas Guinan, ka aktres jong ka Amerika (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
surimi - ka doh krab ba la shna da ki briew
Ka Uruk ka ai kyrteng ia ka por Uruk, ka por kaba sdang jong ka Chalcolithic haduh ka por kaba sdang jong ka Bronze Age ha Mesopotamia, kumba 4000 haduh 3100 S.K.
U la don ruh ki bynta ak phlim ha ki phlim “The Strip”, “Freaky”, “The Mandalorian” bad “Rick and Morty”.
U la rung sha ka J1 League club Shimizu S-Pulse na ka kynhun samla jong ki ha u snem 2015.
Kumba long bad kiwei pat ki jaka buh jingthoh bad ki jaka pyni dur ha ri Bilat, ka jaka buh jingthoh kam shim bai rung.
February 15 - U Herbert Blöcker, 71 snem, u nongniah kulai ha ka Olympic jong ka German (1992), uba pang cancer.
Ha ka shuti jong ka longiing ka la leit jngoh ia ka jaka shna jingshna jong ka Warner Brothers bad la iohi ia ka da u director u Anatole Litvak.
U la paw ha ka jingrwai "Rockstar" jong u Post Malone ha u snem 2017.
12,200 phut) na Gilgit.
"Teng Teng ka Jingdie noh ka long kaba ailad" – 1:09
Lait na kaba u la thmu ban rung sha ka ri Germania ha ka sien kaba ar ha ka snem 53 SK bad ban ialeh pyrshah ia ki katto katne ki jaitbynriew, u la iehnoh ia ka ri Germania marwei.
U Ernest Newman (1976) Ka Jingim U Richard Wagner: 1813-1848.
Ki Album jong ka Limp Bizkit
(ryngkat bad ki dur ba pawnam bad ka jingrwai)
Sheryl Crow (nongpynmih & nongdro) na ka bynta ka Sheryl Crow
1838 – U John Wilkes Booth, u nongak phlim na America uba la pyniap ia u Abraham Lincoln (ba la iap ha ka snem 1865)
1999
1968-69
1200s ki jingseng ha Europe
La jer kyrteng ia ka na ka bynta ka Catherine jong ka Braganza, ka Mahadei jong ka Bilat bad ka tnga jong u Syiem Charles II jong ka Bilat.
Ia ka NY 308 hi la shna paidbah ha ka snem 1930.
La thoh shaphang kane ka kam ha ka kot jong ki "Production artificielle d'éléments radioactifs."
Ki bom
U Mercer u pawnam bha kum u nongpynbna ha ka radio ha ka jingialehkai baseball, phutbol, ​​basketball bad jingialehkai ialehkai.
Ki kynhun ïada ïa ka pyrthei ba ïatylli ki la shah lyngngoh, hynrei uwei u pilot, u James Bryant, u dang sahkut ha lyndet jong ki lain jong ki nongshun, u ïakynduh ïa ka bor jong ka liengsuiñ alien kaba ym tip.
La pyniap ia u ha ka por 11:15 baje mynstep.
Ka website ba thikna jong ka jingpang jyrhoh
Wat la ka Lyrick ka pynmih biang ia ka Josh bad ka Jingker Bah!
August 28 – U Junípero Serra, u nongmishoneri Spain
Ka jingpynkylla ia ka mang tyngka kaba iadei dur ka dei ka kyndon ha ka riti synshar jong ka ri America kaba bthah ba ka mang tyngka jong ka sorkar man la u snem kam dei ban pynlut palat ia kaba ka kamai, kumta ka sorkar kam donkam ban shim ram.
Ha u bnai Iaiong 2011, la pynmih ia ki 10 tylli ki Jingrwai Bakhraw.
U John Horton Conway, u riewstad jingkhein na ka ri England (b.
Tang kawei ka kam jong ka Bundesversammlung ka long ban jied ia u President Federal.
Ka Senedd ka don ka jingkitkhlieh na ka bynta shibun ki ain kiba la aiti na ka sorkar ba kongsan jong ka UK ha Westminster.
U Ferguson u tharai ba u dieng un jrong palat ia ka 152 meter.
U Principal Skinner u khang ia ka Springfield Elementary School bad u ong ia ki khynnah skul jong u ba kin leit trei bad ki kmie ki kpa jong phi.
U la long u paralok jong ka Trinity College ha Oxford.
Ki kam shaphang ki dawai
Ka ktien Dhund ka long ka kyrteng burom ba la ai ha uwei na ki kpa tymmen jong ki.
1962 - U Ernest Tyldesley, u nongialehkai kriket na England (b.
Ha ka jingshisha
Klmayisaurus
Ka kyrteng jait Icterus kumba la pyndonkam da ki nongthoh kot barim, ka thew ia ka sim kaba don ki bniat kiba saw ne kiba saw.
Ka Claudia Salgado – Ka jingpyniaid ia ka jingpynmih
Basilica jong ka Santa Maria degli Angeli (Ka Maria Bakhuid jong ki Angel).
Rully, Calvados ka dei ka commune barim.
Ka FC Wacker Innsbruck ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka Association jong ka Austria kaba na Innsbruck, Tyrol.
Ka long shaphang ka jingjrong.
Ka la ak kum ka Sharon Newman ha ka phlim The Young and Restless.
Ka Sipora ka don arngut ki khun shynrang.
U shyntur u kham bunsien u donkam ban long uba jem bha shwa ba u shynrang un ioh ia ka jingsngewbha bad ban pynmih ia ka snam.
Dead Reckoning ka dei kumno ki nongleit jingleit ki map ia ka pyrthei hadien ba u Christopher Columbus u la wan sha ka Pyrthei Bathymmai.
Mynshuwa, u la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri hapdeng u snem 1997 haduh u bnai Naitung 2018.
Lee Ann Womack (kha ha ka snem 1966), ka nongrwai-nongrwai country
U Moakes u la iasoh hadien ba u la pule ia ka jingpynbna ha ka kot khubor NME.
La thung ia u Alger ban thoh ia ka jingim jong u Abraham Lincoln.
Ka jinglong kaba sngewtynnad jong ka hyperbolic geometry ka bud na ka jingmih jong palat ia uwei u lain parallel lyngba u point P: don ar jait ki lain bym ia kynduh.
), Ka Jingpynroi ia ki rukom ai dawai ba khlain – Ka jingmut bad jingtreikam jong ki dawai, (2nd ed.)
1980 Katherine Jenkins, ka nongrwai na ri Wales
Haduh ka 23 tarik Lber 2007 ka ding Buckweed ha Agua Dulce bad ka shnong Santa Clarita jong ka Ri Canyon ka la klang ha ki bynta ba shatei lam mihngi jong kane ka thain.
"Ka jingrwai Boogie halor ka kynthei reggae" (ka jingpynkylla kaba marwei)
Mr. Pilkington – U nongrep jong ka Foxwood, ka kper kaba heh kaba don marjan.
Ki nongsumar jingbam ki long kiba kongsan ha ka kynhun ba tbit bha ha ka koit ka khiah namar ki long kiba tbit bha ha ka liang ka jingbam bad ki lah ban ai jingmut ia ki doktor, ki nurse, bad kiwei kiwei ki nongtrei ka koit ka khiah.
Ka Jingiaseng Pateng Lunenburg
Ki nongialehkai tennis kiba jop ruh ki la wan na Germany, kiba kynthup ia u Steffi Graf bad u Boris Becker.
U Oswald Syiem jong ka Northumbria
Ia kane ka jingkynmaw, ha u lum Tsitsernakaberd, la pyndep ha u snem 1967.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 37,762 ngut ki briew.
Hiraoka jinja was the chief Shinto shrine (ichinomiya) of Kawachi.
Hadien kata kan sa wan ka jingkhleh bad ka jingkhleh (peit harum).
Herbert Weichmann, SPD: 9 Iaiong 1965 - 9 Iaiong 1971
(U nongbam doh)
Ka Mercury Seven ka dei ka kynhun jong ki hynriew ngut ki nongleit bneng kiba la shah jied ban pynher ia ki liengsuin na ka bynta ka Project Mercury.
U mahasiddha (sanskrit: maha - bakhraw, siddha - nongjop) u dei u jait yogi uba kongsan ha ka Tantra.
La lap ia ki ha ka 22 tarik u September 1823 ha lum Cumorah ha Manchester, New York.
Kane ka liengsuiñ ka dei kawei na ki liengsuiñ kaba kongsan tam ha ka histori jong ka liengsuiñ jong kane ka juk ha ki katto katne ki kyrdan.
Da ka formula C5H5N5O, ka guanine ka long ka jingmih na ka purine.
1990 – Ha ka por 12:34:56 (baroh ar AM bad PM) ka por bad ka sngi katkum ka jingkhein jong ki ri Bilat ka long 12:34:56 7/8/90.
U la long u James I jong ka England, bad u la sdang ia ka hima Stuart.
Ka sla jong ka jinghap slap jong ka HPC na ka bynta ki eriong ba shit jong u snem 2010
U Cecil Taylor, 89 snem ka rta, u nongtem jazz bad u myllung na America.
Ki iai wad hapdeng ki dieng bad ki jyntang jong ka ri khlaw.
2019 - U Philip McKeon, u nongak phlim na America (b.
Ym tip shano thik kane ka jaka ka don.
Ki don ruh ka tduh kaba don sniehdoh shapoh hapoh ki bniat.
Ki briew ki lah ban shong ha kano kano ka jaka ba ki mon ha ki bus
Bernal, ia uba la shim ba u long uba laitluid palat.
U briew um (2018)
Ka jingthmu (aim) jong u nongialehkai ka long ban thep fall ia u nongialeh pyrshah jong u.
U bnai December 1972 haduh Risaw 1975
2010.08.11 KA KUR
Ki dak jong kane ka jingpang ki long ka jyrhoh bad jyrhoh kaba jur, kaba sdang kynsan kynsan bad neh haduh ar ne lai sngi.
Naduh kata ka por u la sangeh biang ban dih duma.
Ha ka 5 tarik u Naiwieng, 2007, ka kotkhubor ka Wall Street Journal ka la pynbna ba ki la pynmih ia ka Nokia N810 kaba la sdang ha u bnai Lber 2007 bad ki la pynbna ia ka Nokia N810 kaba la sdang ha ka 15 tarik u Naiwieng bad 16 tarik u Naiwieng 2007.
U Samla (1946)
Ka URL, lada ka dei ka webpage online.
Kumjuh ruh la leh ha kaba iadei bad ka internet.
Ka Republican Maria Elvira Salazar ka dei ka nongmihkhmat naduh ba la jied ha u snem 2021.
Ka Theresa Stewart (24 August 1930 – 11 Nohprah 2020) ka dei kawei ka riewsaiñpyrthei jong ka Seng Labour ka England.
Ka sla jingtip
Une u Deinonychus uba jrong 3.4 meter (11 ft) u la im ha ka por jong ka Lower Cretaceous, kumba 115-108 million snem mynshuwa.
Ha kata kajuh ka snem, u Gonçalo Alvarez uba na Portugal u la lap ia ka dewlynnong Gough bad u la ai kyrteng ia kane ka dewlynnong da ka kyrteng jong u.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong u haduh 22 sien.
La pynmih ia ka ha ka 24 tarik u Nailur, 2006 bad ha ka jingmut kaba kyllum la pdiang sngewbha ia ka da ki kritik bad ki nongpeitkai.
Don ki jylla kiba pynlong tang ia ka elekshon ba nyngkong, don kiba pynlong tang ia ki caucus, bad don pat kiba pyndonkam ia ka jingpyniasoh lang ia baroh ar.
Hynrei, baroh kin kham shai ban ia uno uno u khlur.
Ka la ïalehkai na ka UANL Tigres.
Wat hapdeng ki jingkynthoh bapher bapher na ki kritik phlim, la pdiang sngewbha ia ka na ki nongpeitkai bad ki nongkyrshan kiba la iaroh ia ka khana jong ka, ka jingkhia ha ka jingsngew, ka jingpynroi ia ki dur, ka jinglehkai jong ki aktor (khamtam eh ia ki jong u Turner bad u Fassbender), ka jingrwai jong u Zimmer, ki action scene bad ki jingpynkylla ba kyrpang, wat la ka ka jingdon bad jingtrei jong u Chastain, ka por ha ka screen jong u Quicksilver bad ka por ba lyngkot jong u la kynthoh.
U Sadegh Malek Shahmirzadi () (24 Risaw 1940 – Lber 12, 2020) u dei u riewstad wad jingtip barim bad riewstad na Iran.
Dario Rodriguez
U Alain Connes, u nongkhein jingkhein
U wad ia ka pyrthei, hynrei um lap ia kawei ruh.
Ki jingstet
Macbeth ka dei ka Opera kaba la thoh da u Giuseppe Verdi.
U Punch u phong ia ka jain lyngkot.
Ki don 3,400 ngut ki shipai America, ha kaba 1,328 ngut ki la ialeh thma.
Kawei pa kawei ka quintile ka pyni ia ka 20%, lane shi bynta na ka san bynta jong ka jingbun briew.
Ka jingjrong jong ka barrel jong u howitzer ka long 15 haduh 25 sien ia ka caliber.
Ka aiom plie ka lah ban kdew sha:
Ohbokyunhyukdo (오복연혁도 五福沿革圖)
1956 Damn Yankees - Ka kot da u George Abbott bad u Douglas Wallop, jingrwai da u Richard Adler bad u Jerry Ross.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Jacques ha ka phlim comedy Three Men and a Cradle.
U dieng u long uba itynnad ban peit ynda ki sla ki la hap, u pyni ia ki soh kiba itynnad ha baroh kawei ka tnum.
U Patrick Henry
• Ka sorbah ka dei ruh ka rel kaba stet; ka iaid na kawei ka shnong sha kawei pat khlem sangeh.
Ia kine la die ha Uttar Pradesh bad sha kiwei pat ki ri India da ki laisen bapher bapher.
Album ba nyngkong
U riewstad Jaitbynriew na German u Johann Friedrich Blumenbach (1752 – 1840) u la thaw ia ka kyrteng Caucasian race namar ba u iohi ia ka jingiadei bad ki lum Caucasus.
Ka long ka nuksa jong ka jingpynkylla.
U Charles Bronson (Charles Dennis Buchinsky; 3 Nohprah 1921 – 30 August 2003) u dei u nongak phlim na America.
Hynrei ka pynkynjah ia u nongmuna jong u Talos, u briew uba heh bha jong ka nar.
Ki nongbah kiba don ia ka hok jong ka county
Ia ka jaka jong ka hima u Atropates la tip da ki Grik kum ka "Media Atropatene" hadien u Atropates.
Ka jingmut jong ka jabieng
Ka spah snem kaba 20 ka la wanrah ia ki jingkylla kiba khraw ha ki jain poh jong ki kynthei.
Melani+Dias zimbio
Ha ki katto katne ki jaka jong ka Newfoundland, ki briew ki kren da ka accent bad ki pyndonkam da ki kyntien ki bym dei ha ka ktien phareng kaba thikna.
Hadien ka jinghiar jong ka hima Han, la don lai ngut ki nongmihkhmat kiba kongsan.
La pynrung sa arngut ki nongthoh thymmai — u Nello bad u Membo, ki khunswet.
Ka wah (kyrteng ha ri Europe: dike) ka ai jingiada na ka jingshlei um.
Ki tyllong um ba im ki kynthup ia ka jingshai, ki jingshah ktah ha ki kali, bad ki kam shna ïing.
Ka Lisa, haba ka sngewthuh ba kam long kaba pawnam ha Springfield, ka rai ban pyrshang ban ioh paralok ha kane ka jaka thymmai.
U la long u khun jong u Giles Gilbert Scott bad u khun ksiew jong u nongshna jingtei bakhraw jong ka Gothic Revival George Gilbert Scott.
Ki nong-Asia-American ki dei ki nong-Amerika kiba na ka jaitbynriew Asian.
Eminem – ki jingrwai
Ka la shakri naduh ka 16 tarik u Risaw, 1979 haduh ka 29 tarik u Risaw, 1983.
Hideyuki Fujisawa
Shiphew tylli ki Tootsie Roll ki don kumba 120 calories.
U Born u la long u nongjop ba khatduh na ka bynta ka khusnam Hans Christian Andersen kaba ju ai man la ka ar snem ha u snem 2008.
Hynrei lada u pyndonkam beit ia ka jingpyniaid, u lah ban siat da kaba suk ha ka por ba u donkam.
Naduh u bnai Nohprah 2009, u la long marwei u nongmihkhmat jong ka Parliament jong ka Family First Party ha New South Wales.
Ym pat lah ban tip ia ka tarik ban pynlong ia kane ka elekshon.
1.6 75 kW (102 bor)
Ka lympung ba kongsan na ka bynta ka OHL ka dei ka J. Ross Robertson Cup kaba la ai sha u nongjop ha ka lympung ïalehkai playoff jong ka Ontario Hockey League.
U Pluto u don ruh u ksew uba lai khlieh uba kyrteng u Cerberus uba ap pahara ia ki khyrdop sha ka pyrthei bapoh.
Kham bunsien ia u lead la pyndonkam ha ki battery lead acid, wat la katta ruh.
U Jeff Halpern, u nongialehkai Hockey
Kawei pa kawei ka kynhun shipai ka don la ka jong ka jingiaid stet bad jingiaid stet.
U la thoh ïa ka kot, Shema Yisrael: Ki jingphla jong ka jingaiti lut, ka jingshlur, bad ka jingaiti ïalade, 1939–1945, ka jinglum lang ïa palat 500 tylli ki jingïathuhkhana ba nyngkong eh shaphang ki briew kiba la lait im na ka jingshah pynïap.
Ka jingbam briew la ju leh shisha ha New Guinea bad ha ki bynta jong ka dewlynnong Solomon, bad ki iew doh ki don ha ki katto katne ki bynta jong ka Melanesia.
La iathuh ba ki khubor ba kim don marbam ne marbam.
1921 – U Peter Ustinov, u nongak phlim jong ka ri Bilat (d. 2004)
Ka Synagogue kaba nyngkong eh ha Canada la tei ha Montreal ha ka snem 1768.
Ia ka jingiakop kaba nyngkong eh la pynlong ha ka snem 1903 na ka bynta ki nongialehkai shynrang.
U Petros, ki khunlung jong ka Aragon
Ha ka por lyiur jong u snem 2012, ka Enache ka la mynjur ïa ka jingïateh kular kaba saw snem ryngkat ka jingjied ban ïatreilang sa shisnem bad ka Astra Ploiești, kaba shen la pynkynriah noh bad la pynkylla kyrteng noh ïa ka Astra Giurgiu.
Upper Cretaceous 100.5 million snem mynshwa (mya) haduh 65 mya
U Mugabe u la hiar shuki ha ka 21 Nailur 2017 bad la jied ia u Mnangagwa ban long u nongmihkhmat jong u.
2005 – U Johnny Carson, u nongthoh khubor telebishon ha America (b.
Ka dak jong u Duke shimet ki dei ki dak jong ka Syiem jong ka Ri Bilat ryngkat bad ka jingthoh na ka bynta ka jingpher: Man la ka lai bnai (da ki lai bnai):
Ka histori bad ki jingkwah tip
U Larin u don ia ka green card jong ka U.S. kaba pynlong ia u kum u nongialehkai hapoh ka ri ha ki kynhun ialehkai jong ka MLS.
Ka kot jingpynbna jong ki liengsuin jong u bnai Risaw 1957 ka pyni ba ka kad liengsuin ka don 316 tylli ki liengsuin kiba mih ha ka sngi trei.
