Johnny Jolly (kha ha u snem 1983), u nongialehkai ba shadien na ka bynta ka Green Bay Packers
Naduh kata ka jingim jong u kam long shuh kum mynshuwa.
Ka kad liengsuiñ jong ka thaiñ Netherlands
La tip ia u kum u Nongialam jong ki Paidbah.
U Kretschmann u sah mynta ha Malibu, California bad ha Los Angeles, California.
U la ioh tang ia ka jingbun paid ha Minnesota bad ka District of Columbia, bad u la shah rem ha u Ronald Reagan ha kiwei pat ki 49 tylli ki jylla.
Serrouville (54504)
Ka Tatuí ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla São Paulo ha Brazil.
U Almodóvar u dei uba pawnam.
Hynrei la pynjot ia ka da u Range Safety Officer 293 sekhon hadien ba la pynher.
Ki Doozer ki don ka sniehdoh kaba saw bad ki khmat kiba rit.
Kiwei pat ki tnat treikam jong ka LRSD
La kha ia u ha Ossining, New York.
U Maulana Ilyas Qadri
Ha ka 10 tarik u Risaw, 1967, u la ai ia ka jingkynthoh da ka ktien na ka bynta ki nongmudui ha ka Loving pyrshah ia ka Virginia ha khmat ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U. S.
Ka Playones de San Isidro de Isidro ka dei ka jaitbynriew kaba hap ha ka canton Flavio Alfaro.
U Shane Brandon McMahon (la kha ha ka 15 tarik u Jymmang, 1970) u dei u khun jong u Chairman jong ka World Wrestling Entertainment, u Vince McMahon.
Lada!
Katto katne ki nuksa ki long: ka jingsngewtynnat ia ka jaitbynriew kaba pher (ka jinglong shynrang ne kynthei), ka jingsngewtynnat ia kajuh ka jaitbynriew (ka jinglong shynrang ne kynthei), ka jingsngewtynnat ia palat ia kawei ka jaitbynriew (ka jinglong shynrang ne kynthei), bad ka jingbym khring ia kano kano ka jaitbynriew (ka jingbym iadei shynrang ne kynthei).
Ala ad-Din Kay Qubadh III (ka sien kaba ar) 1293-1294
Kane ka gas ba la pynmih ka pynlong ia ka nebula kumba shi parsec ka jingheh, kaba don pdeng ha ka Delta Cephei, bad ka don 0.07–0.21 tylli ki jingkhia jong ka sngi jong ka neutral hydrogen.
1994 Ka jingai jingmut jong u paralok jong ka ACM
Kane ka la jia ha ka por shuwa bad ha ka thma bah ba ar.
Ka la shah rem pyrshah ïa u Lipinski na ka bynta kane kajuh ka shuki ha u snem 2018.
La tim ia u khnang ba un ym lah ban bam ne dih, bad ia kane la pynlong kum ka jinglehkai haba ha kaba kut jong ka kot la weng noh ia ka jingtim jong u tang shuwa ban phah biang ia u sha ka pyrthei ba shapoh, wat la ym don uwei ruh na ki nongleit camp uba la sngewsih ban iohi ia u ba u leit noh.
Ym kum ki rud duriaw ba shaphang shathie bad mihngi jong ka Tasmania, ki Iyer ba rkhiang na shaphang shathie ki khanglad ïa ka jingshit bad ka jingshit jingkhriat kam ju kiew sha jrong .
2014 U Odessa Sathyan, u nongshna phlim documentary na India (b.
Ia ka jaka ba ki briew ki ap ia ka bus local la khot ka jaka ieng bus.
Ka Cambrian ka dei ka por kaba nyngkong eh jong ka geology jong ka juk Palaeozoic bad ka juk Phanerozoic eon.
La ker sawdong ia ka da ka Morecambe Bay shaphang sepngi, ka Ribble estuary shaphang sepngi, ka Duriaw Irish shaphang sepngi, bad ki lum Bowland shaphang mihngi.
Ki Pizmonim (, singular pizmon) ki long ki jingrwai bad ki jingrwai jong ki Jiw kiba la rwai ban iaroh ia U Blei.
La ju thoh bakla ia ka kyrteng jong u Leeroy kum u Leroy Jenkins uba long shisha u briew uba pher.
"Black Square" la shna ha ka snem 1915 bad ka la long ka jingjop ha ka kam jong u bad ha ka art kyllum.
Ka jingnang jingstad ha Bosnia bad Herzegovina
Nangta ki la iakhlad noh.
Hynrei mynta katba nang duh noh ka lyngkha, ki nongtong dohkha bad ki nongdie dohkha ki la nang duna bha.
Ka Thumleima (ꯊꯨꯝꯂꯩꯃ), ka blei jong ka umsoh bad ka umsoh.
U nong-Asia America uba nyngkong eh ban ioh ia ka Medal u dei u José B. Nísperos.
U la long u President jong ka International Society for Biosemiotic Studies (ISBS) naduh u snem 2005 haduh 2015, u nongthoh lang jong ka kot khubor Biosemiotics bad ka kot lyngkdop jong ka Springer Book ha ka Biosemiotics.
Ha ka 3 tarik Iaiong jong ka SmackDown, U la mih madan nyngkong eh na ka bynta kane ka brand ha ka jingïakhun ba la rem pyrshah ïa u Jinder Mahal.
Ki don bun jait ki graph (bad ki kot graph) lait na ka Cartesian.
Ka wah ka don bun ki jingkylla ha ka lynti jong ka bad la shna lai tylli ki dam bording ha kane ka wah kiba pynlong lai tylli ki pung shna briew (lane ki jaka buh um ha kane ka khep), naduh shaphang mihngi haduh shaphang shathie:
Naduh u snem 1956 haduh 1960, u la long u nongshna sor jong ka Municipality jong ka Novara.
U la ïakhun haduh 251 tylli ki jingïalehkai bad thep 51 tylli ki kol ha kane ka league.
Ladonna Harley-Peters - backing vocals
Ka khusnam jong ka kot khubor jingrwai jong ka BBC (2011)
Ka kyrteng ka la kylla sha ka "Ki dukan bam jong ki Flemings" hadien ka thma bah ba ar.
Ka Eleanor ka la ioh jingshlur na ka Bamie Roosevelt, ka para jong u Theodore Roosevelt ba kan ioh ia ka jingnang jingstad kaba bha.
Ha u bnai Lber 2013 u Lees u dei u briew uba nyngkong eh uba kylla shynrang ne kynthei ban don ha ka por kylli jingkylli.
Risaw – U Pete Rose, u nongialehkai baseball jong ka America
Ki jingpynbthei ba la jied kyrpang da kaba pyndonkam ia ka dawai iada ne ka jingpynbna da ki dak ba sniew mynta ki long kiba ju leh man ka por.
Ka Lisa
U Mol (21439)
Haba la pyni ia kane ka dur ha ka snem 1874 uwei u kritik u la shim ia ka kyrteng jong ka bad u la khot ia ka kynhun ki nongdro "Ki Nongpynkylla dur".
"Ngexisaurus" – ka kyrteng
Ha u snem 2006, u la phai sha ka Spain ban ïasoh bad ka Real Madrid ka Spain, kum u nongïalehkai ba shadien jong katei ka kynhun.
Ka elekshon president ha France ha u snem 2007 ka dei ka elekshon president ha France kaba la long ha ka 21-22 tarik Risaw bad 5–6 tarik Naitung 2007.
Ha ka 15 tarik Nailur 2010 u Tinchy Stryder u la pyllait ia ka Album kaba lai jong u ka Third Strike ia kaba la pynmih bad thoh da u Fraser T Smith.
Ka Epinephrine ka lah ban sdang biang ia ka dohnud jong u briew haba ki don ha ka jingpang dohnud (ka dohnud jong ki ka la sangeh ban tied).
Ki Lib Dem ki la iakren kyrpang bad ka seng Conservative bad ka seng Labour ban peit la ki lah ne em ban thaw ia ka sorkar synrop lang.
Ia kine ki kynhun la pynshong nongrim ha ki theory jong u Carl Gustav Jung ha ka kot Psychological Types (1921).
1969: Ka jingpyniaid ia ka Mina
Ia kine ki dur kiba iaid la tip ruh kum ki "kartoon".
Ka dei ka jaka jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka thain Cowdenbeath F.C.
Ka jingkhein briew jong u snem 2001, la ioh ha ka 29 tarik u Nailur, 2006
Thomas Flögl (2019-2020)
U Harley D. Nygren, 94 snem ka rta, u heh shipai ba shadien jong ka ri America bad u nongshim dur, u Director jong ka NOAA Corps (1970–1981).
U la pynbeit ia ka kot “Jingleit jinglap sha Port Phillip, New South Wales” ba la thoh da u William Hovell bad u Hamilton Hume.
U Klavan u la ring ruh ia ka video na ka bynta ka Prager University halor ki khubor lamler.
Ka kyrteng jong ka ha kaba nyngkong ka ieng na ka bynta ka Personal Home Page, hynrei hadien la pynkylla sha ka PHP: Hypertext Preprocessor; da kaba pyndonkam ia ka akronym barim jong ka ha ka kyrteng thymmai.
Ki telebishon jong ka Canada
Ia ki rukom point ba shapoh la ju pyndonkam namar ba ki don ka jinglong kaba kham bha ha ka por ba ki iaid ban ia ki algorithm ba ju pyndonkam bad ka jingpynlong linear.
La kha ia u Applegate ha Ann Arbor, ha ka 9 tarik u Lber, 1956.
Togo: 4%
Kane ka kynhun thymmai ruh ka la mih noh na ka kam.
Ka Lithia Springs Hotel, 212 E Main St, Ashland, Oregon (Tourtellotte & Hummel)
U Tapu Mishra, 36 snem ka rta, u nongrwai playback Indian (Mate Ta Love Helare, Dream Girl, Love Dot Com), ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Ha ka geography, ka oasis ka dei ka jaka ba kyndong ha ri khlaw ha kaba don ki jingthung jingtep.
U Constantin Tsiolkovsky
U Van Kirk u la khlad noh ha ka 28tarik Kyllalyngkot 2014 ha Stone Mountain, Georgia na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 93 snem.
Jingialehkai kriket
Raymond
Ka long kaba kongsan na ka bynta ka jingngeit Khristan namar ka pyni ba ia ka jinglong briew jong u Jisu la shim noh sha Bneng.
Knight grand cross lane dame grand cross (GCMG)
Ka Palatine ka don ar tylli ki skul heh, ka Palatine High School bad ka William Fremd High School; bad kawei ka kolej, ka kolej William Rainey Harper.
U nongseng ia ka jinglong, u John B. Watson (1878-1938):
Ia kane ka romantic comedy la ring ha Long Beach, Pasadena, bad San Francisco, California bad la pyllait paidbah ha u bnai February 1999.
Hynrei hadien ki la jied ban pynkynriah noh ïa ki jingpynkylla ha ka circuit haduh u snem 2012 ha khmat ki jingkylla ha ki kyndon na ka bynta ka samoi 2011 kaba ki sngew ba ka pynbeit beit ïa ki jingkynthoh ba la pynpaw ha ka circuit, da kaba kular ban pynrung kloi ïa ki jingkylla lada ka jingïamareh jong u snem 2011 ka paw ba ka long kaba pynduh jingkyrmen.
Ha ka Marxism, ka kyrdan pdeng ka dei ka kyrdan kaba hapoh jong ka kyrdan synshar.
Ha ka snem 1949 ka Division ka kynthup ia ka Singleton, Maitland bad Muswellbrook.
Naduh ba phi la leit noh— u Hal C. Kern bad u James E. Newcom
La kha ia u ha Marion, Pennsylvania.
Ka plan
Ia kane ka Channel la sdang nyngkong ha u snem 1994 bad la tip ia ka kum ka Sportscope.
Ka jaka pyntuid um ka long kumba bad ka tap ia ka bynta kaba heh jong ka Myanmar.no
U Nathaniel Lees kum u Uglúk/Stunts
Kane ka ktah ruh ia ka jingshai.
Hangno Baroh ki Sdang (1994)
Ka kyrteng ha ka ktien Turkic ka mut ki um ba khuid.
Ka la long ruh ka jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei sepngi haduh 41 snem, haduh ba ka One World Trade Centre kaba thymmai ka la jop ia ka ha u snem 2013.
U sah ha Los Angeles, California bad ha Philadelphia, Pennsylvania.
U dei u nongshim bynta ba kongsan bad u chairman jong ka Hinduja Group jong ki kompeni.
Palat 6 million ki briew ki leit jngoh ia ka man la u snem.
U la shong kali na ka bynta ka Swindon Robins hapdeng ki snem 1972 bad 1978, ha kaba u la mih madan 151 sien.
Kane ka klob ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 2 ha ka Japan soccer league kaba la long 4 snem kynthih (1974-1977).
U la poi sha khyndew hajan Veracruz, Mexico ha ka sngi kaba bud bad u la iap noh tang hadien katto katne kynta.
Ki Israel ki la pyrshang ban knieh ia ka Suez, hynrei ki la shah rem.
U David Joseph "Dave" Madden (17 tarik u December, 1931 – 16 tarik u Jymmang, 2014) u dei u nongak phlim uba na Canada bad America.
Ka lah ban long kaba sngewsih bad kaba kyrpang.
U sadhu u aiti tang ban ioh ia ka moksha (jingpyllaitluid) lyngba ka jingpyrkhat bad jingpyrkhat ia U Blei.
Ka Pont-de-Vaux
U la hikai bad pynïaid ïa ka Toronto Marlboros, ha kaba u la jop ar tylli ki lympung ïalehkai.
Ka liengsuin ka la don ka jingpluh ha ka kamra jong ka liengsuin.
U la trei ruh ha ka Westwood One ryngkat bad u Marv Albert, u kpa jong u, kum u nongthoh khubor ba shadien na ka bynta ka Monday Night Football.
U la iarap ia ki kpa jong u ha ki kam iing kam sem, u la pynbha ia ki engine bad u la nang hi dalade shaphang ka rep ka riang.
Ki doktor ki dang pyrshang ban wad lad ban pyndonkam ia ki rukom pynmih hormon na ka bynta ki shynrang.
La shna na ka bynta ka jingsted (1982)
Ka nuksa ka long ka Sodium Tellurate (Na2TeO4).
Ka Srisailam ka dei ka shnong kaba don ha Kurnool district ha ka jylla Andhra Pradesh jong ka ri India.
Ym kum ki nongsynshar paidbah kiba don ha ka liang kadiang kiba kwah ban kyntait ia ki katto katne ki bar ri, ki pynleit jingmut ha kaba kynthup ia ki kynhun imlang sahlang ki bym don hok.
Ki masi ai dud
Ka kot bad ki kyntien jingrwai da u Oscar Hammerstein II, jingrwai da u Richard Rodgers.
U Dirickx u la khlad noh ha ka 4 tarik Jylliew 2018, lai sngi hadien ka sngi kha kaba 91 snem jong u.
Katba la thaw ia ka ha ka snem 1933, ki kot comic jong ka America ki la pawnam nyngkong eh hadien ka jingpynmih ia ka Action Comics ha ka snem 1938, kaba kynthup ia ka jingmih nyngkong jong u superhero Superman.
Ka bud (ne bud bniah) ia ka jingroi histori jong ka ktien Phareng, bad ka long ka lad jingiarap ia ki nongthoh bad ki riewstad.
Ki nuksa jong ki jingpynjakhlia ba kongsan ki long ki lyer (gas) na ki kali, ka lyer na ka lyer, ki eriong dewbilat bad ka lyer na ki jingbthei lum (kumba lah ban iohi ha ka dur kaba sha kadiang).
Ki la don ka jingleit jngoh pyrthei ha u snem 2010.
Bun ki jingthung, kynthup ia ki katto katne ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew, ki shaniah ha kine ki blang na ka bynta ka jingpynmih sboh ne ka jingpynphriang ia ki symbai.
La pynsan ia ka ha Berkshire.
Ka jingmih jong ka kot khubor science - Ka jingmih kaba la aiti sha u dieng jong ka jingim.
U nonglamktien jong ka jingsuk jong ka ri
Ka khlaw ka dei ka kyrteng kaba ju pyndonkam na ka bynta ki jaka bym pat pynroi ha ki katto katne ki ri .
Ka lyer um (ka gas) ka leit sha ka Iyer kaba khriat bha, bad mar kumta hi ka kylla ice namar ka jingkhluit.
Ym tip thikna ia ka jaka kha bad ki kmie ki kpa jong ka.
U Micheal S. Witherell (u nongstad ha ki kynja physics, u president jong ka Fermilab) (Toledo)
La seng ia ka da ka North Atlantic Treaty ha u snem 1949 bad la soi ia ka ha Washington, DC, America, ha ka 4 tarik u Risaw, 1949.
Yun Gwan
Live ha Lugano (Quinteto, 1983)
Wah Gadar Tamburawa – Wah Gongola – Wah Goulbi de Maradi – Wah Kwa Bakhraw
La ai kyrteng ïa ka da ka kyrteng jong u Mayor jong ka Chicago, u Walter S. Gurnee.
Ka krem ​​(ba la khot ruh ka shini dud, ka shini dud, ka shini, bad ka shini) ka dei ka bynta kaba jyrngam jong ka dud kaba man ka sngi.
Kine ki long la kumno kumno kum ki kali Ford jong ka snem 1960.
Kiba bun ki tiar kiba ki briew ki die ha iew ki long kiba la rim bad kiba rem dor.
Ka Billie Jean King ka la san la rangbah.
U Miguel Ángel Alonso (la kha ha ka 1 February, 1951) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki khniang sboh kim dei kawei ka kynhun taxonomic: ka jingbam sboh ka don ha ki katto katne ki longïing khniang.
Kine ki long u J. Paul Hunter, u Matthew Kinservik,
U la long u Mayor ka Wormeldange bad kum u dkhot jong ka Chamber of Deputies hapdeng ki snem 1994 bad 1999 bad hapdeng ki snem 2004 bad 2013.
Ha kaba sdang, ka kyrteng lavender ka mut tang ia ka rong jong une u syntiew.
U nongsdang un sdang da ki bynta bad lane ki jinglehkai ki bym donkam ia ka jingstad kaba thikna ne kaba jylliew ha ka kti kadiang ne ka kti kamon.
Saint-Loren-du-Maroni
Ka Endingen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Zurzach ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ka leh ruh ia ki jinglehkai stage.
Ka jingiakren ha ka por miet bad u nongjop ia ka khusnam Pulitzer, ka 22 tarik u Risaw, 2015
Bun ki feijoa ki ju thung ha New Zealand, ha kaba u soh u long u dieng kper uba pawnam bad u soh u ju don ha ka aiom.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Korea ()
1883: La batai ia ka Meiosis ha ka kyrdan jong ki chromosomes, da u nongstad mrad na Belgium u Edouard van Beneden (1846–1910), ha ki eit jong ka Ascaris (roundworm).
U Hammond u la pyndonkam ia ki tonewheel kiba pyndonkam da ka bording haduh ka snem 1975.
Ki jingtei ba kongsan jong ka algebra ryngkat bad kawei ka jingtreikam binary ki long kumne harum:
U Rudolf Haag, 93 snem ka rta, u theory physics bad u nonghikai ha German.
Ki Ambulocetids ki lah ban leit beh mrad kum ki khnai, ki rieh ha ki jaka ba jylliew ban knieh ia ki mrad ki bym tip.
U dei u khun jong u John McIntire.
String quartet no.2 ha ka F major (shuwa ka snem 1840)
Euphemism — Ka jingpynkylla ia ka kyntien kaba kham duna ka jingsngewsih ne kaba kham iahap jingmut da kawei pat .
La pynrung ia u Cohen ha baroh ar ki jaka ba pawnam jong ki nongrwai jong ka Canada bad ka jaka ba pawnam jong ki nongthoh jingrwai jong ka Canada bad kumjuh ruh ha ka jaka ba pawnam jong ka Rock and Roll.
Ha kata ka khep ka jingsah ka long ka jingiapher hapdeng kaei kaba ka jingsam ia ka jinglong jingman ka ong, bad kaei kaba la thew ha ka jingshisha.
Ki eutherian ki dei ki mrad ba don ha ka kpoh ryngkat bad ki katto katne ki mrad ba la duh jait ki bym shym la pynmih ia ka kpoh.
1987 ka ding
Ki sniang kiba her ki dei ki jaid kiba don 44 jait kiba don ha ka jait squirrel Sciuridae.
1958 - U Magnus Andersson, u nongialehkai phutbol na Sweden
U khniang jong ka America Mihngi
U la khlad noh hadien 10 kynta ba la kha ia u ha ka 12 tarik u Jymmang 1960.
Ka Chattanooga Bakery kaba don ha Chattanooga, Tennessee ka la thaw ia ka Moon pie kaba la pyndap da u Graham crackers bad marshmallow kaba iasyriem bad ka Choco Pie jong kane ka juk mynta.
Ka jingiadei dohnud (jingrwai pynrung ia ki sngi kulai) (2012)
869 (Jōgan 10): La kha ia u Syiem Sadaakira.
Ki jingpyrshah-1 (0601)
Ka Will County ka long na kine ki shnong:
U Spheniskus Mendikulus, U Galápagos Penguin (2019)
1968 - Katja Kaan, ka nongak phlim ba sniew na Denmark
U nongleh thok online
Kumta, dei na kata ka daw ba ‘Asura’ bad ‘Ahura’ bad ‘Aesir’ ki dei ban long baroh kiba wan na ka ‘*Ansu’.
Ka jingkhih kaba iadei, ka jingstad bneng
U la sah ha Bilat ban ioh pisa shuh shuh.
Ka kad liengsuiñ pyrthei jong ka Chūbu
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Fontanezier, Romairon, Vaugondry bad Villars-Burquin ki la iasoh lang ban pynlong ia ka shnong thymmai jong ka Tévenon.
Ka Sngi Ri jong ka Syria
5,321 km² — Kantabria, Spain
Ka jingkhia jong u shynrang ka long 630 gram (22 oz) bad ka kynthei ka khia 800 gram (28 oz).
U Benso u la pynpaw ba u kyrmen ban wan phai pat haduh ka 20 tarik u Kyllalyngkot, 1910.
Kane ka kynthup ïa ki: Batu Ferringhi, Tanjong Bungah, Tanjong Tokong bad Georgetown
Ki dur jong ka MaX Linux
Ka jingpyrshah jong u Simpson ka long ka jingpyrshah na ki jingkhein jingdiah.
(2006) (2006) (JINGPYNBNA)
U Herod u i kumba u la shah pynshitom ha ka jingsngewsih.
Ka seng ïalehkai jong ki khynnah skul (NJCAA)
Ha ka por kaba lyngkot ka la hikai ia 40,000 ngut ki nongdie, ki "Agent Walk" jong ka.
Ka skul kan sa dap ha u bnai Naiwieng 2021, ynda ka klas tynrai jong ki khynnah pdiang sngewbha kan kylla long ka Year 6.
Ka jingleh ia ka sain pyrthei da kaba pher
Ki Petronas Tower, ryngkat bad ki tnum jong ki, ki long kumta kiba kham halor ban ia ka Willis Tower (ba mynshuwa ka Sears Tower) ryngkat bad ki antenna jong ka, wat la ki tnum jong ki Petronas ki kham poh bad ka jaka kaba kham poh.
Ka Meredith ka don ia ka jingpang cyclothymia.
Ha ka don ki phosphorus bad ki ion klorid.
1837 – Ka thma Okeechobee – Ki shipai America ki la jop ia ki Seminole Native America.
Kawei na kine ki jingkynthoh ka long na ka Lynnong 9, dkhot 9, "To kmen shibun, ko khun ka Seion; to pyrta, ko khun ka Jerusalem: ha khmih, u syiem jong phi u wan ha phi; u long uba hok bad uba don ka jingpynim; uba rit bad uba shong kulai halor ka kada."
Ka Kmie 1 + 2 ka dei ka video game na ka bynta ka Game Boy Advance kaba kynthup ia ka Kmie bad ka Kmie 2 (EarthBound US).
Hadien ka jingkhlad kaba sngewsih bad ka tnga jong u, ka Sara Lowndes— ka jingrwai “Sara” ha ka “Desire” ka dei ka jingpyrshang kaba sngewsih hynrei kaba khlem jop jong u Dylan ban pynjop biang ia u Lowndes— u Dylan u la thaw biang ia lade, da kaba pynbna ha ka snem 1979 ba u dei u Khristan ba la kha pat.
La kha ia u Drucker ha Brooklyn, ha New York, ha kawei ka longiing Jiw.
Family Guy (mynta ha ka Fox bad BBC Three)
Ka long "Ki Synduk Subida dos" (Haduh ki thliew), ka jingkylla kaba jrong, kaba sha ka liang kadiang kaba kiew lum.
U Yaphet Kotto kum u Kapten Jackson
"Ka Temple ka Hatshepsut ha Deir El Bahari Da u Frederick Monderson
Ka Northeast Airlines ka la ioh ia ka 727-200 kaba nyngkong.
Haduh u snem 2010, ki don 36,576 ngut ki briew.
Ki jingrwai jong u Jack
John Robert Vane, Physiology ne Medicine, 1982
Kane ka mut ba ka tiar ka dei ban siat na ka belt ne na ka magazine kaba long kum ka dur drum kaba la pyndait ha ka liang jong ka suloi bad kaba don ka belt hapoh jong ka.
Shibnai shuwa ban hiar thma ki Japan ha ka Pearl Harbor, u Kobashigawa u la rung sha ka kynhun shipai jong ka US ha u bnai Nohprah jong ka snem 1941.
Ka histori jong ka jingïalehkai jong ka WWE ha ka ri America ha ka jingïalehkai (2001 – mynta)
Ka thong jong kane ka kynhun ka long ban pynliem ia ka Chess Pieces bad ban pyllait im ia ka MAR Heaven na ka jingjot.
Kumta, baroh ar ka jingbun ki khniang jingpang ba mih, bad ka DNA ba la pyniasoh biang, la ju khot kum ki "klon".
1900 Zelda Fitzgerald, ka nongdro dur na America (d. 1948)
La jied ia u da ka jingjied kaba ar ha ka kynhun jong ka Atlanta Thrashers ha ka jied rung ha ka NHL ha u snem 2002.
Eppawala
Ka kynhun kaba nyngkong ka dei baroh kito kiba iasam katto katne ki kernel code bad u tynrai na ka Bell Labs ha AT&T.
Ia kane ka jingjia la iathuh paidbah, Hadien katei ka jingjia, bun ki nonglehkai comedy ki la rkhie bein ia u Bush namar katei ka jingjia.
U Kennedy u pawnam bha ha kaba u wan shakhmat kum u nongshah lehbeiñ ha ka kam shongkha shongman ha ka kti jong u coach jong u, u Graham James.
Katto katne ki jingbakla bym thikna ki long ki jingbakla jong ka jingbym shai.
Ka Testament Bathymmai ka pyni ia ki tyllong na ki jingthoh ba bun jait ha ki spah snem banyngkong A.D kiba iadei bad U Jisu.
Ia ki kyntien ‘pipe’ bad ‘tube’ lah ban pyndonkam na ka bynta kijuh ki tiar.
Ki distrik sor ki long ki shnong ne ki nongbah kiba heh kiba pyniaid ia la ka jong ka sorkar shnong.
15) bad ka London Philharmonic Orchestra ba la pyniaid da u Edo de Waart; ki jingrwai piano jong u Grieg bad u Schumann ryngkat bad ka kynhun tem jong ka London bad u André Previn; bad ar tylli ki jingrwai piano jong u Mozart (K. 414 bad 467) ryngkat bad ka English Chamber Orchestra ba la pyniaid da u Uri Segal.
Baroh lai ngut ki pyndonkam da ka telebishon kaba thikna kum ka jingpyni.
Hadien u la kylla long u impressionist bad u la long u nongngeit Blei.
Bun ki briew ki khmih lynti ba ka kynhun kaba pher kan sa iakhlad noh kloi, hynrei ka kynhun myntri ka la sah lang haduh ka por saw snem jong u Pierce.
U Voguet u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha France ha ka 2 tarik u bnai February 2021, ha ka rta kaba 71 snem.
Kumba 80% na ki briew ha South Africa ki dei ki Black African.
Ha u bnai Risaw 2010, u Ebert u la pynmih ia ka jingthoh jong u ia ka phlim Uno ba pyniap ia u Bambi?
Namar ba ki whale kim don ki shyieng sur, ki shna jingrwai da kaba pynbor ia ka Iyer lyngba ki thliew shyntur jong ki.
1964 – U Franco Ballerini, u nongniah saikil ha surok na Italy (ba la khlad noh ha u snem 2010)
Ka website ba pura jong ka MiR
Ka Dzungaria ka dei ka step kaba rkhiang.
Lada pynkhluit kham bun, ka kylla jem bha.
Ka Tresa Hughes kum ka kmie tymmen
U Paul Samla
Geisha ba mynta
Kyllalyngkot 8 tarik - U Yoash Tzidon, 88 snem ka rta, u dei u nongsynshar Israel uba la kha ha Romania.
Ia kane ka jait khana la pyndonkam da ka series hi, kaba sdang na ka bynta jong ka aiom kaba ar "Ki Kot Xena".
Kumno ka la nangroi
Ki tdong jong kane ka juk ki don ym duna ia ka lai tylli ki valve bad ki ju don ha ka F. Bunsien ki shong ha ka jaka kaba pher na kiwei pat ki nar.
U don ruh arngut ki khun kynthei ba la pynkha.
U Titan u dei u bnai uba kyrpang namar u dei tang ma u hi u bnai jong ka pyrthei sngi uba don ka suinbneng.
912
Bunsien ki ju don ki iew ki hat, ki jingpyniap briew, ne la pyndonkam ia ki ha ki jingrwai.
Ia ka madan Haymarket barim jong ka Abbeville (Place du Marché-au-Blé) la pynkylla kyrteng kum ka Place de l’Amiral Courbet ha u Kyllalyngkot 1885.
Botnang
Ka Virginia
U Slayback u la khlad noh ha ka 25tarik Risaw 2015 ha ïing jong u ha La Crescenta-Montrose, California ha ka rta kaba 67 snem.
La pyndonkam lai tylli ki rong.
Ka Cascais () ka dei ka shnong kaba don ha ka Elaka Lisbon jong ka ri Portugal, kaba don ha ka Riviera jong ka Portugal.
Kawei ka khynnah kynthei ka la jop ruh 200 sien lynter ha ka jingïalehkai jong ki khynnah, bad ka jingkynnoh ka la sdang ban her kylleng ki webboard jong ka internet sa shisien.
Hapoh ka ain jong ka Illinois jong ka snem 1995, "ki kyrtong na ka bynta ka mayor ."
U riewstad: Ka Physics ha ka liang ka koit ka khiah, ka skulbah jong ka Pennsylvania (1929-31)
La bujli ia u Wright da u Eric Hargan kum u nongtrei ba thymmai jong ka koit ka khiah da u President Trump ha ka 10tarik Lber, 2017.
Ka Mitsubishi Fuso Aero Midi MJ/MK/Aero Midi-S
Jefferson ha Paris (1995, ha ka jingiatreilang bad ki nongkhaii Ivory Productions)
Ka spah snem kaba 12 ka long ka spah snem naduh ka snem 1101 haduh 1200.
Ka Blanco ka dei ka kynthei nongleh kam sniew kaba nyngkong eh kaba la ïoh spah.
U Harry sniang (jingrwai)
Ia ka ri Dominican la phiah ha ki 31 tylli ki jylla.
Ia kane ka kali la shna da u Dante Giacosa.
U Ray Bethell, u nonghikai ba bun jait
Ha ka snem 1871, kiba bun ki jylla kiba don ha ka German Confederation ki la iasoh lang ban pynlong ia ka hima German.
Ka don ha khappud Ohio bad Pennsylvania.
Ka Jylla Wicklow
Tang ki katto katne ki molecule kiba lah ban shim ia ka jingshai ha kane ka thain.
Ka la ioh ia ka khusnam paidbah ha ka Miss World 2012 & ka la shah jied ruh ha ka Top 10 Dancers.
U Bernardino Molinari
U Sam Wyche, 74 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (Washington Redskins), u coach (Cincinnati Bengals, Tampa Bay Buccaneers) bad u riewsaiñ hima sima, u dkhot jong ka Pickens County Council (naduh u snem 2008), ki jingeh ba mih na ka jingpang melanoma.
1939 ha Europe
1999 – Ha Uzbekistan la bthei u bom bad la iohsngew ia ka jingsiat suloi ha ka jaka treikam jong ka sorkar ha ka jingpyrshang kaba paw ban pyniap ia u President Islam Karimov.
Ka Barbados ka la shah rem noh da shi wiket.
Ka kyntien na ka bynta u briew uba pyrkhat ia kane ka long "u nongsynshar", bad ka kyntien na ka bynta kane ka jait jingpyrkhat ka long "u nongsynshar".
U Kevin Smyth (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1973 ha Banff, Alberta) u dei u nongialehkai ice hockey barim jong ka ri Canada.
Jordan, "Ka Beringia kaba dang shuwa ka histori".
U don ka jinglah ban pynlong jem ia ki duriaw da kaba pynbthei ia ka sniehdoh.
Ka jingshah thombor ha ka internet ka dei ka kyntien ha ka jingstad kompiwtor.
Ka wah kaba la jah noh
Ka jingim briew
1963 – U Thich Quang Duc u Monk Buddhist u la thang ialade da ka petrol ha Saigon, kum ka jingpyrshah halor ka jingbym don ka jinglaitluid ha ka niam ha South Vietnam, hapoh ka jingsynshar jong u Ngo Dinh Diem.
U la iarap ban seng ia ki phang jong ka jinglong met bad ka jinglong tynrai da kaba ianujor ia ki mrad kiba im bad ki shyieng.
