U la pyndep ia ka jingpule na ka Faculty of Law jong ka University of Damascus bad u la pule postgraduate ha ka University jong ka Friendship of Peoples.
U la pule ha Azabu High School bad u la pule ia ka Aesthetics ha Tokyo University.
U James Lipton kum u Director
Ka Ann Crumb (25 Naitung 1950 – 31 Lber 2019) ka dei ka aktres na America, ka nongiakhih ia ka hok jong ki mrad bad ka nongrwai jazz.
Ka county ka don ha ka por pdeng, hynrei la ker sawdong bad ka por lum ha ki lai tylli ki liang; ka long tang kawei ka county ha ri America kaba long kumne.
Ka Zoo jong ka Springfield, (ha ki Simpson)
U Jim Jefferies (la kha ha ka 22 tarik u Nohprah, 1950 ha Musselburgh, East Lothian) u dei u nongpyniaid phutbol jong ka Scotland jong ka Kilmarnock F.C.. U Jefferies u la sdang ia ka kam pyniaid jong u ha ka Gala Fairydean shwa ba un rung sha ka Berwick Rangers ha kaba u la long u manager haduh u snem 1988.
Ym kum ki khniang kiba la san, ki khniang jong ki hoverflies ki bam ia ki jingbam bapher bapher.
La lap ia ka umphniang hadien katto katne snem.
Ia ki senator Class 3 la jied ha ki snem 1998, 2004, 2010, bad 2016.
(Kynthup ia ki jingpyniasoh sha ka ktien Phareng, Norway bad Arabic).
Ka Ana Belén kum ka Kong Aurora
Ka jingshakri jong ki khynnah
Ha ka 21 tarik Risaw, 2013, la pyniasoh lang ia kane ka kompeni bad ka Cyfra+ ban pynlong ia ka nc+.
la ka garrotte () la tip ba la pyndonkam ha ka spah snem banyngkong S.K. ha Rome.
Ki nongleit nongwan (kynthup ia uwei u nongleit jingleit) ki dei ka kynhun kaba heh kaba nyngkong eh jong ki nongwan buhai shnong na West India sha UK hadien ka thma bah ba ar.
Hadien ba u la dep pule na ka Nihon University, u la rung sha ka Japan Soccer League Club Fujita Industries ha u snem 1977.
Ha ki snem 1890, la pyniasoh lang ia ki Presidency Army ba kyrpang ban pynlong ia ka Indian Army.
Kane ka kyrteng ka la pawnam bha ha France, ha kaba ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka Focus Home Interactive.
Ka arrondissement jong ka Chaumont ka don 159 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Hynrei kane ka kam ka leit sha u Steve Mnuchin ha ka jaka jong u.
Ki jingrwai na ka sparkle lounge (2008)
Ka kynhun ïalehkai handball jong ki shynrang ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Sweden National Indoor Handball ha ki snem 1936, 1937, 1969, 1970, 1971, 1972 bad 1977.
21 Skikda
Kham bunsien ka khyndew kaba kham poh ka don ha ka thliew.
Ha u snem 2019, ki don 16,904 ngut ki briew.
Ka William A. Shea Municipal Stadium, lane kaba kham ju khot lyngkot kum ka Shea Stadium, ka dei ka madan ïalehkai ba heh jong ka league kaba la long ka jaka ïalehkai jong ka New York Mets naduh 1964 haduh 2008 haba ka Mets ka la leit sha ka jaka ïalehkai bathymmai jong ka Citi Field.
Ka map bus Tel Aviv
U la ialehkai ia ka jingim jong u baroh kawei ha ka National Hockey League bad ka Montreal Canadiens.
Ki jingrwai jong ka De Luxe
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Qinhuangdao ka long kaba sngem, kaba shit, kaba slap, kaba la ktah da ka duriaw bah.
La pynsmai ia ka ha ka 10 tarik u Jymmang, 2022.
Ka Balang St Peter ha Geneva
2006 – 60 tylli ki eriong ki la bthei ha ka ri America.
Ki briew ki kylla pang AIDS.
1971 – Ka thma Vietnam: Ki shipai rim jong ka Vietnam na ka bynta ka jingsuk kaba hok, kiba kam ba ki mihkhmat ia kiba bun ki shipai rim jong ka U.S. kiba la shakri ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, ki kren pyrshah ia ki jingiakhih thma.
Kane ka phlim ka dei ha Pennsylvania ha u snem 2008.
Ka jingpang sniehdoh ka lah ban long kaba eh bha.
Ka thma ka la wanrah ia ka jingiap jong uwei u NCO.
La kha ia u ha São Paulo ha Brazil ha ka 24 tarik u Nohprah, 1972.
U Michael “Mike” Jackson, u nongialehkai kriket ha ki kot Psmith jong u P. G. Wodehouse
Lada ka thong ka long kaba jan, ka jingktah jong ka gravity kam ktah than ia ka jinglong thikna.
Lain 6 ha Trenscat.com
Ka Huggabug Club
U nongthoh, nongshna ïing bad u nongshna jingtei jong ka Roman u Vitruvius u pyndep ïa ka jingthoh De Architectura.
Nangta ki la iasoh bad ka thma ha Shiloh.
Ka ktien Hungary
U la thoh ia ka jingrwai jong ka phlim kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1960.
U Shamsuddoha u la khlad noh ha ka 17 tarik February 2021 ha Dhaka.
1992 Ka jingshah ker kut jong ka Sarajevo: La thang thmu ia ka National Library jong ka Bosnia bad Herzegovina, ha kaba la pynjot da ki hajar tylli ki kot ki bym lah ban bujli.
Ki nongbah bad ki nongbah ha Georgia
Auk 87 (4): 795-797.
Shuh shuh!!!!
Ka jingshit ka dei ka bynta jong ka bor met ban ialeh pyrshah ia ka jingpang.
3000 snem shuwa ka jingkha ia U Khrist, ia kane ka jaka la shong da ki briew kiba la don ha ka por ba la don lypa.
Ki Trin (1,277)
U Olivier Roy u dei u riewstad na France uba pyrkhat ba kane kam pynpaw ia ka jingkyrshan ia ka al-Qaeda ne ia ka niam Islam kaba lehnoh hynrei ka pyrshah ia ka jingsynshar phareng bad ia kaei kaba bun ki Muslim ki khot ka jingleh jaitbynriew - ka jingleh kaba bha ia ki Jiw khamtam kito kiba shong ha ki jaka shong jaka sah jong ka West Bank, kiba bun na ki ki don ia ka niam America ne British passport, bad kaba ka United Nations ka ong ba kim don hok ban shong hangta.
Universal music group ka dei ka nongseng jong ka island def jam.
Ka jingkhang ia ki jaka peit phlim ha ka por ba don ka khlam, kaba la pynlong ia ka jingkiew jong ka jingshakri streaming
Ka Valle de la Luna (Ka Kshaid jong u Bnai) ka pawnam na ka bynta ka jaka kaba long kum u bnai .
Dieng ba la buh dak
U la long uwei na ki phra ngut ki nongjop sha ka khusnam kaba ar snem, kaba long ka pyrthei ha u snem 2008.
Hypnos - U Blei ka Jingthiah bad u kpa jong u Morpheus.
Nalor ki bynta ha ki phlim, u Liotta u dei ruh u nongrwai Frank Sinatra ha ka phlim TV jong u snem 1998 kaba la pynmih da ka phlim The Rat Pack.
Hynrei kane ka phlim ka la kamai palat $200 million ha ka box office, kaba la pynlong ia ka phlim kaba jop bha.
Ka Wario World ka dei ka platform/beat 'em up video game kaba la pynmih da ka Nintendo bad la pynwandur da ka Treasure.
Halor ka Theory jong ka Policy jong ka ioh ka kot.
U Govan Mbeki u kpa jong u President barim ka South Africa u Thabo Mbeki
Ka dei ka shnong jong ka Colorado County.
Ki Bushmasters ki don ha ki jaka khlaw jong ka America Pdeng bad Sepngi.
U la im ha ka bynta ba sdang jong ka por rwai Baroque.
Ki la shah rem da kaba pynngeit ha ka jingïalehkai biang ha ka taiew kaba bud.
U la long u myntri iada ri jong ka Syria naduh u Rymphang 2009 haduh u bnai August 2011.
Ha ka Australian Federal Politics u Nongialam ka Liang Pyrshah u dei u Dkhot jong ka Parliament ha ka iing dorbar.
U Syiem u la ong ia u Syiem ba un sah hangta haduh ba u Khamba un da koit biang.
Ha kane ka jingpynkylla radio, ka Geraldine McEwan ka dei ka “Lady Bracknell”, ka Simon Russell Beale ka dei ka “Jack Worthing”, ka Julian Wadham ka dei ka “Algernon Moncrieff”, ka Geoffrey Palmer ka dei ka “Rev.
: U Addison-Wesley, 1996.
Naduh u Kyllalyngkot 2016, la tip ruh ïa ka kum ka Jabhat Fateh al-Sham (, ka jingpynkylla: Jabhat Fataḥ al-Šām).
Katto katne na ki dak kiba rim eh ha ka balang Khristan ki long ki sakrament.
Ka wah ka pyniasoh ia ka pung St. Clair bad ka pung Erie.
Slate Marlboro
Man u bnai, ki siew tang ia kaei kaba ki pyndonkam bad ym palat.
Une u dkhot jong ka Seng Social Democratic jong ka Finland.
U Giosuè Ligios, 92 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Italy, u Senator (1972-1983) bad u MEP (1979-1989).
Ka dei ruh ka rukom im kaba pynshong nongrim ha ka jinglong lyngkhuid shimet, ka longïing bad/lane ka imlang sahlang.
Ka jingsynshar jong ka Withycombe ka la kyrshan ia ka jingiakhih "Ki surok ba bha", da kaba thaw ia ka Oregon Highway Commission katba ka dang don ha ka kam.
Novella Matveeva (la kha ha ka snem 1934)
Ka Elaka Houanaine (Honaine)
palat ia kawei ka blang = blang
Ia kane ka jingtrei baroh kawei la tip kum ka jingpynkhreh ia ki phlim.
Moeder, phi don mano mano?
Ka Veselin Topalov
Hynrei ka klob ka la pyndep ha ka kyrdan kaba ha trai duh ha u snem 2010 bad ka la shah pynhiar sha ka J2 hadien shisnem.
1956 R. R. Patil, u nongsynshar sain hima sima ka ri India (d. 2015)
U la im naduh ka 19 tarik u Lber 1869 haduh ka 15 tarik u Jylliew 1929.
Ka ri Yelabuga, Tatarstan, Russian Federation
La kha ia u Albinoni ha Venice, ka Republic of Venice.
U Lessig u la rai ban thaw ïa ka komiti wad bniah kum ka jingpynkhreh ïa ka jingïakhun kaba lah ban long na ka bynta ka jingïeng kyrteng jong ka Democratic Party kum u President jong ka America ha u snem 2016.
Ha ka jingpynmih tynrai la ak da ka Gertrude Lawrence bad u Yul Brynner.
Yoo Do Ji – U khun bad u nongiarap jong u Yoo Ui Tae.
Royaucourt-bad-chailvet (02661)
Ban iarap ban khanglad ia ka jingsaphriang jong ka jingdih buaid ha ki kynthei, la ai jingmut ba ki kynthei ki dei ban shah hikai shaphang ki dawai kiba ki dih bad ka jingma kaba lah ban mih na ka jingdih buaid.
Ka long kawei na ki saw tylli ki hima ba kongsan jong ka ri India ha ka por u Buddha.
Da kaba u la bat palat 26 snem ha ka jingsynshar, u dei uwei na ki nongpyniaid ba la shakri slem tam ha ka jingialehkai.
Ki don ka jinghikai ha ka jaka ba kyrpang, teng teng la khot “ka jaka sdang" lane "ka jinghikai ba sdang".
Ka Beylagan (Beyləqan) ka dei ka raion jong ka ri Aserbaijan.
Ka la long kawei na ki por ba kongsan tam jong ka art bad ka kolshor jong ka ri Europe.
U khniang jingpang
1971 - U Thant u la soi ia ka jingpynbna jong ka United Nations ia ka Spring Equinox (20/21 tarik u Risaw) kum ka Sngi Pyrthei.
Kiba bun ki telephony network ki ai ka lad ban pyntreikam ia ka phone, wat haba ka bor ding ka la duh ha kata ka jaka.
Kane ka madan ka lah ban shong palat 80,000 ngut ki briew.
Ha u bnai Naitung 2021, U Peter Gutwein, u Myntri Rangbah u la pynbna ba ka Barbara Baker kan bujli ïa ka Kate Warner kum ka Lat jong ka Tasmania ha ka 16 tarik Iaiong 2021.
Ar tylli ki lum sawdong jong kane ka shnong ki long ka Kalvarienberg bad ka Galgenberg.
Ka Martin kaba la kha ha England ka dei ka khun kynthei kaba saw, bad ka khun khatduh jong u Richard North bad ka Joan North (nee Bartram).
Ym don kawei ruh na ki jingpyrshang ban pynkylla ia ka kyrteng kaba la ioh ia ka jingkyrshan kaba biang na ka bynta ka jingkylla.
Marlboro menthol kaba jem
Ki nongrwai rap na Maryland
Ia ki khusnam Yuva Puraskar ba nyngkong eh la sam ha u snem 2011.
La pynmih da: Ka seng khanatang jong ka ri America DOI: 10.2307/533282 Stable URL: (ka jingpynmih online ha JStor)
Ki ri America
Macintosh OS X
Ki don ha ki madan rud duriaw ba shaphang sepngi naduh North Carolina haduh Louisiana, kynthup ia baroh kawei ka Florida.
Ka jingim ha France
Ha ka 1 tarik December u la pyllait ia ka mini-album Reloaded II, kaba don ia ki jingrwai "Lu" bad "Deep".
1807 – 1808: U John Guild
Ha ki jingiathuhkhana jong u, u Jules Verne u ju thoh bunsien shaphang ki kynthei kiba shongkurim bad ki briew kiba kim ieit.
Hadien, u Castro u la pyndonkam ia kajuh ka jaka ban set phatok ia ki nongpyrshah bad ki nongpyrshah, kum u Huber Matos (shisien u la long u nongialam jong ki shipai lehnoh kiba kyrshan ia ka jingkylla ha Cuba hynrei hadien u la wan ha ka jingialeh pyrshah bad ka sorkar Cuba), uba kam ba la pynshitom bein ia u hangta , bad u Armando F. Ki shnong.
Ka long ka bynta jong ka Group 7 (halogen) ha ka periodic table jong ki elements.
U la jubab biang haba pynphriang ïa ka phlim jong u hakhmat ka Embassy jong ka Kazakhstan ha Washington, da kaba kynthoh jur ïa ki jingpynbna kum ki "jingpynbna jong ki Uzbek".
782 (Enryaku 1, 6 bnai): La weng noh ia u Fujiwara no Uona na ka kam jong u.
Ki la ia ithuh lypa iwei ia iwei pat naduh Portsmouth, ha kaba ki kmie jong ki baroh arngut ki la trei ha ka Sailors Rest jong ka Agnes Weston; U Callaghan u la pyrshang khlem jop ban iashongkha bad ka para jong u Young, ka Eileen.
Kum kane ka jingpynduh ia ka jinglaitluid la shah tang ha ka khep ba lah ban khein ba u briew u la leh ia ka kam runar.
U Nolan u la khlad noh ha ka 15tarik Kyllalyngkot, 2021 ha Vancouver, Washington na ka jingpang sepsis ha ka rta kaba 93 snem.
Ki jingthoh kiba nyngkong eh shaphang ki jingrakhe ban shimti ia ka syiem ki long naduh ka por jong ka Mahadei Elizabeth I jong ka England.
1711)
1992 – Ha ka thaiñ mihngi jong ka Turkey, ka jingkhynñiuh jumai kaba 6.8 ha ka Richter Scale ka la pynïap ïa palat 500 ngut.
Ka la heh la san ha Burgettstown, Pennsylvania.
U Schwartz u dei u nongiarap ba rangbah jong ka tnad pyniadei jong ki kompeni bad u heh jong ka tnad pyniadei jong ka CBS.
Ki long kiba pawnam ha ki briew kiba lum pisa.
Lehse la pawnam bha ia u namar ka jingthaw jong u ia kiba bun ki dur jong ki Simpson.
Aleph, ki jingkren ba bud (2000) ka bynta jong ka TV jong ka ri Italy (ka jingrwai: "Ka jingrwai na ka bynta ka trombone bad ka kynhun tem")
Hynrei ki loci kiba kit ia kine ki jingkylla kim da donkam ban iasam hapdeng arngut ki briew kiba jrong, bad lada kine ki briew ki iapoikha, ki khun jong ki kin long ha ka jingkhein kyllum kiba iadei dur na ka bynta ki jingkylla "jrong" ha ki loci kiba kham duna ban ia uwei na ki kmie ki kpa jong ki.
Kane ka jaka ka dei ka pdeng jong ka histori, ka sain hima sima, bad ka ioh ka kot jong ka Hong Kong.
Ka la ioh ban bat ia ka nam FIDE kum ka International Master (IM) bad ka Woman Grandmaster (WGM).
Ka jingsngewthuh
Ka Kötz ka dei ka shnong Günzburg ha Bavaria ha Germany.
Ha ka spah snem kaba 17 u John Milton u la pyndonkam ia ka ha ka Paradise Lost.
Ka Jingleh Pyrkhat ba kham shajrong
Na ka bynta kawei pa kawei ka step jong ka lad, u nongai clue u hap ban pynlong ia u paralok jong ki ban ong san tylli ki kyntien ha ki 90 sekhon.
Ki khniang jingpang.
Ka kyntien "jingduna ha ka mang tyngka" ka kham pyndonkam ban kdew ia ka jingpynlut jong ka sorkar ban ia ka jingpynlut jong ki kam ne ki briew shimet.
Ka kyrteng jong kane ka phlim ka dei ka jingkdew na ka drama Waiting for Godot da u Samuel Beckett.
U Jonathan
Ia ka jingialehkai Grand Prix jong ka France la pynsangeh noh khlem da kut por na ka kalendar jong ka Formula One.
Ka Port-Saint-Louis-du-Rhône ka dei ka commune kaba don 8,524 ngut ki briew (2007).
1919-1976 u AC Brescia
U briew u shong hapoh ka rel (Rel A).
Da ka jingiap jong u, ka rukom jong ki jingker ba heh ba la pyni nuksa ka la jah noh.
Ka Hampetorp ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Örebro ha Sweden.
Ka khlaw
U dei u chairman jong ka training committee jong ka Iran Chess Federation, u dkhot jong ka kynhun ialehkai ka ri Iran, bad u nongiashim bynta ha ka World Chess Olympiad ba Ka dei ka snem kaba khatduh ba u Garry Kasparov u la don lang.
Fu Jen
U soh ksiar na Europe, u sohjew
Ka Amt Treptower Tollensewinkel ka kynthup ia kine ki municipality harum:
U nongphet seng (1966) kum u agent Adams
Ka jingshai violet bad ka jingshai ultraviolet ki iapher ha ka jingjrong jong ki, ka jingjrong bad ka jingkhlain jong ki.
Ki jaitbynriew kum ki Quaker ki pyrkhat ba ka jinglong mraw ka long kaba iapyrshah bad ka niam Khristan.
Ha ka 28 tarik September 2019, u Hurdle u la shah beh noh ha ka kynhun jong ki Pirates.
Hadien ha ka kamai kaba heh tam ki long ka UK, Ireland bad Malta, ha kaba ka kamai £37.2 million ($67.1 million), ka France bad ka thain Maghreb ($64.8 million), ka Germany ($53.9 million), bad ka Spain ($29.5 million).
Ia ka rai halor kane yn sa tyrwa ha ka jingialang kaba XV da ka kynhun ialeh laitluid jong ka ri Hostosian.
Ia ka um kaba mih na ka tap la khot ka um tap.
Ka jaka ba la buh um ka dei ka jaka ba ka tread ka pyni ia ka sla jong ka jingdap jong ka them.
Ban pyndap ia kane, bun ki stad saian ki ngeit ba ki coil jong ki shniuh jong ka venus ki dei ban pyni ia ki jingkylla jong ka por jong ka kynthei ne ka jingmih khun.
Ki briew jong ka Jylla Islamic
La pyniaid ia ka da u Theo van Gogh.
Mynta ka la don ha ka pateng kaba 8.
Ka block jong ka janmiet jong ka sngi Palei bad janmiet jong ka sngi Saitjain kan pynim biang ia ka "Nick Jr.
U Cytomegalovirus (kaba mut "Large Cell", haba la pynkylla na ka ktien Greek cyto-, "cell", bad -megalo-, "large") u dei u Virus uba ki briew ki ioh.
Kane ka mut ba ka lieng ka la ngam hapdeng ki snem 70 bad 60 S.K.
U la ïakhun ha ka jingïakop ïaid kjat 20 kilomitar jong ki shynrang ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
La kha ia u ha Augsburg ha Germany.
U Douglas Ley, 62 snem ka rta, u riewstad bad riew sain pyrthei na America, u dkhot (naduh u snem 2012) bad u nongialam ba bun paid (2018–2020) jong ka iing dorbar jong ka New Hampshire, u don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U Dan McCauley, 84 snem ka rta, u chairman jong ka phutbol jong ka ri Bilat (Plymouth Argyle).
Liengsuiñ bell
Ki samla pule kiba trei ha Berzelius Laboratory ki la lap ruh ïa u Lithium bad Vanadium.
Ka Freiburg im Breisgau, ka nongbah kaba don ha Baden-Württemberg
U Miller bad u June ki shong ha ka Shnong Greenwich.
Ka don 12 tylli ki seat ha ka Dáil Éireann bad ka dei ka seng kaba rit tam ha kane ka kynhun synrop.
Bunsien ka pynmih ia ki phlim TV bad ka Warner Bros.
Mynta ki don ki kynhun ai jinghikai na ka bynta ki 67 tylli ki ri.
Ka rukom ka treikam bha lada u nuclide kmie ne ka jingmih khun kynthei kim rung ne mih na kata ka tiar hadien ba la pynlong ia ka.
Zero lane Uwei.
La pyllait ia ka ha America ha ka 8 tarik u Naiwieng.
Hajan ka Näsijärvi don ka Juuka, ka Kontiolahti bad ka Polvijärvi.
2011, 2012, 2014.
Ki tnat bapher bapher
Hadien ka jingïalehkai Olympic jong ka, ka jingïalehkai jong ka ka la kylla long ka nongrwai ba pawnam ha ka telebishon.
Hadien kata, lehse la bujli da ki abelisaurid kiba kham rit ha Gondwana bad da ki tyrannosaurid ha North America bad Asia.
Phalor
U Hagen-Halden
Ka Federal League ka dei ka lympung ïalehkai baseball kaba lai.
U la long u rangbah shipai jong u patsha Maurya u Brihadratha Maurya.
Zendale
U la mynsaw biang ha ka thma Chickamauga ha u September 1863.
Ki lah ban long kiba ngop ha ki drok.
U Marlo Thomas kum u Klient bad u Ksew ba sniew (bym shym la ai burom)
Nu – Ka jingpynlong briew ia ka jinglong bym don dur, kaba long um na kaba ka pyrthei ka la mih ha ka por ba la thaw bad ka dkhot jong ka Ogdoad .
Ka jingrwai jingkyndit: Ka jingim IV
Ka Wah Duck
Ka dei ka nongialehkai tennis ba tbit jong ka Serbia.
Ia kane ka shnong la khot nyngkong ka Placeritos de Nacozari hynrei la pynkylla kyrteng noh sha ka Nacozari de García.
Ka nongthep kol kaba ar ha baroh ki por ha ka FIFA Women’s World Cup – 14 kol (kaba ar hadien ka Marta)
Luče
Ka Goodyear ka la siew kham duna ia u Ledbetter ban ia ki shynrang kiba bat ia kajuh ka kam.
Ha UK, la pyni ia ka haduh shiteng jong u snem 2007 ha kaba la weng noh ia ka na ka lyer ha ka Pop channel.
Ka jingthoh jong ka FIBA
Ha kawei ka khlaw, arngut ki briew ki wad spah.
Ka rai 845 jong ka iing dorbar jong ka Texas, kaba ai khublei ia u Williams halor ka jingpynrung ia u ha ka iing dorbar jong ka umphniang, la pdiang ha ka 31 tarik u Risaw, 2005.
Ki dei ki jain lyngkot kiba don ka band kaba jrong, bad la ai kyrteng ia ki da ki jain lyngkot kiba ki nonglehkai boxer ki ju phong.
2019 - U John C. Bogle, u nongbei tyngka bad nongthoh na America (b.
Ka jingbuddien lyngba ka internet
Kiwei pat ki nongthoh (pynsawa da u Nizam Razak)
U Gerhard Louis De Geer (1854-1935), u Myntri Rangbahduh jong ka Sweden
Ha ka snem 1894, u Dreyfus u la shah kynnoh ba u dei u nongsyntiat, bad la kynnoh ba u la leh ia ki kam sniew pyrshah ia ka ri France.
Ia ka cutoff frequency la pyndonkam ban wad ia ka jingtreikam, , kaba long ka jingbun jong ka bor kaba bat ia u electron ha ka sla jong ka nar.
30 tarik (2004)
Ka LH bad ka FSH ki dei ki jaid hormones kiba ki khot ki gonadotropins.
Paul Goldschmidt (kha ha u snem 1987), u nongialehkai ba nyngkong eh na ka bynta ka Arizona Diamondbacks
Kata ka rekod ka la ieng palat laiphew snem.
Ka Brissie ka la khlad noh na ka jingpang dohnud bad ka sniehdoh ha ka 25tarik Nohprah 2013 ha Augusta, Georgia.
U la ong ia ki paidbah jong ki 99 tylli ki shnong ba kin kynriah noh ha katei ka shnong thymmai.
U Mar Menéndez u ïakren bad ka Joan Castejón na ka bynta ka IVAM
U dei u Mayor ba 36 bad ba mynta jong ka Tuscaloosa, Alabama naduh u snem 2005.
La kylli jingkylli ia u Carson - U Carson u kren ha ka Radio
Ka SACL ka bat ia ka jingaiwai kaba 99 snem ia ka kad liengsuin kaba dang sah kum ka jaka jong ka Crown.
Ka la khang noh ha u snem 1977 hadien ka jingjia aksiden ha kaba arngut ki briew ki la duh noh ia la ka jong ka jingim.
Ka dry pint jong ka US ka dei ka unit kaba pyndonkam ban thew ia ka jingbun jong kiei kiei kiba khlain ha ka jaka jong ka jingkhia ne jingbun.
1997-2003
Katba kiba bun na ki ki la pynmih ia ki jingthoh kiba kongsan, ym don kawei ruh na ki jingthoh kaba la sah ha ka dur kaba pura.
La shim na ka: Surah al-Baqarah, dkhot 172
Jingimnasia Arjentina
U Mahmoud Jibril, Myntri Rangbah barim jong ka Libya (b.
Ka dur html jong ka MIT .
Ka Balang Saint-Omer () ka dei ka iingmane bah, kaba don ha Saint-Omer, ha ri France.
U Ruphos Thomas
1961 Debbi Peterson, nongtem tyngshop (The Bangles)
Ha ka jaka kata, u pynbor ia u Chell ban pynbeit ia ki jingkylli.
Cézac, Gironde ka dei ka shnong.
Ia ka art jong u la iohi da ki kum ka Entartete Kunst.
Ki briew ki long 93.4% ki Lieh, 2.1% ki Aphrika-American, 0.7% ki trai ri, 0.5% ki Asian, 0.6% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 2.7% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka TV ka la pynpaw ïa ki sap ki phong jong ka bad ka la sdang ïa ka kam rwai bad ka kynhun R&B trio Wild Orchid kaba la kylla long ka kynhun jong ka Black Eyed Peas.
Katto katne ki nongthoh histori ki pyrkhat ba u Buchanan u dei u president uba sniew tarn, namar um shym la leh eiei ban khanglad ia ka thma pohïing.
Namar ka jingheh jong kine ki bor ba la buh ha ka riti synshar, la buh kyrdan ia u Lat jong ka Maryland kum uwei na ki Lat ba donbor tam ha ka ri America.
Ha ka snem 1908, ka iing dorbar thaw ain jong ka Jylla ka la sdang ia ka NY State College of Ceramics ha Alfred University.
2005-2010 Erste Liga (2)
Paris sha Tours bad Le Mans.
13 : Tain l'Hermittage ki nong Rom
Ki don ki kot ba la shon, ki phlim, ki sur bad ki video, ki map, ki dur, ki software computer, ki online databases, bad kiwei kiwei ki lad pathai khubor.
U Mubashir Hassan (; 22 Nailar 1922 – 14 Risaw 2020) u dei u nongsynshar soshalist jong ka Pakistan.
Ia kane ka jingthoh la pynshong nongrim ha ka novel jong u snem 1995.
Ha ka jingshisha, u la ong ia u agent jong u ban thang ia kino kino ki mail ba ki nongkyrshan ki phah ia u.
Ka Hermione Jean Granger (la kha ha ka 19 tarik u Naiwieng 1979) ka dei ka briew na ki phlim Harry Potter.
Haba ia ka bynta ba shathie jong ka Hispaniola (ka synshar Santo Domingo) la ai ha ka France ha ka snem 1795, ka sorkar Phareng ka la pyrshang ban kyntiew ia kane ka thain, bad bun ki longiing Phareng ki la leit buhai shnong sha Samaná ban rep kophi; bun ki jaka ha Samaná ki don ki kyrteng Phareng.
U Joe Murphy, ka Detroit Red Wings
Jingrwai
U William lehse u la poi ha ka rta kaba la san ha ka snem kumba 1044.
1979 – Ka Yvonne de Gaulle, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri France (b.
Ki dak jong ka jingpang Lassa
Hynrei, katba ki kyndon jong ka IEEE 1394a bad IEEE 1394b ki iadei, ki jingpyniasoh ki iapher, kaba pynlong ia ki cable ba la pyndonkam da ki version ba mynshuwa kim iadei.
Da ka jingdon briew kaba 24,088 ngut, ka Rodez ka don ka jingbun briew kaba long/km².
Ka jingtwa khyndew ka long ka jingsait ne jingpynher (da ka um ne ka Iyer) ia ka bynta ba shalor jong ka khyndew (ka jakhlia).
Ka jingpynmih nyngkong ia ka iPhone .
Ha kane ka rukom, ki briew ki lah ban kiar na ka jingkwah brai bad ka jingngeit niam ha ka shisien, da kaba long kiba pyrkhat jylliew bad kiba kynja mynsiem.
Ka jingmih be-aiñ
Ki jingdih ki kynthup ia ka kophi, ka soda bad ka sha.
U Livingston u pawnam ha ka bynta ba u la ak kum u Peter Gibbons ha ka phlim Office Space ha u snem 1999, kum u Captain Lewis Nixon ha ka miniseries ba la pynmih ha ka snem 2001 bad kum u Roger Perron ha ka phlim The Conjuring (2013).
Ka jingpyni ia ka jingiaryngkat jong ki nongpyntreikam ha ka sepngi Hollywood
Ki Elaka Nongkyndong ha Regierungsbezirk Arnsberg
U la kem pang hadien ba u la iohi ba la kynnoh ia la ka kmie ha u kpa jong u.
U Perry Saturn (u nongialehkai ba tbit) (Cleveland)
Ha ka snem 1995 ka Daisy Chainsaw ka la iakhlad noh.
Ka website ba thikna jong u Paul
U doktor bniat u dei u doktor bniat (u doktor uba trei ia ki bniat) uba tbit bha ban pynbeit ia ki bniat da kiei kiei kum ki brace.
Ka Andrea Bowen (la kha ha ka 4 tarik u Risaw 1990 hajan Columbus, Ohio) ka dei ka aktres na America.
Ym tip la u la dro ia kino kino ki jingdro hangta.
Ka nongbah kaba jan tam bad ka Namli Maira ka dei ka Abbottabad kaba long ruh ka nongbah jong ka Tehsil bad District.
Ka Thma Hynriew Snem
Ha ka snem 1784 u Piccinni u la long professor ha ka Royal School of Music, ka skul kaba hadien ka la long ka bynta jong ka Conservatoire.
Ka la don ka bynta kaba kongsan ha kaba ki khot ka Affair jong ki Poison.
Ka Sticks and Stones ka la pyllait ha ka 4 tarik u Nohprah 2011, ha Europe, bad ka la pynmih lai tylli ki jingrwai, “Swagger Jagger”, “With Ur Love” ba la pyniasoh da u Mike Posner, bad “Want U Back” ba la rwai da u Astro.
Ka sniehdoh jong u bniat
Ki ju thmu ha kata ka kamra ban pynthylli ia ka kpoh jong ki khnang ba kin ioh leit phai biang sha ka jingkhawai bad ban bam kham bun.
Ka Ethiopia Airlines ka la ioh lai tylli ki liengsuin 720B.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka ktien Phareng kaba mut u lyoh.
Kawei na ki por kaba eh tam na ka bynta ka kam jong u ha ka por jong u ka long ban iakynduh ia ka jingeh jong ki thma Yugoslavia hadien ka jingpra jong ka Yugoslavia barim.
782 tylli ki jingpynkylla
Live: Boston, 1964 & Philadelphia, 1966 Ka jingthoh, 1994
Ka kynthei ha ka pung (1947)
2019 - U Sam Watson, u nongïakhih ïa ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia, u riewsaiñ hima sima bad u nongthoh kot (b.
Ka la ioh ia ka takma ksiar ha ka Sydney Games ha u snem 2000 ha ka jingiakop siat shot put jong ki kynthei F37 bad ka la buh ia ka rekod ba thymmai ha ka Paralympic Games.
Ka FA Cup: 2017-18; ba ar: 2016-17
Hadien ba u la dep pule na ka Tokyo Aoyama Normal School, u la ïalehkai ha ka Tokyo Shukyu-Dan kaba la seng da ki khynnah skul alma mater jong u.
La tep ia u Dufay ha ka iingmane jong u St. Etienne ha ka iingmane bah jong ka Cambrai; la ker ia ka dur jong u ha u mawkyrteng jong u.
U la iakhlad noh bad ka samla jong u hadien 15 snem.
U William Dwight Schultz (la kha ha ka 24 tarik u Nohprah, 1947 ha Baltimore, Maryland) u dei u nongialehkai stage, television bad cinema na America.
WCW World Tag Team Championship (ar sien) (bad u Dean Malenko (uwei) bad u Perry Saturn (uwei))
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei shitom jong u kaba kyrshan ia ka jingim (pyrshah ia ka jingpynmih khun).
Ka skul bah Tilburg
Ka madan
Ka jingpynbeit ia ka geometry compass bad ruler kaba man ka por ha ka snem 1796, la pyni ia u Carl Friedrich Gauss.
Ha ka jingsynshar donbor kaba la neh sanphew snem, la pynshitom bein ia ka seng ha ki pulit sain pyrthei, kiba la pynbor ia ki dkhot jong ka ban im ha ka jinglong rieh hapoh ka jingbyrngem ban kem, pynshitom bein bad pyniap briew.
Ka Lizard ka dei ka jaka jngohkai pyrthei bad ka shnong kaba heh jong ka la ker sawdong da ki cafe bad ki dukan ai jingai sngewbha.
Ka Lara Falk ka dei ka nongialam lynti jong u Patrick Jensen.
Ka phlim Khristmas kaba sngewtynnad bha la pyllait ha ka 29 tarik u Nailur, 2002.
Hangta, u Shubhra u wanrah da ka buit ban pynbeit ia u Asawari bad u Abhijit ba kin iakynduh bad u pyntip ia u Abhijit shaphang kata.
Ka jingitynnad (1992)
Iaiong 5 tarik – U Povel Ramel, u nongpynbyrngia na Sweden (b.
U Mike DeWine (la kha ha ka 5 tarik u Jymmang, 1947) u dei u riewsaid ain jong ka America bad u riew sain hima sima jong ka seng Republican.
Ha kaba ki kyndon tei ki ailad, ki lah ban don wat ki jingker kti.
Klaas-Jan Huntelaar (Schalke 04)
Ka Jingbishar kaba nyngkong eh kaba la thoh la pynlong ha Bilat.
Ia kine ki kyrtong harum la buh kyrteng katkum ka jingtreikam jong ki naduh ka sien kaba nyngkong bad kaba ar jong ka elekshon:
Ka riti synshar jong ka Soviet Union ka la pynskhem ia ka dak thymmai ha ka snem 1924.
Waslala, Nikaragua
Kumba 85% na ki nongshong shnong na ka bynta ka Hearst ki kren ia ka ktien Phareng.
Ka jingrwai ba phra jong ka GWAR ka Ragnarok la pyllait ha u snem 1995 ka don ia ka jingpyrshang ban pyniasoh lang ia ka jingrwai crossover thrash bad ka jingrwai Funk rock.
Ka jingleit jingwan
Ka pyni ia ki nongniah baicycle bapher bapher kiba iaid kylleng ka pyrthei.
Saw ngut ki dkhot jong ka Board of Control jong ka Toronto la jied beit beit ha ka sien kaba nyngkong.
Ha ka 1 tarik u September, 1939, ki shipai German ki la hiar thma ia ka Poland, kaba la sdang ia ka thma bah ba ar.
Taima-Taima, Venezuela (14,000 yr BP)
1988 Miku Ishida, nongrwai bad aktres Japan
Janke bad kiwei.
Ha kane ka kynti, u la mih madan 7 sien ha ka league, hynrei um shym la lah ban thep kol.
Ka la wanrah ruh ia ka jingkyrduh ha ka Midwest bad ha ki madan bah.
Ka jaka pule kot jong u lum Kisco
Ka jingiathuhkhana ka kren shaphang uwei u briew uba la ailad ban long u director jong kawei ka kompeni kaba heh namar ba kiwei pat ki briew ha ka kompeni (ka board) ki kwah ban thied ia ka ha ka dor kaba rem kumta ki thmu ban pynlong ia u ban pynjot ia ka.
U Lat jong ka Isle of Wight u la don ha ka liang jong ka Parliament bad u la pynlong koidi biang ia u syiem.
Steve Chrismar – rhythm guitar (1985–1993)
U sirsium arcuum - u khniang powderpuff
Ha ka Open Season (2006), u la ai sur ia u Sheriff Gordy.
Ha u snem 1941, u Betts u la shah kynnoh (la pynngat hok) halor ka kam runar da ka kashari ha Maryland.
Ha kane ka por, u la long u Viscount Howe uba 4.
Ka Singapore kam shym la shah ktah shisha ha ka thma bah ba nyngkong (1914–18), namar ba ka jingialeh kam shym la pur shaduh shaduh shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ia ka Spirit of Justice la pynmih da u Motohide Eshiro.
U Kåre Gjønnes, 79 snem ka rta, u myntri ka tnad rep ka riang (1997–2000) bad ka jingiatreilang jong ki ri Nordic (2000).
Kaba khatduh ka long ka art ban ialehkai da ka waitlam dieng ne dieng.
Ha u snem 2014, ka Malini ka la shah jied sha ka Lok Sabha.La pynkup burom ruh ia ka da ka Padma Shri, ka burom kaba saw tam kaba la ai da ka sorkar India.
Ha ka 4tarik Jymmang 2010 ka episode jong ka Raw, u Hart u la pynbeit ia u Michaels da kaba kdup ia ka kti bad kdup ha ka ring.
Ki jingpynbna ha kiba bun ki jingpyni telebishon jong ki khynnah ha ka snem 1957 ki la wanrah ia ka jingdie kaba kham bun.
Ka thma kaba lai
U Junius Matheios
Risaw 30, 1981 - U John Hinckley u siat ia u Ronald Reagan ha ka jingpyrshang ban pyniap ia u.
U Fisher u la pyrshang ia ki rukom thoh bapher bapher ha ka jingim jong u baroh kawei, da kaba trei bunsien shabar jong ka rukom thoh poitri jong ka ri Bilat hadien ka thma.
Ka jingpang sniehdoh ka ju saphriang da kaba iakynduh beit ia ka sniehdoh bad u briew uba pang (kam duna ia ka 10 minit).
Ka ri Ireland ba shathie kat kum ka county
1806 U Charles James Fox, u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Kam shym la shah ban thep vote ha ka Tribal Council.
Ka Marley & Me ka dei ka phlim comedy-drama na America kaba la pynmih da u Gil Netter bad ka Karen Rosenfeltand la pynmih da u David Frankle.
J. Buzz Von Ornsteiner – u riewstad jingmut jingpyrkhat bad u nongthoh ha ka telebishon
Ia kane ka sentens la pyndonkam hadien da u William J. Rapaport uba long u professor ha ka University ha Buffalo ha Buffalo, New York.
Ka jingïohi bad ka jingmut jingpyrkhat jong ka thma, Paris, ki jingpynmih ha ka pyrthei, 2013.
May 13 - U Derek Boogaard, 28 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ki, Hate, Malice, Revenge, ha ka 19tarik Risaw, 2003.
Kawei kaba pawnam ka long ka Soviet Union.
Ka khusnam ka long ka khusnam ba la ai ha u briew ne ka kynhun briew ban ai khusnam ia ki kam ba bha.
1189 - Ka Matilda jong ka England, ka Duchess jong ka Saxony (b.
Ha ka 31 tarik Kyllalyngkot, 1973, ka Delta Air Lines Flight 723, ka liengsuin DC-9, ka la hap ha ka kynroh duriaw ha kad liengsuin Logan, kaba la pynlong ia ka jingiap jong baroh 83 ngut ki nongshong liengsuin bad 6 ngut ki nongtrei ha ka liengsuin.
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 03° 36 Mihngi.
Ki don ki jingthoh kiba iadei dur da ka nongthoh ia ka jingim jong u Bulgakov, ka Ellendea Proffer.
Ia ka bynta na ka bynta ki suloi kiba rit bad kiba lah ban iaid stet bha la shimti da u suloi uba lah ban rah da u shipai.
{{Ka jaka lehkai
Ka Rhyme royal ka long kaba pawnam ha ka spah snem kaba 15 bad 16.
Ka bynta kaba shaphang sepngi, kaba ki khot ka Sottoceneri, ka dei ka thain kaba don sawdong ka pung Lugano.
Ka kut ha ka shnong Denbigh ha ka jaka ba iakynduh bad ka surok bah 41.
1598 – U William Cecil, u Baron ba nyngkong Burghley, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ka District of Saanich ka dei ka thain jong ka ri Greater Victoria, kaba don ha British Columbia.
Leucojum (ka sniehdoh)
2006 – U Bo Schembechler, u nonghikai phutbol jong ka America (b.
Trialestes – ka jait khnai kaba don ha ka tduh
Ki kynja kynja kynja bneng jong ki ri Europe lehse ki dei kiba la mih na ka jingstad jong ka Antikythera mechanism.
Ka QED ka lah ban mut:
Ka kynhun jong ka aiom
1190 – U Frederick I, u Syiem Roman Bakhuid (Frederick Barbarossa) (b.
1982 - U William Butler, u nongrwai na America (Arcade Fire)
Ka jingkynmaw (5)
Hangta ka don ka Priory jong u Benedict Bakhuid bad ki jingkhang Gothic jong ka.
Ka don hapoh ka Ciudad de Victoria kaba long trai da ka Inglesia Ni Cristo.
Ha ka snem 1742 u Menon u la pynrung ia ka kyntien nouvelle cuisine kum ka kyrteng jong ka kot kaba lai jong ka Nouveau traité jong u.
Ka dei shiteng Hindu Bengali bad shiteng Hindu Nepali.
Ka Costco ka don ha Issaquah, Washington bad kawei na ki jaka die marbam kaba heh tam ha ka pyrthei.
Man la ka iingbishar distrik ka kynthup ruh ia ka iingbishar jong ka jingduhnong.
Ki don ha ki hynriew tylli ki jait: U sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, bad u sohjew.
Vinnie Jones (1986)
Ka jingjop jong ki ka long lehse kaba phylla, namar ba ki don tang khyndiat eh ka jingïada kaba paw pyrshah ïa ki mrad ba bam doh theropod.
Ka la ak ha ki katto katne ki sitcom kiba pawnam.
1955 U Yo-Yo Ma, u nongtem cell ba la kha ha France
Mary Poppins, 2009 (Helsinki)
U la pynïaid ruh ïa ki nong Spain ha Paris (1973).
Ka jingsngewhun ne jingsngewhun ka long ka jingsngew, jingsngew ne jinglong kaba sngewtynnad ne kaba bha.
U Bush u la kyrshan paidbah ia u kyrtong jong ka seng Republican u John McCain ha ka elekshon president ha u snem 2008, hynrei u Barack Obama u la jop ia kane ka elekshon.
Ka jingkhluit na ka khyndew ka rukom pynkhluit da kaba pyndonkam ia ka jingshit na ka khyndew
Ka la paw ruh ha ka phlim Backstage ha u snem 1988.
2005 – U Tony Bennett, ka Suzanne Farrell, ka Julie Harris, ka Robert Redford, bad ka Tina Turner
1967 – U John Coltrane, u nongtem jazz na America (b.
Ka bynta ba shathie ka long kaba rben, kaba don bun ki khlaw; ka long ka bynta jong ka Kshaid Yaque del Norte (lane Línea Noroeste).
Syiem Sabrina-FW
U Steiner u la pule ha ka Vienna Technical College, ha kaba u la pynnang pynstad ialade ha ki sain pyrkhat jong u Goethe bad u Nietzche.
Ka don ka jingthmu ban shna ia ka phlim Naruto kaba im.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 25 tarik u Risaw, 2008.
Katba u nongialam jong ka Column u dang artatien, ka kynhun shipai u Vandeleur ka la poi, baroh arngut ki la iaid shakhmat.
Ki pulit ki la peit bniah bha ia u.
Ka jingdie ka la kiew sha ka $100 tam shisngi.
"Lupang Hinirang" (ka Philippines alphabet: ಲುಪಂಗ್
Ka Australia Standard, kham bunsien la bud da u nombar standard .
U nongleit khwai mrad D: Ka jingkwah snam (2001, ryngkat bad ka jingpynbyrngia jong ka sor)
Ka kad liengsuin Adelaide
(1918) ‘Ka Homer jong ki Khynnah (ka kot jong ki khana barim jong ki Grik ba u Padraic u la iathuh ha ki kyntien Phareng kiba thymmai) .
Ha ka jingshisha, ka Pyrthei ha ka jingshisha ka kham jngai na ka Sngi haba ka long ka por lyiur ha ka thain Sepngi.
Ki Alfonso bad ki El Cid ki la iakynduh lang bad ki shipai jong ki, hynrei kim shym la lah namar ka jingbym iadei jingmut.
Ki jingpynrung ki lah ban long kiba la buh ha khyndew (bad teng teng la pyniasoh bad ka rep ka riang bad ka jingri dohkha) lane kiba la shna ha ka tnum ne ki kynroh jong ka iing.
Visso
Kane ka dei ka jingrwai nyngkong jong ka Deepika Padukone ha ka Bollywood.
La pynpaw ba u Randy u la mynsaw hynrei u dang im.
U la sah ha Washington, D.C., naduh u snem 2000 haduh u snem 2004.
Sanphew ngut ki lyngdoh niam na ka Tanzeem-Ittehad-I-Ummat Pakistan (TIUP, lane ka seng jong ka Pakistan na ka bynta ka jingiatylli jong ki parabangeit Muslim) ki la mynjur ia ka fatwa - ka hukum niam kaba teh ia ki nongbud jong ki - kaba la pynkylla ia ka kyrdan jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei. - lane "hijra", kumba ki khot ia ki ha ri Asia Sepngi.
Am J Ka jingpang jingmut jingpyrkhat 2007; 164:1641-1645
Ka jingïakynad ha ka Formula One ha u snem 2007, kaba la tip ruh kum ka "Spygate," lane "Stepneygate" ka kynthup ïa ka jingkynnoh ba ki kynhun ki la pynïaid ïa ki jingtip ba rieh.
Ha u snem 2001 ki don 440 ngut kiba sah ha Barking.
Ki shipai ki pyndonkam ia ka kyntien "nongkit" na ka bynta ban kit ia ki mar iing jong ki ophisar ha ka lyngkha.
Kaba nyngkong ka dei ka kyrdan A, ki agent kiba donkam tam.
Mynta la dei trai da ka English Heritage.
1956 ha Europe
1952 - U Randy Crawford, u nongrwai America
Ka jingpynpaw
2011 – U Otto von Habsburg, u riewdonburom na Austria, u riewdonburom bad u riew sain pyrthei (b.
Ka paralok jong ka, ka dei ka nongtrei paidbah, ka Sophie Alloache.
12 (Ki nongbah Loir bad Baugé
Ia kine teng teng lah ban pynheh sha ki plate ba la pynrit, kaba pynlong ia ka jainkup.
Ka Mayar Badhon ka dei ka Soap Opera telebishon Bengali kaba la pyni nyngkong ha ka 29 tarik Naitung, 2017 bad la pyni ha ka STAR Jalsha.
ka Riemann sphere, ka plane kaba jylliew bad ka point ha ka bym kut
Ki don saw tylli ki jinglong ba iadei jong ka jinglong (ne ki phase) ha ka pyrthei: ka jinglong ba khlain, ka um, ka lyer, bad ka plasma.
Ka synshar Papa ka la wan phai biang sha Rome ha ka snem 1378 da ka jingkyntu jong ka Catherine jong ka Siena bad kiwei pat kiba sngew ba ka See u Petros ka dei ban don ha ka balang Roman.
Ki jingthung kiba duna ia ka chlorophyll kim lah ban pynlong ia ka photosynthesis.
U Bossi u la shah rai set patok ar snem shi bnai ha u Kyllalyngkot 2017.
February 18 - U Kevin Ayers, 68 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England.
U kwah ban phai pyrshah ia ka Meggy bad ka Auri, hynrei um lah namar ba um kwah ban die ia ka iing ka sem jong u kaba leh kam sniew.
Brembilla, Italy, naduh u snem 2011.
Ynda la poi ka sngi ba u Knight Green un hiar thma, u Gawain u dem khrup...
Ka nongbah ka la ioh ia ka hok nongbah jong ka lehse ha ka snem 1306; la kumno kumno hadien ka snem 1300.
Ha ki prokram phah khubor ba kham thymmai, kiwei pat ki nongpule ha ka jingiakren ha ka jingmut kaba kyllum ki iohi tang ia kawei pa kawei ka lain jong ka jingthoh hadien ba la sdang ia ka lain kaba thymmai.
Kum ka jaka pynmih bording kaba jrong tam (palat 100 meter) bad kaba heh tam ha Europe, ka long ka jaka kaba itynnad bha jong ki nongjngohkai pyrthei ha Ukraine.
Haba la thaw ia ka tnad Deux-Sèvres ha ka snem 1790, ka Parthenay ka long kawei na ki distrik tynrai.
Hadien ba u la iakhlad bad u Morgon, hadien u la shong kurim bad ka aktres Amy Yasbeck ha ka 18tarik Naiwieng, 1999, ha Murphy Theatre ha Wilmington, Ohio.
Lai ngut na ki, ki don bad ka Darlene Hard.
La ai kyrteng ïa ka da u Syiem barim jong ka Ethiopia, uba la ai ïa ka ïing syiem jong u ban pyndonkam kum ka jaka pule ba kongsan jong kane ka skulbah ha u snem 1961.
Wat shuwa kata ka jingjia, u Lech Wałęsa u la ioh ia ka khusnam Nobel namar ba u la ialam ia ka seng nongtrei bym dei Komunist kaba nyngkong eh kaba ialeh na ka bynta ka synshar paidbah ha ka Komunist Block.
Da ki hajar tylli ki iing ki la shah rong ha ka um, ha kaba la iathuh ba 21 tylli ki la shah pynjulor.
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka ri France bad ka kynhun ïalehkai jong ki kynthei jong ka ri France kaba hynriew ngut.
Ka sien kaba nyngkong ka dei na ka bynta ki kam jong u ha ki jingiakhih ha madan Tiananmen ha u snem 1989.
27% ki jubab ba "ki ngeit ba ka don kano kano ka jait mynsiem ne ka bor jingim".
U Akira Endo
Na ka bynta ka jingak jong ka ha ka phlim “Blue is the Warmest Colour”, ka la ioh ruh ia ka khusnam César na ka bynta ka aktres kaba don jingkyrmen tam, ka khusnam Los Angeles Film Critic Award na ka bynta ka aktres kaba bha tam bad ka khusnam Trophée Chopard na ka bynta ka jingpynpaw kynthei jong ka snem.
Ha kani ka ak da u Robert Wagner, Joan Collins, Edmond O’Brien, Ken Scott, Larry Keating wei da sam ya ka da ka 20th Century Fox.
Ka Jingiathuhlypa Bakhraw ka shong ha ka rai jong u Percy ban ai ia u Luke ia ka waitlam ban ia kaba pyniap ia u.
U la long u dkhot ka Parliament (MP) naduh u snem 1979 haduh u snem 1988.
La kha ia u ha Tepic, Mexico.
Ka jingrwai kaba ar, “Give It 2 ​​Me” ka don ia ki jingrwai na u Pharrell Williams na ka The Neptunes.
Ka trophic level kaba nyngkong, kaba ki khot ki Producers ne ki autotrophs, ki ioh ia ka bor na ka mariang.
Ka Elaka Mandla
U khlur bah uba don hapdeng ka lama u long ka dak na ka bynta ka jylla kaba thymmai.
Ka longïing kaba kmen kaba heh jong ka Madea (2010)
1939 Ka Carolee Schneemann, ka nongdro dur na America (d. 2019).
Ka Chicago Reporter, ka kot khubor kaba mih man la u bnai kaba shong ha Chicago kaba pynleit jingmut ha ka jingduk bad ki jingeh ha ka jaitbynriew
Hadien ar snem, ha u Lber 1969, u la jop ha ka Leeds International Piano Competition; u la tem ia ka jingrwai piano jong u Beethoven No.
Ka seng jong ki riewstad dawai na Denmark
Ki Blythe Intaglios ki dei ki kynhun ki dur kiba don ha madan hajan Blythe, California.
Ka la wan hakhmat eh ruh ha ka ri Germany, Australia, United Kingdom bad Denmark.
Ha ka jingïahap, ki bynta ha ka shi million ki thew ïa ka shihajar bynta jong kaei kaei ha ka shi litar ka um, lane shi miligram jong kaei kaei ha ka shi kilo ka khyndew.
Kane ka long 84% na ka jingbun briew ha UK.
Hato don kiwei pat ha ka longïing jong u briew kiba don jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
1933 - U Mel Lastman, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u nongmihkhmat ba 62 jong ka Toronto
la kane ka bor kaba ar la khot ka bor pdeng (centrifugal force).
Ki jinglong kiba pawnam: Ka thain South ka pawnam da ka jinglong jingman kaba heh, ryngkat bad ki dak kiba bha tam ha ka imlang sahlang jong ka ri.
Odontioda (ka jait syntiew orchid)
Ka ktien Pahul ka long ka ktien ba la shim na ka substantive, Pahu- kaba long ka agent kaba pynshai, pynstet ne pynshai ia ki jinglah jong kano kano ka jinglong.
La pynlong ia u Ward kum u nongmihkhmat ha u snem 2018.
U Von Steuben u la khlad noh ha ka 28 tarik u Nohprah 1794 ha la iing ha ka Jylla New York.
Hynrei ka Dean ka jied ia ka Laney Boggs (Rachael Leigh Cook), ka samla pule art kaba ym ju sngewtynnad, kaba kham sngewtynnad ban pynlut por marwei.
La tip ia ka na ka bynta ka jingtrei jong ka pyrshah ia ka jingshah lehbein, ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha bad ka "jingshah lehbein ha ka liang ka koit ka khiah" ia ki kynthei.
Lah ban shem ruh ia u jait khniang ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Germany, hynrei ka jingbun briew hangta ka long kaba duna.
U la ai jingmut ba ki nongpynmih jong ka jingrwai ki la jied ïa ka "jinglong kaba rit bad ka jingjied jong ki ïa ki tiar, da kaba pynïasoh lang ïa ki keys ba jylliew bad ki jingsawa pop-trap ryngkat bad ka jingthmu kaba paw ban thaw ïa kaei kaei kaba ïadei bad ka pyrthei baroh kawei kum ki jingrwai 'Hotline Bling' bad 'Feels Like Summer' jong u Childish Gambino" .
Ki riew shemphang ha ka liang ka jingpluh ki la antad ba kane ka tiar thymmai ka lah ban long ka daw jong ka jingsaphriang stet jong ka ding.
U ne ka ki don ka jingkitkhlieh ban peit bad pynbha ia baroh ki tiar kiba ki don ka jingkitkhlieh.
1943 U Willi Graf, u nongialeh pyrshah German (b.
U long ruh u kpa jong ka Demeter, ka Hera, ka Chiron bad ka Hestia.
Ka dei ka tnga jong u aktor George Burns .
Mendelssohn: Kum ka Hart Pants;
Ka umsoh sohjew kaba bun ka fructose
Ka jingthoh doktor bym pat pynmih, ka skulbah Stanford.
Ka jingbuddien (stalking) teng teng lah ban leh ha ka internet.
U la thoh ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki briew kiba dang nang ban tem ia ka Organ, bad ki kot kumno ban pynwandur ia ka Organ.
Kane ka la iarap ia ka bank ban pyndep kham kloi ia ki jingpan ram.
Ka Thalia Grace ka dei ka khun jong u Zeus.
Ki phlim ba la pyllait
La pynrung ia ka ha ka thup jong ki "500 tylli ki jingrwai kiba la pynwan dur ia ka Rock bad Roll".
1976 – U Ernesto Miranda, u nongmudui na America (b.
Ia ki jingthew R bad X la ju pyndonkam ban maham ia ki nongkieng lead ki bym sngewthuh haduh katno ka jingkieng ka long kaba ma.
Baroh ar ki jingtip ba bniah bad ki jingtip ba bniah shaphang ki khniang jingpang khlam da kaba pynleit jingmut ha ka jingpang H5N1 kaba lah ban mih Ka kynthup ia ki jingtip ba bniah shaphang ki khniang jingpang khlam bapher bapher ki bym dei ki briew.
Ka niam Islam ka iadei bad ki jingngeit jong ka niam Islam.
Ka Micronesia, ka dei ka ri dewlynnong kaba don ha ka duriaw bah Pacific, shaphang shathie lam mihngi jong ka Papua New Guinea.
U Robert Christgau na ka The Village Voice u la sngewtynnad ban sngap ia ka "Papercut" bad "Ki mat jong ka bor."
Ha ka 11 tarik Naitung 2010, ha ka por ba ka Konno ka la dap 29 snem ka rta, ka la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Mexico.
La buh ia ka Prosecutor number ar ka Alina Kasyanchyk ha ka thup na ka bynta ban pynngat mukotduma ia ki nongthoh khubor.
U Ono u la long u nongpyniaid ia ka kam jong u Lennon, bad u la pynlut ia ka pisa jong u ha ka kam die jaka bad ka rep ka riang.
Ia ka jingialehkai la pynkhih da ki jingleh jong u nongialehkai katba u dang ialehkai ia ka jingialehkai.
Ki don saw tylli ki jingshakri, bad kumba 748,900 ngut ki briew ki shong ha ki man ka sngi.
Kane ka la don ka jingktah ban pynlong ia ka Iyer kaba kham suk ban ring mynsiem da ki mrad kiba don ki bor ring mynsiem kiba rit.
Lanham, Maryland: Rowman & Littlefield.
U pawnam bha ruh ha Thailand namar ka jingrwai bad ka kot ba pawnam.
Ia kane ka jingialehkai sdang la pynlong hakhmat ki 700 ngut ki paidbah.
Risaw 1846 (Kōka 3): U jumai ha Sanriku (Latitude: 39.500/Longitude: 142.000), 6.9 magnitude ha ka Richter Scale
Ha kaba sdang, u Doc u wan biang na ka lawei sha u snem 1985 ban ialam ia u Marty ba dang 17 snem bad ka samla jong u ka Jennifer sha u snem 2015 ban iada na ka jingjia ba sngewsih bad u khun jong u u Marty Junior.
Ha u snem 2008, ka Football Federation of Australia ka la pyrshang ban khang lad ban pynher ia ka lama da ki nongkyrshan jong ka kynhun ialehkai phutbol, ​​ka Melbourne Victory.
U Bikramjeet Kanwarpal kum u Rajji Mama
1735 tylli ki jingpynkylla
1977 Ka Dorbar Ri jong ka Ri Quebec ka la pynbor ban pyndonkam ia ka ktien Phareng kum ka ktien ba la pyndonkam da ka Sorkar Jylla.
Ka Old Trafford ka dei ka shnong kaba don hajan ka Stretford.
Ka thaiñ blackall-tambo, Queensland
