Ki jain pyjama (pyjamas ha ri United Kingdom) ki dei ki jain kiba lait kiba ki briew ki phong haba ki dang thiah.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long PH4+.
- Ka Olga Shelest (Russia 1)
Lance Kreek
Kiba bun ki mar Brown ki donkam ia ka jingnang jingstad bad jingtbit kaba heh, katba ki mar lieh ki donkam ia ka jingtbit kaba kham treikam bad ka "bor kaba shyrkhei" ban pynlong ia ki tiar ban treikam, bad ki tiar kiba heh kiba donkam ban pynbha ia ki.
U Wara u iathuh ba u la phet na mihngi ryngkat bad u mawshun ba la tuh ba la buhrieh ha ka tdong jong u.
Ka pynthikna ia ka jingkitkhlieh kaba kham heh.
Ia kane la shah kham bunsien namar ba ka sorkar ka don ia ki mashin, kiba kham bunsien la lap ha ki iing shongthait jong ka FDGB, ki hostel jong ki samla bad ki klob bym donkam kamai.
U Black u ju tem 2...g6 ban fianchetto ia u Bishop jong u shuwa ba un tem ...Nf6.
Ka la poi ha ka kyrdan #32 ha ka thup kyrteng jong ka ri America.
12 Grik
Ia kane ka mat la pynbeit khatduh da ka thma ha Philippi, kaba la ialeh ha Makedonia.
Ka dei ka kompiwtor kaba mynta kaba nyngkong eh ha ka pyrthei.
800,000 ngut ki briew ki la shah pyniap (10% na ki nongshong shnong)
Ka kynthup ia ka jaka jong ka ( are ka khyndew bad ka long ka um).
Ia ki marpoh khyndew la buh ha ki kynhun ba kyrpang jong ki marpoh khyndew ba la shna da ki dawai kiba iadei dur, lane kiba don ki jinglong kiba iadei hapoh.
Ka Inger Stevens (la kha ha ka Inger Stensland ; 18 Lber 1934 – 30 Risaw 1970) ka dei ka aktres kaba na Sweden-America kaba la pawnam bha ha ka bynta jong ka kum ka Katy ha ka phlim sitcom telebishon The Farmer’s Daughter.
Dragon Ball Z Kai (TV-Y7-FV) (ka pyni ruh ha ki Nicktoons ha USA)
Hima Castile, ka hima histori naduh ka spah snem kaba 9 haduh kaba 13
August 29 – U Charles Townshend, u riew sain hima sima na England (ba la iap ha ka snem 1767)
Ki jaka pynmih bor ding PV kiba heh tam ha ka pyrthei (ba la rim)
Ka kynhun Simba
Ki jingialehkai Olympic ha Europe
U McLafferty u la khlad noh ha ka 26 tarik December, 2021 ha Ithaca, New York ha ka rta kaba 98 snem.
Ki shynrang Muslim ruh ki dei ban bud ia ki kyndon jong ka riam kaba rit.
Eubacterium bad ka dur jong u rod
Kiwei pat ki compound baroh ki long ki jingpynlong oxidation kiba khlain.
Ki iing maw kiba kum kine bunsien ki don ki tnum kiba la shna da ki maw kiba jem kumjuh.
U bad saw ngut kiwei pat ki shipai ki leit noh da ka Humvee, kaba la shah thombor hadien kata.
Ka Shailene Woodley ka leh kum ka Aimee.
Ka Jylla Sepngi (Northern Province) ka dei ka Jylla ha Zambia.
Ha kaba sdang la pyniaid ia ki da ki tape kot ba la buh lypa.
Ki don katto katne ki kyndon kumno ban format ia ka script jong ka phlim.
U Shortland u la shakri ha Ijipt bad nangta ha ka jhad Dolphin bad ka jhad Trompeuse.
U Adenan Satem, 72 snem ka rta, u riew saiñpyrthei ka Malaysia, myntri rangbah ka Sarawak (naduh u snem 2014), uba pang dohnud.
Ka dei ka skulbah kaba kyrpang bad la seng ia ka ha u snem 2007.
U Simon Pegg kum u Buck, u blang uba don tang kawei ka khmat
U Jenő Buzánszky (4 Naitung 1925 – 11 Nailar 2015) u dei u nongialehkai phutbol bad u coach na Hungary.
Ka Komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America halor ki jaka ka dei ka komiti jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh ka snem 1825 haduh ka snem 1946 (ka Congress kaba 19 haduh kaba 79).
U Napoleon Bonaparte u la thaw artylli ki jingkynmaw ia u Desaix; ki long ki Desaix ha ka jaka Dauphine bad ka jaka jong ki nongjop ha Paris.
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Michigan
Ka Devi Lal ka la mih kum ka nongialam nongrep na ka jylla Haryana.
Ka Kmie (26 tarik u Lber, 1994)
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Brazil
Kham bun ki jingrwai jong u ki long choral (ba la thoh na ka bynta ki choir).
Ki Helipop (360 Nolli)
August 4 – Ka liengsuiñ jong ka Bangkok Airways ka Flight 266, ka ATR 72-200 kaba kit 68 ngut ki nongleit nongwan ka la hap ha ka jinglong ka suinbneng kaba jur bha ha ka por ba ka hiar ha kad liengsuiñ Samui ha ka resort island jong ka Ko Samui ha Thailand, kaba la pynlong ïa ym duna ïa ka 1 ngut kiba la pynthikna ba ki la khlad bad 37 ngut ki la mynsaw.
Mase
Nangta ha ka 6 tarik u Risaw, u la mih noh na ki Excelsiors sha Washington ban pyrshah ia ka jingbym shah thung jong u kum u brigadier general.
Haba don u ISBN code uba don shi dak, u ASIN u ju long ujuh u nombar.
Ka long ka skulbah kaba heh, kaba don kumba 65,000 ngut ki samla pule.
U Pinkney u la shna dur palat 100 tylli ki kot, naduh ka snem 1964.
U Robert Forster, 78 snem ka rta, u nongak phlim na America (Jackie Brown, The Black Hole, Medium Cool), uba don ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ia ki jingpynkhreh ba la shna da ka nikel jong ka rhenium la pyndonkam ha ki kamra thang ding, ki bniat turbine, bad ki thliew pynmih lyer jong ki engine jet.
Histori jong ka Punjab
Ki kot kiba hadien ki la wad bniah ia ka jingpyniaid ia ka bor synshar kaba radbah, ka jingpyniaid ia ki jaka ba im, ka jingpyniaid ia ka mariang, ki Luddit bad ki phang kiba kum kita.
Ibn Khaldun, d. ha ka snem 1406
La pyniap ia u Philip ha ka snem 1225.
Ha kawei pat ka liang, ka jingpynkylla dur ka pynrung ia ka bynta kaba lyngngoh ha ka jingmih, kaba kham heh shibun ban ia ka jingpynkylla dur ia ka tie kaba thikna.
Ka don palat 3 million ngut ki briew, ka dei ka jylla kaba bun briew tam ha Ecuador.
Ka klob ka la khang noh ha ka snem 1937.
Naduh ka snem 1979 haduh ka jingiap jong u u la long u nongpyniaid music jong ka Munich Philharmonic.
Ka dak ha ka Lynti Diengphna ka kylla long ka jingphohsniew ia U Jisu Khrist ba la sahnarphna, bad ka snam U Khrist ka tuid ha ka khmat jong ka Martha.
Mynta u sah ha Brussels.
Risaw 19 tarik - Ka jingpynskhem ia u Pope Francis.
2002 – U Milton Berle, u nongak phlim, u nongpynsngewtynnad bad u nonglehkai na America (b.
Kata ka jingngeit ka sdang naduh ki por ba jngai bha.
Ka jingeh ha ka um ka long ka jingeh ban wad ia ki tyllong um ba thiang ban pyndonkam.
U pyrkhat ba ka don ka jingiadei hynrei u bakla.
Ym kum u Michael Collins bashisha, u "Dennis Riordan" (ba la ak da u Brian Aherne) ba la shna thok, u shah shoh, hynrei u koit noh.
1999 - Ka Bailee Madison, ka aktres na America
Mynshwa, la pynmih tang kum ki DVD’s kiba don tang kawei ka bynta.
1979 U mawdong
Ka la pawnam ha kiwei pat ki kolej bad ki skul Soviet ha ki snem 1990.
Ki ophisar
Ka skul ka don hajan Nottinghamshire.
Ka Hannah Maud Hart (la kha ha ka 2 tarik u Nohprah, 1986) ka dei ka nong America kaba pawnam ha ka internet, ka nongthoh kot, bad ka aktres.
Mynta, ia ka shithi la pynmih ha ka ktien Arab ba mynta kum ka jingsawa ba la pynmih da ka ktien.
Mande (75 tylli ki ktien)
Ki juti ba saw (1845)
La antad ba, ha ka jingkhein kyllum, ka kynhun jong ki khun marwei kiba don tang kawei ka khun kan don kumba 360 tylli ki jingpher ha ka gene kiba la jia ha ka por ba dang sdang ban san u khunlung.
Ryngkat bad ka kynhun jong u ha German Fraunhofer Institute ha Erlangen, une u professor u la ioh ia ka jingmut ban shna ia ki code kiba duna ka bit-rate.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur (ka jingkiew snam kaba jur bha; lada ka jingkiew snam ka kiew bha, ka lah ban pynlong ia ka jingpang stroke)
Bun ki briew ki la sngewtynnad ia kane.
Ka riti treikam jong ka Aero
U la long u heh shipai ba 18 jong ki shipai suin bad u heh shipai ba 15 jong ki shipai jong ka Nigeria naduh u snem 2014 haduh u snem 2015.
Ka por ba la buh ka long 15 sekhon na ka bynta ki san tylli ki jingkylli kiba nyngkong, 30 sekhon na ka bynta ki san tylli ki jingkylli kiba bud, bad 45 sekhon na ka bynta ki san tylli kiba khatduh.
Ka la sdang naduh ka 11 tarik u February 2002 bad ka dei ka kam trai jong ka BBC.
Kiba bun ki jingmih ha ki jingiakop jong ka UEFA na ka bynta ka A.C. Milan: 174
Ia kane ka jingthoh la "shim (kham bunsien) kum ka jingsdang na ka bynta ka rukom pule kaba khia ia ka Jane Austen".
Kiba lait im ki kynthup ïa kumba 113 ngut ki shipai shipai jong baroh ki kyrdan, 6 ngut ki Royal Marines, 54 ngut ki nongkit lieng, 7 ngut ki kynthei bad 13 ngut ki khynnah.
Ha ka liang ba shadien ka don ka Jingjop kaba don ki bniat, kaba ieng pura bad pura ka khmat.
U Welchman u la khlad noh ha ka snem 1985; ki jingpynkut bad ki jingpynbeit ba khatduh jong u ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingpynkhein ia ki ain ha ka por thma la pynmih hadien ka jingiap jong u ha ka snem 1986 ha ka kot ‘Na ka bom Poland sha ka bom British: ka jingkha ia u Ultra’ ha ka kot Intelligence & Ri Security, Vol 1, No l. Ia ka kot baroh kawei la pynrung ha ka kot ba la pynthymmai ia ka kot The Hut Six Story ba la pynmih ha ka snem 1997 da u M & M Baldwin.
Ka la ak kum ka Eileen Sherwood ha ka drama Broadway kaba la pyni ia ka Wonderful Town.<ref>William A. Everett; Paul R. Laird, Ka A haduh Z jong ka Broadway Musical (Lanham: Rowman & Littlefield Publishers Group, 2009), p. 2</ref> Ka la leh ruh kum ka Miss Olsen ha ka phlim The Apartment''.
"Mareh na ka bynta ka jingim jong phi" (jingrwai Bucks Fizz), 1983
Ka South Korea ka long kham bun ki lum, bad ki don bun ki dewlynnong hajan ka rud duriaw ba shathie.
M.P.P.
U nongtrei plumber ba laitluid u ioh ban rai lano un wan trei, kham bunsien da kaba buh por bad u nongpyntrei.
U la sdang ia ka jingim trei jong u kum u nongiasaid ain khajna bad ka tnad khajna hapoh ka ri.
Ka jingdon briew jong ka Majene Regency ka long 150,939 ngut ha ka Census 2010.
Kane ka kyiad ka long kaba pawnam bad kaba rem dor bha.
Ha u Iaiong 2008, ka CNET ka la ong ba ka Nupedia ka dei kawei na ki website ba la khang kaba khraw tam ha ka history jong ka Internet.
Bhalobasha Bhalobasha
Ki Saffarid, kawei na ki syiem Iran ba nyngkong jong ka juk Islam, ki long nyngkong eh na Sistan.
Ka la ioh laitluid na ka Portugal ha ka snem 1975.
Ka jingleh (theatre), ka nongrim ha ka jingleh theatre jong ki ri Sepngi
Ka jngai 22 km na Motu Nao.
Haba pyndonkam ban batai ia ka khyndew, ka khlaw ka mut ka jaka kaba don dieng, hynrei kam dei ka khlaw kaba jylliew.
Ka Duck kaba dum – Ka shyntur nar
Ka long ka bank kaba phra ha ka ri America.
2017 – Ka jingkulmar ha phatok ha Manaus, Brazil, ka la pyniap ia ym duna ia ka 60 ngut ki koidi.
U dang ioh jingsumar, bad um lah shuh ban shad ha ki stage ba im, bunsien u ju paw tang shipor ha ka bynta ba khatduh jong ka jingrwai.
Ki kham bunsien ki don ka met kaba iong-saw bad ki bniat kiba saw-ong jyrngam, hynrei don pat kiba don ki bniat kiba lieh.
Ha ka snem 1945 ka Portugal ka don ka hima synshar phareng kaba heh, kaba kynthup ïa ki dewlynnong Cape Verde, São Tomé e Principe, Angola (kynthup ïa ka Cabinda), ka Portugal Guinea, bad ka Mozambique ha Africa; Goa, Damão (kynthup ia ka Dadra bad ka Nagar Haveli), bad ka Diu ha ri India; Macau ha China; bad ka Timor Portugal ha Southeast Asia.
Ki mrad ba im ha ka khyndew ki kham duna ha ka jingbun ki jait ban ia ki blang, hynrei ki long kiba heh ha ka jingbun marwei marwei, bad ki kham kongsan shibun ha ka jingim jong ki jingthaw ba im ha ka khyndew.
Ha ka snem 1979, la pyllait ia ka nongmih bujli kaba kyrteng ka Fairchild Channel F System II.
Ka dur khmat (2003)
U Stanton u la ioh ia ka jinghikai kaba bha shibun.
Ka sur jong ki Arab (إذاعة صوت العرب) (la seng ha u snem 1953 kum ka steshon pan-Arab)
U Heinz Kessler lane Heinz Keßler (26 Jymmang 1920 – 2 Naitung 2017) u dei u riewsain pyrthei barim jong ka East Germany, u ophisar shipai bad u nongleh kam sniew uba la shah rai pynrem.
Kane ka pynsuk ia ki ban bam ia u.
(2006) (ki jingrwai ba pawnam tam)
Dionisio Aguado (1784-1849) (Spain)
"Kren" ha YouTube
U Bah Frank Corte, Jr.
Ka Deianeira ka shah thombor ha ki katto katne ki shynrang hynrei ka dur kaba don ha ka jainkup kaba dum ka pynim ia ka bad ka ong ia ka ban bud ia ka jinglong jong ka.
Hymenochirus - Ki khnai kiba don ki bniat kiba rit
U la trei ha ka kot khubor Mad la palat 50 snem.
La don ka jingpang kaba jur ha ka por ba dang rit
Ki jingtei kiba mynta ki dei naduh ba sdang jong ka spah snem kaba 17.
Ki Lai Percent ruh ki pyni ia ki jingjia kiba laitluid bad kiba leit sha ka liang kadiang.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong ha ka kot jong u Werner Sombart ha ka Krieg und Capitalismus ("War and Capitalism", 1913) la kine ki jingmut la kren nyngkong eh ha ki kot The Communist Manifesto (1848), ha ka Grundrisse (1857) "Volume IV" jong ka Das Kapital (1863).
Hynrei, shisien ba ngi la iaid lait ia ka bor ion kaba nyngkong sha ka bor ion kaba ar, ka don ka jingkiew kaba khraw ha ka jingbun ka bor kaba donkam ban pynmih ia uwei pat u electron.
U la pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u principal u Richard Belding ha ka phlim sitcom jong ki samla kaba la pyni ha u snem 1989 haduh 1993 ha ka NBC.
U Chaturvedi u la khlad noh ha ka 5 tarik Jymmang 2020 katba u dang leit ban leit sha Hospital ha Noida, Uttar Pradesh na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Minerva ka beh ia ki jingsniew na ka kper jong ka jinglong babha (c. 1502) - Ka umphniang ha ka canvas, 160x192 cm, Louvre, Paris
La pynthymmai ia ka da ka jingiateh jong ka ri America shaphang ka jingiatreilang ha ka mariang, kaba la iarap ban buh shuh shuh ia ki kyndon halor ka mariang bad iarap ban pynduna ia ka jingjaboh.
1720 ngut kiba iap
Ka Jingshakri (2007)
Kiba bun ki nongpyndonkam kim shym la lah ban rung sha ka website jong ka Microsoft bad bun ki jingshakri jong ka Microsoft.
La kha ia u White ha Detroit, ha Michigan.
Ka Cleveland, ka shnong Chippewa, Wisconsin
Ka Skul Pdeng Fort Payne (5-8)
Mynta une u 11 akshounis un iaieh ia u Karna ym ia u Duryodhana.
Ki don ki sakhi ba ki dak khmat ha ki blang ki long ki jingiada pyrshah ia ki mrad ba bam doh.
Kane ka skul ka dei kaba la pyniasoh bad ka CBSE bad ka bud ia ki kyndon jong ka NCERT da kaba long ka skul kaba 1185 kaba bha tam ha ka ri baroh kawei.
1978 – La seng ïa ka kynhun lehnoh PKK jong ki Kurdish ha Riha (Urfa), Turkey.
2014 - U Alvin Dark, u nongialehkai baseball bad u manager jong ka America (b.
Ha ka 8 tarik September 2007 ka Oliv ka la ioh ia ka nam "Miss Sweden World".
Tang lada baroh ar ki allele ki long kiba rit, ka allele kaba rit ka paw ha ka jinglong b.
Katkum ka kotkhubor New York Times ha u snem 2013, ki briew jong ka Ōkuma, kum kiwei pat ki shnong ha Fukushima, ki "sdang ban ïasngewthuh bad ka jingsngewthuh kaba pynkyndit: ki ïing barim jong ki lehse ki la jah noh junom, bad ki dei ban sdang thymmai shawei pat."
1,902 km² — Ka thain Chiayi, Taiwan
Ka jingrung Emporis ha ka jaka khaii pyrthei kaba hynriew
Ka jingkhot kurtin
Ka jingbishar bniah jong ka seng jong ki sorkar jong ka California ba shathie ia ki jingtip jong ka jingkhein briew jong u snem 2006
Ki phlim ba la shna ha New Zealand
Ka jingrwai Fox jong ka spah snem kaba 20, u Alfred Newman
Ki tuna ki heh bad ki kham heh haduh lai ne hynriew bnai.
Ki bahaïing hasem ba jan tam jong ki kiba dang im ki dei ki dohkha shark, wat la ha ka liang ka jingkylla dur ki la mih na ki dohkha shark haduh 400 million snem mynshuwa bad ki la sah marwei naduh kata ka por.
Ob (sha ka duriaw jong ka Ob)
Ka jingtip jong ka NIH na ka tnad ka koit ka khiah jong ka ri (NIH).
Rabun county, Georgia - shatei lam mihngi
Ha ka Epic jong ka Sundiata la pyni ia u Soumaoro kum u riewsniew.
U Sırrı Gültekin, uba la sdang ïa ka jingim art jong u ha Bakırköy People's House ha u snem 1939, hadien u la rung sha ka kam jong ka City Theatre.
Nangta la khleh lang ia ka jingkhleh.
Ai ia u nongpang ia ka jingshlur bad ka bor kaba un donkam ban iaid lyngba ia ka jingshitom ne jingjynjar jong ka jingpang jong u .
U Darrel Rhea, u CEO, ka Cheskin
Haba ki Jingshai ki don ha ki tram ba la pynitynnad kyrpang ki kit ia ki nongleit nongwan ha ka jaka iaid kai bad ka jaka ba la pynshai.
Ha kane ka jingiohi ka long kaba pher na kiwei pat ki skul Confucianist.
1926 - U Rodrigo Carazo Odio, u President jong ka Costa Rica (u la khlad noh ha u snem 2009)
U Nico u don ha kumba saw bynta jong ka lynti ha ka kot, u wanlam ia u Percy Jackson sha iing u May Castellan, bad ha iing syiem jong u Hades ban iakren bad u Hades hynrei ha ka jaka jong u u Percy Jackson u shah buh ha ka thliew byndi bad la pyllait im ia u da u Nico.
Ka Evita (bad u Alan Parker) (1996)
U dei u khun jong u Don Ward.
Ka system ka iaid kylleng ka ri America kaba iajan bad ka don ki lynti ha Hawaii, Alaska, bad Puerto Rico.Kumta hangta phi don ia ka.
Ka jingtei kaba nyngkong (400 tylli ki jaka sah) la sdang ha u snem 2007 bad ia ka projek baroh kawei dei ban pyndep ha ki lai bynta ha ki 10–20 snem.
Ka Adina ka khang ia u bad ka phla ba ka ieit ia u.
ban pyni ia ka jingitynnad ha ka jingshongkha, kum ka jinglong ba ar jong ka jingshongkha.
La thung ia ki ophisar thymmai da ka TSA ban trei ha ki kad liengsuin bad ban her ha ki liengsuin kum ki nongpyniaid liengsuin.
Ka “Rory’s Place” ka dei ka phlim telebishon na ka bynta ki khynnah America kaba la pynmih da u Johnny Devon.
Ka National Road (mynta ka bynta jong ka U.S. Route 40) bad ka surok rel Baltimore bad Ohio (B&O) ki pyniasoh ia kane ka nongbah bad ki iew kiba heh ha ka Midwest.
Ha ka 2 tarik u September 1885, ka la don ka jingkulmar hapdeng ki nongtih mawshun kiba wan buhai shnong na China bad ki nongtih mawshun kiba wan buhai shnong kiba lieh, ka la pyniap ym duna ia ka 26 ngut bad ka la mih namar ka jingiapher jaitbynriew bad ka jingialeh pyrshah ha ki nongtrei.
U Patriark Onesimus u shimti ha ka jaka jong u Stakhis u Apostol kum u Patriark jong ka Constantinople.
Ka Madagascar Grebe, Tachybaptus Pelzelnii
U Robert Benjamin Silvers (31 December 1929 – 20 Risaw 2017) u dei u nongthoh kot bad u nongthoh jingthoh na America.
Ki long ki jaka.
Ka jingthoh shaphang ka jingpyniap briew jong ki nong Ijipt hyndai kaba la thoh ha ka snem 1800 S.K.
Nalor ka histori jong ka jingsynshar jong u Augustus, ki jingthoh kiba kongsan jong u ki kynthup ia ka histori jong ki Etruscan bad 8 tylli ki kot kiba iadei bad ka histori jong ki Carthaginian, kumjuh ruh ka dictionary jong ki Etruscan bad ka kot kaba iadei bad ka jingialehkai dice.
U aktor Sam Neill u don ka jingiadei kaba jan bha bad ka Dunedin.
Josh Ramsay, u nongrwai ba hakhmat eh jong ka kynhun tem Marianas Trench
Ka jingjop kaba kut ka hap ban pynmih ia ka jingmih kaba bha na ka bynta u nongjop bad ban thaw ia ka jinglong jingman jong ka jingsuk hapdeng ki ar tylli ki jylla kiba ialeh pyrshah.
Ha u snem 2014 kumba 18,000 ngut ki briew ki shong ki sah hangta.
U Markussen u la wanphai biang ha u snem 2010 bad u la ïakhun 6 sien ha ki snem 2010-2012.
Ki briew ki donkam:
Ha ka snem 1989 ka nongbah ka la don ka por kaba jynjar.
Mizu Ahmed
Don u mawshun uba ki khot u caliche uba don ha ki ri khlaw kiba rkhiang.
Ki nongïalehkai ka NBA, u Kyrie Irving, u Chris Paul, u Draymond Green, bad u Kyle Kuzma bad kumjuh ruh u nongïalehkai ka WNBA u Chiney Ogwumike bad u aktor u Michael B. Jordan ki la pynkhreh ban mih madan ha ka jingïalehkai cameo.
U Sultan Ottoman u Suleiman u ba itynnad u la khang ia ka khyrdop ksiar ha Jerusalem.
Ki la pyrkhat ba kane ka batai ia ka jingshit bad jingshai ba la pynmih ha ki jingpynkylla ding.
La pyniap ia u da ka sorkar Poland ha ka snem 1948, hadien ba la kut ka thma.
Kane ka kompeni ka la ioh ia ka jingjop ha ka snem 1954, haba ka la ioh ia ka laisen kaba shah ban pynmih ia ki transistor.
Texarkana
Wah Piojeras
Ka jingpyniasoh hydrogen hapdeng ki molecule ka long kaba pynlong ia ka jingkhluit kaba heh jong ka um (100 °C).
Ia kane la iarap da ka jingwan jong ka lynti rel ha ka snem 1887.
Wat la ka Microsoft ka pawnam bha na ka bynta ki software jong ka, hynrei kane ka kompeni ka pyniaid ruh ia ki katto katne ki web services.
Kiwei pat ki koidi ki sngap ia ki jingiathuhkhana nangta ki iarap ia u.
Phai biang sha Cambridge
Ka jia haba u briew u dih um khlem mon katba u dang iohthiah.
Naduh u snem 2006, ïa kane ka khlaw la pyndonkam kum ka jaka rwai ba plie kum shi bynta jong ka Forestry Commission ha ka ri baroh kawei ka Forest Tour, ha kaba ki act kum ki The Zutons, The Feeling, Status Quo bad ki Jools Holland ki ïalehkai ha ka jaka pynkhuid khlaw.
Ka por riti synshar
Katto katne ki jingpang ki kham pawnam ha ki briew kiba don ki jinglong kiba iadei, kum ka jingsdang kaba iadei, ka imlang sahlang, ka jingbam ne ka jaitbynriew.
U Nanda Devi () u dei u lum uba jrong tarn ha ka Ri India.
Ka la ngeit ba ka don ha ka bam ka dih bad la buh ia ka ryngkat bad kiba iap na ka bynta ki jingainguh.
Ka seng khaii pateng jong ka San Leandro
Ka Sylvia Kauders (1 December 1921 – May 5, 2016) ka dei ka nongak phlim, TV bad theatre na America.
Ka jingjia ka jia ha ki snem 1920 ha New Orleans, Louisiana.
Ka kyntien stem jong ka verb ka dang don ha baroh ki jingpynkylla (jingkylla verb).
Ka sobjek lyngkot ba bha tam
Ia ka jingrwai kaba pyndonkam ia ki melisma lah ban khot melismatic.
Ha kata kajuh ka snem, u Dyango u la pynmih ia ka Disc The singer, ka album jong ki jingrwai ba sngewtynnad kaba batai ia la ka jong ka jingim.
Ki ju phong kham bunsien ha ki jinglehniam kiba heh kum ki jingkhawai shongkurim, ki jingkhawai bam ne kano kano ka jait jingdeng kaba stad.
Ha pdeng jong kawei pa kawei ka thliew kaba lieh ka don ka jinglong marwei, ka jaka ha kaba ka jingkhluit bym kut ka nangroi katba ka por suinbneng ka nang jan sha ka.
Ka Cinderella II: Ki jingphohsniew ki wan urlong ka dei ka sequel ba nyngkong jong ka phlim animation jong ka Disney ka Cinderella.
Katkum ka Riti Synshar jong ka ri Ijipt, Ia ki shipai Ijipt la ialam da ka General command lane da ka Supreme Council ba la thaw ha ka por ba donkam kyrkieh bad la khlieh da u President uba bat ia ka kyrdan kum u nongialam ba ha khlieh duh jong ki shipai Ijipt, bad ki kynthup ia ki 21 tylli ki kynhun shipai. ki ophisar shipai kiba mihkhmat ia ki kynhun shipai bad ki tnad bapher bapher jong ki shipai.
U la khlad noh hadien saw sngi ha ka rta kaba 29 snem.
Giridih
U syiem u ju kylla jain halor u Buddha lai sien man la ka snem.
U nongpeit bniah ia ka Digital Spy u Morgan Jeffery u la thoh, “Kawei na ki bynta ba kongsan ha ka Doctor Who ka long kaba shai ka jingsngew ia ka jingma bad ka jingdon jong ka jingiap kaba sahkut, hynrei ka jingkhlad bad jingmihpat jong u Rory kaba ju jia man ka por mynta ka la nang bun haduh katta katta ba ka jingianujor bad u Kenny jong ka South Park ka long kumba ym lah ban kiar.” "
U ialehkai na ka Tonnerre Yaoundé bad ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Cameroon.
Ka Chelsea Vanessa Peretti (la kha ha ka 20 tarik u February 1978) ka dei ka nongthoh phlim, ka aktres, ka nongthoh telebishon bad ka nongrwai-rwai na America.
U la shongkurim khatduh bad ka Linda J. Kentwood ha ka snem 1988.
Ka longiing jong u ka la leit sha Hollywood na ka daw jong ka kam khaii ha ka snem 1927.
Nangta, katba nang kiew ki jingkhein, la pyndonkam ia ka rukom pynbeit ia ki bynta.
Guelaât Bou Sbaâ
Bezolles (32052)
Ki hima kiba nyngkong
Ka channel para jong ki ka dei ka Fox.
1996 - U Michael Collins u la thep kol.
