Treasure Island (1972 animated movie), ka phlim ba la pynmih ha ka snem 1972 da ka Filmation
Nangta 650 tylli ki liengsuin Navy bad Marine ki la hiar thma da ki napalm, ki roket, ki bom, bad ki suloi mashin.
Ha ki por ba mynshuwa, kine ki phlim ki dei ki phlim kiba ar ha ka bill kaba arsien.
Southern Hockey League (1995–1996)
Ki pyndonkam ia ka sur electro khyndiat ba la pyniasoh bad ka jingrwai bass ba la khleh lang ha ka sur rock.
U dei u nongbuh pisa jong ka Jylla jong ka Colorado, hadien ba u la shimti ia ka kam ha ka 11 tarik u Jymmang, 2011.
Kum kane ka library ka dei ka jQuery.
December 13 Ki kompiwtor ba mynta kiba don 32-bit kin buh bakla ia ki kynta jong ki sha kane ka por ha ka 19 tarik u Jymmang, 2038
(Ka Mariette Hartley ka dei ka khun ksiew jong u John B. Watson.
Hadien kata u la leit sha Shiraz, bad u la iakynduh ia u Báb.
U la shong kurim bad ka Carmelita Bohr naduh u snem 1938 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1963.
Ka kut jong ki samla
U Thagubothu Ramesh
Da pynman ya ka Winter Olympics 2058.
Hadien ba ka la trei katto katne por ha Babu Jagjivanram Memorial Hospital ha New Delhi, ka la trei ha North Eastern Indira Gandhi Regional Institute of Health and Medical Sciences (NEIGRIHMS) ha nongbah Shillong kum ka junior resident doctor shisnem.
Ka Rosalyn ka dei ka khynnah skul heh kaba dang rit bad ka briew kaba peit ia u Calvin man ka por ba ki kmie ki kpa jong u Calvin ki leit kai miet lang.
Iron Mike Mazurki Award (2004)
Ka eriong Utor (Labuyo)
1908 - Ka Syiem Sibylla jong ka Saxe-Coburg bad Gotha (ba la khlad noh ha ka snem 1972)
Ka ICANN ka la tyrwa ia ka jingshakri ba ha khlieh duh
(Ki tarik ba la thoh lyngkot ki pyni ia ka jingbteng jong ka kam)
U Arnold u dei u dkhot jong ka Pennsylvania State Senate naduh u snem 2020 haduh ba un da khlad noh.
Ha ka samoi ialehkai NASCAR 2020, u Bowyer u la ong ba un shongthait noh na ka jingiakop mareh.
Lampertheim (67256)
Ha ka 18 tarik u Jymmang 1963, la thaw thymmai ïa kane ka colony kum ka Jylla Aden (Arab: ولاية عدن Wilāyat ʿAdan) hapoh ka Federation bathymmai jong ka South Arabia.
Ki la leit sha Bergamo bad ki la sah ha Italy shitaiew ha ka shiteng jong u bnai February.
Ka sobjekt bad ki lynti khana bunsien ki iadei bad ka rta bad ka jingnang jingstad jong u nongiashim bynta ba kongsan.
Ia ka Derby la ioh ia ka kyrdan nongbah ha ka 7 tarik Iaiong 1977 da ka Mahadei Elizabeth II.
Ka Jingkylli shaphang ka Jinglong (1991) (TV)
Ki longshwa
La pyni ia ka nyngkong ha ka 8 tarik u Risaw 1905, ha ka Queen’s Hall, London, ba la pyniaid da u nongthaw jingrwai.
Ka jingpynbna (70172)
Kalki
Ka Khan ka la sdang ia ka kam kum ka VJ.
Ha kaba sdang ka dei ka shnong jong ki Slavic.
1926 - U J. P. Donleavy, u nongthoh kot na Irish-American (d. 2017)
Ki jingpynkhriat lyer ba pyndonkam bor ding
Louie Duck
2 ka dei ka Album rock jong ka snem 1978 jong ka kynhun tem na ka England ka Slade.
Hadien kata u la ak ha ki katto katne ki phlim Hal Roach.
Ka dei ka municipality bakyrpang (paidbah) jong ka ri Netherlands.
Ki Vizir ba khraw jong ka Ottoman
Antarctica Desert – ka ri khlaw kaba heh tam ha ka pyrthei .
U long u khniang ha ka khmat jong u hippopotamus.
U Syiem u la plie ia ki Sands jong ka Por da ka jingai khublei ia u Vizier.
Im ka Nova!
Ki lum bad ki wah
Ka jingiathuhkhana ka jia ha ka por ba u Lucas, u hynmen jong u u Claus bad ka kmie jong u ka Hinawa ki leit shuti sha iing u kpa tymmen jong u.
Werner Müller
Ym dei ban kynnoh iano iano ruh ba u la leh ia kaei kaei tad haduh ban da pynshisha ia ka.
Mariaort
Ka Hester Shaw
Kumba la ïakren lypa ïa u Ullrich, ka Sevilla bad ka Pevenage ki la shah weng noh na ka kynhun.
Ka ktien Kölsch ka la ithuh ia kata, bad ka la thaw kloi ia ka ktien na ka bynta jong ki: "imi" (‘ba pyni nuksa’ ne ‘ba pyni nuksa’ ia u Kölsch).
U Farrell u sah ha Los Angeles, California.
65 – U Seneca uba kham rit, u riewstad Roman, u riewstad bad u nongthoh drama
U la thaw ruh ia ka kor pynbthei dohkha kaba khlem slip .
Baroh ki kyntien jingrwai da u Neil Peart bad ki jingrwai da u Geddy Lee bad u Alex Lifeson, lait noh ha kaba la thoh.
Ka dei ka jingialehkai kaba 5 taiew ha kaba la don 45 ngut ki nongialehkai; ia ka phang jong ki nongialehkai la phiah ha ki lai phew snem.
Ka Zagarolo ka dei ka commune kaba don ha ka Nongbah Rome ha ka thain Lazio ha Italy.
U Lucero Lander kum ka Delfina Mata de Salazar, ka tnga jong u Fulgencio, ka kmie jong ka Esthercita, ka aunt jong ka Ursula.
U Klein u la khlad noh ha Manhattan na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha u Kyllalyngkot 2009.
Une u dieng uba don bun tnat bad uba don ki sla kiba long kum ki crepe, bad ki rong bapher bapher u lah ban shah ia ki jingkhriat.
Ia ka Regent Street la ai kyrteng da u Syiem Regent (uba la kylla long u George IV).
Ki kali Stanley jong ki ki kham stet bad ki lah ban kiew lum kham bha ban ia kiwei pat ki kali.
Ka novel bakhatduh jong u, A Prisoner of Love ba la pynmih ha ka snem (1986), ka kham pher na kiwei pat ki kot jong u.
Ka Chromecast ka pyni ia ki jingdonkam na ka smart phone, tablet lane PC ha ka tv.
Ka la thoh ruh ar tylli ki bynta jong ka phlim saian jong ka BBC kaba kyrteng ka Blake’s 7.
Ha u snem 1991 ka British Petroleum ka la kynriah biang sha ka jaka treikam ba tynrai jong ki ha ka Finsbury Circus bad ïa kane ka jingtei la pynkylla kyrteng da ka Britannic Tower.
Ka la pynlong ruh ia ka ban leh phylla shibun.
U nongialehkai un ym duh ia ki jingshemphang jong ki lada ki iap.
Kaba kham kongsan eh ka long u nongrwai tenor soloist uba rwai ia ki kyntien ba la kren da u Gerontius uba la jan iap.
Ia ka kyntien, la ka long ha ka ktien Latin ne ha ka jingpynkylla ktien, la pyndonkam ha kiba bun ki ktien bapher bapher.
§ 3; ka skul.
Ka South Central High School ka don ha Coldwater.
Ha u snem 2013, la die kumba 8,761,081 tylli ki kopi jong kane ka manga.
Ha u bnai Naitung 2019, la pynpaw ba u Hickenlooper, u la pynkut noh ïa ka jingïakhun president jong u ban ïakhun sha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka America ha u snem 2020 pyrshah ïa u Senator ba mynta u Cory Gardner.
Ha ka snem 1838, u Jean-Louis Taberd u la thoh ia ka Nôm dictionary kaba ha kaba kut ka la ioh ia ka jingpdiang kyllum bad ka jingpynphriang kylleng.
Ka Hoobastank ka dei ka kynhun tem rock na America kaba na Agoura Hills ha California.
U Gelb u la thoh ia ki jingthoh shaphang u nongthoh drama u Eugene O’Neill.
U Michael Klass u lap ba ka jingim jong u C. elegans ka lah ban kylla da ki jingkylla, hynrei u ngeit ba ka jingktah ka long namar ka jingduna ka jingbam (jingduna ia ka jingbam).
Ka jingtrei kaba sdang ha Hamburg
Ka Parcy-et-Tigny ka dei ka commune kaba don ha ka thain Picardie, ha ka tnad Aisne ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
Marigot, Saint Martin, ka jaka shong kaba heh tam ha ka liang jong ki Phareng jong ka Saint Martin (Saint-Martin) .
U Markis Kido, 36 snem ka rta, u nongialehkai badminton na Indonesia, u nongjop ha ka Olympic (2008) bad u nongjop ha ka pyrthei (2007, 2010), ka jingpang klongsnam.
U Südhof, u James Rothman bad u Randy Schekman ki la ioh ia ka Nobel Prize ha u snem 2013 ha ka Physiology ne Medicine na ka bynta ka jingtrei jong ki halor ka jingkhaii ia ki vesicle trafficking.
Ia U Akerman la kha na ki kmie ki kpa kiba dei ki Jiw ha Brussels.
Ka address 4-7-7-4 ka leit sha ka kamra 4774.
Ha ka niam Buddhist, ka Enlightenment bad ka Nirvana bunsien ki mut kajuh.
Haba pyndonkam ia ka DSM, ia ka jingpeit bniah ba pura ia ka jingmut jingpyrkhat la phiah ha ki san tylli ki bynta, ba la khot "axes", kiba iadei bad ki jinglong bapher bapher jong ka jingduna ha ki dkhot met ne jingpang:
Ia u sohjew lah ban bam ha ki rukom bapher bapher:
Ki Killers ki dei kiba la khein kum kawei na ki kynhun tem rock kaba heh tam jong ka spah snem kaba 21, bad ka kynhun tem kaba jop tam kaba la mih na Nevada, ha kaba ka la die palat 28 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei, kynthup 10.8 million tylli tang ha US.
Bastard pellitory - Achillea ptarmica
Ka jingtreikam kaba pyrshah to la ju khot .
U Richard H. Watson u dei u nongwad bniah ha ka Biotechnology jong ka America uba la kha ha New Zealand, uba la pawnam na ka bynta ka jingwanrah ïa ki jaka ai dud ba la shna da u phlang ha Georgia.
Ka jingshisha ba u nongpyniaid u pynpaw ba kawei na kiwei pat ki jingkhang ka don ia ka blang kam pynkylla ia kane ka jinglong.
U la long u nonghikai jong ka sain hima sima ha ka skul bah George Washington.
Ka Fox Sports Enterprises ka la die noh ïa kane ka jaka ha u snem 2004
Ha u snem 2012, la pynmih ia kawei ka Sedan Base Coupe kaba la tip kyrteng kum ka Hyundai Elantra Coupe, kaba la die tang ha America.
Haduh ka por lyiur jong ka snem 1943, u Rudolf Höss u la long u rangbah shipai Auschwitz.p.
Lotus 64 (1969): Ki kali Indy kiba don saw tylli ki tyrpeng, kim shym la ialehkai
Naduh ba la mynjur ia ka Riti Synshar, ka sorkar ka la leh ia kane ha ki katto katne ki rukom.
Haduh u snem 2020, ki doktor kim pat sngewthuh kaei ka daw jong kane ka jingpang, kumta mynta hi, ym lah ban pynkoit ia ka.
Ki kper Marqueyssac ki don ha ka shnong Vézac, ha ka department Dordogne jong ka France, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
U Homer um ioh shibun ka pisa namar ka jingpynlait khajna.
Naduh ka snem 1875, ka la long ka shnong kaba laitluid kaba la pyniasoh lang bad ka Fenin bad ka Saules ban pynlong ia ka Fenin-Vilars-Saules.
Jait: U myocastor
Ki nongwad bniah ki lap ba lada pynbun ia ka dopamine ha ka jabieng kan pynsniew ia ki dak jong ka jingpang autism.
Ka lah ruh ban kdew sha:
Kane ka nongbah ka don kumba shathie lam mihngi jong ka Kashan.
Ki nongthoh histori ki khein ia u Syiem Keikō kum u briew uba pawnam; bad ia ka kyrteng Keikō-tennō la thaw na ka bynta jong u hadien ka jingiap jong u da ki pateng kiba hadien.
1983 U Peter Jennings u la long u nongpynbna khubor ha ka ABC World News Tonight.
Ki liengsuin ki long kiba heh bad ki lah ban kit naduh ki spah haduh palat shihajar ngut ki nongtrei.
Ia ka rukom thoh jong ka teng teng la tip kum ka Southern Gothic.
Ka Wah Maio, kaba don ha Santiago Metropolitan Region jong ka Chile
Ha u snem 2007 la lap ia kawei ka jaka sait niam jong ki Jiw kaba duna bad kaba la pynneh pynsah bha, ka Mikveh, kaba ym jngai na ka Synagog barim da ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim.
Ka pateng kaba phra ka la mih ha u bnai Naitung 1990 bad la kynthoh ia ka da ki kot khubor shaphang ka jingpynwandur kaba jem, ka jingpyniaid kaba jem bad ki engine kiba la rim hynrei ka dang long ka nongdie kaba khlain, ka la ioh ia ka jingpynkylla dur ha u bnai Naiwieng 1992, la weng noh ia ka kyrteng Orion ha u snem 1993.
Ki jingthoh ha ki mawkyrteng bad ha ki jingtep ki long na ka bynta ki jingthmu paidbah.
Hadien arsnem tam, ha ka 21 tarik u April 1992, ka kynhun wad bniah jong ka COBE ka la kam ba u satellite u la lap ia ki jingiapher barit kiba ki wad.
Ka Taylor ka dei ka First Lady jong ka Nongbah New York naduh u snem 2002 haduh 2013.
U la mihkhmat ia ka Seine-Maritime.
Ki long ki bynta kiba kongsan jong ka sniehdoh.
Ha ka jingïalehkai jong u ha ka kam ïalehkai, u la long ar sien u nongjop jong ka WWE Intercontinental, u nongjop shisien jong ka WWE ha America, bad shisien u nongjop jong ka WWE Tag Team ryngkat bad u Vladimir Kozlov.
La pynlong ha kawei ka iingmane barim, ka San Vittore al Corpo.
Ka Ksew lum jong ka Ethiopia, ka B. parviocula
Ha kajuh ka por, ki jingkylli shaphang ka jingkylla dur ki dang shah wad bniah bha da ki riewstad biologist.
U Dulles u la khlad noh ha The Bronx, New York na ka jingshitom jong ka jingpang polio ha ka 12 tarik u Nailur 2008, ha ka rta kaba 90 snem.
December 24 – U Tito Guízar, u nongrwai bad nongak phlim na Mexico (b.
U George Washington u nongdro dur
Ki nongialehkai skate kiba sngewtynnad bha ki kynthup ia ki katto katne ngut ki syiem jong ka England, ka Marie Antoinette, u Napoleon III bad u nongthoh kot German u Johann Wolfgang von Goethe.
Ki klöße ki dei ki jingbam ba heh, ba la shet ne shet ha ka um kaba shit, ba la shna da ka doh na u sohjew ba la khleh lang ne ba la khleh lang, ki jhur bad ka shini.
Ia U Oga la kha ha Tokyo Metropolis ha ka 4 tarik Jymmang, 1997.
Peit ia ki jingthoh jong ka kynhun bapher bapher na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ki dkhot ba nyngkong jong ka ki long u Jørn Christensen, u Ola Snortheim, katba u Andrej Nebb u dang long u dkhot haduh mynta.
U Shigeru Miyamoto u shna ïa ka Donkey Kong da ka jingïarap jong kiwei pat ki briew, kum u Gunpei Yokoi.
U la long u nongseng ia ka bynta jong ka Sweden jong ka Amnesty International (1963).
U la long u khun jong u syiem Gupta u Chandragupta I bad ka khun syiem Licchavi Kumaradevi.
Ka Wikimedia UK ka la sdang kum ka Wiki Educational Resources Limited.
Ha u bnai September 2007, mar ia iohi ia ki video jong u Hardesty ha ka YouTube, uwei u nongpynmih ia ka phlim Bart Got a Room u la e-mail ia u Hardesty da kaba pynpaw ba u kwah ban jied ia u na ka bynta ka bynta ba kyrshan.
Ka Stöttwang ka dei ka shnong kaba don ha Ostallgäu ha Bavaria ha Germany.
Ia kine la shna da ki kynja protein kum ki glycoprotein.
Plomeur () ka dei ka shnong.
Samuel Smart (Jylliew - Nohprah 1828) (ka sien kaba 2, ka ak phlim)
Ka jingpynbna
U la long u dkhot jong ka The Alignment hadien ba u la kylla na ka seng Labour.
U Ross Lane, u nongiashim bynta ha ka TV series The Patty Duke Show
Ki poliolefin (PP bad PE) ki shyieng olefin
Uwei pa uwei u bsein u don ka tdong ha ka shyntur bad ki bniat ha ka shyntur ba shalor jong u.
Ki Siren - Ki sim-kynthei kiba shyrkhei kiba ki jingrwai ba sngewtynnad jong ki ki la ialam ia kiba bun ki nongleit jingleit sha ki jingiap um.
Ka don 3,122 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka Tina Michelle O’Brien (la kha ha ka 7 tarik u August 1983) ka dei ka aktres na England.
Ka dong ba 2 jong ka Hawaii ka dei ka dong kaba don ha ka jylla U.S. ha Hawaii.
Ka kynhun ba heh jong ka SAR (ki shyieng shyieng, ki shyieng shyieng, bad ki shyieng shyieng)
Ka Jacqueline Marie "Jackie" Evancho ( ; la kha ha ka 9 tarik u Risaw 2000) ka dei ka nongrwai crossover classical na America.
Ia ka ktien pattern la pyndonkam ban mut ia ka system jong ki pattern kiba don ia ka jingmut kaba kyrpang lait na tang ka pattern.
Glory daze (2010) (kum u kpa jong u joel harrington)
U SpongeBob u shong ha u sohjew uba la pyndonkam kum ka iing.
La pynrung ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL ha u snem 1967 bad 1971.
Ka ammonia ka long kaba sniew.
Ka jingialehkai jong ka Irish (Northern Ireland)
Kasit
La pyndonkam da ki bom pynbthei bad ki lyer pynbthei ummat ha ka jingpyrshang ban pynpra ia ki nongialeh pyrshah.
U Yu Min, uba 92 snem ka rta, u dei uba dei u stad nuclear na China, uba la shna ia u H-bomb bad u dei u dkhot jong ka China Academy of Sciences.
"Rockhouse" da u Frank Shelley (1997; la pyndonkam katba dang long ka bynta jong ka Pyrthei Bathymmai)
146 tylli ki embassy ki dei ki nongshong shnong.
Safari khlaw ba la leit noh, Pineville
Ka long ka nebula kaba heh bha.
Ka jingim jong ki mrad (2007-10)
Ka khyndew jong ki ka bud ia ka tduh jong ka Duriaw Sepngi naduh ka shyntur jong ka wah Rhine haduh kata ka Ems.
Ka jingphohsniew ha ka lynti Elm 4: U nongsynshar jingphohsniew ka dei ka phlim slasher jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1988 bad ka dei ka phlim kaba saw ha ka thup jong ka jingphohsniew ha ka lynti Elm.
Ka jingpyni ia ka jingshisha
Ka Navarre ka la rai ban nym long shibynta jong ka Ri Basque.
U soh apple uba don sha ka liang kadiang u dei u Granny Smith; ka long kaba saw.
1082 – U Patsha Huizong jong ka China (ba la khlad noh ha ka snem 1135)
2014 ki phlim jingieit
Ka lah ban sdang ha ka por Kretacean ba shalor ne ha ka por Paleocene.
Ki don ki jingiapher kiba rit, hynrei baroh ki nongkren ki lah ban iasngewthuh iwei ia iwei pat, bad ki bym dei ki nongkren tynrai bunsien kim lah ban iohi ia ki jingiapher.
Ka table harum ka ai ka jingiohi khyndiat shaphang ki jingkylla ha ki kyrteng bad jinglong jong ki tiar shakhmat, katba ki nang iaid na kawei ka kolshor sha kawei pat, na India lyngba ka Persia shaduh Europe:p221.
Kane ka nang kham eh haba ha ki jingbun kiba rit.
Ka jingithuh ka dei ka jinglong marryngkat kaba bat khlem da khein ia ki dor jong ki variable jong ka.
Ka mortice (lane ka mortise) bad ka tenon joint ka long ka kynja joint kaba pyniasoh ia ki artylli ki dieng ne kiwei pat ki tiar.
1194 – U Casimir II jong ka Poland (kha.
Tripod (snem 1960) na ka bynta ki tiar bym lah batai
23 Nailar 2012 – mynta: Ka Syiem Syiem jong ka Estelle jong ka Sweden, ka Syiem Syiem jong ka Östergötland
2008: Regen (Saad feat.
Brian Tarbox kum u nongiashim bynta
Nga lah ban duh ïa ki briew kiba ïap
Ka jingpynkhuid da ka sodium hydroxide ka pynduh ia ka dur spiral jong ka cellulose da kaba pynmih ia ka cellulose alkali, kaba kylla sha ka cellulose hydrate ynda la sait ia ka alkali.
Ki Plebeians ki pynkhreh ia ka jingkhihwin (Wiebe), RSC Aldwych Theatre, 1970
1948 - U Whittaker Chambers u la kynnoh ba u Alger Hiss u dei u Komunist bad u nongsyntiat na ka bynta ka Soviet Union.
La tip ruh ia ka kum ka jingpynkylla dur
Kum ka jingkynthoh katto katne ki kot khubor ki la pynmih ia ka poim kaba pynpaw jaitbynriew kaba la khot ki Niggers ha ka iing lieh.
Ka la kit ïa ki nongleit bneng jong ka NASA u Michael Hopkins, u Victor Glover bad u Shannon Walker ryngkat bad u nongleit bneng jong ka JAXA u Soichi Noguchi, baroh ki dei ki dkhot jong ka Expedition 64.
1902 - U Richard J. Daley, u nongmihkhmat ba 48 jong ka Chicago (d. 1976)
Ángel Correa (Atlético Madrid)
Aiom 2020-2021
Ka wan na ka Göktürk Qağanate, hadien ba la pynkhyllem ia ka da ka Tang China hapdeng ki snem 630–650.
Ka long kaba khlem wire.
Ka Jingpynrung Radikal – baroh ki shah pdiang sngewbha.
Ka korbel ka long ka tiar kaba skhem ha ka jingkhang.
Ondo Sepngi.
Ki Cichlid ki don ha ki jingheh bapher bapher, naduh 2.5 sentimitar haduh jan shi meter ka jingjrong.
U la pule ha Bowdoin College.
Ka Wellston ka dei ka shnong kaba don ha Oklahoma ha America.
Ka Gunning Fog, teng teng la khot ka Fog index, ka dei ka formula ba la shna da u Robert Gunning.
Ka jingkylla ka la pynbor ia ki million ngut ki nong Poland, ki German, ki Ukraine bad ki Jiw ban kynriah noh.
U Cane Corso u long uba stad bha, uba lah ban shah hikai bha, bad u don ka jinglong kaba jem.
U Brian Giles, u nongïalehkai baseball ba tbit
Ki Viking hadien ki la kynriah noh sha York.
La kha ia u ha Rijkevorsel.
Ka United Methodist Balang (UMC) ka dei ka Balang Methodist–Khristan kaba long kawei na ki Balang Protestant kaba heh tam ha ka Ri America.
Ka jinglehkmen Buffet jong ki khnai () Ha ka sngi U Trai ha ka taiew ba khatduh jong u bnai Nohprah, ha kaba ki khnai kiba bun ki sah.
2017 - U Chester Bennington, u nongrwai bad nongtem na America (Linkin Park) (b.
Ki kham long kum ki nong Europe ba mynta ban ia ki nong Asia ba mynta.
Haba ka programming language ka lah ban leh ia kaei kaba ka mashin Turing ka lah ban leh, ia kata ka ktien la khot Turing complete.
Kane ka nongbah ka pawnam bha na ka bynta ki jingiaid paidbah na Selma sha Montgomery, lai tylli ki jingiaid paidbah na ka bynta ka hok longbriew manbriew kiba la sdang ha katei ka nongbah.
U la don ruh ka jingrwai ba marwei.
U Edward Norton u la shah jied ban ïoh ïa ka khusnam Academy kum u aktor ba tbit tam.
1968
2/3).
12 February 1219 (Jōkyū 1, 26 tarik jong u bnai ba nyngkong): La pyniap ia u Shogun Sanetomo ha ki step jong u Tsurugaoka Hachiman-gū ha Kamakura."
648 SK – Ka jingshah tap sngi kaba nyngkong eh kaba la thoh da ki Grik Hyndai.
Ia kane lah ban pynlong shini.
Ngi lah namarkata ban ai ka jingong shaphang u nongpynbeit shniuh hi: U nongpynbeit shniuh u ot ia baroh ki briew ki bym ot shniuh ia lade.
Ka jaka ba thikna jong ka Trentino-Alto Adige/Südtirol
La tip ia u kum u nongialehkai ba tbit tam jong ka juk jong ka dead-ball (shuwa ka snem 1920) bad kum uwei na ki nongialehkai baseball ba tbit tam ha ki por baroh.
Ka shnong jong ka ka dei ka Fort Payne.
Ka jingai khublei kaba im ha ka Dome (2011)
Ka Waddinxveen ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Ka Android 18 ka paw ruh ha ka Dragon Ball GT bad Super.
Ki briew na Bedfordshire
U Tyler Posey (la kha ha ka 18 tarik u Lber, 1991) u dei u aktor.
Ka María Estela Martínez Cartas de Perón (; la kha ha ka 4 February 1931), kaba kham tip kum ka Isabel Martínez de Perón lane ka Isabel Perón, ka dei ka President barim jong ka ri Argentina.
Ka Cockfield ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Babergh, Suffolk, England.
8 Elaka Reutte, (Reutte)
Nangta ka la long ka bynta jong ka Zürich.
Huangliu (黄堡镇)
Ki nongpyniaid ki la pyrkhat ba kane ka long kaba sngewtynnad shibun bad ka la ioh ia ka kam.
1990
U Khristoph Ludwig Agricola
Ka kot khubor jong ka Time (22 tarik u Risaw, 1937).
U Henry Willoughby, Kyllalyngkot 1666–1667, u ak phlim, ha ka sien kaba ar
Ka jingkhein pdeng ka long ka pass.
Ha ka snem 1900, u Frištenský u la iashim bynta ha kawei ka jingiakop ialehkai pyrthei ha Prague.
U Weivers u la khlad noh ha ka 3tarik February 2021 ha Stockholm, ha ka rta kaba 94 snem.
Ki tadpol ki wad jingbam ha ka um bad ha trai.
Ensaiklopedia ba laitluid ha ka pyrthei baroh kawei
Ka Jublains ka dei ka commune kaba don 699 ngut ki briew (1999).
My Name Is Nobody () ka dei ka phlim western comedy ba la shna da u Tonino Valerii.
U Lance Norick (la kha ha u snem 1968), u nongñiah kali jong ka NASCAR.
Edmundston, Canada
Ha ka ktien ka thylliej Param Vir Chakra ka mut "Wheel (lane Diengphna) jong ki shlur ba khatduh", ka iaryngkat bad ka Medal of Honor ha ka ri America bad ka Victoria Cross ha ka ri Bilat.
U la shah buh ha ka kyrdan #5 na ki 500 ngut ki nongïalehkai ba pawnam tam da ka PWI ha ka PWI 500 ha u snem 2013.
(ryngkat bad 110 na ka bynta ki Pulit, 115 na ka bynta ki Ambulance, 112 na ka bynta ki kali sumar Hilal Ahmar bad 125 na ka bynta ki pulit pynlip ding; la pynkylla ia ka 911 sha ka 112 ha ki mobile phone)
Ka don kumba shaphang mihngi jong ka Beijing, ha ka duriaw Bohai.
Prefecture jong ka tnad Bouches-du-Rhône
Ia kane kawei la shna na ki lyngkhot lyngkhai jong ki jingtei ba la pynpra.
Katto katne ki sequel jong ka Ram Ranch la pyllait, la ju ai kyrteng lyngba ki nombar, ha kaba kaba dang shen ka dei ka Ram Ranch 542 kaba la pyllait ha ka 11 tarik u February 2022.
U nongthoh bad u president jong ka pen club u Heinrich Böll u ioh ia ka khusnam Nobel na ka bynta ka thoh ka tar.
U Gavriadze, ula khlad noh ha ka 6tarik Iaiong 2021 ha Tbilisi, Georgia tang lai taiew shuwa ba un dap 85 snem ka rta.
Ia kane ka khusnam la ai kyrteng da u Bobby Dodd.
U la long u President jong ka Burkina Faso naduh u snem 1983 haduh 1987.
Ka Nadine Van der Velde
Ha ka snem 1965, ka la thoh ia ka thesis jong ka ha ka Engineering, bad la ioh ia ka kyrdan doktor.
Kine ki kyntien ki mut kiei kiei kiba kham pher khyndiat.
CH-3257
Ki steshon telebishon Philippines
U Javan rusa (Rusa timonsis) u dei u jait siej uba heh tarn ha ka jaid Rusa.
U Butt-Head u pynngeit ia u Beavis ba baroh arngut ki lah ban "thep kol" (ha kiwei pat ki kyntien: iashongkha) bad ioh ia ka bainong kaba biang na ka bynta ban thied ia ka telebishon kaba thymmai.
Ia ka jingsdang jong ka Bolshoi la shem ha ka jingthaw ia ka skul shad na ka bynta kawei ka iing ri khunswet ha Moscow ha ka snem 1773.
Kumta, u nongpynmih code jong ka mashin ba la thmu un buh ia u variable uba kyrteng "x" bad un buh ia u value 57 ha kata ka jaka buh ha ka jingkynmaw jong ka kompiwtor, da kaba pyndonkam ia ki jingbthah jong kano kano ka chip kompiwtor kaba la pyndonkam.
U Rolton u la ioh ia ka takma Order of Australia ha ka snem 1993 "na ka bynta ka jingshakri ia ka jingialehkai kum u nongjop takma ksiar ha ka jingiakop shong kulai kaba lai sngi ha ki jingialehkai Olympic".
Ka long ka tamasa niam kaba heh bha kaba da ki hajar ngut ki briew ki wan, ban iohi ia kiba bun ki nongrwai ba pawnam.
Ym shym la shah kem satia namar ka jingsngap jar jong u, bad um ju kam pura ia kata.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Uttar Pradesh
Ki coordinate na ka bynta ka Leavenworth ki long (39.3111112, -94.9224637).
U Jackson u la shah siat ha iing jong u ha ka por 3 baje mynstep.
Ka Nouvion-le-Vineux ka dei ka commune.
Kane ka dei ka gear kaba rit, ka gear kaba khlain bor kaba pyndonkam ban pynlong ia ka Model T ban iaid.
Red ha ka bniat bad ka bniat
Transpose, ka jingpynkylla ia ka matriks ha ka jingkhein
Ha ka jaka jong u ka Choir ka la thung ia u Gustav Holst, hynrei u la pang bad um shym la lah satia ban shimti ia ka kam jong u.
U la long u nonghikai ha Ravindra Bharti University ha Kolkata.
Ia kane ka kyntien lah ban shim ba ka long kaba pynsngewsih ne kaba sniew ia ki katto katne, namar ka jingsdang jong ka.
Ka dei ka pud kaba shathie jong ka Massachusetts Bay.
Bun na ki bynta bakhraw jong u ha ka Opera, naduh u Peter Grimes haduh u Aschenbach ha ka Death in Venice, ki iadei bad ka phang jong u briew uba nabar, u briew u bym iahap satia bad ka imlang sahlang, lane uba la sngewthuh bakla.
Ka leit ka wan ha Pakistan
Ita Ford (b.
Hadien ka jingiap u kpa jong u u Rajinder Singh, la pynkup burom ia u Bhupinder kum u Maharaja ha ka rta kaba dang khyndai snem.
U la synshar naduh kumba 1438 haduh 1467.
Ynda ki POW kim iap, la "pynhiar thma ia ki ha ka jaka thang briew" bad nangta la "pynkylla" (la ot noh ban pule ia ka met jong ki).
Ka Ana-Maria Avram, 55 snem ka rta, ka nongthaw jingrwai na Rumania.
Ki wah kiba kongsan kiba tuid lyngba kane ka jylla, ki long ka wah Trang bad ka wah Palian.
Ka jingsam jong u Fermi ka iathuh da kano ka jinglong, ka lyer Fermi, ha ka jingshit jingkhriat bad ka bor ba la ai, kan don ia u tnat ha ka jinglong ba la ai.
Ka jingthoh ia ki tynrai jong ki mrad ka leit shaduh kumba 600 million snem sha ka por Ediacaran, lane katto katne kham mynshuwa.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Vanity (1947), Bitter Rice (1949) bad ha ka phlim At the Edge of the City (1953).
Jiande ()
Ki don ki dieng kiba jem, kiba kham jem (bendy), kiba eh, ki tnat kiba rit, bad ki tynrai kiba heh, kiba jyrngam, kiba bunsien ki don ki tnat kiba jyrngam.
Hapdeng u snem 2004 bad 2012, u Nieves u dei u samla pule uba dang shah hikai ban long u mining engineer ha ka University of Vigo.
Ka jingpynlong prokram jong ka Visual C# .NET ha ka http://www.
Mapocho - Santiago
Risaw 15 tarik u Kim Il Sung (North Korea)
UCG ka "Home Office" bad ka don ha Milford, Ohio, (ka jaka ba marjan jong ka Cincinnati).
Plie ia ki jingmaham
Ynda ki la poi ha ka stratosphere ka kham bun ka jingshai jong ka sngi, bad katto katne la shim da ka stratosphere.
Ka jingialehkai jong ki khynnah ha ka jaka buh phlim internet
Haba la pynskhem, kane ka long ban ai ia ka Scotland ia ka Parliament kaba nyngkong eh jong ka la jan 300 snem.
Ia kane ka kyntien dementia praecox la pyndonkam ha ka snem 1891 da u Arnold Pick ha ka jingthoh shaphang ka jingpang ba pynthut ha ka jingmut jingpyrkhat.
Kane ka dewlynnong ka don kumba 1000 ngut ki briew.
U André Bourbeau (1 Iaiong 1936 – Risaw 25, 2018) u dei u riewsain pyrthei na Canada.
Ka Stone County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Kumba 90% na ki briew kiba don ia ka jingpang Down ki im haduh ka por ba ki dang khynnah.
Ka jingiakop ialehkai jong ka FWA (shisien)
Ki jingpynmih DVD / Blu-ray
Ka Tagetes ka dei ka jait syntiew kaba ki ju khot marigold.
Ka don shaphang sepngi jong ka Cyclades, hajan ki dewlynnong Syros bad Tinos.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u George ha ka phlim La Femme Nikita, u nongpeit khajna ha ka phlim Exotica jong u Atom Egoyan, u Lord Dread/Lyman Taggert ha ka phlim Captain Power bad ki shipai ka lawei, u Detective Dick Hargrove ha ka phlim T. and T. bad kum u Inspector Winterguild ha ka phlim TekWar . : TekKynrad.
May 22 – Ka Continental Airlines Flight 11, ka liengsuin Boeing 707, ka la bthei ha shiteng suin hajan Unionville, Missouri, hadien ba u bom jong u nongleit jingleit u la bthei ha ka jaka sait jain; baroh 45 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
U Kyle Kacal (kha ha u snem 1969), u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Texas na ka District 12
Haba ki briew ki shah shoh hajan ne ki shah ktah jur, ki jingmynsaw ha ki khmat kiba kynthup ia ka jingpynmong ia ka sniehdoh ki lah ban wanrah ia ka jingduh noh kaba neh ha ka jinglah ban iohi.
Ka jaitbynriew rit
Zhale Mokale Aakash झाले मोकळे आशका
Quintanilla III — Bass guitar, nongrwai ba kyrshan, nongpynmih jingrwai, nongthoh jingrwai, nongpynbeit jingrwai
La pyndonkam ia ka kum ka electrolyte ha kawei ka battery kaba pyndonkam ban pynlong ia ki voltmeter kiba thikna.
Ha u bnai Lber 2018 da yoh ko ya ka Melbourne Stars wow yakhun ya ka Big Bash League (BBL).
Ka jingjied jong ki nongpeitkai ka la long kaba lah ban ioh na ka bynta ki nongthied satellite ha iing bad ki nongthied cable.
Skul Mehmet
U Jorge Wagensberg Lubinski (2 December 1948 – 3 Risaw 2018), u dei u professor, u nongwad bniah bad u nongthoh na Spain.
Katba u dang don ha phatok ha Tehran, u Bahá’u’lláh u la ong ba u la iohi ia u angel uba u la khot ka "shakri bneng".
Ia ka Britannic la pyndep ha ka 26 tarik u February 1914, na ka bynta ka White Star Line.
Ka long ruh ka kyrteng jong ka jaitbynriew jong u.
Ka Kazakhstan ka dei ka dkhot jong ka AFC naduh u snem 1994 haduh u snem 2002, ha kaba ka la rung sha ka UEFA.
Blencoe
Kane ka phlim ka long katkum ka novel jong u Whit Masterson.
U Billy Snedden (1976-1983) u dei u nongkren uba khadduh eh ban leh kumta.
Ka toothpick ka dei ka dieng kaba rit kaba rit kaba la shna da u dieng, plastic, dieng, nar, shyieng ne kiwei kiwei ki tiar.
"Ki jingtep jong ka London".
Ka Blencoe ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Zola Taylor (kha ha u snem 1934), ka nongrwai America
Ka Wah Barrier
Ki lieng ha kane ka por ki don sawdong jrong bad la tap shi bynta ban khanglad ia ka um shabar.
Ka jingstet jong ka jingphet ha ka sla jong ka Pyrthei ka long 11.2 kilomitar ha ka shi sekhon (lane 6.96 mail ha ka shi sekhon), haba shim ba kam don ka jingpynhiar.
U Fraunhofer um shym la lap satia ia kiei ki lain ba iong; u la ai jingmut ba ki lah ban long ki pud hapdeng ki rong bapher bapher.
“Hangno hangno ba phi don” ka don ha ka kyrdan kaba lai ha ki jingrwai ba la pynsawa bha ha ka Spotify.
2014 - U Mbulaeni Mulaudzi, u nongialehkai na South Africa (b.
Ka surok kaba duna ka jingleit jingwan (2016)
U kpa u Thorin u dei u syiem jong ki, u Syiem uba hapoh u Lum.
Ia kane ka steshon ba don hapoh khyndew la ai kyrteng trei "Sin Ming".
Ka la shakri kum ka Dkhot ka iing dorbar na ka Camarines Sur ka Third District.
U Nas u la pynmih ruh sa kawei ka album, kaba kyrteng ka Nastradamus, ha u snem 1999.
Mynta ia u president la jied da ka vote paidbah sha ka samoi treikam kaba hynriew snem bad ka long tang arsien.
Simon Callow – Ka kamra kaba don ka jingpeit kum u Arthur Beebe
Kane ka long kaba kyrpang ha ki jingialehkai video ha ka por ba la pynmih nyngkong ia ki jingialehkai jong u.
Gallery halor u doktor uba saw
Ki kur ba jan tam jong ngi, ki Gorilla bad ki Chimpanzee bad ki Bonobos jong ka Africa ruh ki im ha ki kynhun.
Ha ka snem 1999 u E.W.
U Étienne de La Boétie, u paralok jong u Michel de Montaigne, la kha hangta ha ka 1 tarik u Nohprah, 1530.
1927 U Martin Lewis Perl, u riewstad physics na America (u la khlad noh ha u snem 2014)
Ends (jingrwai 1998) ka jingrwai da ka Everlast, na ka album u Whitey Ford u rwai ia ki blues
Ki kynhun sur jong ka el lyngkot ki kylla long al ha ka Oberland (German: Welt - Walt ne Geld - Gald).
DNP (1)
Ia ka KNM WT 17000 la tip kum ka "Black Skull" namar ka jinglong dum ka rong jong ka shyieng, kaba mih na ka jingbun ka manganese.
Ki dur CCTV jong ka jingbthei bom ha Yeonpyeong na Yonhap
Ia ka Fallout 76 la shna da kaba pyndonkam ia ka Creation Engine, kumjuh kum ka Fallout 4.
Ki khniang bad kiwei kiwei ki mrad ki la bam duh shibun ia ki dieng bad bun kiwei pat ki bynta.
Ka jingpynlong ain ia ka jingshongkha para shynrang
Ia u Wantagh la tip kum "Ka khyrdop sha ka rud duriaw jong ka Jones."
Ka dei ka jaka lehkai kaba ki briew ki leit jngoh bha ha ka ri Bilat.
U Nongrep uba la tymmen
U Affleck bad u Phoenix ki la iakhlad noh ha u bnai Nohprah 2015 bad ki la iakhlad noh ha u snem 2017.
Lenakel
Ki dkhot ba mynta ki kynthup ia u Wesley bad u Keaton Stromberg, kiba dei shi para, bad u Drew Chadwick, u paralok ba jan tam jong u Wesley.
Synjuk ki Nonghikai
U Aronowitz u la khlad noh ha ka 16tarik August, 2021 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka seng ialehkai phutbol jong ka Slovenia (Nogometna zveza Slovenije lane NZS) ka dei ka kynhun ialehkai phutbol kaba pawnam ha ka ri Slovenia.
Ka Livingstone ka la iaid ha u snem 2000 halor ka polisi ban bei tyngka ia ki jingpynbha ia ki jingtei jong ka Tube da ka jingpynmih ia ki bond paidbah, kaba la leh ha ka jingjia jong ka surok bah jong ka nongbah New York.
Kawei pat ka iing jong ka ka don ha lum Koubru, kaba dei ka jaka ba u tnga jong ka u Koubru u sah.
1944 – U Hermann Scheer, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka German (d. 2010)
Ia ka jingiathuhkhana shaphang u Hall la pyni ha kiba bun ki kam shna dur.
U Atticus na Constantinople u kylla long u Patriark jong ka Constantinople.
Ka bynta ba nyngkong
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 1 Oscar ha ka Academy Award ha u snem 1980.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ki don 2,230 ngut ki briew kiba sah ha ki jaka APY.
Šiaudytis V. Ka Jingiathuhkhana.
Ka don kawei ka skul rit bad kawei ka skul heh.
La pawnam bha ia ka namar ba ka mihkhmat ia ka "Jane Roe" (ka kyrteng bashisha ka Norma McCorvey) ha ka mukotduma ba pawnam jong ka Roe v.
ka jingheh *1.02 ; ka jingkhot ba wan biang
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 8,729 ngut ki briew.
2016 - U Maurice White, u nongrwai na America (la kha ha u snem 1941)
Ha kaba kut jong ka jingim jong u, u la ïalehkai na ka Avispa Fukuoka (1996-1997) bad ka Bellmare Hiratsuka (1997-1998).
U Changizi u pynskhem ba ka rukom peit jong u briew ka la nangroi ban pyndap ia ki jingpynslem jong ki nerve da kaba pynmih ia ki dur jong kaei kaban sa jia shi bynta na ka shi bynta jong ka sekhon sha ka lawei.
Ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Thailand (RTMC)
Ka iarap ia ngi ban sngewthuh ia ki jingpang kiba ngi ioh, bad ka iarap ia ka jingpynmih ia ki rukom sumar jingpang kiba biang.
Bun na ki ki long kiba la nang la stad bad kiba tbit bha.
1909 – U Geronimo, u nongialam jong ki Apache (b.
Ka don ha ka 50° 32 Sepngi, 05° 29 Mihngi.
Ka jingrwai jong ka Ruby bad ka Sapphire ka long baroh kawei ka jingrwai ialehkai; baroh ki jingkren ki don ha ka screen kum ka jingthoh.
Ha u snem 2002 u Tañón u la leit jngoh ïa kiba bun ki ri, kynthup ïa ka Venezuela, Panama bad America.
Ki don katto katne ki daw, hynrei kaba kongsan tam ka long ba ka pung kam don ki wah ne ki wahduid kiba wan shapoh jong ka.
U Bashan u dei u dkhot jong ka pop trio "Kmo Tzoanim" (Hebru: "Kum ki Gypsies") kaba la mih ha ka "Hopa Hey" ka jingpyni ïa ki khynnah Israel ha ka telebishon.
Hapoh kine ki dulir ki don sa hynriew tylli ki dulir kiba long ka jaka jong ki Dutch.
Ka jingïakhun jong ka OVW Southern Tag Team Championship (shisien) (bad u Chris Cage)
Ka Auburn ka long kawei na ki lai tylli ki skul bah ha Alabama.
Hadien ba la kem ia u Omar Mukhtar ha ka 15 tarik u September 1931 bad la pyniap ia u ha Benghazi, ka jingpyrshah ka la jah noh.
U Abel Murrieta Gutiérrez, 58 snem ka rta, u politishian bad nongiasaid ain na Mexico (ka jingpyniap ia ki longiing jong u LeBarón bad Langford), u Deputy (2015–2018), u la shah siat.
Procopius, Ka History ba rieh, ba la pynkylla da u G.A.
Ki saiantis na Japan ki ai jingmut ia ka kyrteng japonium (symbol Jp) lane rikenium (Rk).
la pyndonkam ha ki kompiwtor ba heh (kham duna ha ka thup jong ki TOP500, naduh u bnai Nohprah 2017).
U Johnny Depp u la leh kum u Wood ha kane ka phlim.
Ka DigitaOS ka pyntreikam ia ka GUI bad ka jingtreikam ba kongsan jong ka camera.
U nongleh bymman, u Thomas Gabriel, u pynmih ia ka jingthmu jong u.
Ka Canet de Mar ka dei ka shnong kaba don 14,865 ngut ki briew (2020).
Ka la iarap ia ki nongthoh ba la shah iehnoh bein.
(kum u Jake uba khlain)
U Chi, u nongthoh thok ha ka phlim anime/manga Chobits
Shrek 2 - ADR Loop Group
U nongpyndonkam um donkam ban klik ei ei na ka bynta ka kompiwtor jong u ban ioh ia ka jingpang na ka jingpynrung da ka drive.
Appu – U Hati Yoga
Ka jingïadei jong ki Wendish ha ka pyrthei baroh kawei
Ka Nahanni National Park Reserve ka dei ka jaka ba la buh kyrpang ha Northwest Territories, Canada.
2011: Ka Año 0 (Ka wah 13) kum ka jong ka hi (ka nongiashim bynta)
Bun ki wan da ka kali kit nongpang.
U Chumachenco u la kha ha Kraków, ha Poland ba la synshar da ki Nazi, na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong Ukraine kiba la mih noh na Poland ha kaba kut jong ka thma bah ba ar.
La tip bha ia u na kaba u la shoh ia u paralok nongak E6 ha ka khmat ha ka por ba iakynduh biang ia ka phlim jong ka MTV naduh ki G’s sha ki shynrang (ka aiom 1).
Ha ka jingtreikam jong ka gas, la pyndonkam ia ka bynta jong ka gas kaba jur bha na ka kali ba la pynbthei ban pynbor ia ka kor ban sei ia ka case ba la pynlut bad ban pynrung ia ka kali kaba thymmai ha ka kamra.
Ka jingktah jong ki dawai pyniap khniang
Luchsingen (ba la pyniasoh lang ia ki shnong barim ka Diesbach, Hätzingen bad Luchsingen)
Ka kynhun Rock Band 3 bad ka Power Gig: Ka Rise of the SixString ka la pynrung ïa ki nongpynïaid guitar ba thymmai.
Ha ka Ïingdorbar Thawaiñ ka Kansas, u Hutchinson u don ha ka District kaba 34 jong ka Kansas Senate.
Ha u snem 2000, la pynkynriah noh ïa ka projek "L.A. as Subject" sha ka University of Southern California.
Ka kosekan hyperbolic: na ka bynta ,
Ki Even ki dei ki jaitbynriew Tungusic.
Ki orsin (6323)
Ka N.A.B.
U Shinkai u la pynïaid ïa ka phlim anime jong u snem 2019.
Kine ki long ar tylli na ki jingrwai ba pawnam tam jong ka single; kiwei pat, kiba kham bunsien ki la pynmih ha ka jaka, la pynmih ruh ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka snem 1965 ka la ioh ia ka kyrdan Doctor jong ka Philosophy ha ka science jong ka khyndew na ka skulbah jong ka Chicago.
Kane ka jaka sor ka dei ka pdeng jong ka jaka heh jong ka Montbrison, kaba la thaw da ki 13 tylli ki commune kiba don 27,829 ngut ki nongshong shnong (2014) bad ka jaka kaba .
Ki jingkhih mynsiem (jingsngew ia ka jingkhih jong ka dohnud)
Ka jingieng (1969)
Phra tylli ki jingpynbeit iada ia ka bor (FPDA) - ka ri Bilat, Australia, New Zealand, Malaysia, Singapour.
U la long u High Commissioner ba nyngkong jong ka United Nations na ka bynta ki nongphetwir naduh u snem 1951 haduh 1956.
Ka jingïalehkai: EVE
Ki don lai tylli ki por kiba suk - ka por ba la leit noh, ka por mynta bad ka por ban sa wan.
Jngoh jngoh ia ka Sheboygan
Ia kane ka thma la ialeh hapdeng ki shipai duriaw jong ka England bad ka ri Dutch Republic (ba la tip ruh kum ka United Provinces).
Pule ia ki data na ka memory bad thoh ia ki data ha ka memory.
Ha ka jingïalang, ki jingpynkylla jong ka ktien shuwa ka snem 1985 kim ïahap bad ki jingpynkylla kiba kham thymmai, naduh u snem 1985 bad hadien.
Ka ri kam shym la long kaba skhem bha naduh kata ka por, da ki thma kiba bunsien bad lade, bad ka jingbamsap.
Ka bynta ba kham heh kaba kynthup ia ki jingshakri bapher bapher, ba la ai sha ki briew bad ki kompeni.
HQ (La pyndonkam na ka bynta ka jingtei "Pacific Sake".
Neoendemism ka mut ba ka jait jingthaw ka la mih dang shen kaba iadei bha bad ka jait jingthaw ba kongsan lane kaba la mih hadien ka jingpyniasoh bad mynta la khein ia ka kum ka jait jingthaw kaba kyrpang.
Ka album ka la poi ha ka kyrdan #3 ha ka U.S.
Ka DWWW (774 AM) ka dei ka C-QUAM Radio Station kaba dei trai bad pyniaid da ka Interactive Broadcast Media ha Philippines.
U Ksew dieng ha ri Pacific (Dendropsophus gryllatus) u dei u ksew uba im ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Ecuador.
Hapoh jong u dieng ka shong ka Hel bad kumjuh ruh ka Puli jong ka Urd.
"Ka jingiakren bad u nongthoh: Iaiong 2006."
KA JINGSHANIAH Arab
Ki Hoverfly ki long kum ki khnai kiba rit, hynrei kim don sting.
Ka Jimaní ka don ha ka kshaid Hoya de Enriquillo, kaba don ha ka liang sepngi jong ka ri, kaba jan bad ka Haiti.
WikiSatellite ka dur jong ka Boston ha ka WikiMapia
Hadien ba la pynmih ia kane ka phlim, ki shipai jong ka ri America ki la pynkylla katto katne ki kyndon jong ki shaphang kumno ki nonghikai drill jong ki ki dei ban leh.
Ka jingsuk ban leit sha pdeng jong ka Noshaq kan long ha Chitral, Pakistan.
Ka Rolling Stone ka la ai 3 tylli ki khlur.
List jong ki jaka ha Worcestershire
La kha ia u ha ka nongbah Iowa, Iowa.
Lah ruh ban pyni ia ki da ka .
Pynhap ia ka belt Haba la book ia u nongjop ban rem ha u nongialehkai; kumta ka jingdon ia ka kyrteng bad ka belt ki kylla kti.
U Konoye u la sangeh noh ban long u myntri rangbahduh ka Japan ha ka taiew kaba bud.
Ka Congress kam shym la lah ban teh lakam ia ka jingkiew dor bad katba ki mar ki mata ki nang kiew stet la mih ki jingkulmar marbam ha South kynthup ia ka Nongbah Richmond, Virginia.
U Hamilton u la sdang ban mareh kart ha ka por ba u dang hynriew snem.
Ka don ia ka zinc carbonate, ka ZnCO3.
Bunsien u ju batai ia ki riewstad jong ka ri Bilat bad ka imlang sahlang kaba ha khlieh duh, da kaba lehbein ia ki.
Ka jingbud jong ka, ka Code Geass: U Lelouch jong ka jingleh pyrshah R2 la pynbna nyngkong eh ha u Risaw 2007.
Ka shad Morris ka dei ka jingshad tynrai jong ka ri Bilat.
Ka jingkhein jong ki miej ka ialehkai ia kajuh ka kynhun kti, kaba ailad ia ka jingthew jong ki pairs marwei marwei ban pynbeit kyrdan.
Ka Torrance Beach ka don hapdeng ka Redondo Beach bad ka Malaga Cove.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u doktor uba bieit uba kwah ban pynïasoh ïa ki briew khnang ba kin kylla long ïa kaei kaba u khot ‘u briew uba shispah kjat’ jong u.
Paris: Calmann-Levy, 1967.
August 15 – Ka Christie Fuller, ka nongrwai na Australia
1787 tylli ki jingkha
Kine ki kyndon ki dei shaphang ka jinglong ba janai, kaei kaba lah bad kaei kaba ym shah ha ki katto katne ki jaka jong ka database.
La lap ba u don ia ka jingpang Down syndrome.
Ki jingkren jong ki riewkhuid (30232)
U Winston-Salem
Kane ka wanrah ia ka jingsngewsih haba u paralok ba kham rangbah jong u bad ka khynnah kynthei ki iaieit.
Ka Atlit Yam ka dei ka shnong hyndai kaba la don ha ka por ba thymmai ha rud duriaw jong ka Atlit, Israel.
Une u lum u ioh ia ka kyrteng jong u na ka ktien trai ri jong ka jaitbynriew Khoikhoi ha kaba ka kyrteng jong u ka mut "kiba sei ia ka ngap".
U Mark Hamill – u aktor (Star Wars)
Hadien pat, u la long u Deputy na ka bynta ka XLII Local Legislature.
La pyni ia ka ha ka bynta ba nyngkong jong ka Future Weapons.
U la shong kurim bad ka Paulette Goddard naduh u snem 1944 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1949.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 200 bad 2130 meter na sla duriaw.
La pyndonkam ia ka ban tan ia ka sniehdoh.
Ki don sa 187 ngut kiba iap thymmai na ka jingpang COVID-19.
Ka kyrteng jong ka ka dei ka Maria Antonia Fernanda.
Ka jingjahthait ba nyngkong eh jong ka ka la wan da ka jingrwai nyngkong jong ka ha Italy ha Verona ha u snem 1947, kum ka La Gioconda.
1953 - U Oscar Ramirez, u nongialam jong ka ri Peru
Ka Barrakon ba la pyndap briew palat bad kiwei kiwei ki jingthoh (1972)
U la heh la san ha Nashville, Tennessee.
Simchat torah mynstep
Hadien ka jingkhihwin jong ka ri America, ka ri Bilat ka la hap ban wad da kumwei pat ban phah ia ki koidi jong ka.
Klark 1982.
U Heaviside u la long kum u Sahep Isaac Newton ha kaba u trei marwei bad um ju pynmih ia ki jingpyrshang jong u baroh kawei.
Risaw 28 – Ka Liengsuin Garuda Indonesia Flight 206, ka Douglas DC-9, ka la shah rahbor ha ki Komando Jihad, u nongniah liengsuin u la khlad noh; baroh kiwei pat ki im.
Ka Philadelphia Fury, ka kynhun ialehkai phutbol ha North America 1978-1980
U la long ruh u nonglum jingtip bad u nongthoh histori jong ki art.
Ka jingpynwandur ia ka jingtreikam jong ki aplikeshon ka dei ka rukom ban pynwandur bad tynjuh ia ka jingtreikam jong ki aplikeshon kum ka jingpynbeit, ka jingpyndonkam ia ki mobile , ka cloud bad ka jingpyntip.
Ha ka snem 1798, la don kiba iap ha Mosul.
1520 ngut kiba iap
Ha ka por ba lait jong ka ka Price ka sngewtynnad ban ialehkai ice hockey jong ki kynthei.
Ka Wiki ba thikna jong ki nonglait im
Naduh u Jylliew 2008, la kyrshan ia ka da ka kompeni shna jain ialehkai ka K-Swiss.
Ka "Madea" ka dei kaba la ak da u Tyler Perry ha ka jain drag.
Ha u snem 2000 u Rathore u la iasoh bad ka seng ki samla pule jong ka ri India ha ka por ba u dang pule ha ka kolej.
Baroh ki niam ki don la ki dak jong ka jingkhuid: ka diengphna Khristan, ne ki dur mot jong ka Mother Mary bad ka Saint Theresa, ka Kaaba bakhuid ha Mecca, ka Sikh Adi Granth ba la buh ha ka Temple Ksiar ha Amritsar, ka Arc bad ka Torah jong ki Jiw, ka dur jong ka u Buddha uba pyrkhat jylliew, ki totem jong ki jingngeit trai ri bad ki niam Pagan, bad ki tiar shna jong ki shynrang bad kynthei bakhuid jong ki niam baroh.
Ka Saalekreis ka dei ka distrik ha Saxony-Anhalt, ka ri Germany.
Ka Congress ka la sngewkhia ban pynbeit ia ka dur jong ka Europe baroh kawei hadien ki thma jong u Napoleon, lait noh tang ia ki kyndon iasuk bad ka France, ia kiba la dep rai da ka jingiateh jong ka Paris, kaba la iasoi katto katne bnai mynshuwa, ha ka 30 tarik u May, 1814.
Ka Aqua ka dei ka ïing kaba heh ha Chicago, America.
Ka steshon rel Saltash ka don hajan ka sor.
Ka don ha ka jingbun kaba kham bun ha ki jingbam kiba bun protein kum ka doh, ka dohkha bad ki jingbam ba la shna na ka dud.
Nailar 22 – U Lyndon Johnson, u President ba 36 jong ka ri America (b.
U Capone u la khlad noh ha u snem 1947 hadien ba u la ngat ha ka jingpang stroke.
La die ia u Doak sha ka Brooklyn Robins ha ka shiteng jong ka snem 1924.
Ka Kotbah Katholik: U Gabriel Garcia Moreno
Ki aplikeshon ban long dkhot da ka Gibraltar, ka jaka jong ka UK bad ka Kosovo, ka ri kaba don laitluid bad kaba duna ka jingithuh na ka pyrthei, baroh ar tylli la kyntait nyngkong da ka FIFA katkum ka polisi ba la kdew haneng.
Wah Xaibe
), Lber 1956 – Jymmang 1970
Hynrei ha ka jaka ban set ia u ha phatok, u la map ia u.
Haduh u bnai Risaw 2010, u la long u CEO na ka bynta ka Destination Funäsdalen.
Rhys ap Gruffydd, u nongsynshar jong ka Deheubarth (la iap ha ka snem 1197)
La pyndonkam ia ka ban rub ia kiei kiei khnang ba kin long kiba jem.
Hikai ia phi shadien: Ka jingpule bniah ia ka jingpynkylla ktien Google na ka bynta ki 172 tylli ki ktien
La pyntreikam ïa ki jingmaham ïa ka eriong bad ka eriong naduh shatei lam mihngi jong ka Louisiana haduh ka Florida Panhandle.
U long shibynta na ka kynhun jong ki jaid C. capucinus.
"8" - 2:53
Ka Industrial metal ka dei ka jait jingrwai heavy metal kaba shim na ki jingrwai karkhana bad bun jait ki heavy metal, da kaba pyndonkam ia ki riffs metal guitar ba ju pynkylla, ka jingpynlong nuksa, ki lain synthesizer ne sequencer, bad ki sur ba la pynkylla dur.
Ka ïing jong u Pedro Echevarria, 5605 State St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
U Piper u la pyndep ia ka jingtrei ha ka dur jong ka BBC ia ka novel histori jong u Philip Pullman The Ruby in the Smoke kaba la pyni ha u bnai December 2006, u Piper u la ak kum ka nongak ba kongsan ka Sally Lockhart, ka khunswet jong ka por Victoria.
Ki ju neh katto katne sngi.
La kha ia u ha Tehuantepec, Oaxaca.
2005 - Ka Constance Cummings, ka aktres na America-English (b.
ka borrowdale ka don 17 ngut ki nongtrei ha ka lieng.
Ka Jylla Zaire, ka Jylla Angola
LP 700-4 ka mut ki tiar technical jong ka kali, ha kaba 700 ka dei ka bor ha ka hp, bad 4 ka dei ka jingpyniaid kaba pura.
U nongmareh blade 2049 – u Joe walker
U la ïalehkai ruh na ka Hull Kingston Rovers ha ka European Super League.
Ki nongthoh histori ki ngeit ba la pyniap ia ka Olga ryngkat bad la ka iing ka sem ha Ekaterinburg.
Ha u bnai Nohprah 2014, U Johnson u la ong ba u kwah ban iakhun na ka bynta ka Libertarian nomination ha u snem 2016.
Ha ka New York Stock Exchange, u A u dei u dak na ka bynta ka Agilent Technologies.
Ia kine la khot ki bniat vomerine.
Ka International Velvet ka dei ka phlim thma ialehkai jong ka British-America ha ka snem 1978 bad ka dei ka jingbud na ka dur jong ka National Velvet ha ka snem 1944 ha kaba u Tatum O’Neal, u Christopher Plummer, u Anthony Hopkins bad ka Nanette Newman ki ak.
Ia kane ka koloni la seng ha ka snem 40 S.K.
U Zordon u shim ia ka pisa jadu jong u Green Ranger bad u pyndonkam ia ka ban shna thymmai ia ki Zord na ka bynta ki Power Rangers.
Ka Honda Pilot, ka kali crossover kaba don 5 jingkhang
Teng teng ki pynkha khun ia ki kulai kiba don kijuh ki kpa tymmen kiba iajan, bad teng teng ki pynkhleh lang ia ki kulai na ki kpa tymmen kiba pher bak-ly-bak ne wat na ki jait kulai kiba pher.
Ka Oxford Dictionary of Music, ka jingpynmih kaba ar, ka nongthoh ba iarap, ka Joyce Bourne.
La suba ba ki shipai sorkar ki donkti ha kaba pyniap briew.
U la shong ha Switzerland hynrei u la pynlut bun ka por ha London ban pyniaid ia ki jingrwai.
Ha ka snem 1573, la pynïasoh ïa kane ka nongbah da ka hima Mughal.
U Ranke-Heinemann u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw 2021, ha ka rta kaba 93 snem.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 111,973 ngut, ha ki 24,894 tylli ki longïing.
Kine ki briew ki dei kiba dang 12 snem shaneng.
Ka ophis jong u Attorney General ka la shim lut ia ki kopi jong kane ka Pyrthei jong u khun bynriew bad u Khun jong ki jaitbynriew baroh u la pyrshang ban shim lut ia ki kopi jong ki kot na baroh ki dukan kot.
Ka Jylla Ksiar, Montana
Kane ka jingialang ka long halor ka prokram shna tiar nuclear jong ka North Korea bad ka jingpynduh tiar nuclear ia ka dewlynnong Korea.
La iohi bun ki temple ba la shna da ki nongsynshar Vijayanagara bad ki syiem Chola hangne.
Ka jingshah jied na ka bynta ki khusnam jong ki nongbishar ba shabar - 2005 u nongak ba pawnam tam ha ka jingrwai (Ka jingshai ha ka madan)
Bongo shnong
Ka Little Falls ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Morrison County.
Ka Terminal Ballistic ka long shaphang kaei kaba jia haba u kuli u la shoh ia kaei kaei.
Ka jingrwai ba la ai kyrteng, ka la pawnam mardor ha ki radio ha kylleng ka ri America.
Cerbois (18044)
Ka Tuol Sleng Genocide Museum () ka dei ka jaka buh jingthoh kaba don ha Phnom Penh, ka nongbah jong ka Cambodia.
U Louis u la seng ïa ka Tigoni Primate Center ryngkat bad ka Cynthia Booth ha ka kper jong ka kaba don shaphang shathie jong ka Nairobi.
Ban pyniasoh, phi pyndap 1 ia ka bor ba la pynkiew ia u x, bad nangta phi phiah ia u x da ka dor jong kane ka bor thymmai.
Hadien ka jinglaitluid jong ka Korea, u Kim u dei u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Korea ha ka Summer Olympics ha ka snem 1948 ha London.
Ia ka London Quai (Quai de Londres) la jer kyrteng kum ka burom ia ka nongbah jong ka ri Bilat kaba la bei tyngka ia ka jingtei biang ia ka nongbah hadien ka thma bah ba nyngkong.
Kim Greist kum ka Molly Graham.
February 8 – U Robert Devereux, 2nd Earl jong ka Essex, u la leh pyrshah ia ka Mahadei Elizabeth I jong ka Bilat – ka jingleh pyrshah jong u ka la shah pynpra noh kloi
1970 Ka thma Vietnam: La sdang ia ka Operation Jefferson Glenn: ka United States 101st Airborne Division bad ka South Vietnamese 1st Infantry Division ki sdang ia ka jingtrei thymmai ha Thua Thien Province.
Ka patricia tulasne kum ka kmie (gabrielle belfond)
U Penske u la don bynta ha ka Formula 1 ha ki snem 1970, ha kaba u John Watson u dei u nongniah kali ba pawnam tam jong ki.
U Adolphe-Marie Hardy (23 Naitung 1868 ha Dison – 19 Iaiong 1954 ha Laeken) u dei u nongthoh na Belgium uba la pynmih nyngkong ha ka snem 1888 U la kiew ban long u briew uba radbah ha ka thoh ka tar jong ka ri Phareng.
1990 Ka jingkut jong ka thma pohïing ha Lebanon: Ki shipai Syria ki la hiar thma ïa ki jaka ba laitluid jong ka Lebanon, da kaba weng noh ïa u Michel Aoun na ka ïing jong u President.
Hynrei ia ka jingkylla kaba mut ban leit na ka jingmih sha ka jingpynrung la pynlong ba kan long kaba eh katba lah.
U Plunkett u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang sniehdoh ha Austin, Minnesota ha ka 30 tarik u December 2018 ha ka rta kaba 98 snem.
Kane ka don ka jingsngew kaba riewspah bad ka jingsma umami kaba thiang.
Ka Montreal Maroons ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey kaba tbit bha, kaba la don naduh u snem 1924 haduh u snem 1938
"Ka jingbthei jong ki khlur ka pynmih ia ka jinghap dewbilat ha ka pyrthei" na ka SkyandTelescope.com, 20 tarik u Nailar, 2006.
Lou Gehrig (1903-1941), u Nongrwai Baseball Hall of Baseball
La sdang ia kane ka website ha ka 15 tarik Iaiong 1998, ia kane ka website la ai kyrteng nyngkong "IndiaFM.com".
Nangta u la kynthup ia ka funk, ka jingrwai pyrthei bad wat ka jingrwai classical bad ka ska.
Ha ka snem 1921 la ker kut ia ka bynta ba shapoh jong ka shnong ban thaw ia ka shnong Dixie.
1870 jingkha
Ka shnong Örkelljunga
Ka jingiakren shaphang ka histori ba la kren bad u Ken Hechler, ka Harry S. Truman Library & Museum, 29 tarik u Nailur, 1985 da u Niel M. Johnson
Ki Bishop Lutheran
Ka site kaba myntoi bad ki jingpynbna/jingpynwandur jong ki jingialehkai bad kumjuh ruh bun ki link kiba bha
1800 - Ka thma jong ka kynhun synrop kaba ar: Ka thma Hohenlinden - U General Moreau jong ka France u la jop da kaba tyngeh ia u Archduke John jong ka Austria.
U bam doh, bad u im ha ki dieng.
Hynrei hadien la weng noh ia katei ka mukotduma.
Ki para pyrthei / ki nongbah paralok
1981: Ka Salome.
Jingtip halor ka projek Mohole
Ka Rau’shee Warren (ka nongialehkai boxing) (Cincinnati)
Ki jingdro ha ka web site jong ka jaka buh jingthoh jong ka ri America
Ki la pynbna ba ki la iathoh ha u snem 2001.
Kane ka kynhun jong ki khniang ki long ki daw kiba ju wanrah ia ka jingpang khniang ha ka pyrthei.
Ka pawnam na ka bynta ka jingdro bad ki tiar ba la shna da ka kti.
Ka Romana, kaba lyngkot na ka Romanadvoratrelundar, ka dei ka briew kaba la shu shna da ki briew ha ka phlim telebishon saian fiction jong ka ri Bilat, ka Doctor Who.
1924 – Ka Ri Bilat ka ithuh ia ka USSR.
Ka Albayda ka long ka nongbah kaba nyngkong eh ban sdang ia ka jingkylla ha ka 17 tarik u February.
Ki mummies ki kynthup ia u Ahmose I, u Amenhotep I, u Thutmose II, u Thutmose III, u Ramesses I, u Seti I, u Ramesses II, bad u Ramesses IX, kumjuh ruh ki pharaoh jong ka hima kaba 21 u Pinedjem I, u Pinedjem II bad u Siamun.
Ha u snem 2003, u la leit phai biang, ha kane ka kynti sha ka ri America.
Ka jingshah pyniap ha Columbine High School ka dei ka jingshah siat skul bad ka jingpyrshang ban bom ha Columbine High School ha Littleton, Colorado, hajan Denver, kaba la jia ha ka 20tarik Nailar, 1999.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1991, u McAllister u la shakri kum u shipai ha Bundeswehr, ha Panzerbataillon 74 ha Cuxhaven.
Ka BET Awards ka dei ka jingpyni khusnam jong ka ri America.
Ka District Kollam
U Bart, uba sngewsih ia ka jingshah jied thymmai jong ka Lisa, u pyni ia ki paralok thymmai jong ka ba ka Lisa kam long kaba itynnad.
Katto katne ki khniang jingpang ki pynduh ia ki nongshong shnong jong ki da ki dawai, peit ia ka microphallus.
Ka dei ka skulbah ba la ai jaka shimet, kaba ioh jingiarap pisa man la u snem na ka Jylla New York na ka bynta ki katto katne ki kam hikai.
U Allama Muhammad Iqbal, u myllung riewlum jong ka ri Pakistan
Kane ka iingmane bah ka long ka nuksa kaba duna bha jong ka jingtei jong ki Byzantine ha ri Europe Sepngi.
Hadien shisngi, u la shah sumar kyrkieh ha ka jabieng ban sumar ia ka jingpang sniehdoh kaba don hapoh ka sniehdoh.
Naduh ka snem 1885 haduh ka snem 1889 u la long u professor ha ka skul bah Padua (Padova), uba pule shaphang ka jingktah jong ka bor ding.
Ki jingpynkylla kiba khraw tam ki long ki tiar kiba ki khot ki tiar kiba pynlong ia ka nar.
U Khristie Macfadyen
Ka don ha ka thain Broward.
Ki stem kiba shisha ki mih hapoh khyndew; ki khot ia ka ka rhizome lane ka kor.
U la shakri 15 sien ha ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1969 haduh u snem 1999.
U la don ki jingthung shipai:
Ka Balang Katholik Bakhuid Joseph, 1st Ave bad Cedar St.
Ka heliotropium kaba don ha ka L.
U la long u nongpynkylla kaba kongsan bha ia ki hynriew ngut ki nongthaw jingrwai kiba la tip kum ki Les Six.
Jingrwai, da ka kynhun tem jong u Birgfield
Ka Athena ka khein ba u Percy u long uba ma shibun namar ba u don ka jinglah ban pyndep ia ka Jingiathuhlypa ba u khun jong uwei na ki Lai ngut kiba khraw un pynjot ia ka Olympus.
Streicher, Familie (ha ka ktien German)
Ka kernel ka dei ka bynta ba pdeng jong ka rukom treikam.
La pynitynnad ia ka da ki jingjia na ki khanatang.
Ia kane ka mar la khot "Zucaritas" ha Mexico bad ha kiwei pat ki ri kiba kren da ka ktien Spanish.
Ki briew Dharug ki shong ha kane ka jaka, kaba la pynshisha ia ka jingdon jong ki mynshuwa da ki jinglap jong ki nongwad bniah (ki thliew jaboh kiba la rim ha ka park).
Ki geisha bashisha kim don por ban shim dur bad ki nongjngohkai pyrthei, kumta bunsien ki kynthei kiba riam kum ki geisha ne kiba paw ha ki dur jong ki nongjngohkai pyrthei ha ka jingshisha ki dei ki briew ha .
Ha u bnai December 2017, ka Sheeran ka la pyllait ïa ka jingrwai "Perfect".
1925 7 La kha ia u khun jong u u Yasushi.
Ka jingbuh kot ka long ka jingthoh ia ki jingpyniaid pisa.
Ki kriket ki iaid ha ka por miet, kumta ki long kiba dum.
Ka RCMP ka ai ka jingshakri pulit na ka bynta palat 190 tylli ki municipality
Ka jingkhein jingdiah
Ki khlieh jong ka sorkar Guinea Bissau
U Yuji Tsukada (kha ha ka 28 December 1957) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jingshad kpoh
Ka jingkyndit (La shna ia ka bynta: 20 tarik u Nailur, 2000)
Ka jingpynkylla thymmai ka dei ka imlang sahlang kaba don ha ki karkhana ha kaba ka long ka jingtreikam kaba iai bteng bad kaba plie.
Ki don shibun ki jingrwai kiba la jop bad pawnam, kum ka nuksa "Time (Clock of the Heart)" (1982) ba la ktah da ka R&B kaba la rung ha ka thup jingrwai jong ka US Pop (#2 kyrdan), bad UK Pop chart (#3 kyrdan) lane " Nga la tum 4 Ya" (1983).
Bechet
Ka teknoloji bad ka jingpyniadei
Sawphew tylli ki bniat
Kaba sha kadiang ka pyni ia ka dak jong ka Flensburg kaba don ki ktien German: „Friede ernährt, Unfrieden verzehrt“ — Ka jingsuk ka pynroi, ka jingialeh ka bam.
Na ka bynta ki nong Denmark ka Dannebrog ka long ka dak jong ka jingkmen bad ka jinglehkmen ym jong ka jingieit ri.
1970 - U Sean Patrick Thomas, u nongak phlim na America.
La ju ong ba ki lancelet ki dei ka kynhun para jong ki bniat.
Kane ka dewlynnong ka long ka dewlynnong phantom, bad kam don satia.
La shim ia ki jingthew katkum ki jingbatai ba kyrpang kumno ki briew kiba shit ki sngew na ka bynta ka jingshit bad jingkhriat ba la ai, kaba ailad ban shna ia ka index kaba pyniadei ia kawei ka jingpyniasoh ia ka jingshit bad jingkhriat, bad kawei pat, ha ka jingshit kaba kham heh ha ka Iyer kaba kham rkhiang.
U la long ruh u khlur ha ki jingialehkai bapher bapher ha ka kolej ha ka skulbah jong ka Michigan.
Ha u snem 1989, ka kynhun ka la jan pan ia ka Kim Deal ban mih noh namar ka jingleh sting jong ka.
U Edward Eugene Sutton (12 Risaw 1936 – 23 Naitung 2020) u dei u nonghikai ïalehkai Basketball jong ka kolej na America.
Kane ka la long kawei na ki kam pynlait im kaba phylla ha ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
Ka dei ka nongmareh T54.
Ka jingsumar ba bujli ia ka nikotin
Ha ka 15 tarik Lber 1987, u Sankara u la shah pyniap ha ki shipai ba la ialam da u Blaise Compaoré, uba la shimti ia ka jinglong nongialam jong ka jylla tang khyndiat por hadien ba u la pyniap ia u Sankara.
U kpa jong ka u dei u nong Ireland; ka kmie jong ka ka long shiteng nong China, shiteng nong Scotland.
Ka Mugen ka la jop nyngkong eh ïa ka Formula Three ha Europe.
U la long u coadjutor archbishop jong ka Roman Catholic Archdiocese jong ka Lilongwe, Malawi, naduh u snem 1993 haduh u snem 1994.
Ka jingdon (51442)
Ka Khrysler.com/ha/
Hadien ka thma bah ba ar, u Höss u la thoh ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u hi.
U la ïakhun ha ki jingïalehkai bapher bapher jong ki arngut bad saw ngut ha ki Olympics jong ki snem 1956, 1960 bad 1964 bad u la khur ar tylli ki takma rnong, ha ki snem 1956 bad 1960.
Ha ka por tlang, ki blang jong ki jylla ba shathie jong ka US kin sdang ban thiah lyngngai.
Ka mut kaei kaei kum "ka jingktah ia ka jinglong jong u khynnah u bym pat kha".
Ha baroh ar ki khep u dei tang ma u u president uba la ioh lut ia ki vote elekshon.
Ka met kam shna ia kine ki dawai.
La seng ia ka ha ka 25 tarik u Risaw 1982.
77xx - ka jingpynbna
2008 - California (ka treikam naduh 2013, ka bynta jong ka Jingtyrwa 2)
Ka Kairo
Sainte-Hélène-sur-Isère (73241)
Da ka jinglong ba kham duna ka tynrai jong ka benzoate, ka isopropyl bromide ka iatreilang bad ka jingpynkylla 55%.
U Juan Rodríguez Vega, u nongialehkai phutbol na Chile (b.
U long kumba jrong, bad u don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Missouri bad shatei lam mihngi jong ka Arkansas ha ka ri America.
Ka jingshit jingkhriat ha ka por lyiur ka long 24°C.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka shnong ka don haduh 2,054 ngut.
Hadien ka jingiap jong u Disney, bun ki khubor ki la saphriang ba ia ka met jong u Disney la pynkhriat, bad ba la buh ia u hapoh ka kali jong ki Pirates of the Caribbean ha Disneyland.
Ka rukom shna dawai jong ka ka long ka HIO.
Ia ka tube station kaba jan tam la khot ruh ka Oval hynrei phi lah ban poi sha katei ka jaka da kaba suk na ka station Vauxhall.
U Gropius u la long u nongpyniaid bakhatduh jong ka skul Bauhaus jong ka art bad ka jingtei, kaba la seng ha Berlin ynda ka la kynriah noh na Dessau.
Ka synshar paidbah kaba ïatreilang
"Nga Heh Tam Hynrei Nga Ieit Ban Ialehkai" (ka kot lyngkdop): LYFH
jingpyni: blok !kaba kongsan;
Ki nonghikai ka NHL
Da ka jingjulor kaba jur jong ka jaka liengsuin jong ka bad 223 ngut ki nongtrei jong ka ki la iap ne mynsaw, ka Shōkaku kam lah shuh ban pynher liengsuin shuh.
Monheim bad Rhein
U Turner u la kha ha Winnipeg, Manitoba.
Ka Ligny-lès-Aire ka dei ka commune.
Ka Sutton Hoo ka don shaphang shathie.
Ka jingmih ka long ba ki kynhun kiba kyrshan bad kiba pyrshah ia ka jinglong mraw ki la tuid shapoh Kansas da ka thong ban jied ia ka jinglong mraw shaneng ne shapoh.
Rem ha ka elekshon ba nyngkong
Ki khynnah skul ki leit sha ki kamra klas ba kyrpang katba ki leit ruh ha ka skul ba man ka sngi.
Ngi tip shano ka point ka don, hynrei kam don jingheh.
Ka Caddo County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka seng jong ka ri America na ka bynta ka jingwad bniah ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah (AAPOR)
La seng ia kane ka skulbah ha u snem 1969 bad mynshwa la ai kyrteng da u nongthoh na France u François Rabelais.
Vulcan (ka jaka shna lieng) (1857–1944), ka jaka shna lieng ha Szczecin, Poland
U pynrung ia ka theory shaphang ki electron kiba iaid ha ki orbit sawdong ka nucleus jong u atom ha ka snem 1913 bad ki jinglong dawai jong u orbit.
Ka la long shibynta jong ka jingleit jngoh ia ki phra tylli ki nongbah, ha kaba la pyni ia ki jingshad ha London, Paris, Tokyo bad ha Pasadena, California.
Ka Teaneck ka dei ka shnong kaba don ha Bergen County ha New Jersey, ka ri America.
Ki Allies (kiba kynthup ia ka Ri Bilat, Russia, Prussia bad Austria) ki la jop ia u Napoleon ha ka thma ha Leipzig bad ki la jop ia ka Paris ha ka snem 1814.
Spider-Man 2 - Paul N.J. Ottosson Kevin O'Connell Greg P. Russell Jeffrey J.
Ki khang ruh ia kano kano ka jingiashongkha hapdeng ki ‘Aryan’ bad ki ‘bym dei ki Aryan’.
Ka Ri Srpska
Ha u snem 1992, 12 tylli na ki 15 tylli ki ri kiba la don ha ka Soviet Union ki la iashim bynta ha kane ka Games kum ka Unified Team.
Ka iadei khamtam eh bad ki jingeh kiba donkam ia ka ri ha Serbia.
Ka Aimee Boorman (kha ha u snem 1973), ka nonghikai ialehkai gymnastic
La phiah ia ka Jylla Hyūga na ka Jylla Ōsumi.
Ki khmat pit ki long ha ka jaka ba jylliew ha ka sniehdoh.
Ia u molar uba jngai tam shadien ha kawei pa kawei ka kynhun la khot u bniat jingstad.
Ka dei ka Mario Party ba nyngkong eh na ka bynta ka Wii.
N. katakopis
Ka jingialehkai phutbol jong ki shynrang kiba hapoh 17 snem (2007–mynta)
U Walt Disney bad Zermatt
Ka pisa tyngka bad ka ioh ka kot
Ha u Naiwieng 2021, ka la shah jied kum ka kapten jong ka Test squad jong ka India na ka bynta ka jingïakhun ba shisien jong ki pyrshah ïa ka kynhun kriket kynthei jong ka England.
Kane ka long kaba bha namar ka ailad ia ki briew ban peit ia ki anime, hynrei don ki kompeni kiba pyrkhat ba ka long kaba tuh.
Ka Elizabeth Cady Stanton
210s BC ki jingiap
2014 : J2 League - 17th
Ki nongtrei imlang sahlang ha ka liang ka koit ka khiah ki khein kor ia ka jingmut kaba don akor jong ka jinglong laitluid jong ki nongpang bad ka jinglah ban rai hi dalade watla kane ka jingkordor ka lah ban ialeh pyrshah bad ki jinglong bad ka akor jong kiwei pat ki jait jingstad ha ka jaka sumar.
Ka jingbam jong ki trai ri America ka dei ka jingbam jong ki trai ri trai muluk.
Ka jaka shong jong u Panda ba saw
Ka daw ba la ai kyrteng Jubilee ia kane ka Khla ka long namar ba ha ka snem 1935 la don kawei ka Khla kaba kyrteng ka Jubilee ruh kaba la kha ha London bad baroh ki Khla jong katei ka zoo ki la kha ha Africa.
U Casper u iakynduh ia ka Wendy ka dei ka phlim lehkai ksuid ba la pynmih beit sha ka video jong u snem 1998 kaba dei ka jingbud jong ka phlim Casper: Ka jingsdang kaba don mynsiem ha u snem 1997.
U Marcello José das Neves Alves Caetano (; 17 August 1906 – 26 Lber 1980) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Portugal.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Utica.
Kmele Foster ha Reason.com
Ka network node ka dei kawei pat ka kyrteng ia kawei ka computer ha ka network jong kiwei pat ki computer.
ka mariang kaba koit ba khiah
U Nongwad lynti: U James Grover Thurber – Ka lynti pynïasoh jong u Thurber
La ai kyrteng ia ka kum ka jingburom ia u pilot bad u surgeon jong ka Boston u Lt.
Windsor (shnong), New York
Jingiakynduh biang
Katkum ka jingkhein briew jong ka US ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 18,916 ngut.
U Eugène Parlier (13 February 1929 – 30 Lber 2017) u dei u nongapkol phutbol na Switzerland uba la ïalehkai na ka bynta ka Switzerland ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1954.
U Brock u la khlad noh ha katei ka jaka.
KYNNONG BA REKOD
Ka pyrthei phylla jong ki Toon (1998-2003)
Kiwei pat ki nongpynbna paidbah ki kynthup ïa ka TV Tokyo (1997 haduh 1999), Kindernet (2003 haduh 2007), EBS jong ka South Korea (1995 haduh 1999), Boomerang (Latin America, 2001 - 2008), The Den (Ireland) naduh u snem 1995 haduh 2000 bad Cha 6 (Israel), 1999 haduh 2002.
La ai jingmaham Tsunami ha Ecuador, Peru, New Zealand, Fiji, Japan, Solomon Islands, French Polynesia, bad ki Jylla Hawaii bad California jong ka U.S.
Shuwa ka Maastricht Treaty (1992), ki jingiateh kular jong ki European Community ki la ailad ia ki nongtrei, bad ki longiing jong ki, ban leit jingleit bad ban sah ha kano kano ka ri kaba long dkhot.
Ka Olympic jong ka snem 1984 ka lah ban mut:
Wisconsin Rapids ka don ha ka (44.386805, -89.823078).
Ki phlim ba la pyniaid da u François Girard
La kha ia u hajan ka shnong Flint, ha Michigan.
Kiwei pat ki dkhot tynrai ruh teng teng ki iasoh biang.
Ka kyrteng jong u Mahāyogi ("u Yogi bakhraw: 'Mahā' = "ba khraw", Yogi = "uba leh Yoga") ka thew ia ka jingiadei jong u bad ka Yoga.
Ka jait Cacatua
U George O.
Wang, Chongshu.
Ka Aviva ka don ruh ka jingpyrkhat halor ki iew ha Europe bad ha Asia bad khamtam eh, ha ki iew kiba kiew ha China bad shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ka don ha ka 50° 37 Sepngi, 05° 39 Mihngi.
Ka Buddha-Bar London ka thmu ban pynkhih ïa ki pud jong ka jingbam bad ka menu ka pynïasoh lang ïa ki jingbam jong ka thaiñ Mihngi bad ki jingsngewtynnat bad ki jingktah jong ki thaiñ Sepngi.
Lum Cavallo
Ka Wilton ka dei ka shnong kaba don ha Saratoga County, New York.
U la long u kpa jong u myllung Andrei Navrozov .
Kane ka lah ban pynlong ia ki jingbthei kiba 10 sekhon.
U Albertslund
Ki jingthung ba bam doh FAQ
Ki lah ban iapoikha bad ki masi ban pynlong ia ka hybrid kaba la tip kum ka beefalo.
Kyndit
Ki mat jong ka Adelaide
Ka nongbah jong ka ka dei ka Erbil, kaba ki khot ka Hewlêr ha ka ktien Kurd.
Ha ka 23 tarik u Risaw, u Albert Kesselring u la thung kum u Commander-in-Chief Army Group West.
1816
U Thomas Meunier
19 Naiwieng 1673 – 25 Naiwieng 1685 Ka Kongsan jong ka Louise Françoise de Bourbon, ka Aiñ jong ka ri France, ka Mademoiselle de Nantes
Haduh u snem 2003 ïa kane ka kompeni la pynïaid da u khun jong u u Jamling Tenzing Norgay, uba ma u hi u la poi sha jrong jong u lum Everest ha u snem 1996.
Ka tnat jong ka USS
La pynïaid ïa ka da u David Greene.
Ka don 218,429 ngut (2012).
Uwei pat u ophisar uba la tip kyrteng kum u Devin Brosnan u la shah kynnoh halor ka kam thombor kaba jur.
U Irving Bacon kum u Nongthoh Jingtip shaphang ka Lynti Rel
Montbozon (70357)
1887 - U James Ormsbee Chapin, u nongdro dur bad nongdro dur na America-Canada (ba la iap ha ka snem 1975)
Ka nangroi stet namar ka jingbun jong ka.
Ka jaka na ka bynta kane ka madan thymmai ka la long ruh shwa ka madan ïalehkai phutbolRyngkat bad u Jakob Adlhart Wiser ki la shna ïa ka plan kaba thymmai bad ïa kane ka stadium la shna hapdeng ki snem 1969 bad 1971.
La pawnam ia u na ka bynta ki phlim Journey to Italy (1954), Nightmare Castle (1965) bad Vampyros Lesbos (1971).
U kpa jong ka u iap noh tang hadien ba u Inman u la leit noh bad shen ka iing rep bad ka lyngkha ka la pra bad ka la sniew dur.
Ka jingialang laitluid jong ka Midwest (tang ki kynthei)
Ia ka panel, kaba don hapdeng ka jingkhang ba la buh kyrpang bad ka falcon, la peit kum ka jaka ha kaba la thoh ia ka kyrteng jong u syiem.
5,959 km2 — Ka shnong Bern, Switzerland
Ka Rise Against ka la leit jngoh ban kyrshan ia u nongshah shitom bad u nongsakhi haduh ka bynta kaba ar jong u snem 2006 bad baroh shisnem jong u snem 2007.
Longan (kyrteng stad saian: Dimocarpus longan) ka dei ka kyrteng jong uwei u dieng uba don ha ka jait dieng Sapindaceae (soapberry).
Ki jinglong ki kylla kat kum kino ki string kiba iasoh bad ka tatamiberi.
Ka Helium ka long ka element kaba ar kaba jem tam bad ka long kaba ar kaba bun tam ha ka pyrthei kaba lah ban iohi.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19, katto katne ki nong Europe ki la sdang ban pyndonkam ïa ka kyrteng Aryan tang na ka bynta ki jaitbynriew Nordic jong ka Europe (kawei ka tnat jong ki jaitbynriew Indo-Europe), kum ka jaitbynriew "ba khuid," "ba donburom" bad "ba kham halor" kaba ki kam ba ki dei kiba la hiar pateng. na ki Aryan tynrai.
Bridge of Spies ka dei ka phlim drama histori kaba la pynmih da u Steven Spielberg ha u snem 2015.
Ha u snem 2006 ka la long ka iew kot kaba ar ha ka pyrthei hadien ka Frankfurt Book Fair.
September 21 – Ka Microsoft ka la mynjur ban thied ia ka kompeni ba bat ia ka video game ZeniMax Media, kaba kynthup ia ka Bethesda Softworks bad ki shnat jong ki kiba bud ha ka dor US$7.5 billion, ha kaba long ka jingshimti kaba heh tam bad kaba rem dor tam ha ka histori jong ka kam khaii video game.
Tom
Peru - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Hadien ka abitur jong u, u la sdang ia ka jinghikai ban long u nongdie kot.
Ia ka thliew la pynlong angle khnang ba ki liang jong ka thliew kin tyrkhong haba u nongshah pyniap u pyrshang ban kiew shabar.
Ka suloi Gatling ka dei ka suloi mashin, hynrei ym khot ia ka kum ka suloi kaba treikam hi namar u nongpyndonkam u dei ban iai bteng ban pynkhih ia ka ha ka jaka ban shu bat ia u trigger.
Nanclar (16241)
1929: John Longstaff – W A Holman, KC
Ka shipai iada ri jong ka Barbados ka don kumba 600 ngut ki dkhot.
Ka jinglong toxic ka dei kumno u briew u leh ia ka toxin, kynthup ia ki dak kiba u lah ban don.
Ki phlim ba la pyniaid da u Guy Ritchie
La tip ia ka na ka bynta ka jingthaw ia ki jingpule kynthei ha Bangladesh.
Kane ka phlim ka dei na ka bynta ki nongpeitkai kiba la san bha namar ka don ki jingjia leh beijot ha ka bad ki jingleh donbor kiba pawnam.
La pynkylla ia ka crest jong ka katto katne sien ha ka jingpyrshang ban pynthymmai ne pynkylla kyrteng biang ia ka.
U Shih Tzu u iadei kur bad u Pug China, uba la burom bha.
Risaw 23 – U Peter Oakley, 86 snem ka rta, u dei u nongthoh vlogger ha ka internet ha Britain uba pang cancer.
U la don lai ngut ki khun shynrang, uwei na ki bad ka Leona Machálková.
Ha ka por 11 baje mynstep. EST ha ka 18tarik Kyllalyngkot (0300 UTC 19tarik Kyllalyngkot), la buh kyrteng ia ka kum ka jingshit kaba lai, kumba 65 mile (105 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Charleston, South Carolina.
Ki briew na Metropolis, Illinois
Ia ka kyrdan jong u Nongkhring Bakhraw la pyntreikam khatduh ha ka snem 1986.
Ka penguin kaba don ki bniat lieh (Eudyptula minor albosignata)
1847 - U Oscar Swahn, u nongsiat khnam na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1927)
U Amos Slade
U bah Christopher u la khlad noh na ka jingpang bladder cancer ha ka 3 tarik February 2012 ha Bath, Somerset.
Ka plant ka la bthei ha ka 26 tarik u Risaw 1986; la pyllait ia ki lyoh jong ki tdem, bad ka lieng ba la pynsniew jur ka la sdang ban tuid ia ki tdem.
Ki la shah pynjot ha ka um bad ka Iyer.
Ka la leh kum ka Jen ha ka phlim Tru Calling.
La seng ia ka ha ka snem 1924 da u Hugo Boss.
Villeneuve-sur-Lot, ha ka tnad Lot-bad-Garonne
U la shakri khatduh kum u nongialam ba 11 jong ka United States Central Command naduh ka 11 tarik u August 2010 haduh ka 22 tarik u Risaw 2013.
Ka lah ban long hapdeng 5,000 haduh 500,000 tylli ki base pairs kiba jrong bad ka jingpynbeit kaba pyllun ne kaba pyllun.
Ha ka snem 1951, u la pule ia ka art modern bad u Li Chun-shan.
Ka Shyla Stylez, 35 snem ka rta, ka nongak phlim ba sniew na Canada (Pirates II: Stagnetti’s Revenge), ka suba ba ka la pyniap ialade.
Ki jingthung kiba pynitynnad ki long ki jingthung kiba ki thung na ka bynta ban pynitynnad.
U Yatskov u la ai jingtip bniah shaphang ka jingpynrung kam u Perseus, kumno u phah jingtip na New Mexico sha New York (lyngba ka tnga jong u Morris Cohen), bad u la pynthikna ba ka Soviet Union ka ioh jingtip na baroh arngut, u Klaus Fuchs bad u Perseus.
Ka khusnam:
U la long ruh u Myntri Rangbahduh naduh ki snem 1950–1952, ha ka sorkar u Nikolaos Plastiras bad u Sofoklis Venizelos.
Ka Phoebe ka dei ka Titan ha ka khanatang jong ki Grik.
"All Hail to Massachusetts" ka dei ka jingrwai jong ka Jylla Massachusetts ha U.S.
Shlangenbad
Ka Mossflower ka dei ka kot fantasy kaba la thoh ha u snem 1988 da u Brian Jacques.
Ki sngewtynnad ban leh ia la ka jong ka kam, bad ki trai ki leh bha da kaba iahap dur.
Shnong Elizabeth
U nongthep kol ba pawnam tam jong ka Russia: 2019–20 (17 kol)
U Bruce Greenwood kum u Gil Garcetti
U Abdollahi u la iashim bynta ha ka Olympic ha u snem 1976 ha Montreal, ha kaba ka Iran ka la poi sha ka Quarterfinal.
December 20 – Ka liengsuiñ jong ka Ozark Air Lines Flight 650, kaba dei ka DC-9, ka la ïatyngkhuh bad ka liengsuiñ kaba la shna da u slap ha Sioux Falls, South Dakota; baroh kiba don ha ka lieng ki lait im, pynban u nongniah jong ka kali rep slap u la iap.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 10,959 ngut ki briew.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia U Izuku Midoriya, u khynnah uba la kha khlem ki bor ba khraw ha ka pyrthei kaba bun ki briew ki don ia ki, hynrei u dang angnud ban long hi u hero ba khraw.
Ark Linux
2007 Ha Zheijiang, China, la plie ia ka jingkieng Huangzhou Bay.
Ka don hajan eh bad ka thain Cheshire.
Annay-sur-Serein (89010)
Kumta u nongthoh u la hap ban pynwandur biang ia ka jingiathuhkhana kum ka kot.
Khamtam eh, ka isoprene ka iada na ka jingshit kaba pdeng (haduh 40 °C).
Ki lad pathai khubor: FacebookTwitterInstagramWeibo
Sensiz Yıllarda/Olmadı Gitti (1970)
Ha ka jingiakren bad ka 4Music jong ka Channel 4, u Barry Hyde u la ong ba u Dave Hyde u la ioh ia ka guitar ksiar da ki kmie ki kpa ha ka por ba u dang rit.
Kiwei pat ki sim kum ki Oriole bad ki Jay ki la nang ban bam tang ia ki shyieng shyntur bad ia ki bynta jong ka met kiba don hapoh ka kpoh.
U la long u saiantis ba nyngkong eh jong ka ri Bilat uba la shah kyntiew sha ka iing dorbar jong ki syiem.
U Carl Brashear, u nongleit jngi ba tbit jong ka shipai duriaw jong ka U.S.
Ki nongialehkai ki lah ruh ban ioh ia ka Maxim Tomatoes, kaba khanglad ia u nongialehkai ban duh ia ka bol ha ka por kaba lyngkot.
Ka Brazzaville ka don ha kawei ka liang jong ka wah Congo, bad ka Kinshasa ha kawei pat ka liang.
Ia u Carl la ai kyrteng na ka kmie tymmen jong u, ka Chaiya (Clara).
U marten maw
U President uba nyngkong eh u dei u Manuel Pinto da Costa.
U Gary Charles Peters (la kha ha ka 1 tarik u December 1958) u dei u riew saiñ hima sima jong ka America uba dei u Senator barit jong ka United States na Michigan.
U Patton Oswalt kum u Remy
Ka elekshon ha Westminster
Ka komiti jong u ka la pynlong ruh ia ki jingtohkit kiba bun halor ka jingshah kynnoh jong ka jueteng.
U Hacker u la khlad noh na ka jingpang leukemia ha Fairview Heights, Illinois ha ka 22 tarik Risaw, 2020 ha ka rta kaba 72 snem.
Ka jingkhia jong ka ka long haduh 6.8.
Bun ki briew ki pyrkhat ba kita ki kulai ki long kiba itynnad, hynrei ki rong kim long kiba thikna ne kiba thikna – kata, ngam lah ban rung ha kita ki kulai ha ki katto katne ki jingpyni kulai.
2015 - U Alan Bond, u nongkhaii na Australia (b.
Kane pat ka don ka jingiadei bad ki sim; Archaeopteryx bad bun ki sim Cretaceous ki don ki bniat; ki sim jong ka juk mynta kim leh kumta.
U John R. Dunne, 90 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongiasaid ain jong ka ri America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New York (1966–1989) bad u nongiarap jong u nongiasaid ain ba ha ka U.S.
Castle FM - ka stashon radio jong ka county antrim
Haba thoh ia ka prokram kompiwtor, bunsien eh, donkam ban buh ia ki jingtip kiba bun.
Ka jingbun briew ha Canada ka long tang 3.8 ngut ha ka shi square kilometer namar ba ka long ka ri kaba heh haduh katta katta.
2017 ki jingpyniap briew ha ka ri Bilat
Ka silt ka hiar khyndiat ryngkat bad ka um bad ka pynlong layer namar ba ka long kaba rit.
Nangta ka kynhun SWAT ka kem ia u Joker.
U Koechner u don ia ki kyrteng jong ka tnga bad ki khun jong u kiba la thoh ha ka kti ba shalor kaba sha kamon jong u.
Ngi lah ban ioh tang da kaba suk ia ka card kaba don ha jrong.
Ki commune kiba jan tam bad Viviers
U Petru Lucinschi (; la kha ha ka 27 Jymmang 1940) u dei u riewsaiñ hima sima na Moldova.
Ka Oneonta ka la kylla long ka nongbah jong ka county ha ka snem 1889 haba la pynkynriah noh ia ka na Blountsville.
Ym tip ia ka jingthmu bad jingmut jong ka, bad wat ia ka jaka tynrai ba la shna ia ka.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng da u Saint Girons, u riewkhuid na Landes ha ka spah snem kaba phra uba la ialap ia ka gospel ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Kumjuh ruh, shisien ba ka jingsma ka la rung ha ka snam, ka met ka sdang ban pyrshang mardor ban pynduh ia ka lyngba ka jingmih.
Ka Romansh ka long ka ktien barim kaba iasyriem bad ka Latin.
Ia ka kad liengsuin pyrthei jong ka Bogotá la khot ka kad liengsuin pyrthei El Dorado, namar la kha ia ka khanatang ha Colombia.
Ka jingsngewpher jaitbynriew ha ki tnat treikam ka dei ka mat kaba khraw ha US.
Ki jingthoh
1960 - Ka Nicoletta Braschi, ka aktres bad ka nongpynmih phlim na Italy
2002 – Baroh ha ka United Nations Security Council ki pynlong ia ka jingkhang tiar bad pynlong ia u Osama bin Laden, ka Al-Qaida, bad kiwei pat ki dkhot jong ka Taliban ba kin nym lah ban pyndonkam ia ka pisa.
1992 - U Guan Xueting, u nongshad ice na China
Jidkov
Ki la ong ha u bnai February 2017 ba ki la iakhlad noh.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ia kajuh ka kyrteng da u John Pielmeier.
Ka Ageusia ka dei ka jingduh noh ia ki jingtreikam jong ka shyntur, khamtam eh ka jingbym lah ban ithuh ia ka jingsma, ka jingsma, ka jingsma, ka jingsma, bad ka umami (kaba mut "ka jingsma kaba sngewtynnad/ba bang").
2011 : J1 League - 15th
Kundl
Hynrei u Rufus W. Mathewson u kynthoh ba u Alyosha Karamazov u dei u riewshlur babha uba kham jop ban ia u Prince Myshkin.
Ka phlim telebishon ba phylla jong ka ri America
U Mogens Camre, 80 snem ka rta, u dei u politishian na Denmark, u MP (1968-1987) bad u MEP (1999-2009).
Ha ka ASCII uwei pa uwei u code u long 8 bits – kano kano ka jingpyniasoh lang jong ki 0s bad 1s – bad ki pynlong uwei u dak.
Kane ka mut ba ki ryntieh sawdong jong ka pyrthei ki khanglad ia ka jingshai, hynrei ki ryntieh kim pat biang.
Kum ka nuksa, ha ki snem 1680 u Pierre Beauchamp u la don ka rukom shad notation na ka bynta ka shad baroque, bad ha ka snem 1887/8 u Eadweard Muybridge u la sdang ban pyndonkam da ka phlim ban buh jingthoh ia ka jingkhih jong ki briew bad ki mrad.
La pyrshang ruh da ka Soviet Union.
Ha ka step jong ka 19 tarik Risaw, u Lat jong ka Massachusetts, u Deval Patrick, u la kyrpad ïa ka nongbah Boston ba kan "shong rieh ha ka jaka."
Kamarsac (33083)
U Newton u la ioh ia ka jingpang bulimia.
du Pont u la iakhun ia ka kam President jong ka ri America ha ka elekshon president jong ka U.S. ha ka snem 1988.
Kane ka wah ka tuid naduh Lake Tear of the Clouds kaba don hajan u Mount Marcy ha Essex County ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla shaduh ka kad lieng jong ka New York ha ka nongbah New York ha ka bynta ba shathie jong ka Jylla.
H. ka rong
Ka wah kaba sha ka liang kadiang:
Ka EXO ka la ioh haduh 142 tylli ki khusnam bad ka la shah jied na ka bynta 216 tylli ki khusnam.
Kane ka Channel ka pyni khamtam ia ki Cartoon ba la shna da ki animated na ka Cartoon Network Studios.
Ka jinglehkai jong u ha kane ka phlim kaba khatduh ka la pynlong ia u ban ioh ia ka khusnam phlim ba bha tam jong ka Tamil Nadu.
U la long u nongpyniaid ba 33 jong ka Maryland naduh u snem 2007.
Rymphang 25 – Ka Maria Theresa jong ka Austria ka la shah pynkup burom kum ka Mahadei Regnant jong ka Hungary ha Bratislava.
Ki distrik ki dei ki bynta ba ar jong ka synshar khadar jong ka ri.
Ha ka por ba u ialap elekshon biang sha ka senate, u John F. Kennedy u la sdang ban iohi haduh katno ka tnga jong u ka pawnam.
Ha ka por jong ka hima Shang, la ju leh ia ka jingleh byrtong da kaba thang ia ka shyieng mrad ne ka sniehdoh jong u khnai.
Ka spah ba rieh jong u Tarzan, ka jingbud jong kane ka phlim
Mesnois (39326)
Namar kane, u Clements um shym la ialeh sa shisien kum u Lat.
Ka jingkhein ia ka jingdon jong ki khlur kiba heh ka long naduh 50 haduh 100 tylli kiba don ia ka jait spectral O.
Gruene
1878 - La pynlong ia ka jingialehkai phutbol kaba nyngkong eh hapoh ki flood light ha Sheffield ha England.
Ka eriong beinca (fabian)
La thoh nyngkong ia ka PuTTY na ka bynta ka Microsoft Windows, hynrei la pynkit ia ka sha kiwei pat ki operating system kynthup ia ki katto katne ki platform kiba long kum ka Unix.
Gary Cole – "Ki nongtohkit jong ki miaw bad ki miaw" U nongthoh
1997-2001 - David Sundén
Ia kane ka phlim la pyniaid da u J. P. McGowan.
1968 ki nong Canada
U la pep skul ruh ha ka rta kaba dang rit.
U dei shi bynta na ka jaitbynriew Norway.
Ki phlim ba la pynmih da u Cecil B. DeMille
Theoule-sur-mer (06138)
Ki Jingrwai Khlem Kyntien ka dei ka thup jingrwai lyngkot jong u Felix Mendelssohn.
Ki don 8 tylli ki jaitbynriew lum:
Ka don la kumno kumno katto katne ka jinglong porosity kaba sah, hynrei ka jingmyntoi bashisha jong kane ka rukom ka long ba lah ban pynmih ia ka met kaba saw ha kano kano ka rukom kaba lah ban mutdur, bad dang lah ban long kaba la pynsniew.
Ka la mareh ruh ha ka IBSA World Games ha Sao Paulo, Brazil.
Kane ka kynhun ka don ruh ka kur kaba la duh jait, kaba ki khot ka Palaeoscidae.
Hadien ka jingiap u Flavius ​​Valerius Severus, u Galerius u la pynbna ia u Licinius kum u syiem donburom ha ri Sepngi ha ka snem 308.
U Kyle Scott Clauss jong ka "Ka jingpyniaid jong u nongpyniaid ia ka MBTA" u la rkhie bein ba "Ha ka por jong ka jingkhynñiuh jumai jong u snem 2015 ... ki kynja jingkhein ba la buh thymmai jong ka T baroh ki thoh "MYNTA NGA LA LONG KA JINGIAP" bad ki nongtrei ki la hap ban thang ia ki rel ban pynsah ia ki na ka jingkhriat...."
2: Polonaise ha ka B-flat major (1828)
La pyndonkam ruh ia u kum u kynja flavonoids, catechin, proanthocyanidins, bad phenolic acid.
Ka Palak ka dei ka Union Council kaba heh tam jong ka thain Circle Bakote, ha u snem 2000 la pyniasoh ia ka Malkot kaba ju long ka Union Council ha ka Palak.
Ia ki vowel ha ka Interlingua la kynnoh kum ha ka ktien Spanish ne LFN (kawei pat ka ktien ba la plan).
Ka Schnifis ka dei ka shnong kaba hap ha ka jylla Vorarlberg ha ka ri Austria.
Ka thompson
Ia ka dur jong u la buh ha ka sla jong ka Leslie’s Weekly ryngkat bad ka jingthoh “Kaei kaba phi leh na ka bynta ka jingpynkhreh?” Ha ka snem 1917 u Kpa Sam jong u Flagg u la mih biang kum ka dur ba la thoh “Nga Kwah Ia Me.” Ia kane ka poster la pyndonkam baroh shilynter ka thma bah ba nyngkong.
Kum ka nuksa, ha kawei ka jait jingialehkai kaba kyrpang kaba ki khot ka Silambam, u briew un pyndonkam da u diengduh uba jrong kumba 1.6 mitar.
Ha ka phlim Cars trilogy, la bud ia kane ka phlim da ka Cars 3, kaba la pynmih ha ka 16 tarik u Iaiong, 2017.
U Gustavo Adrián Cerati Clark (11 August 1959 – 4 Naitung 2014) u dei u nongrwai rock, nongrwai-thoh jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongpynmih jingrwai na Argentina.
Arngut ki para
Ka Otunbayeva ka la ong ba kan iaid shakhmat ban rah ia u Bakiyev ha ka jingbishar.
Ki kha kloi (kham kloi ban ia kaba ju long)
Ka long ka bynta kaba kongsan ha ka jingroi jong ki shyieng.
Ka Dominican Republic ka la long kaba nyngkong ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1964.
Ki kam ba shabar jong ka skul
Nangta la aiti noh ia u sha France, ha kaba u la pyndep biang ia ka jingshah set phatok.
Ka "Pillowtalk" ka la shah pynskhem ha US na ka bynta ki jingshalan palat lai million kopi ha katei ka ri.
Ki ai shibun ki jingpyndonkam, kum ka jingthung ha ki park bad ki kper, ki dieng, ki dieng thang bad ki dieng pulp.
Ka tiar kren
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka CuCl.
Ka dei ka bynta jong ka Jylla Leinster.
"Build Me Up Buttercup" ka dei ka kyrteng jong ka jingrwai ba pawnam jong ka The Foundations ha ki snem 1960.
Ka Queen Charlotte Basin, ka continental shelf kaba don harud duriaw jong ka dewlynnong jong ka British Columbia
Oude IJssel (ha Doesburg)
Tabor College, ha Hillsboro
Ki Circle 7 ki dang trei ruh ia ka draft ba nyngkong jong ka Toy Story 3 ha kata ka por.
Ia kane ka nongbah la jer kyrteng da u Juan Ponce de León y Loayza, u khun ksiew jong u nongjop spain u Juan Ponce de León.
1979 – U Denis Golovanov, u nongialehkai tennis na Russia
Ia u maw nongrim la buh da u Hazrat Mirza Tahir Ahmad ha ka 19 October 1999, ha ka jinglehniam kaba la iashim bynta da ki 2000 ngut ki nongwan, bad la plie da u khlieh ba mynta jong ka Ahmadiyya Muslim Community u Hazrat Mirza Masroor Ahmad ha ka 3 October 300.
U Lee u ngeit ba u lah ban palat ia ki sap ba kynja met jong kiwei lyngba ka jingtrei shitom bad ka jingsngewtynnat.
Ka long kaba kham heh shibun ban ia ka jingiadei para briew hynrei kam dei kawei, namar ki briew ki lah ban khot iwei ia iwei pat tang na ka bynta ki daw kiba rit, bad lehse ha ki por ba la buh.
Ki bahaïing hasem jong u ki la ai ïa u da ka kyrteng Ioannchick.
Ka dorbar ba nyngkong jong ka Lateran ka mynjur ia ka Concordat jong ki Worms bad ka dorbar ka ong ba ki lyngdoh ki dang dei ban long ki bym shongkha .
Ha ka 22 tarik u August 1485, ki shipai u Henry ki la jop ia ki shipai u Richard III ha ka thma Bosworth Field.
Bud ia u Wilber Garland (ka lynti jong ka U.N. Spacy)
Ka DFB (ka jingiateh phutbol jong ka Germany) ka nongjop: 1955, 1956.
U Woodson u la shah jied sha ka National Football League da ka Pittsburgh Steelers ha u snem 1987.
Ka por ba shim por ban ialehkai 1/3 jong ka jingialehkai hockey ice
2013 - U Pieter Kooijmans, u riew sain hima sima na Netherlands (b.
U la pynkynriah ia la ka iing ka sem sha Adelaide ha ka snem 1839.
Mynta ka dei ka bynta jong ka lynti rel Indianapolis-Newton, Illinois.
August 11 - U Nour El-Sherif, 69 snem ka rta, u aktor bad u nongbud buit na Egypt, u ​​la ioh pang klongsnam.
U la ïalehkai kum u nongïalehkai ha ka Nippon Professional Baseball (NPB).
Ki khynnah na ka kamra 402 (1999) (TV)
