Ki hydride nar: ki jingpyniasoh kiba don ka jingpyniasoh ionic.
Dei ban don shuh shuh ki rukom pynmih bor ding kiba lah ban pynthymmai bad kumjuh ruh ban pynduna ia ka jingpynmih lyer jakhlia.
Ka Blankenbach ka dei ka jaitbynriew kaba don ha ka distrik Aschaffenburg ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany, bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (Administrative Community) jong ka Schöllkrippen.
Ki trei na kawei ka thanat pulit.
Ka Dogger Bank ka long kumba shiteng ka jingheh jong ka ri Netherlands.
Ban leh ia kane, la buh sa kawei pat ka engine ha ka liang ba shadien.
Ka la jah noh na kiba bun ki thain.
Ka Larissa de Macedo Machado (ka kyrteng stage: Anitta; la kha ha ka 30 tarik u Risaw, 1993), ka dei ka nongrwai, ka nongthoh jingrwai, ka nongpyniaid telebishon, ka aktres, bad ka nongkhaii na Brazil.
Anpanman Nongshet Kpu
Ka Pizza Hut Indonesia
Sentai shna phlim
Krash Bandikoot,
U Jean.
Kane ka kyrteng ka mut “da ki khnam” bad la ai da uwei u nongleit wad bniah na France uba nyngkong eh ia ki Bow Indian (Quapaw).
Ka Angela ka jingpynbthei
Na ka bynta ka samoi 2008, u Bayne u la niah ia ka kali #1 na ka bynta u Dale Earnhardt ha ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR.
Ha u snem 1977, ka KVP ka la pyniasoh lang bad ki ar tylli ki seng Protestant ban thaw ia ka Christen-Democratisch Appel (CDA).
Lah ban iohi ia ka ha ka Sky Channel 504, Terrestrial (Freeview) Channel 230 bad Virgin Media Channel 609.
Ka kamrooz aram
U dei u nongrwai ba hakhmat eh mynta jong ka kynhun tem rock jong ka Canada, ka Our Lady Peace bad la tip ia u namar ka sur rwai ba kyrpang jong u.
U Mark Newman (1968– ), u la pynwandur ia ki jaka ba iajan da kaba pyndonkam ia ka rukom pynphriang
Wah Whenuakite
Thongkhongmayum
Baroh ki don ki khun kiba sah ha ka bniat katto katne por hadien ba la kha khun, bad la sumar ia ki da baroh arngut ki kmie ki kpa.
Kine ki jait ki don ki kynhun kiba kham rit ha ki kiba la pynshong nongrim ha kiei kiei bapher bapher kiba ki kulai ki tbit ban leh.
Ka Rebreuviette ka dei ka shnong.
82000-82999
Ka Campeonato Brasileiro Série A jong u snem 2011 (la khot da ka Brasileirão Petrobras 2011 na ka daw jong ka jingkyrshan) ka dei ka jingïalehkai kaba 55 jong ka Campeonato Brasileiro Série A, ka jingïalehkai kaba ha khlieh duh jong ka phutbol ba tbit ha Brazil.
La pynmih sa artylli ki kot shaphang ka Wayside Inn.
Ka Pontiac G6 ka dei ka kali kaba pdeng kaba la die da ka Pontiac division jong ka General Motors.
Ha ka por ba pynmih ia kane ka phlim, la tip kum ka Goblins, bad katto katne ki jingpynmih shabar ri la buh kyrteng kumta, hynrei ynda la pynmih ha ri America, la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Troll 2 ha ka jingpyrshang ban iarap ban die ia ka phlim da kaba pyniasoh ia ka bad ka la seng ia ka phlim kaba shyrkhei, ka phlim Troll jong ka snem 1986.
U Beavis bad u Butt-Head ki sdang ban ialeh mano ban "leh" nyngkong ia ka.
Ki bor pyniaid jong ka Mexico, ki la pynthikna ba u Rivera bad saw ngut kiwei pat ki briew kiba don ha katei ka liengsuin, ki la iap.
U dei u manager bad u tnga ba nyngkong jong ka nongrwai soul ka Aretha Franklin.
Nangta u Mike bad u Sulley ki shong kali lyngba ki jingkhang lyngba ka jingkhang jong ka ïing buh mar ban wad ïa ka jingkhang jong u Boo, katba ki dang shah beh ha u Randall.
Ki daw kiba thikna jong kawei pa kawei ym pat lah ban sngewthuh shai.
Bun ki khanatang ki ong ba u Panthoibi u la kylla Phouoibi hadien ka jingkylla (metamorphosis).
Kane ka abbey ka pawnam ruh na ka bynta ka Lorsch Codex, kaba la pynmih hangta ha kaba kut jong ka spah snem kaba 12.
Ha ka snem 1923, u la hiar thma ia ka dewlynnong Corfu, bad ha ka snem 1924, u la ioh ia ka city state Fiume.
Ki nongialam muster station ki iathuh ia ki nongleit nongwan shaphang kumno ban deng ia ka life jacket, hangno ki muster station ki don bad ki batai ruh ia kiwei pat ki jingtip ba kyrkieh ha ka lieng.
U Regan u la kha ha Cambridge, Massachusetts.
Ki la sdang da ka jingjop da 2-1 pyrshah ïa ka Sweden, nangta ki la pynliem ïa baroh ar tylli ki Costa Rica bad Scotland da 1-0.
Kawei pa kawei ka enantiomer ka lah ban don ka jinglong jingman kaba pher.
Ka sundial ka long ka dur kaba rim jong ka kynja kynja kaba pyndonkam ia ka Sngi ban iathuh ia ka por.
Ki nongjop: 2016
U la long u dkhot jong ka dorbar bah jong ka Kentucky naduh u snem 1968 haduh 1971 kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Kentucky.
Kham bun na kane ka jaka la tap da ki khlaw.
Ka dashi kaba thymmai kaba la shna na ki kynja kelp bad ka katsuobushi kam da pawnam than ha kine ki sngi ha Japan.
Ki jingiap na ka jingpang klongsnam ha Connecticut
Leao-kemily wrsd.lima2019
Ki jingkhein jingdiah, 37 (1-4), 325-336.
Hynrei lah ban thied da kaba suk ia ka "long gu" na kano kano ka dukan kynbat TCM.
U Daniel Allen Hodge (13 tarik u Naiwieng 1932 – 25 tarik u December 2020) u dei u nongïalehkai bad nongïalehkai boxing na America.
U Ron Clark kum u nongtohkit
Ka Gentry County ka dei ka county kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Syiem Karim Aga Khan, Imām jong ki Shia Imami Ismaili Muslim
Nangta u nongialehkai u plie sa 3 tylli ki synduk, bad u nongtrei bank un ai sa kawei pat ka jingtyrwa.
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
Ka RSA House ka lah ruh ban shim wai da ki klient nabar, kaba pynbiang ia ki jaka pdiang sngewbha na ka bynta ki jingialang, ki jingbam janmiet, ki jingkhawai bad ki jingkhawai shongkurim.
Ka Huey P. Long - O.K.
Ka Samla Pahara (, pynkylla ktien.
Ka synshar synshar ba marwei ka dei ka jait synshar shnong kaba kitkhlieh ia baroh ki kam sorkar shnong hapoh ka jaka jong ka.
Kum ka nar, ka don 24 tylli ki electron.
Ka Perodua Myvi (2005–mynta; ka kali B-segment, kaba la pynshong nongrim ha ka Daihatsu Sirion, ka pateng kaba lai kaba la pynmih hapoh iing)
U Vasilyevkh
Ha kane ka ak phlim ka aktres khynnah ka Hayley Mills bad ka Jane Wyman.
1960 – U Arthur Leonard Schawlow bad u Charles Townes ki ioh ia ka hok kaba nyngkong eh na ka bynta ka laser.
Ka website jong ka distrik Chennai
U Wesley u kamai pisa shuh shuh da kaba ai jinghikai jingrwai.
Ia ka Deno 1.0 la pyllait ha ka 13 tarik Naitung, 2020.
Ki kali kiba don ha ka kyrdan Funny Car ki dei ban don ki jingtap engine kiba lah ban iada na ka ding sawdong jong ka block engine ban buh ia ki tiar lada jia ba ka engine ka bthei.
1977 – Jürgen Macho, u nongap kol phutbol ka Austria
Baroh ar tylli ki liengsuin Viking la pynher ha u snem 1975 bad baroh ar tylli ki la poi sha u Mars ha u snem 1976.
Ka stadium ka long kum ka bowl.
Ka jingpyni ia ka Rome
Naduh ka snem 1818, la pyndonkam ia uwei u dieng chestnut kum u "nongpynbna jong ka aiom tlang" ba pawnam ha Geneva.
Bun ki khnai Capuchin Honduras la kem bad pynkynriah sha ka dewlynnong Roatán, bad bun ki khnai Capuchin na Nicaragua la kem bad pynkynriah sha ka dewlynnong Ometepe.
Richard Simpson kum ka sur jong ka Galvanax
Ki layer ki lah ban don ki rong bapher bapher.
Ka Michelle Kwan, kaba dei ka idol jong ka Kim, ka la iadon bynta ha katei ka ice show.
Ka United Nations (UN) ka dei ka seng hapdeng ki ri kaba la seng ha ka 24 tarik u Lber 1945 ban kyntiew ia ka jingiatreilang hapdeng ki ri.
Hynrei haba ka Jayne ka la ong ha ka studio ba kan pynphai noh ia ka phlim, ki la ailad bad ki la ailad ia ka Hargitay ban paw ha ka bynta kaba rit.
Ha ka snem 1952 u Chase u la long u samla ba iarap ha ka laboratory jong u Alfred Hershey u stad ba pyniap khniang jingpang na America ha Cold Spring Harbor Laboratory ha ka Carnegie Institution for Science.
Kolo U Christopher Laurent Roger, uba la ju tip kum u Roger Kolo (la kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1943) u dei u riewsain pyrthei bad u nongsynshar jong ka ri Malagasy.
Ka jingsngewsih jong u Amfortas ka kylla sha ka jingkmen, la plie ia ka jaka mane blei, la ker sawdong ia ka Grail da ka jingshai.
Lah noh (2009)
JetSul
U Aelle, u syiem jong ki South Saxon, u poi ha England, ryngkat bad ki lai ngut ki khun shynrang jong u, hajan Cymenshore.
Ïa ka Turkey Grand Prix la weng noh na ka Calendar hadien ba ka Formula One Management bad ki nongpynïaid ïa ka jingïalehkai kim shym la lah ban ïa mynjur lang ban pynthymmai ïa ka jingïateh kular.
Ha madan shad, ki DJ David Azarch, ka Anita Sarko bad Johnny Dynell ki la tem da ka jingrwai kaba khleh lang jong ka punk, ka funk bad ki curiosity.
Namar ba ki khmat ki don ha ki tduh jong ka sniehdoh, ki Hammerhead ki lah ban iohi ia kiei kiei baroh kiba don sawdong jong ki, kynthup ia kaei kaba don hapoh jong ki, bad ia kaei kaba don halor jong ki.
Ka lama jong ka Iceland ka don ka diengphna Nordic kaba saw kaba lieh-fimbried halor ka madan kaba jyrngam.
Dillwynia
Ka jingsah sawdong (2000)
Ia kane ka kyrteng la pynkylla ha ka snem 1884 ban burom ia u
U la thmu ban pynlong ia u Sasuke ban pyniap ia u.
Ha ka snem 1934 la pynkylla ia ka dur jong u Hess na ka bynta ka jingrwai piano.
Ki kam wadbniah ha ESPCI ki iadei bad kine ki phang harum:
Ki jingtip ba bniah bad ki dur
Ki nongialehkai na Sapporo
U Eagleburger u la trei shipor kum u Secretary of State hapoh u President George H. W. Bush.
1983. .
Kane ka kynhun bathymmai kaba la ai kyrteng ka Led Zeppelin, ka don ia u Plant ha ka jingtem sur, u John Paul Jones ha ka bass bad keyboard, u Bonham ha ka drums bad u Page ha ka jingtem guitar.
Ka la ïashim bynta ha ka jingïalehkai Summer Universiade 2017, Asian Indoor and Martial Arts Games 2017, bad ha ka jingïalehkai lympung ïalehkai ka pyrthei ha ka snem 2017.
Lane, ka lah ban leit sha ka liang pyrshah jong ka π system.
Ki Dutch ki la ialeh pyrshah ia ki Spain ban ioh ia ka jinglaitluid.
Ka jingbun jong ka ‘tnum’ ka long ‘ki tnum’.
1988 - Ka Chelsee Healey, ka aktres na England
KA JINGPYNBNA
Ka Vancouver Canucks ka dei ka kynhun ialehkai Ice hockey kaba don ha ka National Hockey League (NHL).
U Dandie Dinmont Terrier
Ia kane ka shnong la ai kyrteng da ka kyrteng jong ka Wallingford, kaba don ha England.
U President jong ka Senate
Ka jingaiwai liengsuin
Ki jait liengsuin Boeing 720 bapher bapher
Ka Jingkynmaw (1974) (Ki Daw jong ka Jylla)
Uwei u Republican, u Justice u la ïakhun ïa ka kam Lat jong ka West Virginia ha ka elekshon paidbah ha u snem 2016 kum u kyrtong jong ka Democratic.
U Otto Ludwig Preminger (5 December 1905 – 23 Risaw 1986) u dei u nongpyniaid phlim bad nongpynmih phlim na Austria-America, u nongpyniaid theatre, bad u aktor.
Steinbach
Ha ka snem 1872, baroh ki jingkdew shaphang ka Union ki la jah noh.
Haba ki kmie ki kpa jong u ki la leit sah sha Paignton u la leit sah bad ki.
Ka Susan Cabot, ka aktres jong ki snem 1950, ka la shah shoh haduh ban da iap ha u snem 1986 ha iing jong ka ha Hollywood, ha u khun jong ka, u Timothy Roman.
Ka dur jong ka ri ka don lai tylli ki rong ba jrong kaba saw, kaba lieh, bad kaba saw ka don ha pdeng.
Ki nongpyniaid hati ki buh ia ki ha khmat u hati bah bad ki pyrshang ban pynsngewthuh ia u ban step halor jong ki.
Libby Villari (kha ha u snem 1951), ka aktres
U la leit sha U.S. namar ba u pyrkhat ba ka lad ban jop hangta ka kham heh ban ia kaba ha UK.
U la ïalehkai 14 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia hapdeng ki snem 1984 bad 1988.
Ha ka episode, u Moe u pynkylla ia ka bar jong u khnang ba kan long kaba kham mynta.
Ka long ka khun jong u Theobald V jong ka Blois bad ka Alix jong ka France.
Ka dewlynnong Easter ka long ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
U Edmonds u dei u nongpyniaid ia ka jingialehkai kaba kyrteng Hato Phi Kham Smat Ban ia U Khynnah Shisnem (ka dur jong ka ri Bilat jong ka Hato Phi Kham Smat Ban ia U Khynnah Klas 5?).
Ha ka bynta kaba hadien jong ka Juk kaba Lai, ka Gondor ka don hapdeng ka duriaw shaphang sepngi, ki Lum Shadow shaphang mihngi, bad ki Lum Lieh shaphang shathie; ha ki por kiba kham mynshuwa ka ri Gondor ka poi shaduh kham shathie.
Hangta kan sa shah pynpaw ha ki jingpynjot jong ki mrad khlaw.
Kane ka mut ba ka sorkar Kosovo ka la kham duna ka bor bad ba ka Serbia ka kham don ka jingsynshar, kum ha ki snem 1971–74.
Kane ka ailad ia ki file ban plie kham kloi namar ka RAM ka kham stet ban ia ka permanent storage.
Ha kaba kut jong u snem 2011, u la pyni ia ka jinglehkai ba nyngkong eh jong u ha ka biopic 3D concert phlim Justin Bieber: Never Say Never, ia kane ka phlim la synran lang bad ka jingpynmih ia ka album remix jong u Justin Bieber: Never Say Never - The Remixes, kaba kynthup ia ki jingrwai ba la pynkylla dur. na ki album ba mynshuwa jong u, ki jingiatreilang bad kiwei pat ki nongrwai ba rwai bad ka jingrwai kaba thymmai bha ruh la pynrung.
U Lasarus (rapper), u nongrwai U. S., u nongthoh jingrwai bad u nongsumar na Detroit
Nalor ba ka dei kawei na ki jingialehkai ba pawnam tam ha ka pyrthei, bad kaba long kaba ki briew ki sngewtynnad eh da ki million ngut, ka don ha ka Olympic.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka New South Wales ha ki 27 tylli ki jingïalehkai.
Ka thma ha Anzio kaba la khot ruh ka Operation Shingle (22 tarik u Jymmang, 1944) ka dei ka jinghiar duriaw jong ki Allied ha ka Campaign jong ki Italy pyrshah ia ki shipai German jong ka Anzio bad Nettuno, Italy.
Ka Udall ka dei ka bynta jong ka Udall USD 463 ka skul paidbah.
Ha ka snem 1916, ka shongdor tang $360 ban thied ia kawei na ki kali jong u Ford, bad palat lai shah ki briew kiba thied ia ki kali jong u mynta.
Katba ka sla duriaw ka nang jngai na ka ridge axis, u peridotite uba don ha ka mantle ba shapoh u nang khriat bad nang kham jem.
Kaname Kawabata (1979.1.28)
Official website jong ka Elverta - Rio Linda ha ka Sacramento County Website
Kane ruh ka dang sah kaba dang shen tam ha kaba uwei u kyrtong u la jop palat 400 tylli ki vote elekshon.
U la iashim bynta ha ka jingialehkai polo ba kynja blei.
Lada ka pynmih jingsawa, ki ophisar kin pynlong ia uta u briew ban weng noh ia kiei kiei baroh kiba don ha ki kiba long ki nar.
Nyngkong eh la pynlong ia ka jingialehkai palla 21 ha Chicago ha ka por jong u snem 2007 bad ka kynhun ialehkai jong ka ri Italy.
Ka ktien "Anarchy" to la pyndonkam ban batai ia kane.
Ka liengsuiñ mynsiem
1971 – U Sean Astin, u nongak phlim na America
Ka Wah Apple
Ka Jingpynbeit ia ka Nongrim
Ka lah ban wanrah ia ka jingbym lah kha khun jong ki shynrang ha ki jingthung.
Ka don ha kawei ka bend jong ka wah Allegheny.
Ki la pyni ia u Arrigoni da kaba tap ia ki khmat, ha ka video jong ka YouTube, da kaba thoh “U nongshah rahbor na Italy u la rung ha ka ri jong ngi tang ban pynphriang ia ka jingbamsap.”
Kum u nongshim dur jong ki jain u la trei bad ki kot khubor kiba heh kum ka GQ bad ka Maxim.
PoemJallad Samay (Ka Por, U Nongshad) (1975)Ekti Prabin Bater Kachhe Prarthana (Ka Jingduwai ha U Dieng Banayan Hyndai) (1977)Lenin Ghumobe Ebar (U Lenin Un Sleep Now) (1999)
U Plumpy’Nut u dei u sohjew ba la sop ha ka plastic, la pyndonkam ban sumar ia ka jingduna bam kaba jur bha.
Kata ka long namar ba ka met ka pynbeit ia ka jingmong da kaba pynpra bad shim biang ia ka snam, kaba pynlong ia ka jingmong ban iaid lyngba bun ki rong shuwa ba kan jah noh hadien.
Hynrei ka ethanol ka rkhiang ha ka jingshit kaba 78°C (172.4°F), kaba mut ba u pud ba shalor jong u u kham duna shibun ban ia ki kor thew jingshit jong ka mercury.
Hapdeng 1 na ka 1000 bad 1 na ka 2000 ki briew ki don ia ka jingpang nystagmus.
Ka form kaba hynriew ka dei ka kyrdan kaba khatduh ha ki skul heh jong ka ri Bilat.
5 Boros (Remix) (1998)
Ki nongpyniaid radio kiba dang rit ki ia kren para ma ki ha kiba bun ki rukom.
Wat la katta ruh u la shim ia ka kyrteng Sharru-kinu ("syiem bashisha"), na ka kyrteng jong u Sargon na Akkad — uba la seng ia ka Hima Semitic kaba nyngkong eh ha kata ka thain kumba 16 spah snem mynshuwa.
U Jason E Chaffetz (; la kha ha ka 26 tarik u Risaw, 1967) u dei u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka jingrwai: 1,068
Qari Abdul Basit
U Wags the Dog u dei u kulai uba jrong, uba saw, uba don shniuh, uba don ki shkor kiba jrong bad uba don ka khmat kaba kmen.
La pyllait ia ka ha u snem 1997.
Ka treikam ha ka jingïatreilang bad ka Laboratoire des Signaux et Systems (L2S) (ka jaka peit bniah ïa ki dak bad ki rukom treikam) (ka jingïateh kular ba la ïasoi ha u snem 2010), ka jaka peit bniah jong ka ri France National Centre for Scientific Research kaba don ha Supélec.
U Hauk Buen, 87 snem ka rta, u nongrwai fiddle na Norway.
U la long u President jong ka Lombardy naduh u snem 2018.
U sahep
Kane ka jingleit thymmai ka la plie ha u snem 2011, da ki rel thymmai kiba phai shadien bad da ki rong thymmai.
Ki sobjek skul heh: (11–16 snem)
Namar kata, ka jingpynmih jong ka ha U.S. ka la shim ia ka jingong, "Ka America ha ka pla jong phi", ha u snem 2005.
Ki lap ba ki blang ki lah ban sngewthuh ia ki sur ba la pynmih da kiwei pat ki blang bad wat ban iathuh mano pat ki blang ha ka kynhun jong ki kiba la pynmih ia ka sur, kum ki briew kiba ithuh ia ka sur iwei ia iwei pat.
16 Ka jingkwah ka la pynithuh ia u Ryan sha ki nongpeitkai kiba thymmai.
U thoh na ka bynta ka bynta Style jong ka shaphang ka jingpynbyrngia.
Ka Bissone ka dei ka municipality jong ka Canton Ticino ha Switzerland.
Ki nong Europe kiba la wan nyngkong ki long ki Dutch, kiba la tei ia ki shnong bad ka kut ha kata ka jaka.
Ka jingteh kynjri
Kane ka dei ka jingshah rem kaba nyngkong eh jong ka Rose.
Lada u Taoiseach u risain baroh ki dkhot jong ka sorkar la ong ba ki la risain ruh kumjuh.
Ha Mongolia ka don ka rukom rwai kaba kham jem kaba sawa kham kum ka kti kaba la pynkhih ia ka tduh jong ka khuri wain.
Ka skulbah teknoloji jong ka Chile (Talcahuano)
U Leonard Hsing Yin Shean (, 1952 – 1 Rymphang 2021) u dei u riew sain pyrthei na Malaysia.
Ka jaka peit bniah jong ka Mizusawa VERA ha Ōshū, Iwate.
Mynta ka dei ka seng kaba saw ha ka Dorbar Ri jong ka South Africa.
Ka jingker ksiar
•Ka jaka park
La ju khot ia ka Laurussia ka Old Red Continent, lane ka Euramerica.
U Ingmar Carlson – ka jingshna jingkhleh
Ki Para Lumière kiba thaw ia ka cinema
Ngasic: Ngas (Angas), Belnəng
Ynda u la dap 14 snem u ju kylla long u squire.
Kane ka list kam dei kaba pura.
Ka jingpynbna 10
Ka la pule ha Indiana University.
Une u nongbam jingthung u long uba ar kjat (u iaid da ki ar tylli ki kjat).
Hart bei Graz
Naduh ka 24 tarik Risaw 2022, ka la long shi bynta jong ka municipality ba thymmai jong ka Amsterdam.
Haba u Clyde Best u la dap 16 snem, u la leit phai noh na Bermuda sha England.
Ka Châteaubourg ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Ka Formula One ka pynlong ia kiba bun ki jingiakop mareh jong ka ha ki jaka iaid lynti.
Ia ka dam Beaver Lake la pyndep ha u snem 1966 da ki Enjiniar jong ki shipai jong ka ri America kiba dang iai bteng ban pyniaid ia ka.
Ka Rapunzel bad u Flynn ki poi ha ka hima bad ki sngewbha ia ka jinglehkmen, kaba kut ha ka jingleit kai lieng ha ka por janmiet katba u Syiem, ka Mahadei bad ki nongshong shnong ki pyllait ia ki sharak.
1931 - U Klas Lestander, u nongialehkai biathlem na Sweden
May 9, 1901 - Ka Dorbar Dorbar jong ka Australia kaba nyngkong eh ka la ialang ha Melbourne.
Ki kor ki lah ban long ki kor kiba kham rit ne kiba kham heh.
U William (lane u Guillim) Scrots (lane u Scrotes lane u Stretes) u long u nongdro dur uba la trei ha ka spah snem kaba khatkhyndai.
U nongap kol ba pawnam tam jong ka LPFP: 2016–17
- U Henry
U Hugh de Lotharingia u khot ruh ia u Hugh jong ka Lotharingia (ca.
Ka Chapel Royal kam da long kaba bha kumba ka la long ha ka spah snem kaba 16 bad 17 haba la pyniadei bad kiba bun ki nongthaw jingrwai ba pawnam.
1935 - U Jan Saudek, u nongshon dur bad nongdro dur na Czech
Kiba wan poi hadien ki kynthup ia ki jaitbynriew Lapita.
U William um lah ban iasaid bad la u khun bad u Robert u la mih noh da ka jingbitar.
Chondogyo
Ki jingrwai ba im
U la long u dkhot jong ka Union na ka bynta ka synshar paidbah jong ka ri France.
Ki kwah ba ki ri jong ki kin long kiba laitluid.
- Ka don ia ka bynta, ka thup jong ki briew kiba pawnam kiba la shah "set phatok" na ka bynta u López Rivera.
Kiwei pat ki kynthup:
U la ïalehkai ha kawei ka Test bad ar tylli ki ODI naduh u snem 1994 haduh 1995.
"Ka Synjuk ka tep ia la kiba iap" (khana lyngkot, 1893)
La iathuh ia ka ha ka dur ba nyngkong, na ka jingpeit jong ki 6 ngut ki nongiashim bynta bapher bapher; Ka Rachel, ka Cassie, u Jake, u Tobias, u Marco bad u Aximilli-Esgarouth-Isthil.
Ka Elsa ka la sngewsih haduh katta katta ba ka la iap noh.
ka jingduh ia ka jingtreikam
Ha ka snem 1995 ki la leit shapoh ka studio ban shna ia ka Lashai ka phlang kaba jyrngam.
Ka la shong kurim bad u Richard Gehman ha u snem 1953, shuwa ban iakhlad noh ha u snem 1958.
Haduh u bnai Jymmang 2018, la pynpaw ba la pyndep ia ka phlim lait noh tang ar sngi ban ring dur.
Ha ka 13 tarik u December 2008, u John Morrison bad ka The Miz ki la pynliem ia ka Punk bad ka Kingston na ka bynta ka World Tag Team Championship ha ka jingialehkai live.
Da kaba pynrung ia kine ki dak ha ki dak Persia kiba la don lypa ka alphabet Urdu ka la long kaba kham biang na ka bynta ki briew jong ka Pakistan bad na ka bynta ki katto katne ki briew jong ka ri India shatei kiba pyndonkam nyngkong eh ia ka dak nastaliq.
6 ki don ha ka jaka pynmih bor ding kaba kyrpang hapoh u lum uba don shaphang shathie jong ka dam.
Ka capsule kaba rung biang ka la shah pynjot ha ka por ba pynwandur ia ka liengsuin Voskhod.
2004 - U Hasse Ekman, u aktor bad director na Sweden (b.
U Edgar C. Marchant, 1900
Ka Pseudobranchus axanthus (Netting & Goin, 1942)
Ka Strassen ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Ka Karkhana (ka bynta - ka bynta jong ka Karkhana ka don ha ka thain Dale)
U Hall u la khlad noh ha ka 15tarik Jymmang 2022, ha ïing jong u ha Lexington, Kentucky.
U long u mrad uba rit uba bam khniang, uba don ki kjat kiba jrong bad kiba rit, kiba jrong tang shi meter.
U la long kum u Chairman jong ka Atomic Energy Commission bad u la long u Professor ha ka University of California, Berkeley.
U Pedrossian u la khlad noh ha ka 22tarik August 2017 ha Campo Grande, Brazil na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 89 snem.
2005 - U Mohamed ElBaradei bad ka International Atomic Energy Agency ki la ioh ia ka Nobel Peace Prize.
La ailad ia ka Toro Rosso ban pyndonkam ia ka jingpynbiang jong ka Minardi ia ki engine Cosworth 3 liter V10 kiba duna bor.
Kum ka jingmih, ha ka 20 tarik u September 2000, u McCleary u la pynbna ba un shongthait noh, da kaba ong ba ka dei ka “sngi kaba eh tam” ha ka jingim jong u kaba hynriew snem.
Katba ka jinglong ryntih jong ka lyer ka nang kham kongsan, kane ka rukom iaid lait ka la nang duna ka jingtreikam.
Ka ithuh ia ka jingkhih ne jingkhih ha ka um.
Ka kyntien ka jingpang ba sngewsih hadien ka jingshah pynmynsaw ka long kaba thymmai bha.
Kane ka la kylla long kaba shisha ia ki khniang baroh.
KA JINGPYNTREIKAM
Napdeng kito kiba san katba nang mih ki sngi, don kiba san kham stet ban ia kiwei pat.
Kumta ki "national centres" kin sa thaw, ha ka snem 1945, na ka bynta ki kam gliding (Challes-les-Eaux, Beynes, Pont-Saint-Vincent, etc.).
(1955, ryngkat bad u Josep Fernandez de Villalta bad u Jaume Truyols)
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew ha ka nongbah ka long 30 ngut.
U Mark Strong, Grace Fulton, Jack Dylan Grazer bad ka Harmony Dylan Grazer, U Ian Chen, Jovan Armand, Faithe Herman, bad Djimon Hounsou ruh ki paw ha kane ka phlim kum ki nongkyrshan.
Ha ka jaka kata u Syiem Juan Carlos I u la mih ha ka telebishon da kaba riam da ka uniform jong u kum u rangbah shipai jong ka Spain bad u la ong ba ka jingleh coup ka long kaba bakla.
Kane ka long ka jingeh namar ha ka pyrthei ki don palat 4 billion tylli ki computer kiba la pyniasoh bad ka Internet.
Tang uwei u briew uba la ju bat ia baroh saw tylli, u James Callaghan, uba long u Myntri Rangbahduh naduh u snem 1976 haduh u snem 1979.
29.4.2006 - Sputnik - Mettmenstetten, Switzerland
iarap ia nga!
Ki la thaw la ka jong ka iing ha ka liang sepngi bad mihngi jong ka dulir, da kaba beh noh ia ki nong Britain Celtic kiba la don hangta shuwa jong ki, lane da kaba pynlong ia ki ban kren ia ka ktien Phareng ha ka jaka jong ki ktien Celtic barim.
U la shongthait ha u snem 1995.
Fiji Hindi ne Fiji Urdu ka dei ka ktien Indo-Aryan kaba dei ka ktien kmie jong ki 313,000 ngut ki briew kiba dei na India bad Pakistan ha Fiji.
Ka jaka kaba jrong tam ha ka ri ka dei ka Sněžka ha .
1970 Ka Patricia Palinkas ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban ialehkai ia ka jingialehkai phutbol jong ka America.
Ia ki phlim ba mynta la ju shna teng teng da kaba pyndonkam da ki dur kompiwtor, ban ia ki dur ba la dro da ka kti.
Nangta ka kompiwtor ka thew ia baroh ki bynta jong kawei pa kawei ka compound.
U la pawnam na ka bynta ban pyniaid ia ki phlim kum ki phlim Some Like It Hot, The Apartment, Sunset Boulevard, Double Ideminty bad The Seven Year Itch.
1940 – U Trevor Nunn, u nongpyniaid ia ka phlim bad theatre na Bilat
Nangta ka Sandra bad ka Elizabeth ki la ap ba ki dawai kin treikam.
U James Remar kum u Agent Markham
Ka la sdang ruh ia ka seng jong ka histori jong ka iing lieh, ka komiti na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka iing lieh, u nongpeit ia ka iing lieh, ka Endowment trust jong ka iing lieh, bad ka seng ban ioh ia ka iing lieh.
1903 – U Charles, u Syiem Regent jong ka Belgium (u la khlad noh ha ka snem 1983)
Polyphagia (ka jingsngew thngan bha; ka jabieng ka sngewthuh ba ki cell jong ka met kim ioh ia ka shini kaba biang bad ka pynmih ia ka jingthngan, namar ba ka jingbam kaba thikna kan ai ia ki cell ia ka shini kaba ki donkam)
Ia kane ka jingrwai la shon ruh da ka The Carpenters ha u snem 1974.
Ha ka 24 tarik Naitung 2016, u Corbyn u la jop ha ka jingïakhun nongïalam pyrshah ïa u Smith da ka jingbun paid kaba kiew haduh 61.8%.
U aktor u Jesse Bernstein u la pule ia kane ka kot sngap.
Ia ka kyntien “Eclipse” la pyndonkam kham bunsien ban batai ia ka jingdum jong ka sngi, haba ka jingdum jong u Bnai ka iaid lyngba ia ka sla jong ka Pyrthei, lane ka jingdum u bnai, haba u Bnai u iaid sha ka jingdum jong ka Pyrthei.
Ia ka anvil la ju pyndonkam teng teng kum ka tiar tem namar ba ka pynmih ia ka sur kaba jam bha haba la shoh da u nar.
Kane ka la long ka sobjek jong ka jingthoh jong u Moler.
Ka Corpus juris jong ka shnong Recklinghausen
Ka Mazurka ha ka A minor Op.
Ka Guinness World Records ka dei ka kot ba la pynmih man ka snem.
1814 U Robert Torrens, u nongsynshar saiñ hima sima na Irish-Australia, u Myntri Rangbah ba 3 jong ka South Australia (d. 1884)
La thmu ia ka Zelenograd kum ka jaka pdeng jong ka kam shna jain ha kaba sdang, hynrei ha ka snem 1962, u Alexander Shokin u la tyrwa ban pynkylla ia ka lynti jong ka kam khaii sor ha ka lawei sha ki tiar elektrik.
1901–1909: U Khristan Lous Lange
Ka Judith Resnik (Astronaut) (Akron)
Ka Mass Effect ka dei ka video game kaba la ioh khusnam ha u snem 2007 kaba la pynmih da ka Microsoft bad la pynwandur da ka BioWare.
Ka Wah Tolovana
tin choi yu bak chi (1975)
1884 U Georg Zacharias, u nongjngi na German (la khlad noh ha ka snem 1953)
Donbok ba bun na ki tiar kiba kongsan tam jong ka iingmane bah, kum ka rnong jong ka jingkhang kaba khraw shaphang mihngi, ki jingthoh jingtar, ka Kitab Exeter, ka khet jong u bishop bad ka dur Bronescombe, la weng noh ha ka por ba sdang ka thma ha kaba khmih lynti ia kum kane ka jingshah thombor.
Ka jingpynbthei
1921 - U Nelson Riddle, u nongpynbeit jingrwai, nongthaw jingrwai bad nongialam jong ka kynhun tem na America (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Daer Um
1349 U Thomas Bradwardine, U Bishop Rangbah jong ka Canterbury
ka kyntien jong ka kyrteng lean la pyndonkam namar ka jinglong jong ka ban pynlong ia phi ban eh ban ieng beit "saw" la pyndonkam kum kawei pat ka kyrteng kaba ju pyndonkam namar ka rong saw kaba ka don namar ka dawai sniehdoh
U la don ka jingsngewtynnad kaba rit eh ia ka jingngeit Mynsiem ha ka por ba u la shah beh (ha kaba u la iashim bynta ruh ha ki jingialang), bad ha ki snem kiba hadien u la shong ha ka Niam Mynsiem kaba iadei dur bad kata kaba la kyrshan da u Voltaire.
U la don ha ka Summer Paralympics ha u snem 1996 bad u la ïakhun ha ka F12 shot put bad discus.
Ynda ki la sdang ban iakren bad u shaphang kata, u la pynlyngngoh ia ki da kaba tip kham bun shaphang ki kam khaii ban ia kaba ki la khmih lynti, bad da kaba kylli jingkylli shaphang ka bhah jong u na ka jingmyntoi jong ka phlim.
Ki jingialehkai ba la kyrshan
Ka Relaxin ka ktah ia ka jingpynkylla ia ka kollagen, ka khanglad ia ka jingmih jong ka kolagen bad ka pynkhlain ia ka jingpynbthei jong ka.
Ka jingpynbthei, ne ka jingot ia ki lain bad ki tnum jong ki thliew kiba rit.
Ki nongpyniaid jingrwai
z
Bun ki dieng ki pynmih ia ka resin, hynrei kham bunsien la pynpra ia ka da ka jinglong met bad jinglong jingman.
U James Green, 71 snem ka rta, u nongthoh histori jong ka America, uba don ia ka jingpang leukemia.
U Samuel Anders (2005–mynta)
Ha Bolivia bad Peru, ki ju dih ia ka mate de coca ha ka jaka jong ka mate ba rit.
Kane ka bill ka pynlong ruh ia ki kompani ba ki briew ha ri America ki ioh ia ka jingshakri internet na ki (ki nongpyniaid internet lane ki ISP) ba kin buh jingthoh ia baroh ki nongthied jong ki kiba pyndonkam ia ka internet haduh shi taiew.
U la long u Mayor jong ka Nysa naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
U Klaus
1985 - U Clarence Wiseman, u Jeneral ba 10 jong ka Salvation Army (b.
Tadios Getachew
U Piuza u la khur ia ka takma ksiar ha ka All-Africa Games ha u snem 2007 bad u la wan ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka lympung ialehkai jong ka Africa ha u snem 2008.
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka kynhun ïalehkai farm jong ka Phoenix Coyotes jong ka NHL.
U Robin David Sachs (5 February 1951 – 1 February 2013) u dei u aktor na England.
U Dominique Colonna (kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1928) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Ka WIPO.
Ki jingpyniasoh ha ka imlang sahlang:
Ka Annabel Chong
Ka Williams ka la pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka ha ka snem 1988, kaba la pynmih ia ki jingrwai ba pawnam "The Right Stuff".
Kaba sngewtynnad.
Ka elekshon kaba bud na ka bynta ka Bundestag ka long ha ka 22 tarik u Naiwieng, 2002.
Ka Wanted ka dei ka kynhun tem jong ki khynnah shynrang na Ingland-Ireland.
1993: Ka Disney ka la thied ia ka jaka shna phlim Miramax.
Kane ka jingkhih ka pynkut da ka coda kaba itynnad.
U Khun jong u Sheik ka dei ka phlim drama romantic adventure jong ka America ha ka snem 1926 ba la pynïaid da u George Fitzmaurice bad la pynshong nongrim ïa ka novel ba la thoh ha ka snem 1925 da ka Edith Maude Hall.
Ka long ka duriaw kaba saw ha ka pyrthei bad ka jingheh jong ka ka long 316,000 square mile (819,000 square kilometer).
Ha ka snem 1976 u Bertrand u la ioh ia ka takma rnong ha ki jingialehkai Olympic ruh na ka bynta ka jingiakop Finn.
U la thaw jingrwai ruh ha kata ka por.
U la ialehkai phutbol kolej ha ka jylla Oregon.
U Matt Vogel kum u Angus
Ka jingiathuhkhana shaphang ki blei China lane u drakon Suikoden ha ka kyrteng Japan, ka Tarzerix ka dei ka phlim ialehkai ba sngewtynnad jong ki nong Taiwan-Japan-America ha ka snem 1976 ba la pyniaid da u Chang Chih Hui.
ar:وزير أول
U la pyndep ïa ka kyrdan pule BS(Physics), BS(Astronomy) na ka skul bah Arizona ha u snem 1989.
U Martens, uba don ia ka jingpang Cancer pancreatic, u la khlad noh da ka euthanasia ha ka 9tarik Lber 2013, ha iing jong u ha Lokeren.
http://www.ns.nl/over-ns.
Ynda ki la lah ban shna episode biang, ki la thoh ia ka dialogue jong ka episode.
La kha ia u Byrne ha ka 24 tarik u May 1933 ha Chicago, Illinois.
U Mathew Pitsch, u dkhot jong ka Republican jong ka iing dorbar jong ka Arkansas na Fort Smith naduh u snem 2015; u nongshong shnong barim ha Beloit.
Palat 100,000 ngut ki shynrang, kynthei bad khynnah na America la pynkynriah sha ki jaka pynlong jingialang.
Ka EXO ka la pyni ïa ka jingpynbna kaba kyrpang kaba la ai kyrteng Ko Ko Bop on One Night Summer lyngba ka V application jong u Naver hadien ar kynta ba la pynmih ïa kane ka album, ha kaba ki la ïakren halor ki mat bapher bapher kiba ïadei bad ka jingpynmih bad jingpynmih jong ki.
Ka Kansas ka sah ha ka Union.
Ki jingkynmaw kiba kongsan tam ha kane ka commune ki long ka Balang Saint-Loup d’Attignat, kaba la sdang naduh ka spah snem kaba 12, bad ki jingjot jong ka Château de Jalamonde, ka iing syiem jong ki riewlum.
Ka jingthoh 55
1988 – U Ikechi Anya, u nongialehkai phutbol na Scotland
Kane ka thup ka long mynta katkum ka 27 tarik Iaiong 2020, ha kaba kut jong ka samoi 2019–20.
Ka jingbun briew jong ka ka long 2,413 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
February: La pyllait ia ki kot ki sla jong ka Kashari na ka mukotduma hapdeng ka HP bad ka Oracle Corporation kaba la ai jingshemphang ia ka jingshisha ba ka HP ka siew ia ka Intel $690 million ban pynsah ia ka Itanium ha ka jingkyrshan jingim.
Conexão com Ka khubor ba la thohdieng.
Ki jinglong kiba don ha ka Tentative List ki long kumne harum:
Hadien ba ka Hima Roman Bakhuid ka la hap, ka Germany ka la hap ha palat 300 tylli ki hima rit bapher bapher.
Thanin Kraivichien
U Gordon Jackson (actor) (1923-1980), u aktor na Britain
Lada ki briew ki siew £10, ki lah ban shong ha kano kano ka jaka kaba ki mon.
Q13 Khubor jong ka Fox (2003–mynta)
Ka ophis rep ka don shadien jong ka.
Ka mar kaba la pynlong ban ioh ha ka dor zero kam dei satia ka mar kaba laitluid.
Ar tylli na ki la shna da ka Carrozzeria Touring ha u snem 1965.
O Ufulu tigwirizane,
Ka pung Cowichan
Ka dewbah Mikronesia
U Cornel West halor u Charles Rangel, Bush & Kanye West bad u Obama Admin
Ka Péron ka dei ka shnong.
La shna ia ka da ka LucasArts bad Frontier Developments.
Ki kot lyngkdop ba rangbah III: Ka lyer ba sngewsih, lane tang ka lyer ba sngewsih, ka dei ka jingialehkai video ba la pynmih ha u snem 2002.
Ka Monica Bellucci kum ka Lucia Sciarra
Ki phlim ba shyrkhei jong ka snem 1970
Kum ka phlim kaba pura, ka The Simpsons Movie, la pyllait ha ka 27 tarik u Kyllalyngkot, 2007 kum ka jingrakhe ia kane ka phlim.
U shipai rangbah ba khatduh uba la shakri ha ki thliew u dei u Harry Patch uba la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew 2009, ha ka rta kaba 111 snem.
U Wood, u Francis (2002).
U la long ruh ka sur jong u Cilan, u paralok barim jong u Ash bad u nongïalam Gym ba nyngkong eh ha ka Pokémon: Black & White.
Ki video ba la shna hadien
U la long u Secretary of State na ka bynta ka bor ding bad nangta na ka bynta ka kit ka bah hapoh ka kynhun myntri jong ka Margaret Thatcher.
U Gianrico Tedeschi (20 Risaw 1920 – 27 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongak phlim na Italy.
Ha ka jingïalang, kine ki tiar ki long kiba la pyndep kham janai ban ïa kino kino ki rukom shna tiar kiba mynshuwa.
Ia ka jingleit ontep ia u la pynlong ha ka iingmane jong u Martin Luther King Jr.
Ia ki phlim kum ka Rome, ka Open City bad ki Bicycle Thieves, naduh ki snem 1940, la ring ha ki lynti syngkien ym ha ki studio bad la iathuh khana shaphang ki briew kiba duk kiba im ka jingim kaba eh.
Hynrei um shym la lah ban ïoh ïa ka kyrteng jong u ha ka Stanley Cup namar ba u la ïalehkai tang kawei ka jingïalehkai ha ka aiom ba man ka sngi.
Ki phlim ba la pyniaid da u Bodil Ipsen
Ha u snem 2010, u la hiar sha ka Super League Greece club Iraklis Thessaloniki.
Ka thain Dacia ka iada ia ka Hima na ki jaitbynriew nongwei jong ka liang mihngi.
U Larry Mickey
U Frank Cullotta (14 December 1938 – 20 August 2020) u dei u nongleh kam sniew na America na ka bynta ka Chicago Outfit.
U Sporkin u la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
140 "Cha-Siu Bow Wow/Mutt Uba Un Syiem".
Ka Code Name Verity ka dei ka kot ba la die bha ha ka New York Times, ka kot ba ai khusnam Michael Printz, ka kot ba ai burom jong ka Boston Globe/Horn Book Awards, bad ka kot ba ai burom jong ka SCBWI Golden Kite.
Lber 18 - U Norman Corwin, 101, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih ia ka radio na America.
Ha ka por tlang jong ka snem 1954, ha ka nongbah New York, tang shuwa ba un khlad noh u Pascal u la thmu ban leit sha India ban leit peit ia ka Meher Baba ha ka sien kaba khadduh.
Wat la ki blang Java kim don ki bniat ne ki bniat kum ki blang Java ba ju don, hynrei ki blang Java shynrang ki don ki bniat ba jrong, kiba long kum ki bniat ba shalor kiba mih shapoh na ka shyntur ba shalor ha ki liang jong ka shyntur jong ki.
Ka Liemers ka dei ka ktien South Guelderish, kaba long ka ktien rit jong ka Low Franconian.
Ha kawei pa kawei ka hemisphere, ka long ka aiom kaba iaryngkat bad u bnai Jylliew ha kawei pat.
Ka Seng Whig ka la bthei.
Ka la pynhap slap wat halor ki katto katne ki jaka jong ka Quebec Mihngi bad Labrador.
Zermatt ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Visp ha ka canton jong ka Valais ha Switzerland.
Ka jingduna oksien
2018
Ka jingpynpaw 80
Ka elekshon paidbah ha Spain ha u snem 2016 da man ko ha ka Sngi U Blei, ka 26 tarik u Rymphang 2016, wow jied ya ka Cortes Generales wa 12 yong ka Hima Spain.
Kham hadien, kumba ka paw ba u tieng ioh u shah rahbor ha Lebanon, u Philby u la phet noh sha ka Soviet Union.
1959–60 ka kynhun ialehkai basketbol jong ki shynrang jong ka jylla Ohio
1290 – Ka Eleanor jong ka Castile, ka Mahadei jong u Edward I jong ka Bilat (b.
U nongialehkai ba la shah niewbein tam (1999, 2000)
Haba la thaw ia ka tnad Vaucluse ha ka snem 1793, ka arrondissement jong ka Apt ka long shi bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ding, Lasaros, Ding!
Ia ki program kiba la thoh ha ka ktien kaba kham kum ka English la pynkylla da u compiler.
U la kynthoh beit ia ki nongthaw jingrwai na Russia kum ka Mily Balakirev bad kiwei pat na ka kynhun kaba kyrteng ka The Mighty Handful kiba pyrshang ban pynlong ia ka jingrwai jong ki kaba long Russia bha.
Ka Jingïatyngkhuh bad ka Jingïatyngkhuh ha ka Fermilab
Ka novel jong u Wells ha u snem 2003, ka Iridescence, ka la long kaba ar ha ka kyrdan thoh khanatang jong ka Montana New Zealand Book Awards bad ka la wan ba khadduh ha ka khusnam khanatang jong ka Tasmania Pacific ha u snem 2005.
Ki ar tylli ki nombar kim donkam ban iapher.
Ka Makiri ka dei ka jaka kaba don ha shathie lam mihngi jong ka South Australia, ha kaba la don kawei ka thliew maw bad ka Outstation jong ki Aboriginal.
U la shimti ia ka kam ha ka snem 1877–1877 ha ka thma ba shakhmat jong ka Tuna hapdeng ki Ottoman bad ki Russia.
Ka Shad Slavonik No.
U Resolved White u la shongkurim ia ka Judith Vassall, ka khun jong u William Vassall.
Ki rai ban buh rieh ia ka jingiap jong u, ki ot bad bret ia ka met iap ha ka jingtep kaba jylliew bad ki buh ia ka pisa.
U pynpaw ba u paralok jong ka, U Steve Orth (Kevin Patrick Walls) u shah set mraw bad u dawa ba kan jubab ïa ki jingkylli halor ki phlim ba shyrkhei.
"Yellow" ka pyni ia ka jingrwai bakla jong u Martin, bad ki jingrwai lyngkot kiba la jan kren.
Ka Keble ka long kawei na ki kolej kaba kham heh, kaba don 435 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule bad 245 ngut ki samla pule kiba dang pule ha ka kyrdan pule.
Ka jingiathuhkhana jong kane ka bynta ka wan na ka bynta jong ka Dallas "Ka iing kaba la phiah", ha kaba u J. R. Ewing u shah shoh.
Ki waitlam Japan, peit katana
U la donkti ha ka jingïakynad halor ka jingïakynduh phone bad u Jonathan Ross ha u snem 2008.
Khlem da tieng ia ka jingshah rem ba khlem khmih lynti, u Gekas u la shah jied sha ka iing dorbar jong ka jylla Pennsylvania ha u snem 1976 bad u la shah jied biang ha u snem 1980.
La ring ia ka la jan baroh ha ki madan pynsawa ha Sony Pictures Studios ha Culver City, California.
Kiwei pat ki projek shna ïing ki kynthup ïa ka jingïada na ka jingshlei um, ka jingpynbha pat ïa ki rud duriaw, bad ka jingtih maw na ka bynta ban pynïaid ïa ki lynti um.
1985 - U Colin Doyle, u nongialehkai phutbol Irish
ka jingpyntip
Ka Jingpynthymmai-ha-Ka-Ka-Ka-Pynthiah (02558)
U Darcy Ribeiro u la thoh ba ki nong-Brazil kiba nyngkong ki kham iasyriem bad ki Tupí ban ia ki nong-Portugal.
U Yahya Hassan (19 Naitung 1995 – 29 Risaw 2020) u dei u myllung bad nongïakhih saiñ hima sima na Denmark.
U Dexter ruh u buh rieh ia ka lab jong u na ki kmie ki kpa jong u ki bym don jingtip ei ei.
Jia
Mynta ki don 2,938 tylli ki kompeni na palat 60 tylli ki ri kiba la buh kyrteng ha ka London Stock Exchange.
U la lamkhmat ia ka National League ha ki strikeout san sien, ha ki snem 1970, 1971, 1973, 1975 bad 1976.
Ka khusnam jong ka seng jong ki nongthoh phlim jong ka San Diego ha ka snem 2012 na ka bynta ka nongak phlim ba kyrshan tam – Ka phlim ba khih - Kiba duk - (jingjied)
Ka dei tang ma ka ka liengsuin iapom ha ka thma Vietnam kaba don ia ki suloi bad ki namding ha ka.
Halifax county, North Carolina - shatei mihngi
Nasrat u nongialehkai kriket
Ka Shnong-Les-Arbois (39572)
Ki dewlynnong jong ka Russia
Yn pyndonkam bakla ruh ia ki na ka bynta ka jingshongkha.
Koulikoro
Ka Sydenham Hill, ha kaba ka Crystal Palace ka don, ka dei kawei na ki jaka ba jrong tam ha London bad ka jingheh jong katei ka ïing syiem, ka la pynlong ïa ka ban ïohi na Central London.
Ki nongrim ba kongsan ki long ban thaw ia ki block kiba heh palat ba la khang da ki surok kiba heh ban ia ki surok kiba rit bad ban pynlong ia ki ban thread da ki surok kiba rit kiba iaid tang shiliang kiba la shna ha kata ka rukom ban pynduh mynsiem ia ka jingleit jingwan.
Ka jingthep kol ha ka kriket ka long ka lad ban pyni haduh katno kawei pa kawei ka kynhun ka la leh bha ha ka por ba ialehkai; ka pyni kano ka kynhun kaba kham bun ki run (points), kumjuh ruh teng teng ka pyni haduh katno uwei pa uwei u nongialehkai jong ki u leh bha ha ka por ba ialehkai.
Haduh mynta, ki don 53 tylli ki prokram pule ba tang kawei ka kyrdan bad 49 tylli ki jingai kyrdan master, doktor, bad kyrdan ba la pyndep kiba ialam sha ki kyrdan ha ka jingkhein jingdiah, ka ioh ka kot, ka jingtei, ka jingpyniaid kam, ka jingpule kompiwtor, ka jingpule, ka kam shna jingshna, ka ain, ka jingpyniadei paidbah, ka jingkhein, ka dawai , ka jingsumar met, ka jinghikai met, ka jingsumar met, ka jingmut jingpyrkhat, ki saian, ki kam imlang sahlang, ka kam jngohkai pyrthei, ka jingpyniaid, bad ka jingsynshar paidbah.
(Ka jingthoh) Ka Komiti jong ka Liengsuin hapdeng ki Jylla.
Ka Jennifer Alice Clack FRS (nee Agnew; 3 Nohprah 1947 – 26 Risaw 2020) ka dei ka riewstad na ka ri England.
Kine ki jylla ki la kular ban iarap ia ka Austria hynrei ki la leh tang khyndiat, kumta ka Austria kam shym la pyrshang ban iarap ia ki ha ka jingiakren iasuk.
Haba u Calvin u peit ia u Hobbes, u iohi ia u ksew uba shisha.
1744 tylli ki jingpynkylla
U la long u nongialehkai ba pura haduh u snem 2008.
U Warne u shong ha ka Old Hwy 64, kaba pyniasoh hapdeng ka Hayesville, North Carolina bad ka Murphy Hospital ha Peachtree, North Carolina.
Star Wars: The Clone Wars - Asajj Ventress, Sy Snootles, Shaeeah
2011 – U Michael Gough, u nongak phlim na Britain (b.
Boisset (15021)
Ka kot khubor jong ka shnong Totnes
Ki phlim ba la shna ha South Africa
1972 - Ka Lola Pagnani, ka aktres phlim na Italy
Ha ki snem 1867–1868 u la pynmih ia ka kot La Terre; ka jingbatai ia ki jingjia ha ka pyrthei, ha ki ar tylli ki kot.Ha ka por ba la ker kut ia ka Paris ha ka snem 1870, u la don ha ka National Guard, katba kum u dkhot jong ka Association Nationale des Travailleurs u la pynmih ha ka Cri du Peuple ia ka jingthoh kaba pyrshah ia ka sorkar jong ka snem 1870. Versailles ban kyrshan ia ka Paris Commune jong ka snem 1871.Da kaba iai bteng ban shakri ha ka National Guard, kaba don mynta ha ka jingleh pyrshah kaba paw, la kem ia u kum u koidi ha ka 5 tarik u Risaw, bad ha ka 16 tarik u Nohprah la rai pynrem ia u ha ka jingshalan kali shi jingim; hynrei, hadien ba la pynkylla ha ka jingkhang kum ka jingshah beh shnong.
Shuwa ba u photon un ioh ia ka kyrteng, u Einstein u la pynim biang ia ka jingtyrwa ba ka jingshai ka dei ki bynta ba kyrpang jong ka bor (particles).
Don kiba kyntait ia ka Ijipt na ka thain Mihngi hyndai kum ka jaka kaba pher ha ka liang ka jaka bad ka kolshor.
2016 - U Joe Medicine Crow, u nongthoh histori jong ka ri America (b.
U Jamie Alexander kum u Sif
Bun na ki jaka ba une u khnai u shong ki dei ki park ba la iada, kum ka nuksa ka parque estadual nova baden bad ka parque municipal do itapetinga.
Ha ka Amon Hen ka Jingiasyllok ka Ring ka la dkut, bad ki la leit sha ki lynti bapher bapher.
Ki don hynriew tylli ki municipality bad saw tylli ki municipal district (M.D.)
U la iathuh ha ka People Magazine ha u bnai September 2004 ba ka Montecore ka la pynim ia ka jingim jong u da kaba pyrshang ban tan ia u sha ka jaka kaba shngain hadien ba u la ioh ia ka jingpang stroke.
AA: Ki Shipai Kyrpang (Ka Jingtreikam Beit) (v2.5)
de:Ka thup jong ki jinglehkai#Ki jingrwai ba man ka por
Ka Lisa Fernandez: Ka la jop lai sien ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai softball Olympic
Haduh u snem 2001 ki don 35 hajar ngut ki briew kiba sah ha Dunstable.
1948 – La pynmih bad pyndonkam ia ka rukom ialehkai Ingo da ka Seng Chess jong ka Germany West.
Ki Essay bad ka jingbishar bniah ia ka thoh ka tar
Lah ban buh ia ka rim jong ka sniehdoh ha ka tduh jong ka shyntur.
9 (2003)
Ka jingpyniaid kaba khatduh
Ploumoguer () ka dei ka shnong.
Ka eriong ka la bthei ha Tobago ha ka 11 tarik u Lber, ha kaba 27 ngut ki briew ki la khlad noh.
Ka jingpule kaba la leh ha u snem 1996 ka lap ba ka jingjrong jong u shyntur jong u shynrang uba la san ka long haba um pat ieng.
Ka Buckhorn ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Amador County, California.
U Jeff Feuerzeig (kha ha u snem 1964), u nongthoh bad u nongpyniaid ia ki phlim.
Ka jingpynkylla dur ha ka histori jong ka art ka long haba ka art ka pyni ia kaei kaei khlem da pyrkhat kumno ka long ha ka jingshisha.
La sdang ha ka 11 tarik u Lber 2008.
m. Ka Evalina McNeal Bills, 2 ngut ki khun
1,705 km² — Guadeloup
Ka Cheryl Ann Tweedy (la kha ha ka 30 Rymphang 1983) ka dei ka nongrwai bad nongshad na ka ri England.
Lait noh, kata, ha ka ktien phareng, ha kaba ka "rook" ka paw shai ba ka dei ka dur jong ka "rukh".
Ka jingim ha u Mars ha ka BBC
Ki khniang ki jngi ha ka plankton haduh ba kin da leit biang sha trai ban san.
Ar bynta na ka lai bynta jong ka nongbah ka la ngam shapoh ka duriaw Caribbean.
Risaw
Ia ka jingdon jong ki jingiakop ha ka kalendar jong ka Formula One la pynbeit da ka jingiateh kular jong ka Concorde.
Ka long shaphang ka jingpyrkhat kumno ka jingmut jingpyrkhat ka treikam, bad kumno ka iadei bad ka pyrthei.
U Jisu u la kdew ia ka dujok kum "kaba la pynkhreh na ka bynta u Ksuid bad ki angel jong u".
Ka wahduid jong u Juan de Fuca
Ha u snem 2019, ki don 22,572 ngut ki briew.
Eslamshahr
Ka aphrodisiac ka dei ka jait jingbam ne jingdih kaba ai ia ka jingkwah brai kaba kham heh.
Ki Ottoman ki jop ruh ha ka thma Kut wat la ka Iraq ka la rem hadien.
U Subrahmanyam Jaishankar (la kha ha ka 9 tarik u Jymmang 1955) u dei u nongsynshar bad u riew sain hima sima ka ri India.
Ka Gravedale High – U Frankentyke, u J.P.
1986 U George Nepia, u nongialehkai rugby na New Zealand (b.
Ki jingeh ha ka jingpyrkhat ne ka jingleh palat (ka jingeh ban pyrkhat bad ka jingdon bun ka bor)
La pynlong nongbah ia ka ha ka snem 1930.
Shaolin Soccer (少林足球) (2001)
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh bad ka Hispanic kaba nyngkong eh ban bat ia katei ka kam.
U la long u paralok ba jan jong u Allen Ginsberg bad u Jack Kerouac, bad u la long u nongpynshlur ba kongsan ha lyndet jong ka novel ba pawnam jong u Kerouac, On the Road.
U Moffat u tip ba ka kynhun ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim kin hap ban shaniah ha u Doktor, hynrei u Doktor um lah ban pynlong ia ki ban sngewthuh kumno u la rung shapoh ka library ba la khang.
Beethoven - Eroica (2003) (TV)
Hadien ba u la shongthait na ka kam ïalehkai jong u, u Jair u la trei kum u coach, ha kaba u la khlieh ïa ki klob Sao Paulo, Juventus, Ponte Preta, Vitoria, Olaria, Santos, Madureira, Palmeiras, Fluminense bad Guarani.
Ka hot spare ka dei ka disk kaba thylli kaba ym ju pyndonkam ha ka jingtreikam kaba thikna.
La kyntait ia ki aplikeshon jong ki.
U briew uba la duh ia ka duriaw (1957 haduh 1960)
"Pynkylla ha ka surok bah" – Ka jingpynher palat ia ka lynti
Hynrei lada bun ki logic la thoh ha ka script file, ka bha ban pyrkhat ia ka tang kum kawei pat ka software application, ym kum ka "glue".
Kiba bun ki nonghikai ki don ia ka kyrdan master.
Katkum ki jingtip shaphang ka tynrai ba la pyntip da ka iing die lilam, u trai tynrai jong kane ka kopi u dei u Henry Witham na Durham, uba la buh kyrteng kum u nongshim bynta #11 ha ka jingthoh jong u Audubon shaphang ka jingim jong ki sim.
Ha katei ka jingdie lilam ki la thied pat ia u Michael Hussey ha ka dor kaba Rs.1.5 klur tyngka.
Ka jaka shell
U Aemilianus um dei na ka jaitbynriew bakhraw, bad u lah ban long napdeng ki jaitbynriew Moor.
Ka don ha ka jylla Paraná kaba don shaphang Sepngi jong ka Brazil.
Ka Visiting Hours ka dei ka phlim kaba shyrkhei na Canada kaba la pynmih ha u snem 1982 ba la pyniaid da u Jean-Claude Lord bad ba la ak da u Lee Grant, u Michael Ironside, u Linda Purl, u William Shatner, u Harvey Atkin, u Lenore Zann.
Ki dohkha: saw jait
Ka Madeleine "Maddie" Blaustein (9 tarik u Lber, 1960 – 11 tarik u Nailur, 2008) ka dei ka nongrwai sur na America.
Min joon-guk (ba la ak da u jung woong-in)
2008Ka suloi lyer, ka jingiakop 10 meter.
Ka ïing jong ngi
Ha ka rukom shna ki iadei bha bad ki pisa ba la shna da u Offa.
Ka don ha Vaud Canton.
Une u jingthung u long tynrai na Western Cape ha kaba u don ha ki lum Cederberg haduh ki lum Hottentots Holland, lum Swartberg bad lum Kammanassie.
Ka Warwick ka kylla liang (1469-71)
U Hill u la shongkurim lai sien, u la ioh lai ngut ki khun na ka tnga banyngkong jong u, ka Gloria, bad arngut na ka Heather kaba ar.
Kadse
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 59.27% ​​ki lieh, 38.34% ki lieh ne ki rong saw jong ka ri America, 0.39% ki trai ri trai muluk, 0.30% ki nong Asia, 0.04% ki nong Pacific Island, 0.57% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.09% na ki ar ne palat ki jaitbynriew.
Ka jingshna ia ki tiar
Tofol
Ia kine ki syiem bad ki mahadei la khot "ki nongsynshar ba la pynshai."
1891 – U Arthur Rimbaud, u myllung na France (b.
Ka jingkmen jong u kpa kaba la batai ha ka pharshi ka pynpaw ia ka jingieit ba kynja Blei, ia ka “jingisynei bym don pud jong U Blei,” bad “ka jingbym kwah jong U Blei ban buh pud ia ka jingthew jong ka jingaiei jong u.”
Lada ym don khun, ia ka spah ka phew bunsien la hiar pateng da u hynmen rangbah.
1995 ki jingpynbthei ha Sweden
Haba phi rung ha ka ïing buh mar, ki nongtrei ki peit ïa ka card dkhot.
U phong ia ka hat kaba saw.
U shynrang uba leh kum uba leh oral ia ka khynnah kynthei katba u dang iajan bad ka la tip kum u Crummylingus.
Ka Anneliese Schuh-Proxauf (10 Risaw 1922 – 17 Nohprah 2020) ka dei ka nongialehkai alpine skier bad tennis na Austria.
U Günter de Bruyn, u nongthoh kot German (b.
1942 U Robert Marion Berry, u nongsynshar pyrthei jong ka America
U la kut jingmut haduh katta katta ba u la leit pyrshah ia ka Choi Yuk bad ka iing jong ka, bad wat ia u MK ruh.
Ka sngi-ka-jingi (73004)
Hynrei kiba bun ki dei ki Muslim bad ki Khristan.
U James Harrison Coburn (31 August 1928 – 18 Nohprah 2002) u dei u nongak phlim na America.
Ka Cobden ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka elekshon ba nyngkong jong ka synshar paidbah
Ka Harihara ka dei ka blei kaba pyniasoh lang ia u Vishnu bad u Shiva.
Ka Hachinohe ka wanrah bun eh ki dohkha bad ki saba ha Japan.
Ki la pynkhreh da ki khnam kiba kham jrong shibun bad la pyntbit kham bniah ia ki ha ki buit bad ki jingleh kiba kham jylliew.
Ka nongbah ka long 69 km².
Ha ka lynti jong ki ban leit sha karkhana, ka lift ka pynmih jingsawa.
Ka Easter ka long ha kaba kut jong u bnai March ne April.
Ka don 6 mail (10 km) shaphang sepngi na Swindon, ka shnong kaba heh tam jong ka Wiltshire.
"Ka jingstad jingthaw ba im" bad "ka jingkhein jingdiah" ki dei ki kyntien kiba ju pynkulmar bad pyndonkam markylliang.
U la ialehkai 7 sien na ka bynta ka Japan haduh u snem 1975.
Ki proton bad ki neutron ki long kiba la shna da ki quark kiba shaneng bad shapoh.
Ka Saint-Rivoal () ka dei ka shnong.
U Mercury u long uwei na ki ar tylli ki jinglong um ha ka jingshit bad jingkhluit kaba thikna.
Ka jingthoh halor ka jingkylla rong saw na ka SPACE.com
Ka jingjngai hapdeng ka C bad ka E flat ka long kaba rit 3rd .
Ka jingialehkai bad ka ding (1985)
Hynrei ha ka snem 1870, la pynkynriah noh ia ka jingtep jong u sha Author’s Ridge shadien jong ka lum jingtep ban kham jan bad ki jingtep jong ki paralok nongthoh jong u, u Emerson, u Alcott, u Hawthorne bad u Channing.
Hynrei ka jingshit na ka jingthang hi ka pynlong tang ia ka pyrthei kaba kham shit khyndiat: ka dei ka carbon dioxide na ka jingthang kaba long ka bynta kaba khraw tam jong ka jingeh.
Ka kynhun jong ka ri Europe na ka bynta ki hok jong ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia (ENIAR)
Ka imlang sahlang
Nachamps (17254)
Hadien ka jinglaitluid ka la don ka thma pohïing naduh u snem 1975 haduh u snem 2002.
Ki dkhot ba pura jong kane ka jingialang ki la saphriang kylleng ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
U Maecenas u long u paralok ba jan eh jong u Augustus, u syiem jong ka Rom.
Ka Apus ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
U soh khriat - Barbarea vulgaris
Ngim don jingthoh balei la pynrung ia ka kyndon, hynrei ka long kaba suk ban iohi ba ka treikam ban iada na ka jingkhanglad bad jingbym sngewtynnad ia ka kyrdan.
Kalamian deer, ka Axis kalamianensis
U Stratovolcano u dei u lum ba jrong bad ba la shna da ki bun tylli ki sla (strata) jong ka maw ba la pynkhlain, ka tephra, ka pumice, bad ka dewbilat lum.
U la sdang ban bishar bniah bad pynmih ia ka prokram ai dawai.
Ka María Irene Fornés (14 tarik u Naitung, 1930 – 30 tarik u Lber, 2018) ka dei ka nongthoh drama bad ka nongialam jong ka Cuba-America.
Ka Stoke Ash ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Mid Suffolk, Suffolk, England.
U Reiner u la pynpaw ialade kum u Jiw uba ngeit Blei.
U la paw ruh ha ka phlim Love bad Master Will ha kajuh ka jaka ha u snem 1975.
Ka wah shipai, ka thaiñ bathymmai
Kumba u briew 2 u la kynthoh ia u nongialeh pyrshah kum uba pyrshah ia ka jingiakren da kaba ianujor ia ki bad u Hitler khlem da ai kano kano ka daw balei ba u X um long uba shisha, ki la leh ia ka reductio ad Hitlerum.
Ha ka jingsumar, ka bypass ka ju mut ban shna da kawei pat ka lynti ba ka snam kan tuid.
Cuje - "uba" ne "uba" - la pyndonkam na ka bynta ki briew bad kiei kiei:
Penelope Truehart - Fred’s Head TV series (2008)
U HIV u dei u virus uba pynmih ia ka jingpang AIDS.
Ka Illiopolis ka don ha (39.851351, -89.247131).
U la pawnam ruh ha ka bynta jong u kum u "Dandy Jim Buckley" ha ka phlim Maverick.
Kam iadei bad ka dustur kaba ki khot ka diengphna ding, kaba la ju don ha ri Europe Sepngi.
2901-2974
U la sngewtynnad ban iohsngew ia ki tymmen ha kata ka thain ba ki kren ia ka ktien Irish.
Werner Schwarz (24 Risaw 1985 – 30 Iaiong 1985)
Ka nongjop kaba khatduh eh ïa kane ka khusnam ka dei ka Neftchi.
U la ioh ia ka jingiadei kaba ym suk bad ki nongshong shnong jong ka Wells, shi bynta namar ka jingpynjari khajna jong u.
Ka jingpang bampong
U Keeley Hawes u ialehkai ha ka.
U la don ruh uwei u khun shynrang uba kyrteng u Federico Campbell Peña uba kum u kpa jong u, u dei u nongthoh kot bad u nongthoh khubor.
Mynta u sah ha Sarasota, Florida.
Namar ka pisa na ka jingpynmih umphniang, la mih shibun ki jingeh ha ka sain pyrthei ha kine ki por ba la leit noh.
Jymmang – Ka jingim kaba khlem khmih lynti
U Paul Nyman, 91 snem ka rta, u dei u nongniah cycle Olympic na Finland uba la kha ha Russia (1952, 1956, 1960).
Hadien kata, u la pule ia ka Foreign Service ha Georgetown University,
Ka Equanimity ka mih na Bali, ha kaba la ioh kurup ia ka, sha ka dewlynnong Batam, shwa ba kan poi sha Port Klang hadien ar sngi.
Na kano ka tiar kaba la don lypa la pynmih ia ka (ka jingbishar bniah)?
U la dro ruh katto katne ki jingdro ha ki jingkhang, kaba kongsan tam na kine ka dei shaphang ka histori jong ka ain briew ha ka skulbah Colima.
Ka salvia
Ia kane ka pisa lah ban pynkylla.
U Waters u la rwai bad ka kynhun ha ka sien kaba nyngkong naduh ba u la mih noh na ka kynhun.
Ka jinghap jong ka par mawshun tin
Ka jaka ai jingtip ia ka thoh ka tar.
U Leonid Mikhaylovich Osipov (, 6 February 1943 – 5 Nohprah 2020) u dei u nongialehkai water polo na Russia.
Man la u snem haduh 160,000 ngut ki briew ki leit sha kane ka tamasa Haduh 20 tylli ki kompeni bapher bapher ki ialehkai ban peit mano ba don ia ka barbecue kaba bha tam.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka Chiquitano
1227 (Antei 1, 1 bnai): U Fujiwara Kintsugu u la khlad noh ha ka rta kaba 53 snem.
Ka jingdon jingem bashisha ka lah ban long ka jaka, ka iing, ne ka jingtei.
Ka jaka phlim ka Chongdong
U headmaster u la iarap ia u Blair ban jop ia ka scholarship ban siew ia ka bai pule jong u.
Ka Pop Chronicles ka pyni ia ki snem sawphew la pynmih nyngkong eh ha ka Sngi U Trai, 5 tarik u Nailur, 1972
Jingkynthoh
U Paul Ben-Victor kum ka Gayle
Ka Sul tasto ka mut ba ka bow ka don halor ka kti, kaba pynmih ia ka sur kaba jem bha bad kaba jem.
Ekeren
U kham bunsien u phong ia ka speedo kaba saw bad ka jain lieh.
NEAT: Ka thermogenesis jong ki kam bym don jinglehkai ne ka NEAT ka dei ka jingbun ka bor kaba u briew u pyndonkam ha ka por ba u leh ia ki kam ba man ka sngi.
Ym kum ki operetta jong ki kiba mynshuwa, ka Yeomen ka kham dum bad kham khia ha ka sur bad ka suinbneng jong ka.
Dei na kane ka daw ba ka mat jong ka jingai kti kam da long kaba kongsan shuh mynta kumba ka long mynshuwa.
Pynmih ia nga sha dujok (2009) (la pynmih lang bad ki dur jong ka iing ksuid)
U Dikson, u Benjamin Y.
Ka website jong ka shnong Westerfield
1939 U Helmut Haller, u nongialehkai phutbol German (d. 2012)
La kham sngew ia ka ha Lincolnshire bad ha Hull.
U la siat iap ialade ha Nevers.
Ka atom nar ka kylla long ka kation kaba bha namar ba ka duh noh ia ki electron(ki).
La seng ia ka ha ka snem 1842, haba la pyniakhlad ia ka na Charlestown.
Ha ka snem 2006 u la ioh ia ka khusnam Deutscher Jugendliteraturpreis na ka bynta ka kot jong u kaba la tip kum ka Wie schön weiß ich bin.
Ka sngi pyllaitluid (Barbados, Bermuda, Guyana, Jamaica, Trinidad bad Tobago)
U Willie Wetworth
Ki phong iwei pa iwei ia ka "satpa" - ka jain kaba teh sawdong ia ka tyrpeng bad ki tyrpeng.
U "m" ha ka equation jong u Einstein u ieng na ka bynta ka mass.
1912 - U Robert Simpson, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America (d. 2014)
Ha ka snem 1984, la pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Canada na ka bynta "ka kam ba jrong bad ba pawnam ha ka kam nongsynshar".
1986 – Umar Farouk Abdulmutallab, u lehnoh Islamist na Nigeria
U Roger Caesar Marius Bernard de Delgado Torres Castillo Roberto (1 Risaw 1918 – 18 Jymmang 1973), uba la kham tip kum u Roger Delgado, u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Ka jingtrei, i.e.
Ka jingai jingkynmaw
Ka surok bah Yemalur ka sdang na Borewell Crossing ha HAL Old Airport Road ha Bangalore, Karnataka, India.
Sè, Benin
U Diogo Jota
Whitehall ka long ruh ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka.
Ha u snem 2011, ki don 14,440,000 ngut ki briew ha Ecuador.
U James Frame (u ba mynta) - 1,870
Nangta ka la leit sha ka skul Hurst Lodge, ha Ascot.
Bali Ram Bhagat
Ki Yakuza - Ka Yakuza ka dei ka kyrteng kaba la ai ia ka kynhun runar ha Japan.
U Böyle
Ki Shithi 1–5 ba la pynmih ha ka snem 5 SK; ki shithi 16–21 la thoh ca.
Ka tram kaba heh bha kan ym lah ban iaid lyngba hapoh ka arch.
Ka jingkhein briew ha u snem 2011 ka ong ba ki don 329,686 ngut kiba sah ha ka distrik Uttarkashi.
Ka dei ka samoi kaba 83 naduh ba la seng ia ka.
U John Shore u la thaw ia ka kor pynsawa.
Ka Laura Ruth Sadler (25 December 1980 – 19 Iaiong 2003) ka dei ka aktres na England kaba la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong ka kum ka Nurse Sandy Harper ha ka phlim drama jong ka BBC One hospital Holby City.
U Dimond u la khlad noh ha ka 30 tarik Naitung, 2020 ha Mexico City, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka FC Nürnberg bad ka Rot-Weiß Oberhausen.
Kazuo Otani (2 Iaiong 1918 – 15 Kyllalyngkot 1944) u dei u shipai jong ka ri America u dei u shipai jong ka ri America.
Ha Europe bad ha ri America, ka jingiakop mareh cycle ha surok ka long ka jingialehkai ha ka por summer.
Da ka kynhun u Lee u la ioh ia ka kyrdan kaba 4.
Tokyo: Tuttle, 1962.
Ka wah Aconcagua ka sdang na ki lum Andes ha ka jingjrong kaba kumba , ha ka jaka ba ki ar tylli ki wah ki iakynduh:
Ka Kompani ka ai ia ka teknoloji pynbna ba la buh kyrpang kaba thaw ia ki jingpynbna ba la thmu na ka bynta ki nongdie jingdie bapher bapher.
Kaba kham sniew shuh shuh ka long ba ki don katto katne ki jait jingpang kiba ym don dawai pyniap khniang kaba lah ban ktah.
Ki nuksa jong ka Csa ki long Rome, Lisbon bad Adelaide.
U Miles Browning (1897–1954), u ophisar shipai duriaw jong ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar bad u riewshlur ha ka thma Midway
U Chialingosaurus
1869 – U Emilio Aguinaldo, u President ba nyngkong jong ka ri Philippines (ba la khlad noh ha ka snem 1964)
Ka Eleanor Roosevelt ka la bat ia ka jinglong ba iaineh kaba skhem ha ka jingim jong u bad u Theodore Roosevelt ("U Uncle Ted").
U Richard Dujok bad ki Jinglong bymsuidniew
Ka langbrot shynrang ba la pynkha khun
Ki nongkhaii na Tulsa, Oklahoma
Ka jaka ba la pyntip jong ka ka iapher ha ki tyllong khubor bapher bapher naduh 2,297 km2 haduh 2,437 km2.
Ka Vermont ka don ka jingheh baroh kaba 35.8 square mile, katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka America.
Ka don tang shaphang shathie jong ka Hong Kong.
Hynriew Mail
1940 – Ka jingpyniap pathar: Ki koidi kiba nyngkong eh ki poi ha Auschwitz.
1908 – U Claude Lévi-Strauss, u riewstad riewstad na France (D. 2009)
Kane ka long ka jingpynpaw ba la leit jngoh ia ka da u nongleh jadu uba la tip bha, bad ka long ka sakhi kaba shai jong ka jinglong pop.
Ha kaba kut la pyllait noh ia ka Toft khlem da kynnoh bad ka la leit phai noh sha la iing.
U Fred McBrien - 1,036
U sohjew pakola (2016)
Kumba long ka Scott County, ia kane ka nongbah la ai kyrteng da ka kyrteng jong u General United States, u Winfield Scott.
Ka jain hi ka long kaba ialeh pyrshah.
Ka Pair kaba jakhlia
1883 - U Martin Flavin, u nongthoh drama bad nongthoh kot na America (u la khlad noh ha ka snem 1967)
Ka dei ka AKM kaba la pynkylla.
Hadien kane leit sha ka jaka sumar bad pynkoit, nangta leit sha jrong jong ka jingkieng nugget bad pynim.
La khot ia ka kum ka Verdienstorden der Bundesrepublik Deutschland (ka jingpynbna jong ka ri Germany).
Ka la jop 2 tylli ki khusnam rwai jong ka NZ; ‘Ka nongrwai solo kynthei kaba tbit tam’ bad ‘42Below Ka album kaba la die bha ha New Zealand’.
Ka Santorini National Airport,ka kad liengsuiñ kaba shakri kum ka kad liengsuiñ jong ki shipai bad ki paidbah, ka don shaphang shathie jong ka shnong Kamari.
Kyrteng kur=Aribam
Ka Prackenbach ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha Bavaria ha Germany.
Ka table harum ka pyni haduh katno ki angle bapher bapher jong ka jingkieng ki long kiba ju jia na ka bynta u shynrang uba ieng.
Ki nongtem kum u Stevie Ray Vaughan ki la tem ia ka da kaba pyndonkam ia ki jait sur guitar bapher bapher kum ka southern slide guitar bad ki sur bapher bapher jong ka blues bad jazz.
Hadien la pynlong ia kane ka novel kum ka Anime jong ki Japan.
Ka Bütthard ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Ia ka fiber na une u jingthung la pyndonkam da ki Māori jong ka New Zealand ban shna basket.
1950 - U Sihem Bensedrine, u nongthoh khubor bad u nongialeh pyrshah na Tunisia
U President jong ka Afghanistan, u Hamid Karzai, u la pynrem paidbah ia ki buit ba la pyndonkam da ki ri sepngi.
1885 - U Leonid Pitamic, u riewstad ain bad u nongsynshar jong ka ri Yugoslavia (u la khlad noh ha ka snem 1974)
Ka jaka pule jong ka Youngstown State University
Ki dak kum ki hyphen ne ki period ki lah ban bujli ia u dak ba shapoh; ia ka por la ju pyndonkam na ka bynta ka shyntur kaba kham rit, kaba "kham itynnad" lane ban pyni ia ka shyntur, e.g.
Kam dei shisha ka gambit, hynrei la khot kumta da ka riti dustur.
Kane ka jaka sah jong ka longiing ka la long ka jaka sah jong ki Frost ha ka por lyiur haduh ka snem 1938, bad la pyndonkam ia ka mynta kum ka Jaka Frost, ka jaka buh jingthoh bad ka jaka pynlong jingialang thoh poitri.
La pynsan pynrangbah ia u ha Avignon bad ha Nancy.
1951 – U Steve Prefontaine, u nongialehkai na America (d. 1975)
Ka dei ka jingrwai kaba pawnam tam jong ka kynhun ha ka radio bad ka dei kawei na ki jingrwai ba pawnam tam ha u snem 1997 ha ka ri America.
Ha u snem 2005 ki don 145,629 ngut ki briew kiba sah ha Hollywood, katkum ka jingkhein jong ka United States Census Bureau.
Ha u bnai Nohprah 2001, u Santos u la ioh ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Japan.
U president jong kane ka skulbah mynta u dei u Joseph Aoun.
Ha ka snem 1951, ka Kashari ha Bordeaux ka la pynrem ia u na ka bynta ki kam runar ba u la leh ha Tulle bad ha Oradour, bad ka la rai iap ia u (katba u dang don).
Ka jingshna ia ki shipai duriaw
Ka kyrteng ka long De Nasionale Pers Beperkt (National Press Ltd).
Ka jaka kan ym don jaka shuh haduh u snem 2035.
Da kata ka rukom, ki lah ban pynlong ia ka ban sawa kum ban pynduh jait ia ka kolshor jong ki trai ri trai muluk ka long kaba bha.
Namar ba kim lah ban bam, ki duh haduh 50% ka jingkhia jong ki.
Katto katne ki nongdro dur trai ri ki die ia ki jingdro jong ki da ka pisa kaba heh.
U Khajimba u la long u Vice President (2005-2009), u Myntri Rangbahduh (2003-2004) bad u Myntri kam pohiing (2002-2003).
Saula Waqa
Humdrum - Aardman Animations, Canal+, Channel 4 - Peter Peake
Ka don harud ka wah Mersey.
Hynrei ha kajuh ka sngi ba ka Japan ka la wan pyndem, ka Soviet Union ka la hiar thma ia ka Korea, hadien ba ka la ioh ban bat ia ka Northeast China.
U lain u long uba jrong bad ki don 8 tylli ki steshon.
Duna eh ki kol ba la thep - Las Palmas bad Malaga (24)
U la wan ba nyngkong eh ha ka jingïamareh 4 X 400 meter T11-T13, ha ka jingïamareh 1,500 meter T12 bad ha ka jingïamareh 800 meter T12.
Ka Mahadei Osthryth ka la phah wanrah ia ki shyieng u kpa jong ka, u Oswald na Northumbria sha Bardney ban tep ia ki hangta.
U Jonathan Benya bad ka Jessica Raskin kum ka Snare-Drum bad ka Susie Q, u khun bad ka khun jong u Pepper
1896 - Bermuda, Malta (haduh ka snem 1972)
U Francesco Morosini u la long u Doge jong ka Venice.
U kritik u John Bush u la thoh ba ka la "pynkylla ia ka art jong ki sur jingrwai pop jong ka ri America junom."
U la pule ha Boston University, ha Vermont, bad ha Georgetown University.
Ia u Harvey la kha ha Fitzroy, kaba dei ka shnong kaba don ha Melbourne, ha Victoria.
Koç Bryce Teknoloji Eğitim Hizmetleri A.Ş.
Ka Raw 2007 ka dei ka video game ialehkai kaba la pynmih da ka THQ.
U Schreier u la pyni ia la ka kam ba nyngkong eh ha u bnai August 1959, ha kaba u la leh ia ka bynta jong u Koidi ba Nyngkong ha ka phlim Fidelio jong u Beethoven.
1948 – U Leo Sayer, u nongtem jingrwai phareng
U la thaw ia ki jingshna kiba kyrpang ban pynsngewbha ia ki nongthied jong u kiba don kyrteng ne kiba riewspah.
Ki kulai kiba kham heh ki lah ban paw pyrshah, ki don ki kjat kiba heh bad kiba khia bad ki kjat kiba heh kiba pyllun.
Ka Alecia Beth Moore, kaba la tip kham bha kum ka Pink (lane ka P!nk, kaba la kha ha ka 8 tarik u September 1979), ka dei ka nongrwai bad nongrwai bad aktres jong ka ri America.
Ka sngi ha ki khmat jong phi (1962)
Kaba heh tam na ki Saw tylli ki Kitab Bakhraw jong ka Jingrwai, ka kot Song Dynasty Chinese encyclopedia Prime Tortoise of the Record Bureau (kaba la lum naduh ka snem 1005), la pyndep ha ki 1,000 tylli ki kot kiba don 9.4 million ki dak China ba la thoh.
Ka samoi kaba 4 (2013-2014)
Ka FreeBSD bad ka Solaris ki pyndonkam ia ka ZFS kum ka file system ba kongsan.
Ka la sah ruh ha Beverly Hills, kaba dei ka bynta jong ka Los Angeles, bad ha Hamptons, kaba don ha Long Island ha New York.
U Chair jong ka komiti riewlum (2011-2017)
Kitei ki lai tylli ki album Psychoterror, MC Ronalds Massaker bad Werwolfromantik ki la poi ha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha ka thup jong ki Album Top-Ten jong ka Austria bad kawei pa kawei ka album ka la die palat 30,000 kopi.
U Reverend Crisparkle u khanglad ia u Neville ban leit sha phatok da kaba ong ba un peit ia u.
Ka thup jingthoh, IV Jingpynwandur ia ki dur ba la shna ha ki Roman bad ka Ri Lazio, Ka jingpynmih jong ki Roma, 1963, Roma, sla 24.
Hynrei kane ka jingmut jong ka jinglong tynrai kam treikam ha ki katto katne ki khniang bad kiwei kiwei ki jingthaw kiba lah ban pynkylla ia ki gene ha ka rukom kaba jrong.
U Vitányi u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2021 ha Budapest ha ka rta kaba 96 snem.
Ka Okhrana (ka kynhun shipai jong ka hima Russia) ka la paw ba ka la leh kum ki agent nongpynkhihwin khnang ban ithuh ia ki nongpyniaid ia ka jingiakhih.
Ka jingmut kaba kongsan ka long ka Out of Africa hypothesis: Ka ong ba ki briew ki la roi ha ka dewbah Africa, bad ki la saphriang nangta.
"Yogohdah".
Ka bynta kaba ar jong ka piazza ka long kaba jrong.
Ka Kate ka dei ka jingthoh na ka bynta ka jaka treikam jong ka KDE.
Trey songz (Ka kot Jingrwai/Atlantic)
Hadien ka jingiap jong u, ka sorkar China hadien ka la pynkup burom ia u da ka jingleit ontep ia u ha ka jylla bad mynta la iohi ia u kum u riewshlur ha ka sain pyrthei.
Ka lynti iaid kjat jong ka Bassett - Ka surok Burgess - Swaythling, 10 tarik u Jylliew 1930.
U Patsha Roman Bakhuid bakhatduh, u Francis II, u la kylla long u Francis I jong ka Austria.
Ka sla jong u nongmihkhmat ba pawnam ha ka web site jong ka 10
Ka la ak ruh kum ka call girl ka Heidi Fleiss ha kawei ka phlim telebishon jong ka America.
Piper Alpha Disaster, North Sea, Scotland, (Jylliew 6 tarik 1988)
Ki phlim ba la shna ha Georgia (ri) .
Kane ka seng ka pyniaid ia ka kynhun pyrthei halor ka jingkhein ia ki khyndew, kaba rai kumno ngi dei ban ai kyrteng ia ki khyndew bad ki kyrdan.
Ka la long kum ka jingkut jong ka London jong ka lynti rel bah jong ka ri Sepngi bad ki nongbud jong ka naduh ka snem 1838.
Jill Andersen
Arthur jones ka Nautilus bulletin #2.
U nang duna ka jingstad hadien ba u la peit ia ki katto katne ki episode.
Timbuktu, Mali
U Dimitri Meeks u la thoh ba "Ki jingthoh kiba wad ia ka Punt khlem artatien shaphang shathie ki don ha ka jingduna, hynrei dei tang ma ki kiba la kdew ha ka jingiamynjur lang kaba mynta shaphang ka jaka jong ka ri."
Middelburg, Mpumalanga, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Mpumalanga, South Africa
Katba ki dang iasaid, wan rung ka Mary Warren.
Ka Wiener Neustadt ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Lower Austria ha ka ri Austria.
U Ferdinand Leitner (1976 - 1980)
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Katba nang jngai lai shah, ka jingkhlain jong ka bor tynrai ka nang hiar da ka 9, bad kumta ter ter.
Ka Kyrdan jong ka Komiti: Ka komiti ka bishar ia kawei pa kawei ka kyndon jong ka bill, bad ka lah ban pynkylla.
U dei u jait khniang uba ki khot u Lampyridae.
ka jingpynbeit ia ka jingsma, ka jingpynkylla ia ki jingbam, ka jingpynkylla ia ki protein, ka jingbun ki um ha ka snam, bad ka jinglong.
Ka jingmut jong ki nongrim jong ka jingbym bakla jong ka Baibl ka la ialeh pyrshah bad ka saian.
Kumta la ngeit ba u Dangun u dei u kpa tymmen jong ka jaitbynriew Korea.
Kiba iap na ka khlam COVID-19 ha Greece
Ka Megali Idea ka long ka jingmut ha ka jinglong riewlum jong ki Grik naduh ba kut ka hima Byzantine.
ka Quddus
Saw (rong web) (Hex: #FFFF00) (RGB: 255, 255, 0)
Ka sdang na shathie jong ka shnong Wayne, Pennsylvania bad ka kut ha mihngi jong ka Luzerne County, Pennsylvania ha Duryea, Pennsylvania.
Ha kane ka temple, ki jingsah jingkynmaw ki dei jong u Buddha.
U don ia u "khla uba sniew" ha ka kamra jong u uba baroh ki pyrkhat ba u dei uba thok haduh ba baroh kin da lap-lap ia ka Hannah Banana.
U la don ruh ka bynta kaba pawnam ha ka phlim "Shim ia ka sienjam kaba khraw".
U Daniel Anthony Noriega, uba kham pawnam da ka kyrteng stage Adore Delano, (la kha ha ka 29 tarik u September 1989) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai bad uba pawnam ha ka telebishon na America.
ka kyrteng ka long kaba rim ha ka por u Bede.
1906 - U Bob King, u nongïalehkai jrong na America (d. 1965)
Kane ka wan na ka jingiadei kaba khlain kaba bat ia ki quark ha kajuh ka jaka.
U Howard Wolowitz u dei u Engineer.
Baroh ki dkhot jong kane ka kynhun ki dei na ka thain Toronto.
Wah Bayamo
Ka Michelle Williams – U Lum Brokeback kum ka Alma Beers Del Mar
Captain Rose - U nongialam jong ki nonglute rose rock.
"Ka Jingpynrung: Ka Jingiasam bad ki Para Marjan jong Ngi".
U Andersen u dei u khynnah ba marwei bad uba la pynsniew.
May – U Wang Xiaobo, u nongthoh kot na China
Ki jait plastik ba kongsan
2012 – U Abdullahi Yusuf Ahmed, u President barim jong ka Somalia (b.
Mynta, ka ITV3 ka dei kaba pawnam tam lait na kine.
Ia u president la jied da ka parliament na ka bynta ka samoi treikam kaba hynriew snem, kaba ym lah ban pynthymmai.
Ka jingpynbyrngia kaba pyniap—u Michael Kahn, u Peter E. Berger
Kum kiwei pat ki jingtei jong ki Roman, bun na ki maw kiba kham bha jong ka la pyndonkam biang na ka bynta kiwei pat ki jingtei.
U Chao Kuang Piu, 100 snem ka rta, u dei u nongkhaii bad u riewlehbha na Hong Kong, u nongseng jong ka Dragonair.
Ki seng sain pyrthei kiba kwah ba ka UK kan sah ha ka EU ki kynthup ia ka Labour Party, ka Liberal Democrats bad ka Scotland National Party.
Henry Garza (kha ha u snem 1978) ka Los Lonely Boys ka lead guitar jong ka San Angelo, u nongjop ia ka khusnam Grammy ha u snem 2005
1982 - U Elia Rigotto, u nongniah cycle na Italy
Ka jingthoh SEA kaba don lai tylli ki dak ka lah ban mut:
North Yorkshire, Bilat
Ki la ioh ia ka jingkyrshan pisa na u trai jong ka team IndyCar bad u nongtei u Roger Penske.
Ka tnad jong u Jack Van Impe ka website jong ki tnad jong ka pyrthei
Nohprah 29 – U Gene Rayburn, u nongthoh khubor telebishon ha America (b.
Ka ong ba ka Baibl ka long ' kaba don ka bor blei kaba khlem jingbakla ha kiei kiei baroh kiba ka ktah...'.
U Daniel Boone (1734-1820), u nongsdang na America, u nongkhaii shniuh, u nongwad bniah, u nongleit jingleit bad u nongleit mrad
U la pule ia ka Economics ha ka University of Dijon ha kaba, ha ka snem 1979, u la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Economics bad Management.
U la leit sha Weimar ban sngap ia ka jingrwai Der Ring des Nibelungen jong u Richard Wagner.
Ka Victor ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
naduh u snem 2017.
Yūtokutaishi Akiyama, 85 snem ka rta, u nongthoh dur bad nongshon dur na Japan.
1990 - Ka jingshah thombor: ka jingrwai ba la shna kyrpang
Alex teixeira (shakhtar donetsk)
Ki seng Nazi kiba pyniaid ia ki jaka pyniap jong ki Ustaše ki long:
Ki jingthoh jong kine ki kot ki die bha, wat haduh kine ki sngi.
203 Squadron RAF kiba her ia ki kam pahara duriaw ha ka liengsuin Neptune MR.1.
Ïa ka bynta jong u agent jong ka FBI ba la ïap la leh da u nonglehkai stunt u Ted Grossman.
Ki nonghikai bad ki nongtrei ki la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingtbit.
Coriaria × sarlurida Cockayne & Allan (Hybrid Formula: C. lurida × C. sarmentosa) - New Zealand
o, kum ha go
Ka sla ba kongsan jong ka projek Pioneer
Ka Webberville
October 17 – Ka eriong ka London jong u snem 1091: La ïoh ban ïohi ïa ka eriong T8/F4 ha St Mary-le-Bow jong ka London, ha England; ka eriong ka pynjot ia ka jingkieng London.
Ha ka 27 tarik u August 2012, u la leit ban ialehkai na ka Novara Calcio ha Italy.
U Borevich, u A. I.; U Shafarevich, U Igor R. (1966).
Ka don ia ka shnong Kirchberg ha kawei ka lum kaba jrong ha pdeng jong ka municipality, ka shnong Gähwil shaphang shathie jong ka Kirchberg bad ka shnong Bazenheid ha ka terrace kaba don halor ka Thur.
Ka long ka kynja lepton.
"Utakata Miet Sngi Saitjain!
Ki khun jong ki kiba ia khleh jaitbynriew ne ki mulatto la niew kum ki mraw namar ba ka kyrdan jong ki ka bud ia ka jong ka kmie.
Landy Cannon kum u Randy
1799 - Ka Mary Anning, ka riewstad jong ka ri England (ba la khlad noh ha ka 1847)
Kane ka rukom thoh dak ka treikam ha ka rukom pyndap ha kaba la pyndap lang ia ki jingkhein jong ki dak ban pynlong ia ka jingkhein kyllum.
La pyndonkam hok ia ki jait B-seismic ban iathuh lypa ia ki jingbthei ha kiwei pat ki lum.
Ka Airbus A350 XWB (XWB kaba ieng na ka bynta ka Extra Wide Body) ka dei ka jait liengsuiñ kaba la shna da ka kompeni Airbus na Europe.
1987 – U Gervinho, u nongialehkai phutbol na Ivory
Ka TKB-517 (ka suloi thombor - 7.62 x 39 mm)
Ha ka snem 1964, ka tsunami ka la lynshop ia ka sur.
u la long u syiem uba 18 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
Kane ka phlim ka dei shaphang u nongthoh khubor uba pyrshang ban pynpaw pyrthei ia ki nongsyntiat jong ki nongshun ha ri Bilat.
U kpa jong ka u dei u Seo Jae-hyok uba dei u dkhot jong ka kynhun tem Buhwal jong ka South Korea.
Kane ka unit ka la kham bunsien ka la hap noh na ka jingpyndonkam, kumjuh ruh kiwei pat kiba la pynshong nongrim ha ka kti briew:
Ha ka por bam ja miet, u Warren u bitar shibun ia u Will bad u sdang ban siat ia ki bol ding, kaba dei ka bor bah jong u.
Kine ki don ha Southend-on-Sea kaba don ha ka county jong ka Essex.
Dei ha ka por ba ki dang pule ha ka skul bah kiba bun ki briew ki lap ba u Fisher u don ka sap rwai.
Animation ba la pyni ha Cartoon Network bad Boomerang naduh ka 9tarik Risaw 2014 haduh ka 2tarik February 2021. ka phlim telebishon kaba phra jong ka Tom and Jerry show.
U Star δ Cap, ha ka tduh jong ka tdong, u long uba lai.
Katto katne ki album kiba kongsan ki long:
Talloires-montmin (74275)
Syiem Kolej London
U bnai uba jur bha u slap u dei u bnai February uba jur bha u slap.
524 U Boethius, u riewstad Khristan Roman, u la thoh kumne: Theological Tractates, Consolation of Philosophy; (Klasik jong u Loeb) (Klatin)
Wat la um tip ia ka nongrim ba kynja met jong ka jinghiar pateng, u Mendel u la iohi ba ki jingthaw ba im ki ioh pateng ia ki jinglong lyngba ki bynta ba kyrpang jong ka jinghiar pateng, kiba la khot mynta ki genes.
Ka jingïakynduh-ha-ka-jingshai (70168)
U bat ia ka rekod jong kiba bun eh ki jingshah jied na ka bynta ka khusnam jong ki nongpyniaid jong ka America na ka bynta ka jingpyniaid ba tbit – ki jingpynbna.
1969 - U Angus Robertson, u riew sain pyrthei na Scotland, u Deputy nongialam ka SNP bad u MP barim
Ka la ak kum ka Tracy Stewart ha ka phlim Teen Wolf jong ka MTV naduh u snem 2015 haduh u snem 2016.
Teng teng, u briew uba phong tuxedo un phong ruh ia ka vest khlem kti kaba don ki button ha khmat, ka sopti kaba lieh, bad ki gloves kiba lieh.
Da ka jaka
Ka Monroe County ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Missouri.
Hangta u la pule kumjuh u la shim bynta ha kiba bun ki kam ba shabar jong ka skul.
ki jingsah na ka khyrdop nongbah jong ka spah snem kaba 17
Ia kane ka album la sngewsih da ki katto katne ki nongkyrshan jong ka Metallica kiba la slem bha, namar ba ka don ka sur kaba kham jem ban ia kino kino kiba mynshuwa jong ka.
1901 Ka Nadezhda Alliluyeva, ka tnga kaba ar jong u Joseph Stalin (ba iap ha ka snem 1932).
Ka jngai palat 580 snem jingshai ha ka kynhun khlur Cygnus.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam teng teng ban kdew tang ia ka jingpynkylla ia ka protein hynrei kham bunsien ka thew ia ka jingtreikam kaba don bun ki step.
Natasha bedingfield albums
Eibesbrunn, Großebersdorf, Manhartsbrunn, Putzing
"Regina del futuro/Noia" - Artist: Marisa Sacchetto - F1 Team (1981)
С.
U Muhammed III (1302-1309)
Shisien ba la mih shabar, la pyni ia ki Numberjack ha ka rukom kaba im (wat la ki dang pynim ia lade).
Ka table harum ka long ban ai jingmut katno ka vitamin C ka don ha ki jingbam bapher bapher jong ki jingthung.
Ka don ha ki thain Hancock, Seneca bad Wood.
1991 ha ka ri America
Säntis (ka ktien German)
Ha u snem 2012, ka DreamGEAR ka la pyllait ïa ki My Arcade ki rukom ïalehkai ba lah ban rah sha ki dukan kiba long 16-bit ha ka jaka jong ka 8-bit, bad kumba ki pyndonkam ïa ka jingpyntreikam khlem jingbit jong ka Game Boy Advance hardware.
1208
La shim biang ha ka 20 Naitung 2009.
Ia ka kti kadiang jong ka endocast jong u khynnah Taung la sop da ki kristal kiba itynnad.
Ka bor ba la pyndonkam haba kiew lum ka kylla long ka bor ba lah ban pynkhih.
Hadien ha ka por ba pun khun, ki khunlung shynrang ki pynlong shynrang ia ka met bad ka jabieng jong ki da ki hormone kum ka testosterone.
February 11 – Ka Australia ka la ioh biang ia ka The Ashes da ka jingjop kriket da 308 run pyrshah ia ka England.
Ka long ka dak kaba pawnam jong ka Korea, bad la shim ia ka kum ka "sim ba la pynbna" jong kiba bun ki nongbah bad ki county jong ka South Korea.
U la thoh hynriew tylli ki tone poem na ka bynta ka kynhun tem ba la khot Ma Vlast kaba mut “Ka Ri Trai Jong Nga”.
"Ha ka rukom pyni nuksa, ka ao dai ka khot ia ka jingsngewsih bad ka jingbym don por kaba iadei bad ka dur jong ka ri kaba bun ki briew jong ka ri China ha kylleng ka ri ki kwah eh," la thoh u Nhi T. Lieu, u nonghikai ba iarap ha ka skulbah jong ka Texas ha Austin. katba ka phong ia ka ao dai ka pyniadei ia ka jain bad ka jinglong tlot bad jingbym don pop, ka la thoh.
Ka ioh ka kot jong ka Mbabane, kumba long ka ri baroh kawei, ka shong ha ka kam jngohkai pyrthei bad ka jingshalan shini shabar ri.
Ka khusnam kaba lai jong ka tamasa jong ki kynthei ha ka pyrthei jong ka Poland, 2006
Ki enjiniar German ki la thaw ia ka rukom "pynhiar ia ka bor ding ilektrik" (EMS), kaba ki khot "Transrapid".
Ia u Hormel la kha ha Austin, Minnesota.
Kum ka nuksa, u Nongbishar Hugo Black u la kynthoh ba ia ka jingpynkylla kaba nyngkong kaba ong ba “Ka Congress kan ym thaw ain ei ei,” dei ban batai da kaba pyrkhing bha: ia ka kyntien “ym don ain,” u Black u la pyrkhat, u la pdiang ba ym don jingpynkylla.
U Shelton James Benjamin (la kha ha ka 9 tarik u Kyllalyngkot 1975) u dei u nongialehkai ba tbit na America.
Ha ka jingkhein kyllum, ia ka jingsynshar pf ka nongbah la phiah ha ki 14 tylli ki taluka kiba kynthup ia 556 tylli ki shnong, 1 ka korporashon, 1 ka jaka synshar, bad 7 tylli ki shnong.
Ka Rheine ka dei ka nongbah kaba don ha ka distrik jong ka Steinfurt, kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Ka pyrthei kam pat biang (1999) (ka phlim MGM ba khatduh ba la sam ha ka pyrthei da ka United International Pictures)
Ka Plateau de Diesse ka dei ka municipality kaba thymmai jong ka Jura bernois ha ka Canton Berne ha Switzerland.
Ka jingpang sniehdoh kaba slem bha ka lah ban long ka dak jong kiwei pat ki jingpang, kum ka jingpang sniehdoh IgA, ka jingpang sniehdoh kaba slem bha, bad ka jingpang sniehdoh kaba slem bha.
La seng ia ka ha u bnai December 1986.
Ka Kadavu Province ka dei ka jylla kaba don ha Fiji.
Generville (11162)
1988 – U Gregory van der Wiel, u nongialehkai phutbol na Netherland
(Ka "Pind" ka wan na ka ktien Punjabi kaba mut "shnong.")
Ka Kenton County ka dei ka shnong ha Kentucky.
Ka kolej (ka rukom tynrai) (USA)
Hynrei u la don ruh shibun ki paralok, kiba kynthup ia u Rossini, u Chopin bad khamtam eh, u nongdro dur u Ingres.
Wah Goiá
U la don bynta ruh shibun bad u la ioh ia ka nam bad ka jingshah jied kum u nongthoh jingrwai.
Ki nongiasaid ain German
Ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba jur.
Ki kper ba la buh ha ki tnum, ha kaba ki jingthung ki don ha ki thliew, kim dei satia ki tnum kiba jyrngam.
Hadien ba ki la ïatrei lang bad ki arngut ki nongtem Guitar, u Kevin Drake bad u Solon Bixler, kane ka kynhun ka la pynlong ïa ka audition jong u Tomo Miličević ban ïasoh bad kane ka kynhun.
Ka Blossoms ka dei ka kynhun thei ba pawnam na California.
Ha ka 21 tarik u Risaw, u la wanphai biang sha ka thup hynrei u la bthei ia kawei pat ka kti jong u ha ka kylla miet jong ka jingshah rem pyrshah ia ka San Jose.
Ki dang trei bad ki pulit haduh kine ki sngi bad ruh kum ki kulai wad bad pynlait im.
U Jürgen Kohler (la kha ha ka 6 tarik u Lber 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka Reichsführer-SS ka dei ka kyrteng kaba naduh ka snem 1925 haduh ka snem 1933, bad naduh ka snem 1934 haduh ka snem 1945 ka dei ka kyrdan kaba heh tam jong ki SS.
Sonkyo Nomura
U la pule ia ka violin bad ka jingthaw jingrwai ha ka skulbah Prague Conservatory.
Lada la shna ia ka phlim, hynrei kim leit peit ia ka phlim, bad nangta ki thoh ia ka kot kaba don ia kajuh ka khana kum ka phlim, kata kam dei ka kam ba la shim na kawei ka kot.
Haley ramm (kha 1992), aktres
Ia kane ka Hart Trophy la ju ai sha u rangialehkai ba kordor tam jong ka National Hockey League man la u snem.
2008 – Ka jingiatyngkhuh ka rel ha Shandong, China, ka la iap 72ngut ki briew, bad mynsaw 416ngut.
Da ka sur bad ka dur kaba dum bad kaba dum jong ki, la tip kyllum ia ki Bauhaus kum ka kynhun rock gothic kaba nyngkong eh.
Ha ka telebishon show jong u u la tem guitar bad katto katne ngut ki nongrwai ba pawnam, kynthup ia u Willie Nelson, u Def Leppard, bad u Ted Nugent.
Ha ki snem 1950 ka Axel Springer Verlag ka la thied ia ka kotkhubor.
Baltimore: Johns Hopkins Press, 1948 bad 1960.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ban pynbha ia ka jingshaniah bad jingai jingtip ia ki jingwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah bad na ka bynta ki kot kiba la kdew bha shaphang ka rukom khein jingkhein.
Ka Dillon County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ki la don ki party ha kylleng ka UK.
Baroh ki sngew lyngngoh hynrei ki sngewtynnad ia ka Pakhi kum ka khun ksiew jong ka longiing Singha Roy.
U la long u nongpeit nongpeit ha ka Headquarter jong ki shipai suin jong ka ri America, ha Washington, D.C.
U Rick Flag u dei u kyrteng jong ki lai ngut ki briew ba la shna thok kiba paw ha ki kot comic jong ka America ba la pynmih da ka DC Comics.
Ki nongiashim bynta ki la long kiba jop, bad la thaw biang ia ki ha ki phlim ba la pyni dur bad khatduh eh ha ki phlim.
U Cezairli u la khlad noh ha u bnai February 2021 ha Frankfurt, ha ka rta kaba 58 snem.
U la pule ha Taft School, ha Yale University bad ha Harvard Law School.
U Weinberg u ithuh ba kane ka long namar ba kita ki pateng kiba hadien ki dei ki khun jong kata ka kynhun ba la jied jong ki nongkit kiba kham mynshuwa kiba la lah ban pynkha khun da kaba jop.
U Gene Summers (la kha ha u snem 1939), u nongrwai rock 'n roll ("Skul jong ka Rock 'n Roll", "Big Blue Diamonds")
Ka Hanukkah
U la jop saw tylli ki nam lahduh ha ka jingmareh jngai: ha ka jingmareh 5000 m (1959, 1961) bad 10000 m (1959, 1960).
Don kiba ong ba u pud u sam hapdeng ka mihngi bad ka sepngi u don ha Aichi.
Ka skulbah jong ka nongbah Elizabeth
538 tylli ki jingseng
2010: Ka jingïadei ha ka longïing (ka jingsdang) bad u Stu Katz
U la shong kurim bad ka kong Phoebe Economopoulou naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
Namar kane, ka kalendar jong u Julian ka la sdang ban nang kiew suki suki ha kaba iadei bad ki saw aiom.
76891 - Bobenthal
Ha ka por Meiji, la thaw ia ka Gifu Prefecture da kaba pyniasoh lang ia ki katto katne ki jylla barim, kynthup ia ka Hida Province bad ka Mino Province.
Wat la kiba bun ki boson ki long kiba la shna na palat ia kawei ka particle, hynrei ki don ar jait ki elementary boson:
Ka don ki dkhot ha kine ki ri harum: ha Canada, America, Trinidad.
Ka Ïing jong u Khnai Bakhraw: Ki Khla jong u Geoffroy, ki Khla ksiar, ki Khla Bornean, ki Khla kiba don ha ki jaka rit ba shathie, bad ki Khla kiba byrngem.
Ka wall street ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Oliver stone ha ka snem 1987.
Ka Amy
Ki khniang jingpang coliform bad ka E. coli ki dei ki dak ba ju pyndonkam ha ka lyngkha jong ka jingpynjakhlia ia ka sniehdoh da ki mrad (kynthup ia ki briew).
Ka ai ia ka broadband internet sha ka ri America.
Nangta ka la trei ha ki katto katne ki kam imlang sahlang.
Ki Platypus kiba kham heh ki im ha Tasmania katba kiba kham rit pat ki shong ha Queensland.
U Cotterill, u dei uba la kha ha Cheltenham, ka spah kaba don ha Gloucestershire, kaba don ha South West England.
Pyroeis (), u blei jong u Areios, ka pyrthei Mars
U Abdullah Abdurahman u la khlad noh ha ka 20 tarik u February 1940.
FTPd khuid (Unix)
1984 – Legend [jingrwai na ka bynta u Robin jong ka Sherwood].
Ia ka Santayana la kha ha ka 16 tarik December 1863 ha Madrid.
Kup jong ka Austria: 1946
Ka Colobops ka dei ka jaid mrad kaba her naduh ka por ba la dep jong ka Triasic jong ka Connecticut.
August 9 - U Fikret Otyam, 89 snem ka rta, u nongdro dur bad u nongthoh khubor na Turkey, u don ka jingpang sniehdoh.
A2 motorway (Slovenia), ka surok kaba pyniasoh ia u pud u sam ka Austria bad ka Obrežje ha u pud u sam jong ka Croatia
Ia ka RSS 1.0 la pynmih ha u bnai December 2000 da ka kynhun jong ka RSS-DEV, kaba kynthup ia ki nongmihkhmat jong ka O’Reilly Media bad Moreover Technologies.
Ka List A kriket ka kynthup ia ki jingialehkai One Day International (ODI) bad ki jingialehkai bapher bapher hapoh ka ri ha kaba ka jingdon jong ki over ha kawei ka innings na kawei ka kynhun ka long naduh sawphew haduh hynriewphew, bad kumjuh ruh katto katne ki jingialehkai international kiba kynthup ia ki jaitbynriew ki bym pat ioh ia ka kyrdan ODI ba pura.
