Ka jaka jong ka municipal ka don 2,330 ngut ki nongshong shnong ha u snem 1970, 2,332 ngut ha u snem 1987 bad 2,499 ngut ha u snem 2000.
Zach Braff
December 30 - U George Webb, u nongak phlim jong ka ri Bilat (la kha ha ka snem 1911)
Hans-Georg Gadamer: U Plato kum u nongdro dur
1982 - Ka jingkulmar ha Nigeria, 26 tarik u Lber, (Nigeria)
Kyllalyngkot 4 – Ka Ann Landers, ka nongthoh bad ka nongthoh kot ai jingmut na America (d. 2002)
Ka Jingim ha Antarktik
January 9 - Ka Lorella De Luca, 73 snem ka rta, ka aktres na Italy, ka jingpang heart.
La ju buh ia u ha ka jait thrush Turdidae.
Ka Råå IF ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha ka shnong rit jong ka Råå kaba don shaphang shathie jong ka Helsingborg ha Sweden.
Ka-shadien
U Elektrosos?
Ka Iqaluit (Inuktitut: ᐄ, 2
Ki la leit sah sha Staunton, Virginia.
Ha ka snem 1811 ia ka suloi M1819 Hall la shna da u Captain John Hall.
Ka la long ka jingjop kaba sngewsih na ka bynta u Jackson.
Ka samoi Formula One jong u snem 1995 ka dei ka sien kaba 46 jong kane ka lympung ïalehkai.
La seng ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ha u snem 1969.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 90.4 ngut ki shynrang.
Ka jingpang sniehdoh kaba jur
Ghanta Ghar
Ki sound wave kim dei ki electromagnetic wave hynrei ki dei ki wave jong ka jingkhih ha ka Iyer, ka um ne kano kano ka jinglong.
U dei u samla kynthei ha kaba sdang jong ka aiom kaba nyngkong.
"Balei kine ki rukom pynroi bapher bapher ki la mih?
Ka jingwad bniah bad jingpynroi
Ka khubor D: U nongpynshisha (kaba la pynlong da ka ID jong u klient bad ka dak por), la pynrung da kaba pyndonkam ia u Client/TGS Session Key.
Kham bunsien, la nang thaw shuh shuh ki jargon katba nang mih ki sngi.
Haduh ka spah snem kaba 4 SK ka nongbah jong ka dewlynnong ka don shaphang sepngi jong ka, hajan Kefalos.
Ki jingdro jong u da ka um bad ki jingdro umphniang ki don ha ki jinglum jingtip jong ki riew shimet bad ki jaka buh jingthoh jong ki kolej.
Ka Patty ka la khlad noh ha ka 3tarik Lber, 2021 ha Lausanne, Switzerland ha ka rta kaba 97 snem.
U ksew (Leopard seal) (Hyddurga leptonyx)
Ka umphniang dawai pyniap khniang ban iada na ka jingpang.
Marnac (24254)
1975 – Jingjia ha Mayagüez: Ka kynhun shipai duriaw jong ka Cambodia ka la kurup ia ka jhad khaii jong ka America kaba ka SS Mayaguez ha ki um jong ka pyrthei.
Ka jingkhein lypa ka thew ia ka jinglong/jingmih ba la khmih lynti jong ka jingpang.
Hiroyuki Omichi
Ka la paw nyngkong eh ha ka Swimsuit Issue ba la pynmih man la u snem ha u snem 2010 bad ha ryngkat ka Nina Agdal bad ka Lily Aldridge, ka la paw ha ka kot lyngkdop ha u snem 2014.
Hynrei ka jabieng jong ka jait mrad ba her mynta ka Sphenodon ka pyndap tang kumba shiteng na ka jingheh jong ka endocranial jong ka.
Ka rock indie kaba la mih ha ki snem 1990 ba sdang hapoh khyndew ka la shim ia kane kajuh ka rukom leh DIY.
Ka Vivian Vance, ka aktres kaba la ak kum ka Ethel Mertz ha ka phlim I Love Lucy
U la trei ha ka SAMMA, ka kompeni kaba shibynta ka long trai da ka kompeni tih mawshun jong ka Canada kaba ka Kinross.
Ki met iap ba la pynneh pynsah nyngkong eh ba la tip ha Europe ki don kumba 5000 snem.
U Jágr, uba dang 26 snem ha katei ka por, u la long nalor kata u nongialehkai uba ar uba dang rit tam ha ka thup, uba la kham rangbah tang ban ia ka 25 snem ka rta, u No.
U Weeramantry u la khlad noh ha Colombo, Sri Lanka na ki daw ba kynja mariang ha ka 5 tarik Jymmang, 2017 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka Neurosis ka dei ka jait jingpang pyrkhat kaba kynthup ia ka jingsngewsih hynrei ym ka jingsngewthuh bakla ne jingsngewthuh bakla.
Kum ka jingmih, la pdiang ia ka Montreal Protocol.
Ka Divine Comedy ka batai ia ka jingiaid lynti jong ka mynsiem sha U Blei.
1999 - Ka International Criminal Tribunal na ka bynta ka Yugoslavia barim ha The Hague, Netherlands, ka la mudui ia u Slobodan Milosevic bad saw ngut kiwei pat na ka bynta ki kam thma bad ki kam sniew pyrshah ia ka longbriew manbriew ha Kosovo.
73494 - U Fleckenbacher
Ka Glorious Revolution ka wallam ia u William bad ka Mary ha ka bor synshar ha Bilat.
Ka jingthoh jong ka 27 (162); sla.
Joshua Lederberg, Physiology ne Medicine, 1958
Ka Festung Ehrenbreitstein ka long ka kut.
Ka Jylla Iowa, Iowa
U la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2021 ha Atlanta, Texas na katei ka jingpang, lai sngi hadien ba u la dap 68 snem ka rta.
Bad katba ka ioh ka kot jong ka China ka nang kiew stet ha kine ki snem ba la leit noh, ki nongtrei ruh ki la nang jynjar.
Te U Trai jong ki u la jubab ha ki, “Ngam pynsyrwa kai ia ka jingleh jong uno uno u nongleh na phi, la u shynrang ne u kynthei.”
Ka Marie Joséphine jong ka Savoy (Maria Giuseppina Luigia; 2 Naiwieng 1753 – 13 Nailur 1810) ka long ka tnga jong u Louis XVIII jong ka ri France ha ka lawei.
Ka jingpynbyrngia jong ka CST
Ka jingjop ha kaba pynkha khun jong kine ki sim ka iadei bha bad ka jingbun ki dohkha anchovy.
U Pregerson u la shakri kum u nongbishar ba rangbah ha ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America na ka bynta ka lympung kaba hynniew.
Ia kane ka equation la ai kyrteng da u Diophantus na Alexandria, u riewstad jingkhein, uba la batai nyngkong eh ia ki.
Jait Nanger
Ka jingpynbeit ia ka por ka dei ka ain kaba buh kyndon ia ka jingbun ki por ba u nongbat kam u lah ban shakri ha kawei ka ophis ba la jied.
U nonghikai Shifu, u panda uba stad.
Babaçuê - Pará
Ka la treikam naduh ki snem 1930 haduh ba la kumno kumno ha ki snem 1950 ba sdang.
Ki nongialam jong ka ki la pyrshang ban pynjngai ia ka seng na ki kam jong ki briew kiba la khot ki nongleh pyrshah kiba la shim kabu ia ki liengsuin jong ki ri pyrthei bad kiba la shah set phatok namar ka jingshim pisa.
Ia kane ka suit la shna da ka jaitbynriew alien kaba pynhiar mynsiem, ka Silence.
Ka Madeira Beach ka dei ka nongbah jong ka Florida ha ka ri America.
U dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party bad u la don ha ka Senate naduh ka 3 tarik Nailar, 2011.
Ha ki snem 1776-1777 la shna ia kawei ka mill kaba kham heh hajan jong ka.
La kha ia u ha Mazatlán, ha Mexico.
Ka sorkar Nazi ka la jied ban pyniasoh biang bad ka Germany ha ka 2 tarik u September 1939, kata ka sngi hadien ba la sdang ka jinghiar thma jong ki German ia ka Poland.
U Sondheim u la thoh ia ki kyntien na ka bynta ki jingrwai ha ka Gypsy bad West Side Story.
Randan (63295)
Ki pawnam bha ha kaba pynmih ia ki jingialehkai video Halo kiba la ioh khusnam.
Kawei pat ka jingrwai jong ka, "A Thousand Years", la pyndonkam ha ka phlim Twilight: Breaking Dawn.
La pynlong ia ka kum ka bynta jong ka sulfuric acid, ka H2SO4.
A2 motorway (Austria), ka surok kaba pyniasoh ia ka Vienna bad ka A23 sha Arnoldstein bad ka Italy Autostrada A23
Ka long ka klade.
ki phlim ryngkat bad u Fred Astaire bad u Ginger Rogers (kum ka Flying Down to Rio, U nongïakhlad ba ïadei bad ka shynrang bad kynthei, ka Top Hat bad ka Carefree)
1980–Ka jingshit bad jingkhriat jong ka ri America ha u snem 1980 ka la ktah ia ka thain pdeng bad mihngi jong ka ri America.
Mangai
La ngeit ba kane ka dei ka rukom pynsniew kaba ‘phylla’, dei na kata ka daw ba ki riewstad ki la ai ia kata ka kyrteng ia ki particles.
Ha u snem 1986 la ïohi ïa ka jingpynmih ïa ki ar tylli ki jingtrei ba kongsan na ka DC Comics, ka kot The Dark Knight Returns jong u Frank Miller bad ka Watchmen jong u Alan Moore kaba la poi sha ka kyrdan kaba ym pat ju ïoh mynno mynno ruh jong ka jingïaroh bad ka jingïaroh nabar jong ki lad pathai khubor.
Ha kano kano ka dur ne kawei pat, ka jingmut jong ka hok jong ki mrad ka la don la da ki hajar snem.
Kawei pat ka shithi la thoh sha u Archbishop jong ka Canterbury.
Kane ka long khamtam na ka snieh dieng, kaba la pynkylla da ki dawai sha ka sniehdoh kaba lah ban sngur.
Watla kiba bun ki pyrkhat ba u Jose Rizal ha ka jingshisha u dei u riewshlur jong ka ri, hynrei um dei kumta.
U la shakri kum u President jong ka Guatemala naduh Jymmang 2016 haduh Jymmang 2020.
Ka website ba thikna jong ka Left Front
U Erriapus lane u Saturn XXVIII, u dei u bnai bym long pyllun jong u Saturn.
1968 - U Scott McClellan, u nongthoh khubor ba 25 jong ka iing lieh
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2008 ka shnong barim jong ka Oberönz ka la pyniasoh lang ha ka shnong Herzogenbuchsee.
Ha kaba sdang ka leit shaphang sepngi-shathie sepngi, ka la kylla lynti sha ka liang kaba jan shaphang sepngi tang hadien ba ka la poi sha ka jingkhlain kaba 4 ha ka 11 tarik u Jylliew.
La shim biang ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ki la sngap jar ia kine ki dur na ka ktem kum ka jingpynshisha ia kaei kaba ki Nazi ki leh.
1120 - U William Adelin, u khun bad u nongioh pateng jong u Henry I jong ka England
U Merlin, u Falco Columbarius
ReactOS (ka OS kaba plie kaba pyntreikam ia ki aplikeshon jong ka Windows NT)
Ka Irvine ka dei ka jaka ba la kha ïa ka Deputy Myntri ba nyngkong jong ka Scotland ba mynta, ka Nicola Sturgeon bad ïa u Myntri ba nyngkong barim jong ka Scotland, u Jack McConnell.
Tacuba
1959 - U Pavle Kozjek, u nongkieng lum na Slovenia (d. 2008)
Ka la heh ban kdup ia shibun ki bynta jong ka New South Wales, Queensland, Victoria bad South Australia da ka nam ba ka dor kaba rem ha ki marbam marbam.
Ka poitri
U Kiselyov u la khlad noh ha ka 7 tarik Jymmang 2021, ha ka rta kaba 64 snem.
Ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka EP jong u, Scary Hours (2018) bad na ka album jong u, Scorpion (2018).
U Shurer u la ialeh palat shi kynta ban poi sha ka bynta jong ka kynhun jong u.
Ka sngi jong ki Marine (Mexico)
1 Trophy ka pyrthei: 1955.
Ia ki civet Malagasy la buh kyrteng kum kiba lah ban shah ktah ha ka synjuk jong ka pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang (IUCN).
Ka Census Bureau jong ka ri America ka ong ba kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba >.
U Klengel u la long u nonghikai uba bha ia u .
U O’Connor u la shah jied kum u #3 na ki briew kiba sngewtynnad tam ha u snem 1996, #2 ha u snem 1997, bad uwei na ki briew kiba itynnad tam jong u snem 1997, da ka People Magazine.
Ki la rai ba ka kam ka long kaba “katholik palat”.
Ka kam ialehkai skate
"Nga kwah ba phin kwah ia nga ... ban leit sha Florida
La kha ia u Lodge ha Nahant, Massachusetts, USA.
Bad Shin ka mut ba u nongialehkai u hap ban buh kawei ka token ha ka pot.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka San Diego.
Kaba bha tam jong ka Morphine: 1992 - 1995 (2003)
1940 - U Phan Boi Chau, u nongialeh pyrshah Vietnam (b.
Ka cheese kaba kham pawnam ka long kaba ki khot ka brocciu.
U Bob Walkenhorst, u nongseng bad u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun tem rock bapher bapher The Rainmakers
Ki jingai jingmut shaphang ka khana jong ka ATWT
Ka miet jong ka suloi
Пусть горит любовь Литвы
Ka Morehead ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U George Colbert u la pyniaid ia ka jhad sha shiliang ka wah Tennessee ha ka snem 1790 hajan ka Cherokee kaba mynta.
Komander ka dei ka kyrdan jong u ophisar shipai duriaw.
U briew uba thied ia ka A Little Pretty Pocket-Book na u John Newbery u lah ruh ban thied ia ka bol ialehkai kaba saw bad kaba iong na u da kaba ar tyngka shuh shuh.
Ia kane ka iing la khot ka Time Warner Centre.
U John Devon Roland Pertwee (7 Kyllalyngkot 1919 – 20 Naitung 1996), uba kham tip kum u Jon Pertwee, u dei u nongak phlim na ka ri England.
Ka jingjia iii ka jia ha ka iing syiem jong u Macbeth.
Ki shipai ha kylleng ka pyrthei ki la pyndonkam slem bha ia kane ka rukom, namar ba ki suloi bad ki kuli ki long kiba lah ban ioh.
Wah Chilapa
Ka jingsiew khajna ha ka ri America ka long kaba rit eh.
Ki alcohol ki dei ki carbohydrate kiba la shna na ka kynhun alkyl bad kawei ne bun tylli ki kynhun hydroxyl (-OH) kiba iasoh bad ki carbon atom jong ka.
Ia kane ka music video la ring ha Canada.
Ia u shift key la pyndonkam ruh ban type da ki key kiba don palat ia uwei u symbol ha ki, kum ki number key bad kiba dei na ka bynta ki dak thoh dak.
Kawei pat ka daw kaba lah ban long ba ym lah ban lap ia ka jingbakla ka long ba ki rukom maramot jong ka China Airlines.
Ka iada tang na u khniang jingpang ba kyrpang uba la pynkhreh ia u.
U nongialam jong ka mynta u dei u Robin Swann.
Ki khmat elektrik (1979, pyllait 2017)
U Jupiter u tyllun, lane u iaid sawdong stet bha.
Ki rep ia u kew, u kew, u sohjew, u sohjew, u sohjew, u sohjew bad u sohjew.
Ia kane ka jingtei la khot ka Hôtel de Montesson.
Ki briew ki khot ia kane ka jingkiew kaba mih hi (kynsan ne kyndit).
Ki Bernadet
Ki don ar tylli ki dewlynnong kiba heh: ka Northwestern ha ka duriaw bah Atlantic, bad ka duriaw sepngi ha ka duriaw Caribbean.
Araguy
Lancaster, California, ka ri America
U Hantuchová u la pyndep ia kane ka aiom ha ka top 10, bad la ai khusnam ia u namar ba u dei u nongialehkai uba la nang kiew tam ha u snem 2002 da ka WTA.
Ka Microsoft ka la pynbna ba ka Windows Server 2008 R2 kan long ka version kaba khatduh jong ka Windows Server ban kyrshan ia ka Itanium (ka jingkyrshan la sdang da ka XP), bad ba kan sangeh ruh ia ka jingpynmih ia ki version Itanium jong ka Visual Studio bad ka SQL Server.
U la long u nongtem bass guitar bad nongrwai ba la slem bha jong ka kynhun tem Mizzima Wave ().
1912 - U Patriark u Joachim III jong ka Konstantinopol (b.
Ka khusnam shad Chicago na ka bynta ka jingnoh synniang kaba khraw
Ia ka kyrteng "ABBA" la shna na u dak nyngkong jong ka kyrteng nyngkong jong uwei pa uwei u dkhot:
Kane ka la pynlong ia ki ban pyrkhat la ki long kiba bha ne kiba sniew.
hynriew tylli ki longïing hyndai jong ki fern bashisha;
Naduh ka snem 1965 haduh 1975, u la thoh shiphew tylli ki novel bad 30 tylli ki khana lyngkot, katto katne da ki kyrteng thok.
Watson, L., bad Dallwitz, M.J. 1992 ter ter.
Bun ki jingïalang kolshor ki la jia hangta ha ka shisnem.
U Pliny uba rit
Ki Non-Nuclear Futures: Ka Case for a Ethical Energy Strategy ka dei ka kot ba la thoh ha ka snem 1975 da u Amory B. Lovins bad u John H. Price.
ka kyrteng jong ki nong Africa,
U Iacocca u la pule ha ka skulbah Lehigh bad ha ka skulbah Princeton.
Ka kynhun ba khraw jong ka jingsngewthuh (1994)
Honeydew (melon) - U jait sohjew .
Ka la don 28 snem.
Ki nongbah, ki shnong bad ki shnong ba la pyniasoh lang
Ka jingpynkynmaw ia u Sadao S. Munemori hapdeng ki surok bah I-105 bad I-405 ha Los Angeles
U long uba jemnud, uba shlur bad uba sngewsih.
Lupe Fiasco – nongrwai ba pawnam (track 3)
lada (v.lap) pynphai ia ka jingshisha;
Ki nongleit jingleit
Ka Erie County, Pennsylvania
Kawei pat ka nuksa ki long ki briew kiba ialam ia ki kulai pulit, kiba lah ban shah hikai na ka bynta ban pynlait im kyrkieh.
Naduh ka 20 tarik Iaiong 1997 haduh u snem 2002 u la long u Nongkitkhlieh jong ka Tajik sha China.
Ka Scarborough ka don saw tylli ki surok bah kiba shakri ia ka shnong; kine ruh ki pyniasoh ia ka bad kiwei pat ki shnong bad ki nongbah kiba heh.
Ka Minit jong ka Nam kaba shiphew
2016 - Ka kmie Angelica, ka nun na America (b.
Shwa ia ka jingpynkylla kaba shiphew, kano kano ka khajna kaba beit kaba la shim da ka sorkar pdeng la hap ban iasam hapdeng ki jylla katkum ka jingbun briew.
Wario Land: Super Mario Land 3 (1994, Game Boy)
Ki nongsynshar Phareng ha Louisiana ki la pyndonkam nyngkong ia ka kyntien “Creole” ban kdew ia ki briew kiba lieh kiba la kha ha kata ka colony, ban ia kaba la kha ha France.
2015 - U Prosper Ego, u nongïakhih jong ka Netherlands (b.
Ha ka ktien gang:
Ka jingialehkai IndoArabic ka la neh haduh jan shihajar snem haduh kaba kut jong ka spah snem kaba 15.
La test ia ki na ka bynta ka Jingtohkit, bad la pynshisha ba ki bthei tang ha ka por ban ia ka jingkit kaba la khmih lynti jong ka .
Ka jingtrei ba la tip bha jong u Fulton ka long ka jingthoh ia ka kot shet jingshet jong ka Margaret Fulton bad na ka bynta ban pynlong ia ki jingshet jingshet na ka Duchess of Duke Street.
kynthup ia u bsein ksiar, u blang.
Ha ka ABC series thymmai Defying Gravity, ka Antares 6 snem sha suiñbneng ka sdang ha une u snem.
Ka jingthoh kaba jem ka dei ka data ba la thoh.
Ki phlim ba la lum lang:
U Ray Bourque
U Percy Robert Miller, uba kham pawnam da ka kyrteng stage Master P, u dei u nong America, u nongseng kam seng jam, u nongkhaïi, u nongbei tyngka, u aktor, u nonglehbha, bad u nongïalehkai Basketball barim na New Orleans, Louisiana.
Ia une u lain la seng ha u snem 1992 ha kaba la pynjrong shaphang shatei shaduh Joondalup.
1944 – U Chaim Soutine, u nongdro dur na Russia (b.
Ki Iyer Iyer na Europe ki mih teng teng haba ki Iyer na ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Atlantic ki rah ia ki kham shathie bad shathie sha Europe.
Wah Sheepscot
Ka Dumfries ka dei ka nongbah county jong ka county barim jong ka Dumfriesshire.
Ki dak lyngkot ki lah ruh ban pynkylla ia ka kyrteng thok ba la buh ha ka kyrteng ba shisha, lane ia ka kyrteng kaba bakla ne kaba sngewsih ba la buh ha ka kyrteng ba shisha; kum ka nuksa, u Nat “King” Cole, u Miles “Tails” Prower, lane u John “Hannibal” Smith.
La pynïaid da u Carlos Saldanha.
U Albert Victor Hyzler (20 Nohprah 1916 – 26 Lber 1993) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Malta.
Kane ka jingpyrshang ban pynbha ia ka jingiadei ka la pulom.
1950 - Ka Rebecca Goldstein, ka nongthoh bad ka riewstad na America
U Winesap u long u jait soh apple.
Ki nongjop: 1960-61, 1965-66
Jurassic Coast (ka jaka pateng jong ka pyrthei)
Ki hok ba kynja mariang (la khot ruh ki hok bym lah ban pynduh)
Ka Grand Junction ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Lada pyniasoh lang ia kine ki equation, ka wavelength jong ka jingshai bad ka voltage ki iadei da ka .
Ka la wan na ki riewstad jingkhein kiba pyrshang ban pynbeit ia ki system jong ki linear equation.
Ka Balang United Methodist
Ka Mouseville
Ka Mesoproterozoic ka dei ka juk jong ka geologic kaba la neh naduh 1,600 million snem mynshwa (mya) haduh 1,000 mya.
Ka tnad jinghikai
Ha ka 28 tarik u February 2007, la pynmih ia ki pisa thymmai ha ki dor 50 kobo, 1 bad 2 naira, bad ka 1 bad 2 naira ki long bimetallic.
Ha u bnai December 2007, u Eminem u la dih palat ia u dawai Methadone.
Ia une u masi la pyniap ha ka jingialeh kaba shyrkhei bha, ha kaba hadien ba la pyniap ia u masi, la ot noh ia ka shkor kadiang jong u bad la ai ha u Matador kum ka dak jong ka jingbhabriew.
Ka jinglong
Wat la ka la jop ia kane ka jingiakop, hynrei kam pat kwah ban pynleit jingmut pura ha ka tennis haduh mynta.
Ka Sngi Laitluid (ka Gambia)
Ia ki cofactor kiba long ki kynja met kiba jylliew la ju khot ki coenzyme.
Hadien u la ai kyrteng ia ka jingpang jong ki khynnah “ka jingpang autism jong ki khynnah rit”, kaba la khot mynta ka jingpang autism.
Ka Air Namibia
Kane ka graphic novel ka bud ia ka SkyClan saw aiom hadien ka Destiny jong ka SkyClan, bad ka pyni ia ka jingshem jong ka Leafstar haba ka don ia ki tiar katba ka dang ialam ia ka Clan jong ka lyngba ka jingsynshar jong u Sol ha ka SkyClan.
Ka khuri jong ki ri Africa
U Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham
1978 - Lauren German, ka aktres na America.
Ka long kaba kyrpang napdeng ki jingthoh niam ba kongsan jong ka pyrthei, katba ki dang lum lang ia ka Guru Granth Sahib, ki Guru Sikh kim shym la pynrung ym tang ia ki jingthoh jong ki hi, hynrei ki la kynthup ruh ia ki jingthoh jong kiwei pat ki riewkhuid kiba don ha ka juk jong ki na ka niam Hindu bad niam Islam (kynthup ia ki riewkhuid kiba don ha ka kyrdan kaba poh tam jong ki bym lah ban ktah ha ka snem 1990). Hindu Caste System), kiba ngeit ha ka jinglong kawei U Blei bad kiba kynthoh ia ka jingngeit biej bad ka jaitbynriew.
Katba ki jingphohsniew jong u Firestar ki shah pynthut ha ki masi kiba iam, bad khatduh khatwai u leit sha u Mawsiang, ban wad ia ki jubab.
Ka kynhun jong ki dulir, ki dewlynnong rit bad ki maw ki don shaphang mihngi jong ka dewlynnong China, shaphang shatei lam mihngi jong ka Taiwan, shaphang sepngi jong ka Okinawa, bad shaphang shathie jong ka tduh ba shathie lam sepngi jong ki dewlynnong Ryukyu.
Katba ka Amanda ka sngewtynnad ia ka rukom im kaba riewspah jong ka Alyssa bad ka Alyssa ka ioh ban mad ia ka jinglong khynnah ha ka jaka shong jaka sah ha ka por lyiur, ki arngut ki ithuh ia ka dur kmie jong uwei pat bad ki lap ba u Roger bad ka Diane kin long kiba biang bha iwei ia iwei pat.
Ka ai kham bunsien ia ki jingbam ba lah ban shet ha ka microwave.
1983 Ka Pippa Middleton, ka para jong ka Catherine, ka Duchess jong ka Cambridge
Ha kaba khatduh kine ki arngut ki la shongkurim ha ka 6 tarik u August 1894 ha ka iing syiem Peterhof.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka jaka buh jingthoh kan long ban bei tyngka na ka bynta ki "samla kiba im bad pynpaw ia ki jingthmu jong u Jackie."
U Joe u dawai
2018 : J3 League - 14th
Ka United League of Arakan ka dei ka dkhot jong ka Federal Political Negotiation Consultative Committee (FPNCC) kaba dei ka kynhun iakren sain pyrthei kaba la thaw da ki hynriew tylli ki kynhun kieng atiar riewlum ha Myanmar.
Katto katne ki geologist ki la kylli hato ka Iceland hotspot ka don ne em kajuh ka daw kum kiwei pat ki jaka shit kum ka Hawaii hotspot.
Ka kot ka dei shaphang ka jinglong khynnah jong u Bruce, ka kam ialehkai ba tbit, bad ka kam rwai.
Ka long "ka pyrthei baroh kawei".
ka jingmut jingpyrkhat.com
U dieng (2011–mynta)
Ïa kane ka kot khubor la seng da ka nongthoh khubor na Belarus ka Irina Vidanova hadien ba ka la khang noh ïa ka project barim jong ka “Studenckaja Dumka” (; “Ka Jingpyrkhat jong ki samla pule” sha ka ktien Phareng) da ki bor synshar jong ka Belarus ha u snem 2005.
Kiwei pat ki jingrwai ki la bud ha ki ar snem kiba hadien.
Ka jinglong babha jong ka imlang sahlang ka dei ka jinglum lang ia ki jinglong ba man ka sngi kiba kongsan na ka bynta ka jingjop jong ka imlang sahlang.
Ka Riley ka dei shibynta na ki nongak ba kongsan jong ka ABC Family ka show Baby Daddy.
Kiwei pat ki ong ba ki briew kim long kiba khwan myntoi kumba u Hobbes u pyrkhat.
Vrigny (51657)
February 4 – Ka Betty Friedan, ka nongïakhih kynthei, ka nongïakhih, bad ka nongthoh na America (b.1921)
Ka shnong Hawkesbury
Ka dei ka bynta jong ka nongbah New York.
Ka don hapoh ka jingsynshar jong ka sor Ma’anshan.
U Laplacian differential operator uba ju pyndonkam bha ha ka jingkhein, la ai kyrteng ruh ha ka kyrteng jong u.
Ki khynnah kiba kwah ban tem ha ka National Youth Orchestra ki hap ban nang ban tem bha ia la ka tiar.
Ka Koeur Kyntang
Ki briew kiba shem jingeh ban pule jingrwai kin shem jingeh ban pule da ki khmat.
U nongthoh Ed.
U Wilson (1944)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 2,998 ngut.
Ka jingialehkai jong u snem 2003 ka dei jong ka SmackDown!
U la kyrshan ia ki jingmut jong u Petru Giovacchini, u nongialam bym don jingkyrshan ia ka ri uba la thaw ia ka seng sain pyrthei kaba kyrshan ia ka Italy ha Corsica: ka "Gruppi of Azione Irredentist Corsa".
U McGovern u la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S. na ka district ba nyngkong jong ka South Dakota naduh u snem 1957 haduh u snem 1961.
(Ka Boro kaba don ha Southwark, London la pyrkhat ba ka dei ka ‘Boro’ tynrai kaba kiwei pat baroh ki wan na ka).
Ha u snem 1944, ka Pointe du Hoc ka la don bynta ha ka Operation Overlord, kaba dei ka jinghiar thma duriaw kaba khraw tam ha ka histori.
Ha ka jingtrei jong u Jackson, u la ioh 13 tylli ki khusnam Grammy, ka Grammy Legend Award bad ka Grammy Lifetime Achievement Award; 6 tylli ki Brit Awards, 5 tylli ki Billboard Music Awards bad 24 tylli ki American Music Awards.
U John Ganzoni, u baron ba ar Belstead 1988-1990
U la shna ruh ïa ka ïing ha ka thaiñ Malabar Hill jong ka Mumbai.
Ka Prouzel ka dei ka shnong.
1878 Ka Syiem Alexandra jong ka Edinburgh bad Saxe-Coburg Gotha (d. 1942)
Ki jingkynthoh shaphang ka ïew jong ka Muppet ki long kiba kham bha.
Ym don jingbat ne jingialehkai
Ka shnong Thangrong
Magazine (artillery), ka tiar ne ka jaka hapoh kaba la buh ia ki tiar siat
Ka jingialehkai NWA ha ka pyrthei (shisien)
Ka jingkylla jingheh na kaba heh sha kaba rit, ka iakynduh ia ki briew kiba phylla, kum u Nongthaw Khnai, u Khnai March, u Khnai Cheshire bad u Khnai, ka Alice ka la thait na ki jingleit jngohkai jong ka ha ka Ri Jingphylla bad ka kwah ban leit phai noh sha la iing.
Kum ka nuksa u Pino Palladino u la tem ia ka sur bass kaba khlem fret ha ki snem 1980.
ft.dk - Ka website ba thikna ha ka ktien Denmark
Colmen (57149)
Ka jingshna bad jingtei
Ka Band
U Larbi u la pynshlur ia ka ban dro shuh shuh.
Ia ki jingpynlong ba iatreilang jong ki la ju khot ‘ki nongpynkhlain’ ne ki ‘jingpynkoit’, bad ia ka jingpyniasoh lang la khot ‘jingpynkoit’.
U la pynlut 12 samoi bad ka HC Davos bad jop 5 tylli ki nam lahduh ha ka league bad ka.
Kane ka la long shibynta jong ka por Victoria.
Fanny Crosby page ha CyberHymnal Words bad jingrwai MIDI na ka bynta palat 400 tylli ki jingrwai.
Ki kor pynmih bor ding kiba don ka jingmih kaba iaid beit hajan ka jinglah jong ki ha ka kyrteng jong ki ki don ka jinglah kaba heh.
U pud u sam snam , ka por, 23 tarik u Risaw, 2009
Ka Al-Nusra Front lane ka Jabhat al-Nusra (), kaba la tip kum ka Jabhat Fatah al-Sham () ka dei kawei na ki seng kaba ïakhun ha ka thma pohïing ha Syria.
Ki kmie ki kpa ba ar ki kham sngewtynnad ban lehbeiñ ïa ki khun ba ar ban ïa ki kmie ki kpa ba shisha ban lehbeiñ ïa ki khun jong ki, namar ki briew ki kham pyrkhat ïa la ki jong ki khun ban ïa ki khun ba ar jong ki ka jingktah jong ka Cinderella.
U David M. Consunji (18 tarik u Lber, 1921 – 4 tarik u September 2017) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Philippines.
Ka don ia u nombar atom 95.
1842 - U Josef Breuer, u doktor na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1925)
Ka samoi kaba 7 (2008):
U Geoffrey Watling Sor
Hadien ki pud (1996) (ka kot kaba wan hadien ka jingiaid ia ki pud)
Ha ka snem 1938 u la long u professor na ka bynta ka jingpynroi sor bad ka jingshna sor ha ka Administration Academy ha Ankara.
1874 V, 1874d)
Ki nongap kol.jingtip jong u Bruce Gamble
mu li	牡蠣	concha Ostreae
Ka jingpynbna "Ka Sngi jong ka Sniehdoh Ba Saw" ka pyni ha ka telebishon, kynthup ïa ki jingmih ha:
Ynda ki la poi ha ka cell jong ka Lian, ki lap ba ka thylli, lait noh tang ka map sha kawei ka shnong jong ka Hima Pyrthei.
Ka jaka buh jingthoh jong ka ri Philippines
U la san nyngkong eh ha ka nongbah Vienna jong ka Austria.
Cébron - 29 km
Kane ka jingrwai ka la pynlong ia ka ban shah peitngor ha ka nongrwai/nongthoh jingrwai, ka Ani DiFranco.
Lada ka Sngi ka Iap, (shaphang ka prokram space jong ka US).
U Rajendra Prasad u la long u President ba nyngkong eh jong ka ri India.
Ka nongbah slam jong ka WWE – U nongpyndep (bym shym la ai kyrteng)
U Rudy Carpenter, u nongialehkai phutbol
Ka ktien Avesta ka iasyriem bha bad ka ktien RigVeda.
Ki video ba pawnam
Ha u snem 2012, ka kompeni ka la shim palat $1,900,000.
Ka jingkynthoh jong ki nongkynthoh ia ka phlim ka long kaba iapher.
Turley
Ka Guangzhou ka don ha ka thain kaba jur bha ka jinglong ka suinbneng.
U Paul Virilio, 86 snem ka rta, u nongpyrkhat na France (War and Cinema) bad u nongpeit sor, uba pang dohnud.
2.6 Ka jingthew jong ka kyrdan bor (K-kyrdan)
Kiba bun na ki kynhun tem kiba don ha Metropolis ki dei kiba la ia soi bad ki kompeni na Europe na ka bynta ban pynmih ia ki jingrwai jong ki ha Europe katba ki dang pynmih ia ki album ha North America lyngba ka Metropolis.
Kumba 0.86% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
Ka jingri dohkha khlaw bad ka jingri dohkha
U Ravenpaw u wan ban iakynduh ia u Fireheart ban iathuh ia u shano u lyoh ding u don, bad kumta ma u, u Fireheart bad ka Sandstorm ki leit ban pyllait im ia u Cloudpaw.
Ki nongkitkam (06087)
Metehan (Turhan Cihan Şimşek): Handsome.
Ka bynta kaba khatduh jong ka jingpyni telebishon bunsien ka pynkut ia ka nongrim baroh kawei jong ka jingpyni.
Ka Fleur Cowles (1908–2009), ka nongdro dur, ka nongthoh khubor, ka nongpyniaid, ka riew pawkhmat bad ka nongseng ia ka kot khubor Flair; la kam ba la kha ia ka ha Montclair hynrei ki jingthoh na ka Census Bureau jong ka America ki pyni ba la kha ia ka ha New York City .
Kane ka long kum kaba u la leh ia u syiem Minos.
Haba la pyntreikam ia ka shyieng ka sdang ban khih, ka pynlong ia lade ban kham lyngkot bad kham heh, da kaba tan ia ki tduh jong ka shajan.
1935 – La thaw ia ka Dry Tortugas National Park ha Mexico.
Hangne, kumba ju long ha ki jingkylli wh-, ka don ka jingsawa kaba kiew ha ka kyntien jingkylli, bad ka jingsawa kaba hiar ha kaba kut jong ka jingkylli.
Ka Huntington Woods ka dei ka shnong ba marjan jong ka Detroit.
Ki jait jingpang ba ioh na ki mrad
Ka don ka henge bad ka kynroh dieng.
ka dei ka jaka ha ka thain Chūbu jong ka ri Japan.
Nangta ka lap ba ma ka bad ka masi ki lah ban iakren shisha iwei ia iwei pat.
1994 - U Myntri Rangbahduh jong ka Italy (b.
Ka jingkhih bor jong ka sngi: ki khmat kiba thngan (Eric Carmen)
Naitung
la pynkylla ktien da u aktor na Scotland u Ewan McGregor
Ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim jong u William Friedkin, ka The Night They Raided Minsky (1968), bad ha ka phlim krim jong ka ri Bilat Get Carter (1971).
2070 SK (kaba lah ban iasaid): U Yu uba Khraw u la seng ia ka hima Xia.
Ki Nazi ki la leh ia kane namar ba ki ngeit ha ka jingpyniap briew kaba khlem mon sngewbha bad ka jingpynlong khun da kaba pynbor, kaba dei ka jingmut kaba kyrshan ia ka jingpynkha khun da ki briew kiba don ia ki jinglong ‘ba kwah’ bad ka pynduh mynsiem ia ka jingpynkha khun da ki briew kiba don ia ki jinglong ‘bym kwah’.
U la niah kali ha ki 22 tylli ki jingiakop, bad u la jop 12 tylli na kita ki jingiakop.
La ai kyrteng ia ka da ka wah Regen.
Kiba bun ki nongdie bad ki nongthied na ki shnong AlphaBay bad Hansa ki la pynrung kyrteng ha ka Dream Market.
Ka Alice Nahon (16 August 1896, Antwerp – 21 Naitung 1933, Antwerp) ka dei ka myllung na Belgium.
266; Rahlfs 847, 848 bad 940;  TM nr: 62290; LDAB id: 3451: VH: 0056) ka dei ka kopi jong ka Kitab Deuteronomi ha ka Koine Greek jong ka Baibl Hebru kaba la tip kum ka Septuagint.
ca:Ka jingkylla jong ka jingsma #jingsawa
Ym don kawei pat ka tiar kaba la leh ia ka bynta kaba kongsan kum kane ha Europe.
Ka Hydrogen Selenide ka dei ka acid ba la shna na ka Selenide ion.
Ka Gloria Vanderbilt, ka pawnam jong ka ri America (b.
U sumar shibun ia ka Kanak bad u leh katba lah na ka bynta jong ka, hynrei ka jingpyrshang jong u ka ju pynkut noh da kaba pynjynjar ia ki kam.
Roy ba khraw
Ka Phoenix Park: Ka Plan Pyniaid ba rim: Ka jingthoh jong ka jingïamir jingmut , ka Ophis jong ki kam paidbah, u bnai Risaw 2009.
Ka Germany ka la pyrshang ban leit sha ka Winter Paralympics ha ka sledge hockey.
Ha ka snem 1790, la weng noh ia baroh ki khajna bad ki bor ba kyrpang jong ka Balang.
Ka la pawnam bha ha ki snem 1980 bad sdang jong ki snem 1990 bad ka la don shibun ki jingrwai kiba pawnam.
Ki jingjia jong ka juk Koji
Arsien ha ki snem 1700, ka Frauenfeld ka la shah pynjulor shibynta ha ka ding, ha ka snem 1771 bad ha ka snem 1788.
Kane ka pynlong ia ka kum ka league kaba lai kaba la rim tam (hadien ka Great Britain bad ka Netherlands).
Ka Swanhilda ka tyrwa ia ka bainong jong ka.
Persepolis - Ki sur ba la pyndap
Ki paidbhur ki la leit sha Groveland, ha kaba arngut na ki runar bad ki bahaïing jong ki ki sah.
Ka Kompani jong ka Ice bad ka Krep jong ka Florida
Ka jingpang sniehdoh
Ka dei ka jingialehkai simulation ba la shna da ka Maxis bad ka EA Games.
Ha ka Sngi Saitjain ka 21 tarik Iaiong 2008, ha ka sngi ialehkai bakhatduh jong ka lympung ialehkai Clausura 2008, ka Gimnasia ka la wanphai biang sha la iing barim ha ka jingialehkai pyrshah ia ka Lanús.
ed.
Buch ka lah ban mut:
Alkimja (2002)
1539 - U Johannes Lupi, u nongthaw jingrwai na Flemish (b.
Ki briew kiba pawnam ki kynthup:
Ia ki Deemster la thung da ka Mahadei katkum ka jingai jingmut jong u Secretary jong ka Ri Bilat.
Ha ka phlim live-action The Last Airbender jong u M. Night Shyamalan, ka Sokka ka dei kaba la ak da u Jackson Rathbone.
Ka la iai bteng ban leh kumta haduh u snem 1991, ha kaba la pynsangeh noh ia ka.
Wada-shuku, ka steshon rel ha Nagawa, Japan
Nice-7 (0621)
Ka jingtip shaphang u Prospero da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ka Keita Sogabe (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1988) ka dei ka nongialehkai phutbol na Japan.
U Thayer u la kyntiew ia ka jingmut jong ka “jingpyrshah ia ka jinglong mraw ha ka kam khaii”.
U Valery Dmitrievitch Bolotov (, ; 13 February 1970 – 27 Jymmang 2017) u dei u nongïalam lehnoh ba kyrshan ïa ka Russia jong ka Ukraine.
Kane ka paitbah ka iaid lyngba ka lynti iaid kjat jong ka Asbury Park.
Ka don ka jaka kad liengsuin, bad lah ban leit sha ka da ki liengsuin.
Ka pynsuk ruh ban thoh ia ki Algorithms.
U la shakri kum u Captain jong ka kynhun katto katne snem.
Ha u Risaw 2020, ka The New York Times ka la pynpaw ba une u khñiang jingpang u long jan ar shah ïa ki briew kiba lieh/African American bad ki briew Hispanic/Latino ban ïa ki briew kiba lieh ha New York City bad ki jaka heh jong ka.
U Tacitus um shym la shah pynlong blei (pynlong blei) hynrei um shym la ioh damnatio memoriae ruh.
Ki jingpyniasoh na ka bynta ki khynnah skul pdeng na ka jinglum kot jong ka skul pdeng jong ka Courtenay''
Ka Jingkieng Jingkieng, ka map kaba jylliew ha ka por lyiur bad kawei pa kawei ka liang ka sdang na kawei ka liang jong ka jingkieng kaba jrong.
Dei tang ha ka por ba ka Celtic Park ka la pynlong ia ka jingialehkai ba nyngkong eh na ka Euro 2008 pyrshah ia ka Faroe Islands.
Ki lynti rel jong ka CTA ki don ia u lain ba saw, u lain ba saw, u lain ba jyrngam, u lain ba jyrngam, u lain ba saw, u lain ba saw, u lain ba saw, bad u lain ba saw.
Ka Cornelia Meigs ka la thoh palat 30 tylli ki kot na ka bynta ki khynnah ha ka jingim jong ka.
Ki Byzantine ki kylla tlot biang (1185-1261) .
Ki jingiakop bad ki jingjop
3 ha ka thup jong ki nongrwai marwei jong ka UK.
Legnica () ka dei ka nongbah ha Poland.
Wreck-It Ralph (Ken Masters) (Reuben Langdon)
Ka Lori Singer (kha ha u snem 1957), ka nongrwai cell concert (kham tip kum ka aktres)
La tei ia ka da u Zierer .
U khnai dieng Shensi, u khnai dieng Tsinling lane u khnai dieng Tsinling (Hyla tsinlingensis) u dei u khnai uba wan na China.
Ka la khlad noh ha León ha u snem 2007.
Ki bynta ba pawnam tam jong ka ki long kum ka Rosemary Hunter Fordwick ha ka telebishon phlim The Waltons, naduh u snem 1972 haduh 1977.
Ha ka por 1986-1988 u la pynlong ia ka jingiakhih pyrshah kaba jop pyrshah ia ka jingkyrtong jong ka Sofia ban pynlong ha ka nongbah bad ha u lum Vitosha ba marjan ia ki Winter Olympics jong ka snem 1992 bad 1994.
Ka St Botolph Building ka dei ka iing ophis kaba don ha Houndsditch, London.
Katto katne ki jazz ki dang pynsawa da kijuh ki rukom improv kumba ki ju leh ha kaba sdang jong ka, lait noh tang da ki tiar tem elektronik kiba mynta.
Katto katne ki link ban iarap ban pynim ia ka khlaw slap khlem jingsiew da kaba nion shisien man ka sngi
U briew uba phylla - ka rupa
1997 – U Samuel Fuller, u nongpyniaid phlim na America (b.
La kha ia u ha St.
Blake bad ki nongwei (2014-)
U la long u nongbishar jong ka ri America jong ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain mihngi jong ka Michigan hapdeng u snem 1998 haduh ka jingiap jong u.
La tip ia u kum u nongthaw jingrwai "Ka khynnah kynthei na Ipanema".
Ha ka tamasa phlim ba 45 jong ka Berlin, u la ioh ia ka khusnam Honorary Golden Bear.
Ki Mayor () jong ka Berlin Mihngi, ka nongbah ha ka ri soshalist jong ka German Democratic Republic.
U Sultan Ghiyash ud din Balban u la thaw ia ka tnad shipai kaba nyngkong jong ka hima Sultanat kaba la khot "Deowan-E-Arz".
1940 – U Denny Doherty, u nongrwai na Canada (u la khlad noh ha u snem 2007)
La ai kyrteng ia ka da ka blei jingieit jong ki Roman, ka Venus.
Kane ka por ka la sdang naduh u September 1457 bad ka la kut ha u December 1460.
Ka Susan Silvey (kha ha ka 17 tarik u Naiwieng 1956), kaba la tip ha ka kam kum ka Susie Silvey lane teng teng ka Suzie Silvey, ka dei ka aktres, ka nongshad bad ka model na ka ri England.
U kyrtong ba thoh kyrteng u dei u kyrtong ha ka elekshon uba ka kyrteng jong u kam paw ha ka kot thep vote, hynrei na ka bynta jong u ki nongthep vote ki lah ban thep vote da kaba thoh ha ka kyrteng jong uta u briew.
1856-67: Ha Desterro (ka nongbah jong ka jylla) ha ka dewlynnong Santa Caterina.
Ha u snem 2010, ki don 54,890 ngut ki briew.
La ktah ruh ia ka da ki kynhun tem rock jong ka ri Bilat kiba mynshwa (kum ki The Rolling Stones bad The Who), ki jingrwai phutbol, ​​ki pub rock bad ki kynhun tem glam rock.
Ka longïing longsem (1986) (TV)
(Ha kawei pat ka liang: ki don ki briew kiba la dap 30 snem ka rta ki bym dei ki senator).
Ka Popular ha kaba kut jong ki snem 1930 ka long ka nuksa jong ka kali kaba pawnam.
Ki ain jong ki jingpynbeit pud ki dei ki ain ba la thaw da ka kynhun thaw ain ha ki rukom ain ba kongsan kiba buh ia ka por kaba heh tam hadien ka jingjia ha kaba lah ban mudui.
Um sngewtynnad ia ka rukom hikai ia ka art, bad u la iasoh bad u nongdro dur Charles Gleyre ha ka studio jong u.
Hadien ba u fuse u la bthei dei ban pynbeit ia ka jingeh kaba la pynlong ia u ban bthei bad dei ban bujli noh ia u fuse khnang ban ioh biang ia ka bor ding ha ka circuit.
(3) Ki tiar ialeh bad ka kam shna tiar shipai:
Katto katne ki jait jingbthei lum kiba kham jylliew la batai da ki riewstad lum.
u nongsynshar u Steve Bracks da u Garry Anderson,
Ka Vesilahti ka dei ka shnong ha Pirkanmaa ha Finland.
T.C.Huang - Taiwan
Kadet rong saw
Katkum ka jingong jong u Holden, u Puss um dei "u briew uba shai bha [ha ka phlim Puss ha ki juti] kumba u long" ha ki phlim Shrek.
Ha ka snem 1948, u la sdang ia ka Hilton International Company.
Ka Projek Chopin ka don kham bun ki jingtip, ki jingpyniasoh, ki jingdonkam, bad ki sur katkum ka jingdawa jong ki jingtrei solo jong u Chopin.
Kane ka la sdang ia ka por ba pawnam jong ka Wonder bad ka la pyni ia ka jingiatreilang kaba jrong bad ka kynhun tem ba la pynroi jong ka TONTO.
Ka jingbha tam jong ka Ruskin Bond
Ka Mayo-Kani, bad ka nongbah jong ka ka long Kaélé
Ka aiom eriong ha ka duriaw bah Indian North kam don pud ba shisha, hynrei ki eriong ki ju mih hapdeng u bnai Risaw bad Nailur, bad ki eriong kiba jur bha ha u bnai Naiwieng bad Lber.
Hadien ka thma bah ba ar, ki briew ki dang iai bteng ban leit shaphang sepngi ha kaba la thaw ia ki jylla thymmai.
La kha ia u ha Fosston, Minnesota.
Kum ka nuksa, ha ki khniang jingpang kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang kum ka penicillin, la pynmih ia ki enzyme kiba pynlong um ia ka molecule jong ka penicillin.
U kpa tymmen jong ka Mary na ka liang u kpa, u David Levi Todd, la kha ha County Longford, Ireland bad u la leit buhai shnong lyngba ka Pennsylvania sha Kentucky.
Ki thma khlur: Ka kynhun kaba sniew (2021)
Quethiock, Quintrell Downs, Quoit, Queenstown
Ki Lyre ki long napdeng ki tiar tem ba nyngkong eh ban shna.
Ka Gondwana hi ka la sdang ban pra ha ka por pdeng jong ka Jurassic, kumba 170 million snem mynshuwa.
Ka Hok Blei jong ki Syiem, ka jinghikai Spartacus
Ki nongpyniaid ia kane ka Tour de France ki la ong ba kim khein shuh ia u kum u nongjop.
1911 - U Milton Bradley, u nongkhaii na America (b.
Kora (Angela Dotchin)
Folk art, ka art ba la leh ha ki rukom tynrai
Ki nips ki long kiba la kynmaw da ki khynnah na Philippines.
Gove, P. B. bad kiwei.
U iohi ia ka jingmyntoi bad ka lad kaba khraw hangta.
Okachimachi - Ueno - Uguisudani
U Ford u dei u khun jong u Jacob Harrison Ford bad ka Mary Winn Abernathy.
La seng ia ka da ka Carolina Orloff bad u Samuel McDowell ha u snem 2016.
La ngeit ba ki la ioh ia ka jingshongkha kaba suk.Ka Faustina ka long ka briew kaba bhabriew, kaba pawnam na ka bynta ka jingstad jong ka.
Ki kali paidbah kum ki bos, ki jeepney, bad ki tricycle ki long ki lad leit jingleit ha ka barangay.
Ia kane ka jingrwai la thaw da u Nathaniel Méchaly.
"Ka jinglong samla" (1979)
ki symbai syntiew sngi ba la shet
Kane ka la pynlong ia ka Tanzania kaba duk shibun bad ka la wanrah ia ka jingiap thngan kaba jur.
Ka khanatang Isoko (Nigeria)
Kane ka kyrteng kur ka ju kut da ka "-viridae."
U lain ba kongsan jong ka rud duriaw mihngi
Namar kine ki jingeh baroh, ym shym la lah ban pyntreikam ia ka buit treikam.
Lada peit na Enceladus, u Saturn un don ka jingheh kaba lah ban iohi hynriewphew sien ban ia u Bnai uba iohi na ka Pyrthei.
Ka dei kaba nang ar ktien ha ka ktien Phareng bad Japan namar ba u kpa tymmen jong ka u dei uba na Philippines.
6-7 tarik u September, 2008: Ka eriong kaba jur bha ka Hanna ka la iaid lyngba ia ka thain pdeng bad shathie jong ka New England.
Kawei ka kynhun ka shong ha ka bynta ba shathie jong ka reef bad kawei pat ha ka bynta ba shathie.
Ha ka snem 1965 u Sullivan u la long uwei na ki nongseng ia ka Seng jong ka Autism Society of America.
Ka tnat shna kali (UME)
