Ka Trade fair, ka jingïalang kaba la pynlong khnang ba ki kompeni ha kawei ka kam kin lah ban pyni bad pyni ïa ki mar bad ki jingshakri ba thymmai jong ki, ban pule ïa ki kam jong ki nongïalehkai, bad ban bishar bniah ïa ki jinglong bad ki lad ki lynti kiba dang shen ha ka iew ka hat.
wXw ka jingiakop ialehkai jong ka pyrthei (lai sien) (bad u Ares)
Ki artylli ki jingjia ba khraw ha ka por jong ka kum ka myntri rangbah ki long ka jingshah pyniap jong ki shiphew ngut ki nongialehkai Israel ha ka Summer Olympic Games ha u snem 1972 bad ha ka thma Yom Kippur ha u snem 1973.
La ju pyndonkam ia u ban shna jain shabar hynrei la ju pyndonkam ruh ban shna ia ki jain blanket, ki socks, ki sweater bad ki jain kiba bha.
La thaw ia ka ha Hannoversch Münden da ka jingiasoh ki wah Fulda bad ka wah Werra, ka tuid lyngba ka Bremen shaduh ka Duriaw Sepngi, bad ka jrong ka long 440 km.
Ia kane ka jingpyni la pyniaid da u Nongmaithem Sakamacha.
U Alexander Hamilton (11 Jymmang, 1755 – 12 Kyllalyngkot, 1804) u long u riewstad, u riewstad sain hima sima bad u riewstad ha ka ioh ka kot.
U Luboš Perek (26 Kyllalyngkot 1919 – 17 Naitung 2020) u dei u riewstad khlur na ri Czech.
Ka Elopement ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1951 ba la pyniaid da u Henry Koster bad la ak da u Clifton Webb, Anne Francis, Charles Bickford, William Lundigan.
Katba ki dang wad ia ki thliew da ka khlieh jong ki, kim lah ban iohi ia ki mrad ba bam dohkha kiba wan shajan.
Lada ngi wan ha ka range jong ka, kan sa lip, lym kumta kan sah off.
U Dr. Avila u la kam ruh ba ka Epsilon ka la thaw ia ka jingtei kaba iadei dur bad kawei na ki eriong kaba long kum ka annular, kaba kumno kumno ka la iarap ia ka ban bat ia ka bor jong ka wat la ki jinglong kiba sniew ki dang don.
Ka McClure ka dei kaba la pynshong nongrim ha ki nongak phlim B, u Troy Donahue bad u Doug McClure bad kumjuh ruh da u Hartman shimet.
Ia ki dukan la thaw ha ka por ba kiwei pat ki dukan heh ki don ka dor kaba rem, da kaba pynduna ia ki jinglut jingsep.
Ka jaka jngohkai pyrthei, Kosta
Bruyères-bad-montbérault (02128)
Ka McKenzie ka dei ka shnong kaba don ha ki thain Butler bad Conecuh ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
La ong ba u long uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka histori jong ka cinema ha Australia.
Namar katkum ki kyndon jong ka jingkhein bad ym don kum kata ka jingkhein, kan hap ban mutdur ia ka.
Ka jingsynshar ka donkam ia ka jingiarap hapdeng ki briew kiba shabar jong ka jingsynshar bad ka sorkar ban neh ha ka bor - kine ki lah ban long ha ka tnad shipai ne ha ka seng sain pyrthei.
Ia ki jingialehkai la jop da u nongialehkai ba nyngkong eh ban jop lai tylli ki jingialehkai (kaba bha tam na ki san tylli ki jingialehkai).
Ka jingshai jong ka lyer Amethyst (ka jingshai jong ka tdem Amethyst (ka thup rong jong ka Xona.com)) (Hex: #D5CFDE) (RGB: 213, 207, 222)
U kpa tymmen jong u, u Sahep Richard, u la long u marshal jong ka Calais ha ka por u Henry VIII.
U Vadim Morozov, 67 snem ka rta, u nongsynshar Russia, u nongkhaii bad u nongthoh kotkhubor, myntri ka tnat rel (2003–2004), u COVID-19.
La pynmih ruh ia ka ha ka rukom ba la buh ha ka rack.
U la pyndep ia ka kolej ha u snem 2010.
Ha u snem 2019 da wanrah ko cha Avispa Fukuoka.
U Vladimir Losev kum u Cossack.
1881 – U Ulysses S. Grant III, u shipai America (ba la iap ha ka snem 1968)
Ka jingpynmih bakhatduh ka long ha ka 19 tarik u Jymmang 1957.
Ka Adobe ka la thaw ia ka ha u snem 1993 khnang ban pynsuk ban ia bujli ia ki kot ki sla.
1967 Ka jingpyrshang ia ka jingtei hapoh jong ka jaka ri syiar (bad u V. Tamm)
Ka jingbam ba nga sngewtynnad: ka dohkha, ka langbrot, ka cake raspberry
U Jeff Gordon u la jop ruh saw sien ha ka oval ha ka Brickyard 400.
Ka Skulbah Ottawa, Ottawa
Ka jingong jong ka jylla Kansas, Ad astra per aspera (Latin, Sha ki khlur lyngba ka jingeh)
Ka jingsumar bad ka jingkhein lypa (lada ka jingpang ka nangbha, nangsniew ne sah kumjuh katba nang mih ki sngi) jong ka jingpang khlieh ka shah ktah ha ki jingpang ba iadei bad kiwei pat kiba lah ban don bad/lane ka lad ban ioh ia ki jingpang ba iadei bad kiwei pat.
U Protea (Protea cynaroides) u dei u syntiew riewlum jong ka ri South Africa.
30 June Stadium ka dei ka Stadium kaba don ha Cairo, Egypt.
Ki dohkha whale ki dei ki paralok kiba im hajan tam jong u blang.
341
Ki lehnoh kim shym la sngewthuh ba dei ki shipai Israel kiba hiar thma ia ki.
Nga la ong arsien:
1970 – Ka thma Vietnam: Ki shipai jong ka ri America bad South Vietnam ki leit sha Cambodia ban beh ia ki shipai NLF.
U la long u nongïalehkai ba ar jong ka Colombia ha u snem 1992.
Ka Alina Janowska (16 Risaw 1923 – 13 Nohprah 2017) ka dei ka aktres na Poland.
lane ‘Kaei kaba pynlong ia u briew ban leh ia ka jingleh?’.
U Lévesque u la kular ban shim ia ka jingma ban pyrshang ban trei sha ka jingiateh bad u Mulroney.
Ka Jingsynshar jong ka Ri
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u kum ki trai ri trai muluk ha ki phlim.
KT Tunstall - "Kawei pat ka liang jong ka pyrthei".
U Hirokazu Yasuhara, u lead level designer jong ka Sonic the Hedgehog ruh u la rai ban ïasoh bad ka STI.
U Trai jong ki ryntieh: Ka jingjop ka dei ka jingialehkai video kaba la pynshong nongrim na ka phlim science kaba la ioh khusnam kaba la tip kum ka phlim science kaba la ioh khusnam.
U Martinez u la kha ha San Fernando Valley, California.
Ka jinglap ia u pulsar - ka jinglap ia u pulsar ba nyngkong eh na ka American Institute of Physics.
U Otter ba rit jong ka Asia
Ha ki jingthoh-jingtrei jong ki, ki la thaw ia ka art ba la buh jingmut kum shi bynta jong ki jingiakren jong ki.
Ka Jylla Rush, Indiana
La seng ia ki ha u snem 1993 ha Hamburg.
Ka long ka shnong kaba heh tarn bad ka shnong county jong ka Merthyr Tydfil County Borough bad ka don ha ka county ba la pynneh pynsah jong ka Mid Glamorgan.
Kaba sngewsih ka long ba ka IPv6 ka kham bunsien kam iahap bad ka IPv4, bad ban pyntreikam ia ka bunsien ka donkam ban bujli ia ki tiar kum ki router.
Ka jingjop ia ka Peru, Prescott, 1847 Ka jingthoh ba pura, kaba laitluid ban pule bad wad, ka histori kaba thikna jong ki Inca.
Ha u snem 2007–2008, u Claypool u la shakri kum u dkhot ba kongsan jong ka kynhun pathai khubor jong ka jingïakhun elekshon jong u Barack Obama, ha ka kyrdan jong u kum u paralok ba la slem jong u David Axelrod.
Ka long ka hospital hikai, kaba ai jinghikai ia ki doktor kiban sa wan.
Ki dak jong ka jingpang peptic ulcer ki lah ban long na kiwei pat ki jingpang.
Siyaj Chan K'awil Chak Ich'aak ("Stormy Sky I") – ca.
La pyniaid ia ka da ka Nima Nourizadeh bad la thoh da u Michael Bacall bad u Matt Drake.
Ka jingtwa khyndew ka mih katba ki mrad ki dang tih ia ka khyndew shaneng katba ki dang bam, bad ka Iyer bad u slap ki pynpra ia ka khyndew.
Simbad: HD 117176 -- U Khlur uba heh uba iaid beit
Ka umsoh Maple ka dei ka jingbam ba kordor bha ha ka thain.
Lada palat ia kawei ka jaitbynriew ne u nongialehkai u jop ia ka khusnam ne ka jinglaitluid, la buh ia ki katkum ka jingpynkut, lane katkum ki dak lada ka dei ka jingtreilang ha ka kynhun lane lada uwei u nongialehkai u jop bad khot ia kiwei pat, ki nongialehkai kiba ki la khot ki don ha ki bracket.
Ki 11 tylli ki bynta ba pawnam ha ka phlim jong u Jim Carrey ha ka Moviefone
2020 : J2 League - 13th
Ki kompeni shna dawai jong ka Europe
Ha ki katto katne ki jaka bishar ki kyntien ki long kiba lah ban iakylliang.
Ki mrad jong ka Europe
Ha u bnai May 1983, kane ka kynhun ka la iakhlad noh.
La tip ia u kum "U briew uba la pynpra ia ka Bank jong ka England” namar ka jingiohnong jong u kaba long US$1 billion na ka jingbei tyngka ha ka por jong ka jingeh ha ka pisa jong ka UK ha ka snem Black Wednesday ha u snem 1992.
La pyniap ia ka ha ka 10 tarik Naitung, 2017, ka sngi ba ka Mexico ka rakhe ia ka Mother’s Day.
U Rutherfordum u dei u kynja dawai.
Ka jingkhluit
Famechon, Pas-de-Calais
Baroh ki jingrwai jong u kim long kiba la sngewtynnad bha ha kaba sdang.
Kiwei pat ki long ka Šumava National Park, ka Podyjí National Park, Bohemian Switzerland.
U Duke of Cambridge u dei uwei na ki 8 tylli ki hima ba don mynta ha ka ri Bilat.
"Snowed Under" ka dei tang kawei ka b-side kaba la pynsawa live ha ki snem 2004, 2005 bad sdang jong u snem 2006.
Radio ialehkai Fox
Prešnik Creek (Prešnikov graben)
U Goswami u la khlad noh ha ka 30 Nailar 2020 ha Kolkata na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 82 snem.
Ia kane ka lynti rel la dang pyndonkam ha ka shnong Sheridan haduh u snem 1998.
U hynmen uba bud ban synshar ia ka Wessex u dei u Ethelbert.
Ki kynhun nongiasaid ain: Yasavei, ka seng jong ki Nenet
Ka bor thaw ain
Mondelēz pyrthei
Ka Sofia Carson kum ka Evie, ka khun jong ka Mahadei Basniew
Jackson, John P. Ka Saians na ka bynta ka jingpyniakhlad: Ka Jaitbynriew, ka Ain, bad ka Mukotduma pyrshah ia u Brown pyrshah ia ka Board jong ka Pule Puthi.
1945 – U Ernst Messerschmid, u riewstad physics na German bad u nongleit bneng
Ka jinglong mraw ha Rome hyndai
Ka la ioh ia ka jingkhein jong ka Nielsen kaba 14.5.
Ki jingdro dur jong ki Tamil ki don lai tylli ki rukom ba kongsan: ka jingtei, ka jingdro dur bad ka jingdro dur.
Rocheshouart (87126)
Lada ka medulla jong u briew ka la jot lut (kum ka nuksa, na ka jingmynsaw kaba jur bha, lane namar ba kam shym la ioh ia ka oxygen kaba biang ban im), uta u briew un iap.
Ha ka jingpynlong mercerization kaba rkhiang, la pynlong ia ka rukom katba dang pynkhriat ia ka jain ha ka stenter.
Ki nongbah ha Gray county, Kansas
U la leh ruh hynriew tylli ki jingshah shut ha ka playoff.
U Olimar bad u Louie ki synshar ia ka kynhun jong ki Pikmin bad ki ai ia ki jingbthah, kiba kynthup ia ka jinglum ia ki tiar, ka jingialeh pyrshah ia ki nongshun, bad ka jingpoi sha ki jaka ba jan.
Ka CompuServe ka la pynwandur bad pynrung ia ka dur ha u snem 1987.
Ki jingpynmih ki kynthup ïa ka phlim telebishon jong ki khynnah ryngkat bad ka shuki ba kren kaba kyrteng ka Jingiarap ïa u Henry bad Shaphang ka khmat, ka phlim telebishon bad ka Maureen Lipman.
Shibuya - Daikan-yama
Hynrei namar ba ka jingpeit bniah ia ka jabieng ka lah ban pynsniew ia ka jabieng, bunsien ym ju leh ia ka jingpeit bniah ia ka jabieng lada kiwei pat ki test ki la dep pyni ba u briew u lah ban don ia ka jingpang CJD.
Orchid (ka rong web) (Hex: #DA70D6) (RGB: 218, 112, 240)
Ki stad saian ki la kyntait ba ki iadei bad ka jingsboh jong ki lyngkha, namar ba ym pat lap ia ka rep ka riang.
Ka Jingpynkynmaw da u Jon Hopkins – "Ka Jingsngew kaba Ar" (2004 • Tang ka Jingrwai)
Wah Dapein
Infante ka long ka kyrteng kaba la ai ia ki khun jong u Syiem Spain uba dang synshar.
Ka SIRS ka jinglap.
Ayelet Zurer ha Theiapolis.com
8.583, ha ka 30 December 1927, da u dictator Carlos Ibáñez del Campo kum shibynta jong ka jingpynkylla kaba kham khraw ha ka sain hima sima bad ka synshar khadar, da kaba pynrung ia ki jaka jong ka sha ka commune jong ka Chépica.
Ki khynnah skul kiba pawnam ha katei ka skul ki kynthup
Ka jaka kaba 25 sq.
Ha u snem 2014, u la shah buh ha ka kyrdan kaba 24 ha ka thup jong ka ArtReview jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei art.
Ka por (2007)
Ka jingdonkam ban pyrkhat ia ki shabi theory
Kine ki jaka bam ha ka jingmut kaba kyllum ki khring ia ki nongthied tang namar ka phang pdeng hi.
Ki bym lah iap ki kynthup ia ki blei (blei), ki mynsiem bad ki riewkhraw.
Kane ka kad liengsuin ka don ka jingshakri sha ki jaka ba don ha ri America, bad kumjuh ruh sha Canada, ki dewlynnong Cape Verde, Caribbean, Europe, bad Mexico.
La kha ia u ha Aurillac ha France.
U la long u nongialehkai ba kongsan ha ka por ksiar ha ka histori jong baroh ar tylli ki klob.
U Barnes u la long u nongrwai disc na ka bynta ka Jazz Fudge ha kaba bun na ka jingim jong u.
Ka LATAM Airlines Brazil () ka dei ka kompeni liengsuin jong ka ri Brazil.
Naduh u snem 1993, ïa kane ka Post la long trai da ka News Corporation bad kaba bujli ïa ka, ka News Corp. Ka jingsam jong ka ka la wan ha ka kyrdan kaba 4 ha US ha u snem 2018.
Ka dur ba kyllum
U la trei ruh ha ka Iceland Symphony Orchestra bad u la long u general music director jong ka Debrecen Philharmonic Orchestra.
Ki la ong, "ka la pynlong ïa ka jingtrei Brit-com hadien jong u Richard Curtis da kaba pynskhem ba ka jinglong phylla jong ki nong Bilat ka lah ban die, ka la pynim biang ïa ka jingsngewtynnat jong ka pyrthei ïa ki phlim sngewtynnad jong ka Ealing, bad ka la ailad ïa u briew uba don ïa ka kyrteng bashisha jong u Cary Grant – u nongïasaid aiñ jong ka Cleese, u Archie Leach – ban im biang ha ka ka screen kaba heh".
Ka jingiap ha ki khlaw, (1933, ki jingthoh)
Ka komiti jong ka UNESCO ka la jied ïa ka Yellowstone namar ba ka don "ki jingjia bad ki rukom treikam kiba kongsan ha ka khyndew, ki bor ba kyrpang... jong ka khyndew, ka jingitynnad jong ka mariang, bad ki jaka khlaw ha kaba ki jait jingthaw kiba duna bad kiba la jan duh jait ki roi."
Dei na kane ka daw ba nga kren ha ki da ki pharshi.
U Mr Davidson (Ka Jingstad Imlang Sahlang).
Ka Aepyornis ka dei ka sim Elephant, kawei na ki lai tylli ki jait sim ratite kiba don ha Madagascar haduh ba kin duh jait noh kumba 1000 A.D.
La kha ia u ha Busan, Korea bad u la khlad noh ha Salem, New Jersey.
Ka dei ka jaka synshar jong ka Krasnodar Krai (ba la tip ruh kum ka Kuban).
Ka jingpang khlam (2015)
Kane ka la nang kham pynkulmar jingmut shuh shuh da kaba ong ba ki "nongrwai bapher bapher" ki ong ba kim kwah ban shah khot ki nongrwai bapher bapher, ha kaba ki nongrwai ba kham pawnam ki ong ba ki dei ki nongrwai bapher bapher, bad da ki briew kiba ong ba ki nongrwai kiba la kham rangbah ne ki nongrwai na ki por ba mynshuwa ki dei ki nongrwai bapher bapher.
Ka Tutong ka don ka pung kaba heh tarn ha Brunei, ka Tasek Merimbun.
Ka jingtyrwa kaba iaid shaphrang .
"Kata ka la long ha kata ka por, kane ka la long mynta" – Ki Monkees
Katto katne ki jingthung kiba don ki kor ki ju bujli ia ki kor kiba la rim jong ki da ka kynhun jong kiba kham rit.
U Harguindeguy u la khlad noh ha ka 29tarik Lber, 2012 na ki daw tynrai katba u dang don ha ka jingshah set iing, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Susan
U George S. Dunlop, u President jong ka seng jong ki soh bad ki jhur ba thymmai jong ka United, u la ai ia ka longkmie ba nyngkong jong ka Barbara Bush ia u soh jhur ba la pyndap da 10 ton ha ki trok.
U la pyndep ia ka jingpule ha ka rta kaba shiphew snem bad u la ioh ar tylli ki kyrdan pule GCSE ha ka geology bad art.
42.7% ki la leh beijot nyngkong eh hapdeng ka rta kaba 15 bad 19 snem.
U Beethoven uba hynniew bad ka iing kaba thymmai, 1846
Ka dei ka nongbah jong ka thain Autauga.
ha ki ummat.
U President jong ka Tanzania ha kata ka por, u Julius Nyerere, u la hiar thma ia ka ri Uganda.
Ka Thelma bad ka Louise—Ka Thom Badonburom
U Gevinson u dei uba la kha ha Chicago ha kawei ka longiing Jiw.
