Ka don ha ka 50° 13 Sepngi, 04° 49 Mihngi.
Da ka jingbei tyngka jong ka sorkar, ka VOC ka la seng ia ka jaka khaii pateng kaba nyngkong eh ha ka jaka kaba la tip mynta ka Jakarta, kaba ha kaba kut ka la kylla long ka jaka treikam ba kongsan jong ka ha ka dewbah.
Ka Maria Antonia jong ka Spain (17 Nohprah 1729 – 19 Naiwieng 1785) ka la shongkurim ia u Victor Amadeus III jong ka Sardinia ha ka lawei bad ki la ioh khun.
Ki Roman ki la sdang ban synshar ia kane ka nongbah ha ka snem 60 S.K.
U maw u lah ban lyngkot ha ka rukom kaba iaryngkat ne kaba iaryngkat.
Ka jaka jong ka ka long 26,671 ngut.
Ki im kyllum ha ki jaka ba rkhiang, kum ki lyngkha, ki kper bad ki lyngkha, kiba bun ki sboh.
2010 – U Khattiya Sawasdipol, u rangbah shipai Thai (b.
Naei ka kyrteng Eden ka wan .
Kham bunsien kim lah ban khih (ym khein ia ka jingroi).
1990 - U Alex Pietrangelo, u nongialehkai ice hockey na Canada
Ka sngi kha jong u Baruk Samuel Blumberg ha ka pyrthei (hadien ka sngi kha)
Ka jingialehkai ka kynthup ia 8 ngut ki nongialehkai baroh, baroh ki lah ban ialehkai ha ka rukom VS Battle.
Ka Sepngi barim jong ka Amerika
Ka stadium jong ka, ka Vava Slavko Maletin, ka lah ban shong 5,500 ngut ki briew.
95 ki dei ki riewlum lieh
Ki Armenia ki la don lypa ka bynta ha ka histori ba nyngkong jong ka jingiadei jong ki Roman bad ki Parthia.
U la shah pynkup burom lai sien da u president ba la khlad noh u Dr. APJ Abdul Kalam.
Camp—La pynsangeh noh ha ka 1 tarik u Lber hadien kawei ka aiom.
U Calvin Zola (kha ha u snem 1984), u rangïalehkai phutbol ka Congo DR
Ka sniehdoh (jinglong met)
Ki briew ki la pyrkhat ba phi lah ban pyndonkam bakla ia kane ka jingduna ban pyntreikam ia ki code kiba jngai.
Ka Seng Democratic ka lah ban kdew ruh ia ki:
U Johannes Møllehave, 84 snem ka rta, u phadar Lutheran na Denmark bad u stad niam.
CD bym lah ban pynsangeh (2004, ka jingdro be-ain)
U la rem ha ka elekshon biang ha u snem 1980.
Ka Science Daily ka la thoh khubor ha ka 6 tarik Naitung, 2019 ba ka jingpyrshang ha ki jaka sumar ha ka pyrthei kala lap ba u dawai thymmai u long uba bit ba biang.
Ha u bnai May 2008 u la shah jied kum u Deputy Chairman jong ka Board jong ka TDC A / S, Denmark.
Katkum kane kajuh ka jingthoh, ka jingpynmih ia ka jingpynkylla ktien phareng ka la iadei bad ka jingmudui jong ka Croatia pyrshah ia ka Serbia ha khmat ka Iingbishar jong ka pyrthei, khnang ba "ka pyrthei kan ioh jingtip shaphang ki kam runar jong ki Ustashe pyrshah ia ki Serb ha ka por jong ka thma bah ba ar".
Ki platyop jong ka Graphiurus .
U nongrwai na America u David Archuleta u la rwai ia kane ka jingrwai katto katne sien ha ka tour jong u.
Ka jingpynbeit: Kawei ka TLD, ka .arpa
Bun bun ki kol ba la thep
Ka mascot jong ka skul heh jong ka county Kiowa ka dei ka Mavericks.
Uwei u lah ruh ban lap ia ka jaka ba shit jong ka Cancer, ka jaka ba shit jong ka Capricorn, ka jaka ba shathie bad ka jaka ba shathie.
Ki paramit
Ki dei ki jaitbynriew rit paid ha Pakistan bad ha Iran.
Ha kiwei pat ki jaka.
La seng ia ka ha ka snem 1967.
Ka Christina Applegate kum ka Grace
Kine ki kynthup ia ka “The Night Watch” jong u Rembrandt bad kiwei kiwei de ki dur ba la shna ha ka spah snem kaba 17.
Ka hiar pateng na u Louis XIV jong ka France bad u para marwei jong u u Philippe, u Duke jong ka Orléans.
Ka jingpynkhuid ka pyniakhlad ia ka um na ki jakhlia bad ka pynlong ia ka um kaba kham khuid shuwa ba kan leit sha ki wah ne sha kiwei pat ki um.
Da kaba pyni ia ka jingpynbeit ba la pynkylla bad ki jingrwai ba shadien da ka Kelly Rowland bad ka Michelle Williams, ka dur jong u Knowles ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba bha kyllum na ki kritik jingrwai.
Kumta u la dro ia u sohjew bad u la pyrkhat ba kata ka long ka jingjied kaba bha tam, ki jhur.
Ia kane ka jaka la khot ka Daly Waters.
Ka cover jong u Joe Cocker ia kane ka jingrwai ka la poi sha ka kyrdan kaba 30 ha ka Billboard top 40 ha ka snem 1970.
Ka jingmih kaba arsien jong u ha ka Man’s Best Friend ka la shah khang ha u Nick namar ka jingleh donbor kaba jur bha kaba la leh da baroh arngut u bad u Ren.
Ka Knesset ka don 120 ngut ki dkhot.
Ka Neumünster (Low Saxon: Niemünster, Neemünster; North Frisian: Naimünster) ka dei ka nongbah kaba don hapdeng ka shnong Schleswig-Holstein ha Germany.
(Lada uno uno u nonglute u kren ban phet krad na ka lieng, ne u buhrieh ia kano kano ka jingmaham na ka kynhun, un sa shah set phatok.
Tatsu at sixflags.com
Ha ka 20 tarik u Naitung, kane ka liengsuiñ synran ka la pynpoi ïa ki ar tylli ki liengsuiñ jong ka Marine sha Henderson Field, kawei ka kynhun jong ki 19 tylli ki F4F Wildcats bad kawei pat ka kynhun jong ki 12 tylli ki SBD Dauntlesses.
Kawei ka bynta kaba pawnam bha ha ka Kitab Anglo-Saxon ka ong kumne:
Ha u snem 2013, la pynpaw ba u Paul Williams u la ïatrei lang bad ki nongrwai daft Punk na France ha ka album Random Access Memories kaba rwai ïa ka jingrwai “Touch” bad u la thoh lang bad ka “Beyond”.
ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Miyazaki Prefecture ha ka dewlynnong Kyushu.
Ka photosynthesis ka jia ha ki kloroplast ha ki sla (lane kiwei pat ki shyieng kiba jyrngam).
U dei u president barim bad u nongseng lang ia ka seng na ka bynta ka hok longbriew manbriew ha Bahrain (BCHR).
Ha kaba kut jong ka kot la tip ia ka shaphang ka Mahadei Lucy kaba shlur (kaba shlur).
Ia ka kyrteng dang pyndonkam teng teng.
Ki Jingleit Jingialehkai Bathymmai jong u Sheldon
Ia kane la ju khot ka jingmutdur jong ka kam.
December 30 - U Ricardo Legorreta, 80 snem ka rta, u nongshna jingtei na Mexico.
1994 - U Aaron Moores, u nongialehkai paralympic jong ka ri Bilat
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la ai ia ki shynrang Africa-American ia ka hok ban jied.
Ka 30 Minutes or Less ka dei ka phlim action-comedy-crime kaba la pynmih da u Stuart Cornfeld, u Ben Stiller bad u Jeremy Kramer bad la pyniaid da u Ruben Fleischer.
U briew uba don ha ka thliew jong u khnai un tan ia kata ka pail shaneng bad un pyntuid ia ka um ha ka drum.
Ki ju bam teng teng ia ki tynrai bad ki soh.
U Al-Mustarshid, u Khaliph jong ka Baghdad
Ka Dark Matter ka long ka jingdon jingem kaba lah ban thied da ka pisa kaba shisha.
U nongtuh (1981) (bad ka United Artists)
Ia ka riti synshar Dominican kaba nyngkong eh la thoh ha San Cristóbal ha ka snem 1844.
Kiba bun ki jait kin kha ia ki snier jong ki ha ki sla jong u jingthung ba bam.
philol.
Ki tynrai ba laitluid ba rim jong ka jinghikai jong ki kyrdan (PDF document), ki tynrai ba laitluid ba rim jong ka jingbishar bniah ia ki kyrdan (MP3 audio file), ka jingkren da u Ralph Raico.
Ia ka Beguiled la pyni nyngkong eh ha ka 24 tarik u Naitung, 2017.
Kane ka steshon ka long na ka bynta 6 tylli ki rel
Ka PUPPY kan sa pyni nyngkong eh ha ka nickelodeon ha u bnai Lber, 2010.
Ia ki carabiner la ju pyndonkam ha kaba kiew maw, ban iaid lieng bad ban iaid lieng.
Ka thain Forrest, Mississippi
Ki poim jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 18
Ka tiar pynbthei nar kaba nyngkong eh ha England ka long da u Samuel Henshall ha ka snem 1795.
Ka Couiza ka dei ka shnong kaba don 1,111 ngut ki briew (2017).
Ki nongjied sha ka skul heh jong ka seng ialehkai basketbol jong ka ri
Kham bun na ki mrad jong ka mynta ki khot ki Eulipotyphla.
Ka jingthoh ka la pawnam bha.
U George Arliss (la kha ha u Augustus George Andrews, 10 Risaw 1868 – 5 February 1946) u dei u nongak phlim, u nongthoh kot, u nongthoh drama bad nongshna phlim na ka ri England.
Hynrei ha ka 13 tarik u Naiwieng, ka jingkhluit ka la nang khlain haduh ka eriong Helene.
Hadien la pynkynriah noh ia ka sha United Arab Emirates na ka bynta ban shah sumar shuh shuh.
Ka la sdang ban ak ha u snem 2001.
2000 U Preston Bailey, u nongak phlim na America
2021/08/long-jingjop-ha-ka-jingim jied-jinglong-jinglong.html
February 29, 1960 - Ka jingkhynñiuh jumai ka la jia ha Agadir, Morocco, ha kaba 3000 ngut ki briew ki la ïap.
“Lesley” na ka bynta u khynnah shynrang bad “Leslie” na ka bynta ka khynnah kynthei).
U Michael Richard... Sal
Kami ha ka jaka buh jingtip jong ka Onmark
Kane ka jingrwai ka dei shaphang ka jingieit jong u paralok jong u Harrison u Eric Clapton ia ka chocolate bad u doktor bniat jong u u la maham ia u ba un sangeh noh ban bam ia kane ka jingrwai.
Kane ka pynlong ia ka Formula One kaba kham bha na ka bynta ki nongpynbna.
Ia u Perron la kha ar taiew shwa ban bom ia ka shnong Darwin.
Shuwa ban iasam ia kino kino ki card, arngut ki nongialehkai sha ka liang kadiang jong u nongsam ki pynlong ia ki jingbet kiba la khot "Ki matlah kiba rit" bad "Ki matlah kiba heh".
Ha u snem 2010, ki don 19,372 ngut ki briew.
U Marc Bartra (Borussia Dortmund)
Ka Drummond ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U kyntait ban phet ryngkat bad ka Aida bad u kpa jong ka.
Ki khniang kiba pynmih ia ka jingpang TB (TB) ki lah ban pynmih ia ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ki dawai pyniap khniang kiba pyndonkam ban pynkoit ia ka jingpang.
Ki kam runar kiba rit kum ka jingtuh pisa ki ju paw teng teng ha ka ri.
Developer Preview lah ban pyllait ha u Iaiong 2001, na ka bynta ka Windows Mobile 2003, ha kaba la pyllait paidbah na ka bynta ka Windows Mobile 2003 Beta, pyndonkam na ka bynta ban pynrung ia ka Windows XP Mobile ha baroh kawei ka pyrthei, lah ban sdang bakla ha u Bill Gates ha u Jymmang 2001, ha ka MSN Lele Reed lah ban poi na ka bynta ki khubor Windows XP sdang button da kaba thikna.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 17,937 ngut kiba sah ha Fuquay-Varina.
La pynlong ia ka jingpule ha ka snem 1947.
Napier Skorpion
Kum ka nuksa, ka lah ban long ka thliew paidbah ha ka khyndew ha ka jaka sah ban pyndonkam kum ka jingpynkhuid kyrkieh, ka thliew ha ka khyndew (ka thliew thliew), lane ki jingpynwandur kiba kham tbit, kynthup ia ki rukom pyntuid um.
Jylliew 10 – U Roger Cotes, u riewstad jingkhein ha England (u la khlad noh ha ka snem 1716)
Ka dei ka nongbah jong ka thain Marshall.
Ka Transonic ka mut ban bret ia ka jingkhang sur da kaba iaid kham stet ban ia ka jingstet jong ka sur (1,236 kph lane 768 mph).
U Muamba u la pyniasoh ialade sha ka kynhun ki samla jong ka Arsenal ha u snem 2002.
U Butler mynta u kyrshan ia ki jingrwai bass jong ka Lakland bad u don la ka jong ka rukom ba la soi.
Ka jingbun briew ka long 13,758 ngut ha ka snem 2010.
Ki phlim Argentina jong ki snem 2010
U nongleit jingleit ba pawnam na Turkey u Evliya Chalabi (XVII spah snem) u thoh ha ka “Travelogue” jong u kumne: “Qalayi Nakhishvan” - U Naqshi-Jahan u dei shisha ka nongbah kaba itynnad tarn ha ka pyrthei ”.
Ka website ba pura jong ka shnong nongkyndong Tautovskoye
Ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin: Transall C.160 lane Casa CN-235M.
Ka la leit sha ka Oxford High School, ka skul laitluid kaba long tang ki khynnah kynthei ha Oxford bad ha ka skul Westminster.
Ka la sah ha Bern naduh u snem 1992.
U nongthoh.
Ka Yuma, Arizona ka la kylla long ka nongbah
Ka Ophis jong ka mariang jong ka UK ka la pynpaw ba ka “por jong ka lyer kaba jur bha” ryngkat bad ki “jingbeh lyer kiba jur bha” la khmih lynti na ka bynta shibun ki bynta jong ka North Ireland bad Scotland.
Ka Katherine Heigl ka leh kum ka nongleit kurim.
kmie u kpa (u kpa ne ka kmie)
Ki kynja iodine
Lah ban pynmih ia ka sur kaba jam bha da kaba pynkhih ia ki katba ki kti ki pynlong kum ka circle, bad ailad ia ki cymbal ban khih slem bha da kaba bat ia ki ha ka Iyer.
Goa, Malacca bad Southeast Asia
Ka kyrteng juk jong u ka long ka Yuungrak (, ).
1916 – Ki iing dorbar ha Ottawa, Canada ki la shah thang.
Music: U Vishal-Shekhar
Ka bun ka protein bad ka fiber, ka ktah ia ka sniehdoh kham duna ban ia kiwei pat ki kyiad.
Ki jain Latex ki dei ki jain ba la shna na ka latex rubber.
U Burnside u kwah ban khih pyrshah ia u Lee katba ki shipai jong ka Northern Virginia ki dang tlot.
Ka Soraya Esfandiary-Bakhtiary (; 22 Rymphang 1932 – 26 Lber 2001) ka dei ka syiem kynthei jong ka Iran kum ka tnga kaba ar jong u Shah Mohammad Reza Pahlavi, uba ka la shong kurim ha u snem 1951.
1878 - U Mike Donlin, u nongialehkai baseball bad u actor jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1933)
1999 Ym don ba sah ban thok ia: ki jinglong jong ka longiing kaba sniew tam, Verso .
Ka thup jong ki nongjop
U Jerković u la kha ha Split.
Ka bynta ba shalor jong ki bniat ka long kaba lieh.
Kumjuh ruh kine ki jinglong jingman jong ka jingmut jingpyrkhat ki lah ban shah ktah jur ha ki jingjia bapher bapher.
Ka Newtown ka F.C.
Kum u nongïalehkai u la ïalehkai na ka SV Austria Salzburg, A.C. Venezia, SK Sturm Graz, FC Tirol Innsbruck bad SC Untersiebenbrunn.
La seng ia kane ka ri ha ka 27 tarik u Lber, 1873.
U nongialehkai jong ka Championleague:
U la long u dkhot ka Congress of Deputy naduh u snem 1986 haduh 1993.
Ka don ruh ka kad lieng kaba heh bad ka jaka ieng lieng kaba mynta, ka Rosslare Europort.
Ia ka jingmut jingpyrkhat la pynbna ha ka histori hyndai, naduh ka hima Ethiopia bad ka jingsynshar jong ki Derg.
La pynshong nongrim ia ka ha ka novel 2013 kaba don kajuh ka kyrteng da u Kevin Kwan.
U la trei ha ki kam shalan mar shabar ri, ki bank, ki jaka puta bad ki kam sumar pang.
Ka la ioh ruh ia ka khusnam jong ka Academy of Country Music Award ha u snem 1997 na ka bynta ka nongrwai kynthei ba pawnam tam.
Ka jingthep kol jong u kaba long 1.97 kol ha kawei ka jingialehkai ka dei ka sien kaba nyngkong ba u nongthep kol u la thep tang duna ia ka ar kol pyrshah ha kawei ka jingialehkai.
Ka Milarepa, ka khynnah skul jong ka Marpa .
Ka Paleogene ka don lai tylli ki kyrdan: ka Paleocene, ka Eocene bad ka Oligocene.
Lah ban pyndonkam ruh bad ka ‘drum’ kaba 100 tylli.
Ka Maryland ka la shem ba ka la shah teh ha ka thma.
Shibnai shwa ba kin mih paidbah, ka Mnet Media ka la pynkylla ia ki katto katne ki dkhot jong ka kynhun.
Ka Go ka dei ka jingialehkai board na ka bynta arngut ki nongialehkai.
Ka VH1 ka la buh ia ka dur kaba 45 sekhon ha ka blog jong ki ha ka 26 tarik u Nailar, bad hadien kata ka la buh ia ka video baroh kawei ha ka por shiteng miet ha ka 27 tarik u Nailar 2008; ïa ka video la buh ruh ha ka website jong ka Island Records.
Kane ka shnong ka dei ka jaka kaba pynlong ia ka University of New England bad ka tamasa La Kermesse Franco-Americaine kaba man la u snem.
U la jop ia ka jinglong nongialam hadien ka jingiap u John Curtin ha ka snem 1945.
Ha u snem 2006, ka Induslogic ka la pyniasoh lang bad ka Bonus Technology ban thaw ia ka GlobalLogic, ka kompeni ba thymmai kaba ai jingshakri ban pynroi ia ki mar ha ka pyrthei.
Ka jingiathuhkhana shaphang ka jingwanphai sha la iing bad ka jingpyniap kaba hadien la pyni ha ka Odyssey (5.266).
Ha ka 11 tarik u Nohprah 2016, u Kubo u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Oman.
Mie Hama kum ka Miichin
Ki nongialehkai video na America
Ia ka Poplar la ai jingshakri da ka steshon Poplar DLR kaba don ha ka lynti rel ba jem jong ka Docklands.
Ka wah bah jong kane ka thain ka dei ka Traun.
Ka jinglong ba pynlut pisa ka long ka jinglong kaba pynlut ia ka pisa da kaba phikir bha bad ha ka jingbun kaba rit.
Sdang naduh ka 4 tarik u Naitung, ka Greece ka la sdang ban pynjem ïa ki jingkhang hadien ka jingkhang dam kaba 42 sngi, da kaba weng noh suki suki ïa ki jingkhang ïa ka leit ka wan bad sdang biang ïa ki kam khaii.
Ha ka jingïalehkai ba lait jong u snem 2007-08 u la ïasoi kum u nongïalehkai laitluid bad ka Anaheim Ducks.
Ka kynhun ka la mareh khlem u nongkyrshan ba kongsan na ka bynta ki saw tylli ki jingïamareh ba nyngkong jong ka samoi 2010.
lang ka la ong ha ka jingiakren tang khyndiat hadien ka jingiap jong u Cohen ba ka khein ba katei ka jingrwai ka dei shaphang "ka jingialeh hapdeng ka jingdon ia ka jingkwah briew bad ka jingwad ia ka jingstad ba kynja mynsiem."
Ryuzo Morioka (1999-2003, 38/0)
Ha ka ri China kaba hapoh ka ri China, ki county ki long ka kyrdan kaba lai jong ka sorkar pdeng.
Ha ka jingïalang, u nongpynmih kot um donkam ban ai ISBN, lane ïa ka kot ban pyni ïa u nombar jong ka (lait noh ha China; peit harum), hynrei, bunsien ki dukan kot ki pynïaid tang ïa ki mar kiba don ISBN.
Ka Boiling Lake ka dei ka pung kaba shit bha, ha ka dewlynnong Dominica.
U Mathew Knowles – ki nongrwai bad ki jingrwai, ki nongpynmih, ki nongpyniaid
U Gideon u la kynthoh ba khlem da aiti ia ki nongiasaid ain sha ki nongshah mudui kiba duk, ka jylla Florida kam ai ia kita ki nongshah mudui ia ka rukom treikam kaba dei ne ka jingiada kaba mar katjuh katkum ki ain.
U Wittgenstein um sngewtynnad ia kata namar ba u pyrkhat ba u Russell um shym la sngewthuh ia ka kot.
Palacio del Gobernador, Intramuros, Manila (ka jaka sah jong u Lat-rangbah jong ka Philippines)
La pynkylla ia ka Vavtal (Whirlwind) ha ka ktien Russia (ym lah ban ioh ia ki jingtip shaphang ka jingpynmih)
Daniel Batson: "Ka jingpynshlur kaba pynleit jingmut sha uwei pat".
Ka dei ka phlim ba pawnam tam ha ki snem 1990.
Ka la leit sha New York bad ka la trei ha ka United Nations.
Kane ka kot khubor ka la don ki editor bapher bapher naduh ba la seng ia ka.
Ia ka Hexaferrum la ju ia nujor bad ka cobalt.
U Professor Sir Walter Parratt, KCVO (1893-1924)
Kiba bun ki episode ki phiah ha ki ar ne lai bynta.
Ka Snam Ka Jingshongkha Magik
Ka khubor jong ka Mariang shaphang ka jingpang tyrha jong ka West Nile
Ia ki sur ba la shon la pynsawa ha ka por bad ha ka por mynsngi.
U Lumsdaine u A.A. 1962, la pynmih ha ka snem 1965.
May – Ka Spain Armada, kaba don 130 tylli ki lieng bad 30,000 ngut ki briew, ka sdang ban mih lieng na Lisbon kaba leit sha ka English Channel (kan shim por haduh ka 30 tarik ba baroh ki lieng kin mih na ka kad lieng).
U Julius Kaisar – Ka dur kaba lah ban wad bad kaba lah ban pyni ia ki jingjia.
Asparn bad Zaya
Katto katne ki phlim ki pyni ruh ia ka jingkut kaba pher ha ki jingpynmih ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ia ka jingpynmih jong ki ha ki lad pathai khubor ha ka pyrthei, ha kaba ka jingpynmih tynrai jong ka ha ka thain ka pyni tang ia ka jingkut kaba pher ha ki katto katne ki channel TV.
Ki jingsniew
U la long u Lat naduh u snem 1993 haduh u snem 1997.
Lamella jong ka dohkha.
Ka Jingpynrung ia ki Particle ba kongsan.
Ki la pyrshang ban tuh ia ka jhad thma XAW ha The Green Marine bad ki la pyrshang ban lute ia kawei ka bank ha Malled.
U kabomani tapir (Tapirus kabomani) u long uba rit tarn napdeng ki phra jait kiba dang im.
U Justin Bieber
Ki nongialehkai na Montreal
U Ho Chi Minh, u President jong ka North Vietnam
U la kam ba u la leh pop bad u la ioh ia ka jingpeit bniah.
U Abe Lemons, u nongialam basketball jong ka Texas Longhorns
Ka Leonorilda Ochoa Pagaza (30 Lber 1937 – 22 Naitung 2016) ka dei ka aktres bad nonglehkai comedy na Mexico.
Kane ka Jylla ka shim ïa kane ka kyrteng na ka nongbah jong ka, ka Santa Cruz de Barahona.
Ki maw kiba iaryngkat ha ki kyrteng bapher bapher la lap ha Canada.
U la thep ruh ar tylli ki free-kick: kaba nyngkong ka dei ka kol kaba 100 jong u.
Ki la leit jngoh nyngkong eh ia ka UK ha u bnai Naiwieng 2005.
Ki nongthoh ki la khot ia ka kum ka "jaka lyngkhuid" jong ki jingthoh ba la copy na kiwei pat ki tyllong, ki jingthoh kiba la rim ne ba la iehnoh, bad kumjuh ruh ki spam ne ki jingpynpaw pyrthei ialade.
1945-1953: A. C Vicenza
Ka Roblox hi ka long kaba laitluid ban ialehkai, hynrei, ia ki tiar ba shisha lah ban thied ha dukan da kaba pyndonkam ia ka "Robux"., ka pisa kaba shongdor da ka pisa ba shisha ban ioh.
Ka jait Caeciliidae - Ki kynja siej kiba kham bun, 125 jait.
Mynta, ki don 20 tylli ki sengbhalang.
Ka Cornales ka long ka kynhun jong ki jingthung ba phuh syntiew, basal hapdeng ki asterid, kaba don kumba 600 jait.
U samla jong ka u dei u Beck Oliver.
Ka jaka pdeng ka long , Ka jingkhlain jong ka um ka long 8.0.
1913 - Ka Eleanor Holm, ka nongjngi na America (d. 2004)
Ki shnong ba marjan jong ka Askola ki long Myrskylä, Mäntsälä, Pornainen, Porvoo bad Pukkila.
Haba ianujor bad ka kot, ka don ka jingmyntoi ba ka iaid stet, ka jingpyniakhlad kaba kham bha, bad ka jingjied hapdeng ki jingpynmih um bapher bapher.
Jekyll.
U Hornberger u la kam ia kane hadien ar snem ha ka jingthoh kaba la ai kyrteng “Ka Jingpynbeit bad Jingpanmap.”
U Franco Cavallo (26 Naitung 1932 – 9 Jymmang 2022) u dei u nongialehkai lieng na Italy.
U shna ruh ia ki jain baroh na ka bynta ka kynhun tem.
1891 – U A. E. Becquerel, u riewstad physics na France (b.
1991 Ka Jennifer Abel, ka nongleit jngi na Canada
Best bowling figure jong kane ka lympung (Ravindra Jadeja 5/16)
Ka iohi ruh ba ka Lady Margaret kam sngewtynnad ia ka.
Ka Großheinrichschlag, Habruck, Himberg, Lobendorf, Maigen, Neusiedl, Nöhagen, Ostra, Reichau, Stixendorf, Weinzierl am Walde, Wolfenreith
Ki pyniaid palat 650 tylli ki jaka sumar ha ka ri America.
Ka drama TV German trilogy Heimat, kaba la pynïaid da u Edgar Reitz, ka bishar bniah ïa ka jingim jong ka spah snem kaba 20 jong kawei ka shnong barit ba la shna thok ha Hunsrück.
1901 - U James Luther Adams, u riewstad niam na America (u la khlad noh ha ka snem 1994)
Ha kaba nyngkong, u Henry u pyrshah ia kane.
Ka miet ha Jamaa El-Fna - ka jingthoh ha ka ktien phareng bad bun ki dur kiba bha
Ia kane ka shnong barim la pynkylla nongbah hadien ka jingjied paidbah ha ka 30 tarik u Iaiong, 2012.
Lada ki leh kumta, ki dei ban tip ia kawei pa kawei ka note na ka bynta kawei pa kawei ka tiar na ka jingkynmaw.
Kane ka thup kam kynthup ia kiba bun ki syiem kiba synshar bad uwei pat.
1986 - Ola Svensson, ka nongrwai pop na Sweden
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 15 tarik u Nohprah 2005 lyngba ka Arista Nashville.
Ki kham sngewtynnad ban shong ha ki khlaw ba jyrngam bad ki sla sla sniehdoh bad ki dieng larch naduh ki jaka ba rben haduh ki lum.
Ha ka jingïalang, ka jingtrei jong ka ka long ban pynlong ïa ki briew shimet ban kham ïadei iwei ïa iwei pat, bad kumta ki kham shah ktah ha ki jingpang ne ha ki jingjia kiba jia ryngkhat ha ka sawdong sawkun jong ki.
Ka jingkylla kaba iadei dur
Mijn Getijdenboek ("Ka kot jong nga ki kynta") (1975; ka jingthoh ia ka jingim jong nga)
Ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Lynnong Banyngkong (2014), ka la poi ha ka kyrdan #1 ha ka ri Bilat.
U Josef Musil .
Ka AMC Theater (ba la khot tang kum ka AMC ka dei ka jaka peit phlim ba la seng da ki bun jaitbynriew bad kaba don ha Leawood, Kansas.
Ka Wartburgkreis ka dei ka shnong Landkreis (ka shnong nongkyndong) kaba don shaphang sepngi jong ka ri Thuringia ha Germany.
Ka jinglong ba jyrngam .
Nalor kata, ka jingpyndonkam ia ki dawai pyniap khniang, khamtam eh bad ki jingthung kiba lah ban shah ia ki dawai pyniap khniang kiba la pynkylla dur, ka pynduh ia ki khniang dud.
Hati -> Seng Republican jong ka ri America
2008 - U Dabid Archuleta
Kynduh 25
Ka la pule ha ka skulbah jong ka Alabama bad ha ka skulbah jong ka Wisconsin-Whitewater.
Kane ka stoa ka jrong haduh 163 meter (535 phut) mynta.
February – U Charles Bald bad u Louis German ki la soi ia ka jingiateh.
Kim dei ki Khristan bad ha ka jingshisha ki bym ngeit Blei.
Ki kynhun ialehkai ice hockey jong ki shynrang bad kynthei ki ialehkai kum ki kynhun ialehkai ka Division I ha ka ECAC Hockey.
Ki nuksa Israel
Ka buit ban thoh ia ka quine ka kynthup ia ka jingthoh ia ka string kaba kumno kumno ka don ka "thliew" ha ka, nangta sa pynmih ia kata ka string, da kaba pyndap ia ka "thliew" da la ka jong ka jingkynthoh.
1992 - U Thomas Klestil u la long u President jong ka Austria.
Ka tuid lyngba ki distrik Thanjavur bad Karaikal.
Bunsien ki shah khring ha ki blang kiba tih sboh ba ki lum.
Ba pura ia ki jingmih jong ka GP2 Asia Series
Ia kane ka jingialehkai la pynpaw ha ka Nintendo Direct ha ka 4 tarik u Naiwieng, 2019.
1942 – Ka thma bah ba ar: Ki U-Boat jong ka German ki la pynngam sa lai tylli ki lieng khaii ha ka Duriaw St.
Ka dak rit kaba don ha tduh jong ka park ha Main Street ka don ia ka dur jong ka King Kong halor jong ka, kaba pynkynmaw ia ka bynta jong ka ha ka phlim King Kong.
Ki don haduh 146 tylli ki hypermarket bad 127 tylli ki hypermarket kiba la khot ‘E-mart everyday’ ha kylleng ka ri.
Ka Jingpynkhraw (23115)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Cassville.
U Domeykosaurus (kaba mut “U Khla Domeyko”, hadien ba u stad saian jong ka spah snem kaba 19 u Ignacy Domeyko) u dei u jait dinosaur naduh ka juk Kretaceous kaba kut.
2014 U Syiem Khla - Bull Demon
Hangne ​​ka don ka thup jong ki katto katne ki theory ba kongsan jong ka science jong ka juk mynta.
Haba u Stan u dang rit, u kpa jong u u la iehnoh ia la ka kmie namar ba u la phet krad na ki pulit.
Lada u iakynduh ia ka Bubbles, ka phet noh, namar ka tip, ba u kwah ia ka jingsiew.
kaba heh tam ha ka pyrthei bad ka GDP (ki mar bad ki jingshakri ha ka shisnem) ka long $2.94 trillion (U.S.).
La thaw ïa ka ha ka 1 tarik Nailar 2018 na ki commune barim jong ka Boevange-sur-Attert bad ka Tuntange.
Ha ka kot kaba lai u la kren shaphang ka jinglong jong ki mrad ha ki kyntien kiba la jan mynta.
Ki jingpule ba dang shen kiba iadei bad ka jinglong jong ki molecule ki la pynskhem ia ka jingiadei kaba jan bad ka Agave bad la ai jingmut ban pynrung ia ka ha ka longiing Agavaceae (Pires et al.
Kiba bun na ki ki long ki dieng sohjew, hynrei don kiba heh haduh katta katta ban long ki dieng.
Ki jinglong ba kongsan jong ka jingmih ba iapher
Hadien ba la pyniap ia u President Kennedy, ka Jacqueline Kennedy ka la kwah ban phong ia katei ka jainkup, kaba la jakhlia da ka snam jong u, ha ka por ba pynsmai ia u President ba thymmai ba 36 jong ka America, u Lyndon B. Johnson ha ka liengsuin Air Force One.
Jingpynrem (59324)
U Michinoku u la ïakhun pyrshah ïa u Keiichiro Yamamiya ha ka Pancrase: Alive 4 ha ka 27tarik Risaw 1997 hynrei u la shah rem da 7:36 ha ka sien kaba nyngkong na ka submission by keylock.
U Jonathan Motzfeldt u la long u Myntri Rangbahduh hadien ba la ailad ïa ka jingsynshar ha ka Greenland ha u snem 1979.
U Ljubiša Samardžić, 80 snem ka rta, u aktor ak phlim (Vruć vetar) bad u director (Natasha) na Serbia.
Kikhorthang Gewog
Ka Japan ka la rung sha ka knockout ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka histori jong ka Japan.
Ki riew ieid phutbol ka Iran kin ym klet satia ïa ka Asian football Olympic Final 1974 ha Aryamehr Stadium hapdeng ka Iran bad ka Israel, ha kaba u Adelkhani u la pynbor ïa ka kol jong u Shum hi, kaba la pynlong ïa ka Iran ban jop ïa kane ka lympung.
Ka jaka jngohkai pyrthei – NSW
Ia u pipe uba ar la pyndap ha ka shiteng jong ka snem 1500 bad ia u pipe uba lai la pyndap ha ka snem 1700.
Besmont (02079)
Ha Amphibia, u Sasha bad u Grime ki ialam ia ki briew jong ka Wartwood ha ka jingiakhih pyrshah ia u Andrias.
Samsung kano kano ka khot jadu
Ranad
1990 Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Faroe Islands ka la jop da ka jingkyndit da 1-0 ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Austria.
Ka sharak ba rben ka long lehse ka sharak ba pynmih gas kaba la tip bha.
U la thaw ruh katto katne ki jingrwai descant sha ki sur jingrwai bapher bapher, katto katne na ki ki dang rwai haduh kine ki sngi.
Italy (peit ia ka Trieste bad ka History jong ka Ri Venice)
Ki jingpynbeit: ki jingpynbeit jaka jong ka jaka jong ka jaka
Mynta u la shah set phatok ha Belgium.
3 ki kam
1767 u August von Schlegel, u myllung German (ba la khlad noh ha ka snem 1845)
Blog shaphang Cairo
Ka jingjop ia ka Constantinople ka long hadien ka jingshah ker kut kaba 53 sngi kaba la sdang ha ka 6 tarik u Risaw 1453.
Ka shyntur ka long kaba jrong bha.
Ka dei ka skul shimet kaba la pynskhem ha ka pyrthei bad kaba heh tam ha US.
Ha ki jingdro sawdong ki kynroh jong ka Scrovegni Chapel, kawei pa kawei ka dur ka long kum ka stage kaba jylliew bad ki actor ki don halor jong ka.
Katto katne kiei kiei ki lah ban long ki jingpynmih khun, kynthup ia ki katto katne ki dawai, ki dawai, bad ki jingpang ba saphriang.
U Archibald Douglas, u 4th Earl of Douglas, u Duke of Touraine u nongialam jong ka kynhun shipai jong ka ri Scotland ha France ha ka por jong ka thma shispah snem.
Namar ki um kiba heh bad ki lieng kiba shyrkhei kiba ki nongtong dohkha ki trei, don ki briew kiba iap man la u snem.
Kane ka dei ka steshon kaba khatduh kaba don halor khyndew kaba leit shaphang sepngi haduh Redhill.
Ka jingjop ki Mongol halor ka thain shatei lam mihngi jong ka China — 30,000,000 ngut ki la shah pyniap
1953 - Ka Gabriela Svobodova, ka nongialehkai ski na Czech
La weng noh na u lain jong ka jingjop
Ka jingwad bniah halor ki jingsah jong ki mrad bad ki jingthung na ki jaka sah ba la pyndonkam bakla ka la lap ba ki don ki jait jingbam bapher bapher na ka bynta ka jingbam jong ka nongbah.
Ki la long kiba kongsan na ka bynta u mawsiang uba lah ban shem hangta.
U nongbat
Ka tnga jong u myntri rangbahduh jong ka Canada () ka dei ka tnga ne u tnga jong u myntri rangbahduh jong ka Canada.
U Trevor Goddard, 85 snem ka rta, u nongialehkai kriket na South Africa.
Wat la ki la kyndit bynriew, hynrei ki la rung kloi sha ka kam ban iada ia ka Pearl Harbor.
La lap ia ka jingdon jong ka haduh 700 snem mynshuwa.
Ki metaphor ki long ki nuksa kiba ju paw bha.
The first victory in Olympics for the Japan and the historic victory over one of the powerhouses became later known as "Miracle of Berlin" (ベルリンの奇跡) in Japan.
Ki Kmie bad ki Khun kynthei (Eomeoni wa ttal)
Ki phlim Bolivia
U Gabrán na Dalriada, uba kyrteng pura u Gabrán mac Domangart, u dei u syiem shiteng histori jong ka Scotland bad u khun ksiew jong u riewshlur jong ka kolshor Scotland u Fergus Mór.
Caudata: Ki Salamander (kynthup ia ki newts)
Ha u Rymphang 2019, u Sanders u la khot ïa ki bor synshar jong ka Brazil ban pyllait noh ïa u President barim u Luiz Inácio Lula da Silva na phatok bad ban weng noh ïa baroh ki jingshah kynnoh pyrshah ïa u hadien ba ki kot ki sla ba la mih saphriang ki pyni ba ka jingshah kem jong u ka dei na ka daw jong ka sain pyrthei.
Achères (18001)
Ka Helmand (Pashto/Dari: هلمند) ka dei kawei na ki 34 tylli ki Jylla jong ka Afghanistan.
Ki model ba her ki sdang naduh ki glider ba suk haduh ki model ba pyndonkam da ka bor.
U Alberto Arbasino, 90 snem ka rta, u nongthoh kot na Italy, u nongthoh jingthoh bad u nongsynshar sain pyrthei, u Deputy (1983–1987).
Ki kam halor ka histori jong ka mariang
128.
ka jingpynheh met
La buh ban pynlong ia ka jingialang ha u bnai January 1970 ban shon dur pura ia ki katto katne ki jingrwai, hynrei u John Lennon u la kyntait ban leit.
Katto katne ki klob ki long ki parabangeit bad ki kynhun kynthei— kata, ka kynhun ki samla pule kiba don kiei kiei kiba iadei bad kiba iajan bha.
Ka jingbeh jong ka lyer na ka eriong Cindy ka la pynlong ia ka Emily ban iap ha ka 28 tarik u Naitung.
1936 U dkhot uba dang im khatduh na ka jait thylacine u la iap ha Hobart Zoo, Hobart, Tasmania.
Ka jingiakren bad u Ian Richardson ha ka projek theatre archive
Ki jingbthei ha ki snem 2020 ha Asia
Kane ka la pyniap ia uwei u briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Texas.
Haduh u snem 2011, kane ka distrik ka don haduh 3,936,331 ngut bad ka jingkheiñ kynthei bad shynrang ka long 1,007 ngut na ka bynta man la ka 1,000 ngut ki shynrang.Ka sorkar India dang shen ka la pynrung ïa ka nongbah Vellore ha ka projek smart City ba pawnam ryngkat bad kiwei pat ki 26 tylli ki nongbah.
Ka album kaba lai jong ka, 2004 Ai, ka la long ka album kaba nyngkong eh jong ka ban ioh ia ka jingpynskhem na ka RIAJ.
La pynsawa ia ki jingsawa haba la pule ia ka jingpynbna ia ka jinglaitluid ha ka 8 tarik u Jylliew, 1776.
U Kenneth Tobey kum u Sgt.
U la long u nongmihkhmat hapdeng kito ki Biologist jong ka ri Bilat kiba wad bniah ia ka bynta jong ka jingjied ba kynja mariang ha ka mariang.
La pyni nyngkong ia ka ha ka telebishon ha ka 3 tarik u Naitung, 1962.
Hadien ka jingkylla niam jong ki ki la sdang ia ka kam rwai Khristan hynrei hadien habud ki la wanphai biang sha ka kam kaba mynshuwa.
Lada ki jinglong ki long kiba biang, u lah ban pynjot ia ka kper soh baroh kawei ha kawei ka aiom thung.
Ka nongbah jong ka, ka Annaba ka dei ka kad lieng kaba kongsan jong ka Algeria na ka bynta ban shalan ia ki marpoh khyndew shabar ri.
Ki razor ba pyndonkam da ka bording ki pyndonkam da ka bording ban pynlong ia ki blade ban khih ne ban khih.
Ka Nirvana, Tunis, 2011 ()
Ka Jennifer Winget bad ka Harshad Chopra ki don ha ka bynta ba hakhmat eh, ha kaba u Sehban Azim bad ka Namita Dubey ki long ha ka bynta ba kyrshan.
Kumba 46 hajar ngut ki briew kiba sah ha Eemsdelta.
Ha ka jingjngai kaba 12 km na Pahalgam, kane ka kshaid ka pawnam na ka bynta ki khlaw, ki pung bad ki lum kiba itynnad.
Une u ksew um ju hiar pateng na Newfoundland ha ka jaka u hiar pateng na ki Great Pyrenees bad ki Mastin Espanol (AKA Spanish Mastiff).
Uba kham rit u long uba stad hynrei uba sniew dur.
Ka kyrteng ‘Cotonou’ ka mut ‘ka shyntur jong ka wah ka jingiap’ ha ka ktien Fon.
Ka tnad pdeng ka don shibun ki jaka khring na ka bynta ki kam jngohkai pyrthei.
La lap da u Albert Ghiorso bad ki para nongtrei ha u snem 1961, ha California.
U Rear Admiral Maxine Conder (20 Risaw 1926 – 18 Lber 2021) u dei u Rear Admiral shipai duriaw jong ka United States.
U tap ia ki dieng ban wad ia ki grub, nangta u knieh ia ki thliew ha ki dieng da kaba pyndonkam ia ki bniat ba sdien jong u kiba jrong sha khmat.
Kum ka nuksa, kim lah ban bishar ia ka mukotduma shaphang ka jinglong kaba lah ban mih ha ka lawei.
Ka la shongkurim ia u John Watt Purves, u Kapten ha ka REME.
Ka map jong ka Vipava.
U Smith, U Huston.
La pynlong ia ka da ka Parliament jong ka Catalonia, ka Presidency jong ka Generalitat de Catalunya, bad ka Dorbar Pyniaid jong ka Catalonia.
Ki jingtip ba stad (M.B.339A)
Ha u snem 2003, u la ioh ia ka khusnam Tony Award bad ka Drama Desk Award ha u snem 2003.
Ka album ba nyngkong jong kane ka kynhun kaba la ai kyrteng “Replay-The first mini album” la pynmih ha ka 22 tarik Naitung 2008, hynrei kane ka kynhun ka la pynmih nyngkong ha ka 25 tarik Naitung 2008 da ka jingrwai Noonan neomu yeppeo (누난 너무 예뻐) Lane kham tip kum ka replay
Jingieit
Lada ka liengsuin ka sdang ban hap, ki nongniah liengsuin ki lah ban pynher ia u paro na ka liengsuin da kaba pyndait ia ka khubor ha ka kjat jong u kaba ong shano ka liengsuin ka hap.
U batter ne u hitter u dei u nongialehkai uba pynkhih ia la ka bat ban pyrshang ban thep ia ka bol.
Ka jingbam ba kongsan ka long kham bunsien ka jingbam kaba heh tam ha ka menu.
Ka jingpyniap briew.
U la don ha ka sla jong ka kot khubor TIME ha ka snem 1957.
Ka jingwanphai u Syiem (1979, 1980)
Ka khun kynthei, ka Sally, kaba la ak da ka Sally Geeson, kaba kham rit ban ia u Mike, ka long kaba pawnam bad ki kmie ki kpa jong ka, ki iai khuslai halor ka jingiadei jong ka bad ki ‘khynrang shynrang’.
Abensberg, Germany
Ka Weißenfels ka dei ka nongbah jong ka Weißenfels Rural District kaba rim ha Saxony-Anhalt, Germany, tad haduh ba la kylla district ha u snem 2007.
Afrotheria ka mut "Ki mrad na Aphrika", "afro" na ka bynta ka Aphrika bad "theria" na ka bynta ki mrad.
Ki la iakhlad noh ha u snem 2013.
U Nils Petter Molvær u la tem ia ka turoi ha ka.
Hadien kata, u Stallone u la pan ba dei ban pdiang ia ki kam ak phlim bad ki jingshem jong u ha ka jingim kum ka jingsiew kylliang ia ki jingkhein ba dang sah jong u, bad u President jong ka University of Miami u la ai ia u ia ka kyrdan Bachelors of Fine Arts (BFA) ha u snem 1999.
Ka Halloween ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka ri America kaba la pynmih da u David Gordon Green bad la thoh da u Green, Jeff Fradley bad Danny McBride.
Ia u Myntri Rangbahduh la thung da u Syiem jong ka Jordan, uba nangta u laitluid ban thaw ia la ka jong ka Kynhun Myntri.
Ki jingleit shuti jong ki lieng
U kpa-kpa-khun
Ka Gattendorf ka dei ka shnong kaba don ha Upper Franconia ha Hof ha Bavaria ha Germany.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Finland naduh u snem 1995 haduh u snem 2003, bad u Chairman jong ka Social Democratic Party jong ka Finland naduh u snem 1993 haduh u snem 2005.
U Cetus u dei u kynhun khlur uba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
Kawei pa kawei ha ka circle ba kut jong ka ka rol.
Ka por lyiur (Ka Pyrthei Sepngi), teng teng ka jia ha ka 21 tarik u Naiwieng 2019.
Ka kynhun thoh jong ki lad pathai khubor kum ki kot khubor ne ki khubor ba la pynphriang ka jied ia kano kano ka jingtip ban pynpaw, kumta ka jingjied jong ki nongthoh ka lah ban long kaba shiliang khmat sha kawei ka kyrdan ne ka rukom ngeit.
Ka Vendières ka dei ka commune.
U la leh ia kane wat la kim don bun ka bam bad ki Kroata ki la bitar ia u Aquascogoc.
Ka leit na Galveston shaphang sepngi haduh Dallas.
U Lough bad u Radcliffe ki la iapoikha ha u snem 2000.
Ha kaba kut jong ka jingim jong u u Henman um shym la lah ban ialehkai bha haduh katne.
1851 - U Ture Malmgren, u nongthoh khubor bad u riewsaiñ hima sima na Sweden (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Wah Tibiri
Ki nongpang ki ioh ia ki khniang jingpang Mycobacterium kiba la iap ba la injek ha ki katba ki dang pyntbit ia ka bor met jong ki ban ialeh pyrshah ia ka.
Hadien ba u la shongthait kum u nongialehkai u la wan phai biang ban sah ha Bilbao bad u la long u director ha ka SD Indautxu.
U bad u Reid ki don ka jingiadei kaba bha bha, wat la ki la ialehkai bha ha u snem 1998.
Wat ia tyngkhuh bad ki para marjan
Ki jingpeit bniah ia ki jingthung jingtep jong ka ri Belgium (J. Casterman aîné, Tournay, 1823).
Ka Kenansville ka dei ka shnong kaba don ha Duplin County ha North Carolina, ka ri America.
Kane ka agency ka don ha ïing jong ka, Arrowhead ha Milford, Pennsylvania.
Ha kani ka concerto da pynsñiaw da u Piazzolla ryngkat u Cacho Tirao, ka Historia da u Guy Lukowski wa u Marc Grawels.
Ha u snem 2018, ka World Health Organization ka la buh ia ka Faridabad kum ka nongbah kaba ar ha ka jingjaboh tam ha ka pyrthei.
U Khlieh Nongpynsuk u sei 2 tylli ki kyrteng na ka raffle.
Ia kita ki dieng ym lah ban thung khlem ki khlaw slap kiba rben, kiba sngem bad kiba rkhiang.
U Orr u la jop ia ka ha u snem 1970 bad 1975, u dei tang ma u u nongialehkai ba shadien uba la jop ia ka nam lahduh ban thep kol.
20121128085028/powerstone_p (broken link)
Mynta ki ïalehkai ha ka American Hockey League bad ki dei ka kynhun ïalehkai farm jong ka Detroit Red Wings jong ka NHL.
Mort & Phil (Mortadelo y Filemón ha ka ktien Spanish) ka dei ka thup shna dur jong ka Spain kaba la shna ha u snem 1958 da u Francisco Ibáñez.
Ka Diplomatic Area ka don bun eh ki bank bad ki ophis sorkar.
Don ki kyntien kiba iapher ka jingspel kum ka nuksa ‘color’ bad ‘colour’, kiba dei baroh ar.
Lber 3 tarik - Ka Lindsey Buckingham, ka nongtem guitar na America (Fleetwood Mac)
U la shong ha Alexandria, hynrei lehse la kha ia u ha Libya.
Lah ban pynkylla ia ka sha ka iodine pentoxide ynda la pynkhluit jem ia ka.
Ka rekod jong ka jingim jong u Mikkel Kessler
Tang ia u Nizam bakhatduh, u Mir Osman Ali Khan u tep ha kawei pat ka jaka.
Ki jaka jong ka tnad Drôme
Namar kine ki jingpynmih, ka dor jong ka jingpynmih kot ka la hiar bha haba ianujor bad kiwei pat ki mar.
Hadien kata u Priapus u la pyrshang ban leh beijot ia ka blei Hestia, hynrei la shoh ia u da u kulai, bad kane ka la pynlong ia u Priapus ban duh noh ia ka jingieng jong u.
"Always" ka dei ka jingrwai jong ka Sum 41, kaba la pynmih ha ka album ba pawnam tam jong ki 8 snem jong ka snam, ka Sake bad ki ummat: Ka jingrwai kaba bha tam jong ka Sum 41.
U la long u Equality Ombudsman (JämO) naduh u snem 2000 haduh u snem 2007.
U Bryant Johnson, u nongialehkai phutbol
Kine ki jylla ki la iai bteng ban ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
1977 Saw ngut ki nong Palestine ki rahbor ia ka liengsuin jong ka Lufthansa Airlines sha Somalia bad ki dawa ban pyllait ia ki 11 ngut ki dkhot jong ka Red Army Faction.
U Shahrukh Khan, u Amrish Puri, u Alok Nath, bad ki nongwan thymmai ka Mahima Chaudhry bad ka Apurva Agnihotri ki ialehkai ha ki bynta ba pawkhmat.
U Tobias Steinhauser
Ka la dei ban kham bha khyndiat ban ia ka F4F Wildcat, hynrei ka la kylla long ka jingpynbha kaba khraw.
Ki Whig ki long kiba khlain ha North, bad hapdeng ki briew kiba pdeng bad ki nongkhaii.
Shirin Ebadi, Jingsuk, 2003
U Tierrablanca González u la kha ha Guanajuato, Mexico.
Ka Bazas ka dei ka shnong.
La jied ia ka kum ka nongbah jong ka hima u Yohannes IV.
La shna ia ka da ka dohkha lieh ba la khleh lang, la pynlong ia ki dur bapher bapher kynthup ia ki kpu ba la khleh shiteng, bad la shet ia ka haduh ba kan da jem bha.
U Leonard u la shong kurim bad ka Beverly Cline naduh u snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1977.
Ka Alnitak kaba la tip ruh kum ka Zeta Puppis, ka dei ka kynhun khlur lai tylli kaba la shna na ki lai tylli ki khlur kiba jyrngam kiba don ha ka kynhun khlur Orion.
Ha ka por ba ki nong Finland ki wan synshar ia ka Petrozavodsk, la ai kyrteng ia kane ka nongbah da ka Äänislinna (lane ka Ääneslinna).
Ka pyrthei ba la jah 2 – U CO ba la siew bai bylla (ka ktien phareng)
Ki syntiew ki long kum ki khlur.
