U Aurelianus u beh biang ia ki Goth sha shiliang ka wah Danube bad u ioh biang ia ka khyndew Roman.
Ka Clinton Lake ka dei ka pung kaba don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka shnong Lawrence, Kansas.
Kaei kaei kaba iadei bad ka bneng
Ka Oneida County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
U Mark Rober hi u la shna da lade ia ka drone thung dieng.
La pynmih sur ia ka da ka Jennifer Saunders.
Ka jingtrei jong u ka la neh naduh ka snem 1956 haduh ka snem 2002.
"Ki nongleh kam sniew" – Ki jingpynbna ba kyrpang AKA
Don Diablo, u DJ bad u nongpynmih dur na Dutch
Ka thma Gulf jong ka snem 1990 ka la wanrah ruh shibun ki jingeh ia ki liengsuin jong ka Pan Am kiba iaid lyngba ia ka Atlantic.
Ka khubor ka Los Angeles Times ka la ïakren bad ka tnga jong u Crane ka Althea.
Ka iingbishar khajna jong ka sorkar pdeng ka dei ka iingbishar ba ha khlieh duh na ka bynta ki mukotduma shaphang ka ain khajna bad khajna .
Ki jingthoh jong ka Aporia
U Moe, u Larry bad u Curly ki iasoh bad ka kynhun jong ki nongshun kynthei.
Ka Album jong kane ka kynhun ka dei ka Deep Purple In Rock kaba la pyllait ha u snem 1970.
U Zhuchengtyrannus
U la iap ha ka snem 1892.
Ki liangpyrshah ki kynthup ia ka kynhun synrop baroh kawei kaba la pynkhyllem ia u President Gerardo Machado.
Harum la buh ia ka thup jong ki jaka pateng pyrthei jong ka UNESCO ha Turkey.
Ym shym la don ba iap ha kita ki eriong, hynrei ki la pynjulor haduh $12,800,000.
Lot-et-garonne : Moncrabeau, Nérac, Lavardac, Buzet-sur-Baïse
Mynta la khot ia ka South Tibet.
Ka Christine Stix-Hackl, 60 snem ka rta, ka Nongsaid aiñ na Austria, ka Advocate General ha ka Ïingkashari jong ka Europe (2000–2006), ka jingpang klongsnam.
Kane ka kynhun ka kynthup ïa ki ri Argentina, Iceland, Kroatia bad Nigeria.
Gabès
Ka jaitbynriew ba rit
La ai ia ki briew kiba don "ha ka jingma namar ka jingpang ne ka jinglong tymmen".
Ka Ibadan ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Nigeria.
Risaw 2014 - Ki jingpynbha ha kaba pynneh pynsah ia ki file RAW ha ka jingpynkynmaw hi na ka Picasa
Ka FM Static ka la ioh ia ka khusnam Best Website Ever Made na ka Webgrammys, bad ki la shah jied ha ka GMA Canada Covenant Awards.
ka dei ka nongrwai sur na Japan.
Palat 50,000 ngut ki briew ki kren ia ka ha ka snem 1998.
Baroh kine ki mrad ki long ki mrad kiba bam ia baroh, hynrei ki don ki rukom bam bad ki jingbam kiba ki sngewtynnad.
Ka kolata, ka gene 2013.
Ha kaba kut jong ka aiom ka Lynette ka bud ia u Tom sha Atlantic City bad hangta ka iohi ba u don ka jingiadei bad ka Nora Huntington( ka Lynette kam shym la ithuh ia ka), hynrei nangta ka Lynette ka iohi ba ka dei ka jingbym iasngewthuh jingmut bad ki ia sngewbha lang.
Ka por charge kaba kham stet: Ka graphene ka long ka jingpynpoi bording kaba bha.
John Hagee (la kha ha ka snem 1940), u bym dei na ka niam
1911 – Ka jingbthei u mawshun ha Briceville, Tennessee kaba la pyniap ia 84 ngut ki nongtih mawshun.
Kumba 3000 snem mynshuwa, ki la lap ia ka nar.
Ki ar tylli ki kot kti (ki kopi ba la thoh da ka kti) kiba nyngkong eh jong ka The Canterbury Tales ki long ka jingthoh kti jong u Hengwrt bad ka jingthoh kti jong u Ellesmere.
Ka Ïingmane
Ka chalk ka long ~99% ka kol; U mawshun Solnhofen u pawnam na ka bynta ki shyieng mrad; bad ki don bun ki mawlyngnai kiba shell na ki por bapher bapher.
Don ki pung kiba heh bha, bad ki briew ha ki por mynshuwa teng teng ki khot ia ki ki duriaw.
La shah ban pyndonkam ia ka ktien phareng ha ki kam ba kongsan kum ha ki jingbishar ha ka dorbar thawain, ki kam bishar, ki jingiakren hapdeng ka Sorkar Pdeng bad kawei ka Sorkar Jylla.
ka pung Lavic
(6:23) da u Nenad Bach
Ki Emus ki lah ban kha haduh shiphew tylli ki eit kiba heh kiba saw dum ha kawei ka kynhun.
U Väinämöinen ruh u long u blei.
U Hall u la iehnoh ia ka kam kum u reeve ha ka 27 tarik u August 1956 khnang ban pdiang ia ka kam kum u chairman jong ka Metropolitan Toronto License Commission kaba thymmai.
Ia ka ktien gram la pyndonkam ha baroh ar ki ktien British English bad ha ka ktien America.
Ka Sarika ka la hiar sha ka dewbah China da ka lyer kaba stet 75 km/h (45 mph).
1867 - U Ignacy Moscicki, u stad saian bad u nongsynshar sain hima sima na Poland (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Trochenbrod ha ka khanatang
Ka Prairie Home Companion ka la sdang kum ka jingpyni mynstep, kaba la sdang naduh ka por 6 haduh 9 baje mynstep ha ka Minnesota Public Radio.
U Robbie u blang
Ka bynta kaba khraw jong ka jingmut jong ki shipai America ka la pyrkhat ba um dei ban bat, wat la ka long ka jinglong jong u ban pyndonkam ia ki jingpynkhreh ba la pynjlan por na ka bynta ka jinghiar thma jong u.
Ha ka dohnud jong u dieng (2005)
Ha ka rta kaba 16 snem bad 224 sngi u la long u rangïalehkai ba rit tam ha ka histori jong ka Austria Bundesliga.
La lap ia ka na ki dur ba la shim da ka Voyager 2 ha ka 1986-01-13, bad la ai kyrteng ia ka S/1986 U 6.
Ka la ak ia ka "Dr. Marlena Evans" ha ka phlim Days of Our Lives la palat 30 snem.
U Francesco Filippini u long uwei na ki khynnah skul jong u.
La buh tang hadien ki jingjia jong ka phlim kaba nyngkong, ha kane ka kynti ha ki snem 1970 ba sdang, u Gru uba dang 12 snem ka rta u dang san ha ki jaka ba marjan.
La ai sur ia u da u Richard Moll ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Kumba long kiwei pat ki dohkha Hammerhead, u dohkha winghead u long uba im.
Ka Farmingville ka dei ka jaka kaba don ha Suffolk County ha New York ha ka ri America.
p. 106-119
Ka kyrteng Penola ka ai ia ka jingsngew kaba pyniatylli ia ka jingshngain, jingiada bad jingsumar ia ki dkhot jong ka.
Bushnel
Ia u nongpynmih sniehdoh la ju pynkylla dur sha u sting.
Ka kyntien "jingpang" ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ka jingpule ia ki jingpang.
Ia kane la leh na ka bynta ki daw jong ka jingkhuid lyngba ka wah pynkhuid bad ka wah lieng jong ka Chicago.
"BINI ka jingpynbna" (2021)
Ka thain Calhoun, Alabama
Ka Tennant ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
La pynsngem!
Ka Aterno-Pescara () ka long ka wah kaba jrong tam ha ka thain Abruzzo bad kaba don ka wah kaba heh tarn, na ki wah kiba tuid sha ka duriaw Adriatic shaphang shathie jong ka wah Reno.
Ka jaka jong ka ka long 15.54 km².
la pynmih nyngkong eh ha u bnai Naitung 1999 ka la kylla long lyngkot ka jingpyni lyngkot, da ki jingïakren ba kyrpang bad ki jingïakynad na ki por ba la leit noh jong ka WWF Programming la pynlong kum ki video jingrwai.
U Alcasar jong ka Segovia
Ha u snem 2004, u la ioh ia ka khusnam kum u nonglehkai stand-up ba tbit tam ha North West.
1975 - A Limen 1975 - Querce platani e cerri 1976 - Nuages ​​(Dischi Ricordi)
Ia ka kyrteng kur Muridae teng teng la ju pyndonkam ha ka jingmut kaba kham iar ban kynthup ia baroh ki dkhot jong ka longiing longsem kaba khraw Muroidea.
Ka Cayeux-sur-Mer ka dei ka commune.
U nongtem-Gitar
Ka jinglong jong ka imlang sahlang
1843 – U Samuel Hahnemann, u doktor na German (b.
H. G. Wells – Ka Mashin Ka Por (1895).
Ka Eight Ash Green ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha Colchester distrik, Essex, England.
Japan (1964)
U la ialehkai kum u nongialehkai ba pdeng.
Ki nongñiah saikil na France
Ha ka khusnam Academy kaba 92, kane ka phlim ka la ioh ia hynriew tylli ki jingjied, kynthup ia ka dur ba bha tam, u nongpyniaid ba bha tam, bad ka phlim ba bha tam ha ka pyrthei, da kaba jop ia baroh lai tylli ki kyrdan.
Ka Gabon ka la don ha ki khyndai tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Ha ka ktien Grik ba mynta, la pynmih ia ka kum "i".
Ka jingheh jong ka ka long 4,631 km².
Ka jingheh jong u shyntur uba ieng ha ka jinglong kyllum kam kylla hadien ka jinglong samla, ka por ba u khynnah shynrang u la san ha ka liang ka jingshongkha.
Ka rel light Atami ka dang shna ha ka por ba u dang khynnah.
Ka NHL 11 ka dei ka jingialehkai video hockey kaba la shna da ka EA Canada bad la pynmih da ka EA Sports.
Ki jait cepheid II
Llano Costero del Caribe (ha ka ktien Phareng, "Caribbean Coastal Plain"), ka madan kaba heh ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Dominican Republic.
Ka don ka jingheh kaba 150,037 km² bad mynta ka sngi kan jin da la don baroh 59,913,826 ngut (2011 est).
Ka Liberal ka la jop 184 tylli na ki 338 tylli ki shuki ha ka iing dorbar bad ka la ioh 39.5% na baroh ki vote.
Ka Ouderkerk ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
Kane ka pher na ka ri America bad England kiba pyndonkam ia ka common law.
Ka jingrwai “Mona Lisa” ka wanphai biang sha ka jingmut jong ka jingrwai ba nyngkong jong ka kynhun “Nga thoh ia ki pop, ym ia ki jingsngewsih”, kaba la don ia ki jingrwai guitar bad rock kiba kham heh.
La ju ialehkai ia ka ha ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiurKa jingialehkai kaba mynta la thaw ha ka shiteng jong ki snem 1850 ́s da ki shipai Bilat kiba shong ha Canada.
Wah Cachorro
Kane ka kro ka long kaba kham duna ka jingsngewkhia kumta ka long kaba shngain.
U la pyniaid ruh ia palat 40 tylli ki phlim.
Ki Hispanic ne ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew ki long 15.38% na ki nongshong shnong.
Katba u dang bud ia kajuh ka lynti kum u Sora, u Riku u pyrshang ban teh lakam ia ka jinglong jong u hapoh ka jingpynbor jong u Ansem.
Ka dei ka album kaba la die bha ha u snem 2013 ha US.
Jingkraw (16212)
U Seth Rogen, u aktor, u nongthoh, bad u nonglehkai comedy
Ka jingeh jong ki dinosaur (2005)
Ka jinglong kaba thikna ka iarap ia ki briew ban pynleit jingmut ha kiei kiei kiba baroh ki lah ban ia mynjur lang.
Ka kynroh bakhraw jong ka China ka dei ka kynroh kaba rim bha ha China.
Ki jingkha ha ki snem 1700
Prokram Artemis
Naduh ba ka la sdang ban pynleit jingmut ha ki phatok, ka la kyrshan ruh ïa ki Democrat kum u Barack Obama, ka Hillary Clinton, bad u Joe Biden ha ka elekshon president.
Ka Garland ka la kha ia u khun jong ka u Joseph ha katei ka juh ka hospital bad ha kajuh ka sngi ka Kennedy ka la kha ia u khun jong ka u Christopher.
Ka Narrative ka dei ka kynhun tem rock jong ka ri America kaba la seng ha u snem 2006 ha Long Island, New York .
2015 - U Herberto Hélder, u myllung bad nongthoh kot na Portugal (b.
Ki kot ba la tip bha jong u ki long Ka Jinghikai Shuwa ban Iap, Ka Jingiathuhkhana ialade jong ka Miss Jane Pittman bad Ka Jinglum lang ia ki tymmen.
Sassari
Tip ia ki hok jong phi: Ki kot lyngkdop ba suk ha ka ktien phareng na ka seng jong ki nongshong shnong jong ka ri America shaphang ki hok jong phi ha ka Miranda
1857 – U Andrija Mohorovičić, u riewstad jingkhmih jumai na Croatia (u la khlad noh ha ka snem 1936)
U Dabid Neidorf kum u Bobby
Ka Hima Xia (2205 S.K.–1766 S.K.)
Ka long ruh ka iing pynmih kot kaba rim tam ha ka pyrthei bad ka kot pynmih kot jong ka skulbah kaba ar ha ka pyrthei.
1855 – U Søren Kierkegaard, u riewstad na Denmark (b.
Ka India ka pynbna thma ia ka Japan.
U dei u nongap kol.
Ha ka 20 tarik Naitung, 2012, la iathuh ba ka Relativity bad ka EuropaCorp, ki la soi ia ka jingiateh ban pynmih bad bei tyngka lang ia ki artylli ki phlim bad ka Relativity kan sa sam ha U.S.
U Kubrick u la kha ha Manhattan, New York City bad u la heh la san ha Bronx ha ka por ba u dang samla.
Ha kine ki ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ki la don haduh 48 ngut kiba la ïap.
Kane ka dei ka aiom tlang kaba shit bha ha kaba la ot bad buh ia u kew.
Ki kyntien Latin ba pyndonkam ha ka ktien Phareng .
Nga kdup ia ka kti jong phi madame (1929)
Ka prokram miet jong ka ACME kaba dang wan
Ki jinglong jong ka um ki pynthikna thikna ia ka jingjrong kaba thikna jong ka jingialang kaba iadei bad ka sla duriaw.
