La pyndonkam da ka Diels-Alder reaction ban pynmih ia ka.
Ia u S. stenops la tip na ym duna ia ka 50 tylli ki shyieng ba rit jong ki rangbah bad ki khynnah, kawei ka khlieh kaba pura bad saw tylli ki shyieng ba rit.
Ka Sophie Xeon (1986–2021), kaba la tip kum ka SOPHIE, ka nongpynmih jingrwai elektronik na Scotland
Ka Nongbah Atwood
Ka computer ka leh ia ka kam u Engineer da kaba pynher bad pynsangeh ia ka rel.
Ka don shibun ki ride kynthup ia ka bling, avalanche bad kiwei kiwei.Ka bat ia ka ride kaba jrong tam bad kaba sted tam kaba ki khot ka pepsi max.
Ki khusnam jong ka Academy jong ki phlim saian, ki phlim ba phylla bad ba shyrkhei
U la tem jingrwai bad ki briew kum u Dizzy Gillespie, u Billie Holiday, u Johnny Mathis, u Harry Belafonte bad u Tony Bennett.
Ki jingeh ha ka khajna
Ka jingthoh ha khmat ka dei ka dur.
Ka Ellen Hansen Corby (3 Iaiong 1911 — 14 Risaw 1999) ka dei ka aktres na America.
U la jied ia ka U.S.
Santakruz
Ia ki jingkhang pdeng la buh hapoh ka jingpyniasoh ia ki lens, lane kham duna ha lyndet ne wat ha khmat jong ka lens bad ki khang ia ka jingshai ha ka jaka ba ka long kaba rit.
Kane ka jaka ka la plie ha u snem 2005 hadien ba la dep pynthymmai ia ka Otter Creek.
Ka Ansara ka la shah jied ban ioh ia ka khusnam jong ka science fiction.
August 31 – Ka Maria Montessori, ka nonghikai
Ha ka jingshisha, um shym la wan phai shuh shata.
Ha ka kot u long uba khlain kum ar tylli ki kulai ba la buh lang.
La ai ia u ia ka Gadgetmobile kaba lah ban kren kaba iarap ia u ban mih.
Da kaba shim khia ia ka: Ka Penelope bad ka plot jong ka Odyssey jong u Homer.
Namarkata, baroh ar ka University College bad ka King’s ki la don lypa ia ka University jong ka London, kaba ha kaba sdang ka la shakri tang kum ka kynhun eksamin na ka bynta ki kolej ba pynlong ia ki.
U la shimti ia ka kam ha ka 1 tarik u September 2007 kum u president ba khyndai bad u heh ophisar jong ka Federal Reserve Bank of Chicago.
U sohjew
Dana International, Hebru: דנה אינטרנשיונל , ka kyrteng stage jong ka Sharon Cohen, Hebru: שרון כהן , (la kha kum ka Yaron Cohen ha ka 2 tarik u February, 1972 bad ka dei ka nongrwai transsexual ha ka ktien Tel A.
1997-2005 Telebishon jong ka Canada
Khyndiat por hadien ka phang pdeng kaba pawnam kaba sdang ka wan ka phang kaba ar kaba kham itynnad bad ha ka D major, u key ba donbor jong ka G major.
ka website jong ki kot ki sla
