Wah Kobuk
Ka jingpyniakhlad ha ka iing ka sem ka la long ka jingeh ha kylleng ka ri America.
Ka Sonja Ball, (la kha ha ka 20 Lber, 1956), ka dei ka nongrwai bad nongrwai sur na Canada.
Ha u snem 1974, ka parliament jong ka Pakistan ka la pynkylla ia ka riti synshar jong ka Pakistan ban pynbna ia ki Muslim Ahmadi kum ki bym dei ki Muslim na ka bynta ki jingthmu jong ka riti synshar jong ka ri Islamic Republic.
Ha ka por ba ia mareh, uwei u heh jong ka jingiamareh u la pyrshang ban khanglad ia ka bad shim noh ia u nombar jong ka.
Kum ka nuksa, ha ri America, ka jylla Utah mynshuwa ka pyndonkam da ki kynhun siat, hynrei mynta ka pyndonkam da ki dawai pyniap briew.
Kata ka kynthup ïa ka jinglut kaba $1.366 billion na ka bynta ban pynlip ding khlaw.
Nokia E71
Ka Elizabeth Ann Hulette (19 Nohprah, 1960 – 1 Naiwieng 2003) ka dei ka nongpynïaid ïalehkai ïalehkai na America.
Da ki 68 tylli ki shyieng ryndang, u Mauisaurus u don kawei na ki ryndang ba jrong tarn na kino kino ki plesiosaur.
Ka Annabeth kam sngewbha ia kane.
Naorem
Ia kane ym ju ong ha ka kot.
Ka Fly
Ki para marjan jong ka Heusenstamm ki long:
A&R – Rambo Harrison, Kensuke Hara, Kazuya Sasamura
Ka Oder ka jrong 854 km.
U tnga u long uba jemnud hynrei ka para jong ka Suzu ka long kaba pyrkhing.
U la sdang nyngkong eh ha ka kam ak phlim da ka bynta kaba rit ha ka phlim ha ka ktien phareng kaba la tip kum ka The Other End of the Line (2008).
U Dino Toppmöller (1 Kyllalyngkot 2016 – 30 Iaiong 2019)
49196 - Bad Laer
Ka don ka phyllaw kaba khuid bad kaba heh bha kaba leit sha ka Jingtep jong u Baba Bulleh Shah katba phi dang rung shapoh ka jaka mane blei.
U Sándor Tarics, 102 snem ka rta, u nongialehkai water polo na Hungary, u nongjop takma ksiar ha ka Olympic (1936).
Ka jingkieng Al-Sarafiya
Hergiswil ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki municipality ha Switzerland:
Ki pynlong ia ka kur Laridae, ha ka kynhun Charadriiformes.
Ka lain ka pyndonkam ia ka kynhun kit mar Harsco ("Badger") na ka bynta ki kam shna jingshna.
Ka Library jong ki Orthodox: Ka Histori, Ka Jinghikai, Ki Jingleh, Ki Riewkhuid
Boy River, Minnesota, US
La seng ia ka ha ka 18 tarik u Nailur, 1840.
Ka Chengdu Military Area Command ka la phah 50 hajar ngut ki shipai bad ki pulit ban iarap ha Wenchuan County.
Ka kot khubor online kaba pynleit jingmut ha baroh ki jait jinghikai jong ka jingpynbthei
Figueres, Spain, naduh ka snem 1996
Mark Grace
U la leh ia kane da kaba shon kopi ia kiei kiei kiba ki la thoh.
Ka mucilage ka don ki enzyme kiba pynsyaid ia ki khnang ba ki jingthung kin ioh ia ka nitrogen kaba ki donkam na ka.
Ia ka kshaid kaba ki briew ki pyndonkam ban iaid lyngba ki lum ne ki lum ki khot ka lynti lum.
U Turner, FC (1948).
Ia ka jinglong lyngkhuid la ju pyndonkam ban khring ia ka jingmut jong ki nongthied sha kano kano ka mar.
U Jeremy Foley kum u Casper
U Jabez Young Jackson, u nongmihkhmat jong ka U.S.
Ka Ontario Highway 9 ka dei ka surok bah kaba don ha Ontario, Canada.
London Eye, London, United Kingdom
Ha ka snem 1830, ka Liverpool bad Manchester ki la long ki nongbah kiba nyngkong eh ban ioh ia ka lynti rel kaba pyniasoh ia ki iwei ia iwei pat, kata ka Liverpool bad Manchester Railway.
Ki mashin kiba don bun ki vacuum tube la tip ba ki ju bthei shibun.
Wat la u la pyrshang ban pyniap da u bom, hynrei u Okuma u la mynsaw jur namar ba u la duh noh ia ka kjat kamon jong u, bad u Kurushima uba la lah ban pyndep ia ka kam jong u, u la pyniap ialade da kaba ot ia ka shyntur jong u da ka waitlam.
U General u la shakri da ki snem ha ki shipai iada ri jong ka Ethiopia u la wan ha ka kyrdan Brigadier General.
Ki nongthied ki lah ban pynkylla ia ka pisa ha kano kano ka rukom kaba ki kwah katba ki nongdie ki pdiang ia ki jingsiew ba la leh ha kata ka rukom.
Ka Jingiada Ia ka Iing Syiem, bad ki dkhot sorkar kiba kongsan.
Hynrei kaba kongsan kaba ki briew ki khuslai ka long kaba ki khot ka jingshit jingkhriat - dei haba ka jingshit jong ka met ka hiar palat.
2006 - Ka la long ka nongap...
Ka jingtem kaba bniah bha ka ai ia ka jingrwai ia ka jingsawa Latin kaba la pynksan da ka jingpynbeit ia ka por sangeh jong ka.
Ka long ka jaka kaba jrong tarn ha ka Heilbronn Way.
Ka Kabul markhor (Capra falconeri megaceros) ka dei ka jaid blang kaba don ha Afghanistan bad Pakistan.
Rymphang 4 – U Antoine, u Duke jong ka Lorraine (ba la khlad noh ha ka snem 1544)
"Hey You" (G. Stefani, Kanal) – 3:34
Ka jingwad bniah bad jingsumar
Ka jingiakren ha ka jaka (1967)
Ha kane ka ak phlim ka Katarina Bistrović-Darvaš, u Josip Kučan bad u Mustafa Nadarević.
U James Allan Black (la kha ha ka 1 tarik Iaiong, 1977 ha Franklin, Tennessee) u dei u nongïalehkai ba pawnam na America uba la tip bha da ka kyrteng ring, u James Storm bad mynta u la ïasoi bad ka Total Nonstop Action Wrestling ha kaba shisien u la long shiteng na ka stable jong ki nongïalehkai. , Ka pisa beer, Inc. bad u Robert Roode.
U la long ruh u Neuburger Professor shaphang ka histori jong ki ri Europe bad ki Jiw ha ka skulbah Hebru ha Jerusalem.
U la long u MP na ka bynta ka konstitwensi Hayes bad Harlington naduh u snem 1983 haduh ba u la shongthait ha u snem 1997.
subito – kynsan kynsan
Ka Luzon Strait ka don hapdeng ka Taiwan bad ka Luzon kaba long ka bynta jong ka Philippines.
Naduh ki kompiwtor, la pynheh ia ka jingbatai.
Kumba 8% ki dei ki Protestant.
La ngeit ba kane ka dei ka jingthombor kaba nyngkong eh ha ki bank ha ka por mynsngi ha Australia.
U Josh Holloway, u aktor ba la jah, u ju khot ruh ia ka “Freckles”, da kaba iasam ia ka kyrteng thymmai, kaba u Sawyer, u nongak jong u, ula ai ia ka.
bad ka kynhun tem jong ka sngi
Ia u Wood la kynmaw khamtam eh na ka bynta ki jingrwai ha ki jaka iaid kai, hynrei u la pyniaid ia kiba bun kiwei pat ki kynhun ruh kumjuh.
Ki jingshakri ha ki jingthoh kum ka Twitter, ki jingshakri ha ka phone ba treikam hi kum ka "Reverse 911," bad ki kor siren ba ju pyndonkam ha ki sor kiba ju pyndonkam ban maham ia ki briew shaphang ki eriong bad kiwei kiwei ki jingeh, baroh ki long ki nuksa jong ki kor pyntip ba kyrkieh.
U Ottilien Bakhuid
La pynmih ia ki da ka mitosis.
Ki kompiwtor ki lah ban pynkylla ia ka jingim jong ngi sha kaba bha.
Ka sla jong u van Itallie halor ki jinglum jingthoh jong ka La MaMa Archives
Pyndap Lindström
Bacteroides ka dei ka jaid khniang jingpang gram-negative.
Ka jingpang dohnud, ka jingpang hypothyroidism (ka jingduna ka jingpynmih ia ki hormone da ka thyroid), bad ka jingpang shini ki long kiwei pat ki jingeh kiba lah ban don.
bad ha kajuh ka por, pynduna ia ka jingpynjot kaba ki nongwan jngohkai ki lah ban pynlong ia ka jaka ri jingri.
Kajuh ka jingjia ka jia lada u briew u phah biang ia kawei pat ka email sha u nongphah spam (la khot replying), kaba iathuh ruh ia u nongpham ba la plie ia ka khubor.
Lei-Zi (耒資片）
Ka jingsngewbha
Ki ri kiba pyndonkam ia ka sorkar kaba don ka jingkitkhlieh ki ju don ia ki rukom synshar jong ka parliamentary.
Kawei pa kawei ka version ka don ki mrad bapher bapher.
U la jop biang ïa ka jingjied Democratic ha u bnai Risaw 2020.
Ka jingpyndonkam kaba antad katkum ka por katkum ki jingkhein jingdiah bapher bapher jong ka jingpyndonkam ba la khein kyllum na ka bynta ka snem baroh kawei, lane na ka bynta ka bnai kaba saw, lane na ka bynta u bnai ba khatduh ha ka snem katkum ka jingdon jong ki jingthoh.
U James "Jim" Norton (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang 1938) u dei u nongak phlim ba la shna da ka Irish.
Ka jingpynkylla (32276)
2009: Bjnoun
Ka Billabong ka dei ka jait jain surf na Australia kaba ki samla ki sngewtynnad bha, khamtam ki nongialehkai surf ha Australia, hynrei, kham dang shen jong ki nongialehkai Skating, bad kiwei kiwei ki jaitbynriew ialehkai.
Ka dei ka mynsiem kaba pynshitom bein bad kaba khlem shongthait jong u briew uba la mad ia ka jingiap kaba shyrkhei ne kaba shyrkhei.
Ka Antifreeze ka dei ka um kaba pynhiar ia ka jingkhriat jong ka um.
U Liberto, u nonglamktien (ka kyrteng jong u ka mut “u mraw ba la pyllaitluid”), u wan ban iathuh ha u Seneca ba u Nero u thmu ban pyniap ia u.
Ka jingrwai ba pawnam ka kynthup ïa ka jingpynpaw ha ki phlim ne telebishon ïa ka phlim ba khlem pyndonkam, ka Godzilla vs.
Ha u snem 1976, ka kynhun ka la aiti tang hapoh 10 poiñ ha ka shisien ïalehkai.
Harthacanute (lane 1019) (d. 1042)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 1,912 ngut ki briew.
Ki ar tylli ki duchi ki la iasam ia ujuh u nongsynshar naduh ka snem 1741, kata ha ka por ba ka lain Saxe-Eisenach ka la iap noh.
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri New Zealand.
Ka Nokia E71 ka la pyllait ha kylleng ka pyrthei.
La lap ia ka Bali da u nongwad bniah na Netherlands u Cornelis Houtman
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Disney Channel Asia ha ka 27 tarik u February 2010 hadien pat ha ka Cartoon Network ha America bad ha Teletoon ha Canada.
Ka Enciclopedia d’Arte Italiana, ka thup kyrteng kyllum jong ki nongdro dur naduh ki snem 900 haduh mynta, n.8, da u Alberto Moioli, 2019.
Ki jingmih ha ki phlim bad ha ka TV
Hadien u la kylla long u nonghikai shad shipor hangta, hadien ba u la dep pule ha ka skul heh.
U Mael Morda u sdang ïa ka jingïakhih pyrshah ïa u Brian Boru ha Ireland, kaba khatduh kan kut noh ha ka snem 1014 ha ka thma Clontarf.
Ha kiba bun ki ri, lada u briew u pynkhein ia kine ki ain, lah ban pynngat ia u ha ka jingleh bymhok (kaba mut ba u la leh da ka rukom kaba khlem akor kaba pynsngewsih ia ki briew).
Ka jingmih na ka jingkhih jong ki neutrino ka long ba bun na ki electron neutrino ba la shna ha ka Sngi ki kylla sha kawei pat ka jait neutrino .
Ki hynniew snem ban wan
Aranda de Duero, Spain
lah dep!
Ka jingpynmih phlim ka la long ha Hyderabad, Turin (Italy) bad ha Georgia, hadien kane la pynsangeh noh ïa ka na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha u bnai Risaw 2020.
Kawei na ki khyndiat tylli ki jingmyntoi ba la bat da ki shipai German ha u bnai Nohprah 1944 ka long ba kim lah shuh ban iada ia ka ri Europe Sepngi baroh kawei.
Ki lah ban khia naduh 29 kilo haduh 90 kilo.
Kane ka pynlong ia ka ban don lai tylli ki chromosome jong ka chromosome #21.
Ka juk mynta (Klas jong ka snem 2008)
Blumenau, Brazil
Kumjuh ruh, ki jingsma ha ka bynta jong ka shyntur ki lah ban pynlong ia ka jingring mynsiem kaba eh, ne kaba ym lah ban ring mynsiem.
Ka jingngeit niam bleithaw Slavic ka batai ia ki jingngeit niam bleithaw Slavic shuwa ban pynbaptis bad pynlong Khristan
Ka nuksa kaba pawnam ka long ha ka snem 1994.
Ki jingpyniasoh DSL (Digital Subscriber Line) lane Cable modem ki ju long kiba sted bha.
Ka Camera Obscura (Fatal Frame) ka dei ruh ka kyrteng jong ka camera ba ju pyndonkam ban beh ksuid da kaba ring dur, la pyndonkam ha ka jingialehkai Fatal Frame .
Ka jait chancre kaba kham paw ka nang heh nang heh haduh ba un da kylla long u ulcer.
"Ka Theme Na Ki Lai ngut Ki Khun Jong Nga" (US #55, Risaw 1961)
Ka klob jong ki snem hynriewphew: Bitburg
Ki jingduna jong ka ri
Ki nongialehkai na California
1798 tylli ki jingseng
Ka Ïingmane-Baton (79070)
Ia kane ka mukotduma la pynbeit hadien ba la ioh ia ka jingiapynbeit hapdeng u Perkins bad u Sandgaard.
Ka Poularde Albufera, (Chicken Albufera) ka dei ka jingbam syiar kaba la ai kyrteng na ka bynta u Duke jong ka Albufera.
Ka sah ha Scotland ryngkat bad la u tnga bad ka khun samla jong ka.
Ngi dei ban pynrung ia ki baroh ha ki lieng."
Ia ki Kunwar la ialam da u Ramkrishna Kunwar bad ia u Bista/Bisht la ialam da u Gajabal Bista bad u Atibal Bista.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot, 1996, shisngi shuwa ban rakhe sngi ia ka jingpyniap ialade jong u kpa tymmen jong ka u Ernest Hemingway, ka Margaux ka la pyniap ialade: ka la dih palat ia u dawai uba ki khot u phenobarbital.
Ka pynkylla ruh ia ki soh sha ka lipstick bad ka pyndonkam ia ka juti jong ka ban shna ia ka tiar khwai dohkha .
Ka Will ka lah ban mut:
Ha kaba kut jong ka kyrdan, u hiar ha ka block ba pynkhih, ka ban ai ia u syntiew, u sohjew, ne u block khlur.
Ka Fleys ka dei ka shnong.
August 18 – U Paul Mares, u nongtem na America (b.
Baroh la pawnam na ka bynta ka jingialeh kaba eh bad ka dur kaba shlur jong ki.
Ka Jingpynbeit ia ka Baibl ka long ka jingpynkylla ia ki jingthoh na ka Baibl ban pyni ia ki jingmut kiba pher na kiba la pynpaw tynrai.
1996-Mynta
Ha ka por shuti jong u ha ka snem 1942 um shym la leit phai sha la iing namar ba ka don ka jingkulmar kaba jur bad kam long kaba suk ban leit jingleit.
Da ka rai, u Johnson u la paw ba u don ia ka jaitbynriew ha lyndet jong u.
Ka Laura Luis
1794 - U William Whiting Boardman, u nongsynshar jong ka ri America (d. 1871)
U Syiem Guangxu (Ka China)
Ka jingthoh hadien ka jingsynshar jong u Stalin (1978-92)
Kaba phylla ban ong ba ka oxytocin ba la pyllait da ka sniehdoh kam lah ban poi sha ka jabieng: ka don ka jingktah ia kiwei pat ki bynta jong ka met.
Kane ka dei ka jait kaba ym lah ban bakla, kaba don ki bniat (ki bniat) kiba lieh kyllum bad ka khlieh kaba kham dum.
Ka jingpyniasoh AH (1 C)
Ka akor bad u Max (2003-2004)
Katto katne ki dkhot jong ka kynhun ki la pynlong ia ka SNICK kum ka "On Air Dare", tang ha ki por ba ki shongthait ha ka kam khaii.
U Val Demings na ka bynta ka seng Congress
Ha ka snem 1900, ka Tonga ka la long ka ri kaba la iada da ka ri Bilat.
Hadien ar taiew u la lait phet shapoh khlaw, da kaba rah jingbam, ka khiew shet nar, bad ka musket (suloi) kaba la shim na uwei u ophisar shipai duriaw (Marine) uba kyrteng u Abraham Hand.
2003 – U Walter Sisulu, u nongïakhih na South Africa (b.
ka long ka jingkylla ha ka por, kaba la thew ha ki sekhon.
1566 ngut kiba iap
Ka pyndonkam ia ka board kaba don ki square halor jong ka (15x15) bad bun ki dak ha ki tile kiba rit.
Drama (20 tarik u Naitung, 2020 – mynta)
Ka Syria ka dei ka ri kaba don ha ka ioh ka kot kaba pdeng.
Ki First bad Second Deemsters ki ju don jaka shong ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka Isle of Man.
La thaw ia ka Elaka Tirunelveli ha ka 1 tarik u September 1790 da ka East India Company (na ka liang jong ka sorkar Bilat), bad la kynthup ia ki Elaka Tirunelveli bad Thoothukudi bad Thenkasi ba mynta bad ki bynta jong ka Elaka Virudhunagar bad ki Elaka Ramanathapuram.
Ka khyndew bad ka Litosphere
DB Schenker Rail (ba la bujli ia ka Rel Phareng, Welsh bad Scotland)
- Ka Maayan Aloni
Ka London ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Re/Ka jingwad 8/9: J.G.
Naitung 4 - U Dick Ayers, 90 snem ka rta, u nongdro dur bad nongdro dur na America.
Hadien kata, ha kylleng ka ri Europe, ki Nazi ki la sdang ban beh noh ia ki Jiw na ki jaka sah bad phah ia ki sha ki jaka trei kam jubor.
La pynmih ia ka ha ka snem 1593.
Ka samla ka shong ha ka jaka pynkhih kali bad ka pyrkhat ia u lok jong ka.
U Weilbach u don ha ka bynta Bavaria jong ka Odenwald (range).
Ka Orion ka la mudui da kaba ong ba ka ‘Choco Pie’ ka dei ka mar jong ka, hynrei ka la pulom.
1972: U Grigory Levenfish bad u Vasily Smyslov Rook endings (Batsford)
Ha u bnai December 2014, u la shah pynngat ha ka kam bamsap bad la rai set phatok 7.5 snem.
Ka kyndon kaba kongsan ban tackling ha ka rugby ka long ba ym dei ban don ka jingiakynduh bad ka ryndang.
U nongsynshar - 254
Roger Windsor, u heh barim jong ka seng jong ki nongtrei par mawshun
Ka dei ka khun rangbah jong u John Mills bad ka Mary Hayley Bell.
Ha ka 20 tarik Jymmang, 2018, u Sanders u la jied pyrshah ïa ka aiñ mang tyngka jong ka congress kaba la pynlong ïa ka jingkhang khyrdep jong ka sorkar pdeng ha u snem 2018, kaba la neh ar sngi, kaba la kut ha ka 22 tarik u Jymmang.
U dei u paralok ba jan tam jong u Harry Potter.
U Hope u la ioh kam ia lade kum u Cabman khnang ba un lah ban sngap jar ia ka jingkylli jong u.
Ha u snem 2011, ki don 118 ngut kiba sah ha Farnham.
Hynrei ym shym la pynthymmai ia kiwei pat ki unit haduh kane ka kyrdan.
Ki jingpyni telebishon ba khatduh
U Donald Trump, President jong ka U.S., u pyrshah ia ka jingmut jong ka Green New Deal.
Ka jingialeh thma Pisano-Catalan sha ki dewlynnong Balearic, kaba ha kata ka por ka long ka taifa jong ki Muslim, ka long ka jingleit wad ban siew kylliang ia ki kam runar ba la leh da ki Muslim kiba shong ha ka, ba la pynlong da u Ramón Berenguer III bad ki paralok jong u, ha ka snem 1114. .
Kane ka jingialehkai ka la die haduh 120 million kopi bad kaba la pynlong ia ka kum ka jingialehkai kaba ar kaba la die bha ha baroh ki por.
Kawei pat ka kot la pynmih ha ka snem 1684.
U Arthur u la nang khlain suki suki haduh ka 16 tarik u Jylliew ha kaba ka la poi sha ki Iyer kiba jur tam, kiba long 60 mail ha ka shi kynta.
Kane ka skul mynta ka dei ka Prudence Crandall Museum.
Ki kynthup ia ka jingpynbor ban pyndep ia ki bhah jong ki kompeni, ka jingpynshlur ban kyrshan pisa ia ka iing ka sem, bad ka jingbym lah ban ioh ia ka jingpule ba sdang.
Naduh ka 4 tarik Jymmang 2017 haduh ka 4 tarik Jymmang 2018 u la long u Myntri ka tnad Pule Puthi.
kawei na ka bynta ka jaitbynriew jong ka rukom treikam kaba sdang da ka DOS/360 bad kaba u dkhot ba khatduh jong ka u dei u z/VSE; bad
U Crittall u la sdang ia ka karkhana ha Silver End na ka bynta ka kompeni jong u, ka Crittall Windows Ltd.
Ka F.S.S.P ka la sdang da ki dkhot jong ka kynhun Katholik tynrai, ka Society of St. Pius X (S.S.P.X.).
La kha ia u ha Sanyuan County, China.
Hadien ba la kut ka jingiateh jongu u la soi ha u Lber 2011 bad ka FC Red Bull Salzburg.
Ka jingshlei um ka ju jia ha kajuh ka por; ha ki katto katne ki snem ka lah ban long katto katne sngi kham mynshuwa, ha kiwei pat kan long katto katne sngi hadien.
Katto katne na ki nongthoh jong ka ki kynthup ia u William Rivers Pitt, u Jason Leopold, u Scott Galindez, u David Bacon, u Dean Baker, u Tom Engelhardt, u William Fisher, u Dahr Jamail, u Ray McGovern, u J. Sri Raman, u Norman Solomon, u David Swanson bad u James Zogby.
Ki jaitbynriew Thai bad Burma ki iadei dur ha ka dur jong ki, hynrei ki jingkhot jong ki ki long kiba pher.
Ki jylla Union ki kham bunsien ki kham riewspah bad ki kham don ki karkhana.
Wat la kim shym la lah ban shim ia ki jingkieng halor ka Meuse, hynrei ki la wanrah ia ka jingkulmar bad ki khubor ki la saphriang stet.
Ki nongthoh histori Grik ki iathuh ba ia ka shnong la pyndonburom na ka bynta ka tempi bad ka jingong jong ka blei Wadjet.
Ka Sara Hossain ka dei ka nongiasaid ain na Bangladesh.
Ka jingpule
U John Joe Nevin
Ha ka 26 tarik Risaw 2005 ka Hester ka la pyniap ialade, ha ka rta kaba 46 snem.
Ka la ak ha ka phlim kaba la shna biang ha u snem 2011 kaba kyrteng ka Footloose.
Hynrei mynta la ithuh ia ki khlaw ba don ki dieng eucalyptus, ki khlaw ba shit bad kiwei kiwei ki jait jaka shong jaka sah ba ki long kiba kongsan ha ka pyrthei.
U Lucio Urtubia, 89 snem ka rta, u nongshna pisa thok, u runar bad u nongrahbor na Spain (Anarchist Federation).
Ka dei ka nongbah kaba bun briew tam ha ka European Union, ha kaba ka don 20.653 ngut ha ka shi kilometre square.
Ka jingbud ryntih ka dei ka kyntien kaba mut "ka kynhun jong ki jingjia kiba iadei, ki jingkhih ne kiei kiei kiba bud iwei ia iwei pat ha ka jingpynbeit kaba kyrpang".
ka shyieng jong ka tyrpeng (5 × 2)
BJ (jingpynbeit met) - Jeff Brooks
Ka duriaw Molucca ka don ha ka duriaw bah Pacific kaba shathie, hapoh ka ri Indonesia.
Ia u Andress la kha ha Ostermundigen na ka kmie na Switzerland bad u kpa na German.
U Menard u la khlad noh ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2017 ha Scott, Louisiana na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
(Ki dak Latin/Roma):
Ka Randi kaba phylla
Ka Chiesa del Carmine, kaba don ia ka dur jong ka jingthiah maw kaba la shna da u Stefano da Putignano ha ka snem 1530.
2015 - U Alexander Schalck-Golodkowski, u nongsynshar pyrthei jong ka Germany (b.
U Zimmerman u la leh kumta.
U briew u iaid shakhmat da kawei ka kjat katba ka kynthei pat ka iaid shadien ha kawei pat ka kjat.
La kha ia ka ha Pamplona.
98 – U Trajan u long u Patsha Roman hadien ka jingiap u Nerva.
Na ka bynta ka data ba la ai , ia kane la thoh teng teng kum .
U Vernon A. Walters (3 Jymmang 1917 – 10 February 2002) u dei u riew sain pyrthei na America.
U Pastora u la khlad noh ha Managua ha ka 16 tarik Iaiong 2020 na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 83 snem.
1567 Date Masamuno, u daimyo Japan (iap 1636)
U la long u nongialehkai pole vault ba nyngkong eh ha ka pyrthei ha u snem 1973.
1977 - Bree Turner, ka aktres na America
Ki la thoh biang ia ka jingrwai baroh kawei ryngkat, ki la pynrung ia ka jingrwai solo jong ka guitar, ki jingpyndap tyndong bapher bapher bad ka synduk kren ban pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba pawnam.
PortSaid-Online,Ka shnong kaba heh tam jong ka Port Said - Baroh shaphang ka Port Said
U Börje Vestlund, 57 snem ka rta, u dei u politishian na Sweden, u MP (naduh u snem 2002).
1986 VSCD Dutch Theatre Award na ka bynta ka jingrwai, Maastricht
1983 ka Germany Mihngi — Ka takma rupa
Museum Fleury (ki jingpyni ia ki jingdro ba shipor bad ka jinglum jingtip ba pura jong ki jingtei barim).
U Eric Bauza un ai sur ia u Stimpy.
U Fuchs, uba khatduh na ki hynriew ngut ki khun kiba sngewtynnad ban rwai, la kha bad pynsan pynrangbah ia u ha Wildwood, Florida.
1.8 16V 81 kW (110 bor)
Ki step ban khein ia kane ka jingpynlong pyllun ba la pynheh ki long kyllum kum kine harum:
Kaba heh tam ka long ka Põhja-Kõrvemaa Nature Reserve.
Ia une u Pope la niew burom shibun eh lyngba ki spah snem bad ia u haduh kine ki sngi ki dang burom da ki Russian Orthodox Katholik ha Ukraine bad da ki Katholik baroh ha ka jingleh niam jong ki.
2014 - U John Houbolt, u nongsynshar ha ka liengsuiñ na America (b.
U la shongkurim ia ka Marie de Bourbon, ka Countess jong ka Soissons bad u la ioh khun.
Nikolai Kapustin, ka Internet edition ba la lum lang da u Onno van Rijen (la buh jingthoh)
Ka Allahabad Division ka kynthup ïa ki District Fatehpur, Kaushambi bad Allahabad, ha kaba ka District Allahabad kaba shathie ka la long shibynta jong ka District Kaushambi kaba thymmai.
1956 - Ka Ann Curry, ka nongthoh khubor na America
Ia kane ka kynhun tram bym don briew la pynsangeh da ka lori shwa ba uno uno un mynsaw.
Masal
Netherlands – Ka Jylla
Ha ka snem 1787, ka la thied ia ka iing syiem Élysée na u Louis XVI bad ka la pynlong ia ka shnong rit hangta.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha u snem 2001
U Blatter u la kha ha Visp ha Switzerland.
La tip ba ki shyieng lyngkot ki ju pyndonkam ha ki jingbam jong ki nong China, ki Jiw bad ki nong Korea.
Ka snem 2008 ka la jan sha ka average da ki 17 tylli ki eriong, bad 7 tylli na kita ki la kylla long ki eriong.
La seng ia ka shnong Townsville ha ka snem 1863 da u Robert Towns u nongleit wad bniah na England ban shna ia ka kad lieng kaba thymmai na ka bynta ka Australia.
U nongthaw jingrwai
Ka don 8 tylli ki note namar don 8 tylli ki note na uwei pa uwei u C haduh uba bud: C, D, E, F, G, A, B, C.
Hadien kane, ha u snem 2007, ka tip ka la paw biang.
Ha u snem 2008 ka kynhun (ryngkat bad u nongtem bad nongtem thymmai) ka la pynmih ia ka album thymmai kaba nyngkong eh jong ka ha ki 10 snem tam kaba la ai kyrteng Good to Be Bad.
Naduh kata ka por u Lazarev u la bteng ia ka kam ba marwei.
Kawei ka dohnud jong u A.R Rahman
Ym pat tip ia ka rukom ba ki puggle ki dih ia ka dud, hynrei la iohi ba ki dih bun ha man la ka por ba ki ai bam, namar ki kmie ki lah ban iehnoh ia ki khlem da peit ha ka thliew haduh hapdeng san bad shi sngi.
U William Bartholomay, 91 snem ka rta, u dei u nongpyniaid ia ka Insurance na America, uba dei u trai jong ka Milwaukee bad ka Atlanta Braves.
Kumba 9,600 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2017.
1979: ÍBV (Vestmannaeyjar)
"Ka jingbhabriew" – Ki nongniah liengsuiñ jong ka Tempi Maw
Khyber Pakhtunkhwa (ba mynshuwa ka NWFP)
Ka lynti rung ba kongsan jong ka steshon ka long na St.
U la long u Lat ba 32 jong ka Idaho naduh u bnai Jymmang 2007 haduh u bnai Jymmang 2019.
1944 – U Paul Keating, u Myntri Rangbahduh ba arphew saw jong ka ri Australia
Ka jingpyni nuksa jong u nongialehkai ba bun kam
Kane ka jylla ka ker sawdong ia ka jaka sah ba kongsan jong ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S. ha Guantánamo Bay.
Ka la long ka kompeni kaba heh ha ka pyrthei ha kaba pynmih ia ka dud kaba im slem.
U Ksaid dieng ba thliew dieng (burrowing tree frog) na Mexico lane u Ksaid dieng uba don ki cross-banded tree frog (Smilisca) u dei u jait Ksaid uba don ha ka jaid Hylidae.
Baroh ki don 53 tylli ki kynhun kiba la ïakhun ha ka rukom pynïakhun ïa ka UEFA Champions League 2020–21, kaba kynthup ïa ka bynta ban pynïakhun bad ka play-off round, ha kaba 43 tylli ki kynhun ha ka Champions Path bad 10 tylli ha ka League Path.
Ka kynhun ka la ioh ia ka jingpawnam ha ka thain bad ka la pynmih katto katne ki EP shwa ban iasoi ia ka jingiateh bad ka Wind-Up.
u la long u nongmareh jngai na Japan.
125
Ka ktien ka long kaba la pyndonkam bha na ka bynta ban iakren bad ki briew.
Ka jingpule ba shisha jong ki jait jingthaw ba phylla.
Ha u snem 1992 da pynkup burom ya u da ka khusnam Padma Shri da ka sorkar India.
Ka masi kaba la don hangta (1992)
Ka kynthup ruh ia ki surok kiba don ki bynta ki bym don ha ka thain, kum ki jylla ba marjan.
Ia kane ka county la ai kyrteng na ka bynta u Jack Shackelford uba la ju long u nongsumar, bad nangta u la long u shipai uba ialam ia ki briew ha ka jingkhihwin jong ka Texas.
1938 – Kashiwado Tsuyoshi, Japanese Sumo wrestler (d. 1996)
Ka Karpenisi ka don ha ka jingjrong kaba 960 meter.
Ki la ioh bun ki khusnam bad ki jingshah jied khusnam.
U kham rit khyndiat ban ia u Bnai jong ka Pyrthei bad u dei u bnai uba hynriew ha ka pyrthei sngi.
1693 – U lum Etna u la bthei ha Sicily ha Italy.
Nohprah 15 – U Margrave Leopold III jong ka Austria (b.
Ki simian (ki Simiiform kiba don ha ka kyrdan ba shapoh) ki dei ki "mrad ba kham heh".
May - La pyllait noh ia u Larry Shafer, 67 snem ka rta, uba dei u pulit pahara jong ka America ha ka Ohio, halor ki jingshah siat ha Kent State University, ki jingeh na ka jingshah sumar.
U briew uba u simp u iadei bad u ha ka rukom kaba thikna un ym pynpaw ia kijuh ki jingsngew.
Ha ri Asia Sepngi la khot ia une u jait mrad, u Scavenger Vulture.
1938 - U Alpha Condé, u nongsynshar sain pyrthei jong ka ri Guinea
U Muth u la kha ha Milford, Connecticut.
Ka Jingeh kaba ngi im baroh (1964) - ka jingdro ka pyni ia ki jingkieng Ruby.
Kum u myntri kam pohiing u la iarap ban tei ia ka Bundeswehr kaba thymmai.
Ki ktien dak ki la don naduh mynshuwa ha ki jaka ba sngap jar.
Ha kano kano ka por uba iohsngew ia u briew uba pynbna "Nga dang shu rem ia ka Jingialehkai" ne "Phi dang shu rem ia ka Jingialehkai" ruh u rem ia ka Jingialehkai.
Katkum ka jingong jong u Ross, uba la kylla ha u snem 2000, ka por jong ka jingkylla ha ka shynrang bad kynthei ka lah ban long kaba eh.
U aiti ia lade ha ka jingdro dur ia ki sobjek jong ki jaka ba sngewtynnad.
1932 - U Dennis Skinner, u nongsynshar pyrthei ha England
Ka kyrteng ka thew ia ka jingleit wad bniah kaba ar jong ka lieng HMS Beagle.
Hynrei shuwa ba u Dessalines un iap, ka jingpang yellow fever ka la pyniap ia ki hajar ngut ki nong France kiba pyrshang ban pynjem ia ka jingkhihwin ha Haiti.
Ryngkat bad ka jingiakynduh bad u George Best, ka jingtied bol ia u Bradman ka dei ka por kaba khraw tam ha ka jingim jong nga."
La ai kam ia u Stonewall Jackson ban pyntrei kam ia ki shipai Federal ha ka Valley khnang ba kin ym lah ban iasoh bad u McClellan.
Hadien ka la thoh shibun, ka la pynmih ia ki khana lyngkot bad ki jingthoh ha ki kot khubor bad ki kot khubor.
Ka Ugly Betty ka dei ka kyrteng jong kawei ka phlim telebishon kaba la sdang ha ka ABC kaba la sdang naduh u snem 2006.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha ka 14tarik September 2004 ha North America bad ia ka version ba la pynjlan ia kane ka jingialehkai kaba kyrteng Fable: The Lost Chapters, la pyllait na ka bynta ka Xbox bad Microsoft Windows ha u September 2005.
U Luker u la kha ha Birmingham, Alabama.
Iaiong – U Jean Herauld Gourville, u nongleit jingleit na France u la khlad noh(la kha ha ka snem 1625)
Ki jingjia ba phylla jong u Mr. Collin, u Crowell New York 1926
Ka tnat jied nongmihkhmat jong ka ri Australia
Kumta, ha ki 100 snem kiba hadien ka hima ka la don bun kiwei pat ki dkhot kiba donbor kiba la hiar pateng na ki dkhot kynthei jong ka hima kum ka Julia kaba rit, ka khun ksiew kaba heh duh jong u Augustus.
Kane ka la pynlong ia ka jingleh pyrshah da ki tiar.
U nongsiat suloi (2014)
Ka la long ka bynta jong ka Division Muzaffarabad.
1 Iaiong – Ka Liengsuin jong ka American Airlines Flight 1420, ka McDonnell Douglas MD-82 kaba don 139 ngut ki nongleit jingleit, ka la hiar na ka lynti iaid liengsuin ha ka por ba ka la hiar bad ka la hap ha ka lynti iaid nar ha Little Rock, Arkansas ha ka por ba jur ka lyer; 11 ngut ki iap, bad 86 ngut ki mynsaw.
Ka jingbun briew ka long 24,498 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka shnong ka don khappud bad ka Alicante, Valencia bad Murcia.
Lah ban shem ia u ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka ri France.
Ka para marjan jong ka Kong Roger
Baltzenheim (68019)
Kine baroh ar kin shakri kum ka jingpher jong ka vector field ba la thoh kum .
Ki riewkhmat jong ka Spain kim donkam shuh ban ialeh pyrshah iano iano ruh namar ba ki jingialeh hapoh jong ka ri ki la kut noh.
"Ki bym don dohnud" (Ka kot khubor)
Ka jingpang ba pynthut ia ki lynti lyer (RADS):
Ki briew na Carinthia (jylla)
Kine ki dei ki jaka ba la iohi khatduh ia ki nongtrei.
Hynrei ka jinglong ba la shna lang kum ka jinglong baroh kawei ka lah ban leh pher na kawei na ki bynta jong ka.
Ki tiar ialehkai, kum ka Nintendo DSi, ki don ruh la ki jong ki online store.
Ka jingdon briew ka long haduh 120,000 ngut, ha kaba ki don 42,335 tylli ki longïing.
1832 - U William Larrabee, u Lat ba 13 jong ka Iowa (u la khlad noh ha ka snem 1912)
Ia kane ka show la pynbna ha u snem 2012 da ka FX.
U Pahlaj Nihalani u la kynthoh jur ia ka Central Board of Film Certification (CBFC) kaba khlem shym la bishar bniah ia ka phlim jongu, ka Rangeela Raja, la shiphew sngi naduh ka sngi ba la ai ia ka phlim.
U la jop ruh ha ka jingiakob Masters Par 3 ha u snem 2010.
Ka don ka jingiathuhkhana ba ha ki por jong ki thma Napoleon, kawei ka lieng jong ki phareng ka la shah pynpra ha rud duriaw hajan Hartlepool.
Ka ri America ka la pynsangeh ia ka jingshalan ia ki liengsuin, ki tiar, ki tiar mashin bad ka umphniang liengsuin sha Japan.
La pyniap ia ki monk ha abbey, la bret sha duriaw ban ngam jyllop, lane la rah ia ki kum ki mraw ryngkat bad ka spah jong ka balang.
(1650–1722), u shipai bad u riewstad.
U la long u dkhot jong ka U.S. Ryder Cup ha ka snem 1967, kaba la jop ha Houston.
Badai Ha-aron
Atlanta, Georgia
Kumta, la weng noh ia ka dur bad ki jingthoh jong ka Geta na ka arch (damnatio memoriae).
Ka Lara Victoria van Ruijven (; 28 December 199210 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka Dutch ka nongialehkai speed skater ka short track.
Çulsuz Ali - 1973
Ka dor kaba kham heh ka mut, haba ka MOSFET ka "on" pura, ka don ka bor ba la pynsyrwa kai bad ka jingshit kaba kham bun.
Ka kot kaba khatduh ka la mih ha u bnai December 1932.
Ka GMA TV-6 Iloilo mynta ka dang pyni ia ki prokram
Ka iing ka la kylla long ka jaka sah ha ka 1 tarik u Jylliew, 1970.
Kawei na kine ki jingpang ba lah ban ai ha u khunlung ka dei kaba ki khot ka Toxoplasmosis.
U la don ia ka kyrdan Myntri ka tnad ka mariang.
Ka jingkhang jakhlia kan khanglad ia ka jingbun jong ka lyer ba la phah sha ka turbine.
Ha ki jingjia ba sngewsih ha kaba bun ki briew ki ïap, lehse ym lah ban tep ïa uwei pa uwei u briew.
Ka bor jong ki ka long kaba rit bad kaba tlot palat ban ialeh pyrshah ia ki Allies.
2017 - U Alan Colmes, u nongbatai shaphang ka sain hima sima na America bad u nongpyni ia ka telebishon (b.
Ha ka 27 tarik u Naiwieng, ka PAGASA ka la pynmih ia ka jingpynbna jong ka eriong kaba 3, ka jingmaham na ka bynta ki lyer kiba stet 100– 185 km/h (62– 115 mph), na ka bynta ki jaka ba shathie jong ka Luzon.
Hynrei namar ba u Nemorino um don pisa, u Doktor u kyntait, u jah noh shapoh.
1809 – Ka Mary Kies ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la ioh ia ka patent na U.S., na ka bynta ka buit thain sboh da ka silk bad u shniuh.
Ia ka rukom Sudoku la pynrung ha ki rukom ialehkai ki bym dei ki nong Japan namar ba ka long kaba pawnam bha.
U Abdullahi u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2019 ha ka rta kaba 80 snem.
Ki compound +3 ki long ki jingpynmih oxide kiba tlot bad ki long kiba rong saw stem.
Ka Zina Garrison (kha ha u snem 1963), ka nongialehkai tennis
U la ialam bad iashim bynta ha ki katto katne ki jingiakhih shongshit ha ki snem 1960.
Mathaios Febey (Melbourne)
Hadien ba la thep vote ïa palat 1,500 ngut ki briew na ka imlang sahlang, la ithuh ïa ka Pinocchio kum ka phlim kaba ar kaba bha tam ha ka jait phlim animation, hadien ka Snow White.
Uba pawnam ruh u dei u Werden.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
Jim Henson
Ki don bun ki daw kiba lah ban pynlong ia ka jingpang sniehdoh hynrei ki jingpang virus kiba saphriang na ki snier sha ka thliew sniehdoh ki long kiba kham bunsien.
ka dei ka phlim mystery na America kaba la pynmih ha ka snem 1968 kaba la pynïaid da u John Guillermin bad la ak da u George Peppard, Raymond Burr, Gayle Hunnicutt, Brock Peters, Wilfrid Hyde-White, Jason Evers, Susan Saint James.
Gino Cecchini (1896-1978) - u nongpeit khlur
Ka Julia Fischer (la kha ha ka 15 tarik Iaiong 1983) ka dei ka nongtem violin bad piano na German..
Apuseni
Oread (ki lum)
Ka Google Sidewiki ka dei ka jingshakri online na ka Google ba la pynmih ha ka 23 tarik u September, 2009.
U syiem Go-Uda, u syiem jong ka ri Japan
Ha u snem 2007 kaba dei ka snem kaba khatduh eh ha ka thain shatei lam mihngi, u Urlacher u la iathuh ha ki kot khubor ba u don ka jingpang tyrpeng kaba sniew, hynrei kam shym la sniew.
U Goulart, u la khlad noh ha ka 14tarik Jymmang, 2022 ha New Haven, Connecticut, shisngi hadien ba u la dap 89 snem ka rta.
1959 – La plie ia ka lynti duriaw jong ka wah St.
Wah Navuturerenga
Ka jia ha ki snem 1930, ha California, ha America.
Ka tnga jong u, ka Margaret, ka la khlad noh la jan 10 snem hadien ha u snem 2013.
Uba la pyllait ia ki Dolls
U King, u Sidney Poitier, bad u Neil Simon
Kumno kumno, u Fidel Castro u la ioh lyer ia ka jinghiar thma jong ki bad u la phah ia la ki shipai sha ka duriaw ban ialeh.
Hynrei ka klob ka la shah pynduh noh ha kaba kut jong ka samoi.
Ka jingpynsawa jingrwai: Ka DSi ka don ia ka AAC, na ka bynta ban pynsawa jingrwai, kumba leh ka iPod.
La kha ïa u Rice ha New Orleans, Louisiana na ki kmie ki kpa kiba dei ki Roman Katholik na Irish.
Ha kane ka por, la pynkylla bad pynbeit ia u jingthung ba tynrai.
La pynlong nyngkong eh ia ka ha u bnai February, 2006.
Ka jingleh beijot bad leh beijot ia ki hajar ngut ki kynthei bad ki khynnah kynthei
NTSC
U la don ha ka kyrdan kaba 10 napdeng ki riewstad jingmut jingpyrkhat kiba la jied namar ba u long uba pawnam ne uba donbor.
Ka phlim Better Call Saul ka dei kaba la buh ha u snem 2002 bad ka bud ia ka jingiathuhkhana jong uwei u nongiasaid ain “Jimmy” McGill (Bob Odenkirk), hynriew snem shuwa ba un paw ha ka phlim Breaking Bad.
Nangta u Sanger u la iehnoh ia ka Nupedia bad ka Wikipedia.
Ki 13 tylli ki ri Bilat ki la tieng ia ka jingsynshar jong u Pope ha America Sepngi.
Ka skul ain jong ka Loyola, (ha pdeng jong ka nongbah)
U Vishnugupta
Ka la dei ban nang kumno ban pynjahthait katba ka dang leh ia ki triple axels jong ka bad kumno ban pynim ia ka jingkiew lada ka sdang bakla.
Kane ka show ka pawnam namar ki jingialehkai batsu "bym don jingrkhie" ha kaba ki nongak ki hap ban shah ia kiba bun ki jingjia kiba sngewsih haduh 24 kynta ha ka jaka kaba ka phang pdeng ka long bad kim dei ban rkhie lym kumta kin shah shoh da ka tiar ha ki tyrpeng.
Ki jaka shna phlim bad ki jaka ring phlim
Ka kot jingkyrshan jong ka Microsoft, ryngkat bad ki jingbthah ban download ia ka kynhun jong ki file installation baroh kawei.
Ia kane ka jaka kaba heh bha jong u mawsiang la pynmih noh ha ka por kaba lyngkot, haba khein ha ka liang ka khyndew.
CBNT-DT CBC
La shim na ka World Wide Web ha ka 14 tarik u December, 2005
https://www.rollingstone.com/jingrwai/ki nongrwai/ka jingieit-jong nga/ka jingthoh
Ka Bury St Edmunds Cathedral la thaw ha ka por ba la thaw ia ka Diocese jong ka St Edmundsbury bad Ipswich ha ka snem 1914.
Nojent-l'artaud (02555)
1324 ngut kiba iap
U la iatreilang bad ki nongrwai kum ki Gucci Mane Rich Homie Quan, bad Gunna .
1958 – U Bob Bradley, u nonghikai phutbol jong ka America
Ia ka commune jong ka Sélestat la ker sawdong da kine ki commune harum:
Ka Penelope Ann Miller (la kha ia ka kum ka Penelope Andrea Miller, 13 tarik u Jymmang, 1964) ka dei ka nongak phlim bad aktres na America.
La kha ia ka Doré ha Strasbourg.
U James Charles Evers (11 Naiwieng 1922 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongïakhih ïa ka hok longbriew manbriew na America.
U Chan u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 11tarik Jymmang, 2022 ha San Rafael, California ha ka rta kaba 79 snem.
Hooid, ka thong ba kongsan ka long ban ioh ia ka imlang sahlang kaba long kum ka komunist, kaba khlem kyrdan ne jylla.
Ka jingsniew UK Ka Blog jong ka jingsniew
U nongleh jadu jong ka Menlo Park, ka kyrteng kyrteng jong u nongthaw jingthaw na America u Thomas Edison
La iasoh bad u da kumba 500 ngut ki trai ri America, kiba iatreilang bad ki phareng.
Ka kynhun kriket jong ka Barbados ka dei ka kynhun kriket jong ka Ri Barbados.
Iathuh ia ngi shaphang ka Wikipedia ka Manipuri
Ka kmie jong ka ka long ka Sophia von Kielmannsegg, ka para shipara jong u Syiem George I.
U la shon ia ki Jingiathuhkhana shaphang ka Maria Theisotti ha ka iingmane Tosinghi Spinelli bad ki jingiathuhkhana shaphang ki Apostol ha ka iingmane Giugni.
Ki la poi sha ka quarter-final ha ka sien kaba nyngkong ha u snem 2014.
Ka Le Brouilh-Monbert ka dei ka commune kaba hap hapoh ka tnad Gers.
U Guo Shoujing, u riewstad bneng bad jingkhein nong China
PAX AM Sngi (2013)
Ki jingiasyriem bad ka jingngeit Roman Katholik ki kynthup (hynrei kim kut tang) ia ka jingmane, ka jinghikai shaphang ka jingdon bashisha jong ka Iukharist, ka jingpynbaptis, bad ka pop tynrai.
Naduh u snem 2017, ka IPSA ka don ruh katto katne ki prokram Bachelor ha ka liang ka liengsuiñ.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2008 - ka jaka jong ka Scotiabank - Ottawa, Ontario
U dieng ash u mih hapdeng ka iing.
Ty Simpkins kum u Aaron Adamson
Sa shisien pat ki pulit kim shym la lah ban lap ia ki sakhi ba u Hall u dei uwei na ki runar.
Ha u snem 2014, uwei u nongdro dur na Netherland uba la tip kyrteng kum u Florentijn Hofman u la shna ia kawei ka miaw kaba jrong kaba rong pink na ka bynta ka jingpyni ha Century Park, Shanghai.
Shisien la khang ia ka Clunes na ka bynta ki paidbah na ka bynta ka TV show The Mole ha u snem 2001.
ka dei ka kyrteng ba thikna na ka bynta ki shnong tynrai (1869-1943) bad ki shnong ba iadei bad kaei kaba la long mynshuwa (1869-1943).
Shoyo Hinata
Ki noun teng teng ki lah ban batai ia kiwei pat ki noun (kum ka bol phutbol).
1942 - Ka Judith Sheindlin, ka nongbishar ka Amerika (Judge Judy)
Nangta u Abel u la bitar lep, u la sei ia ka suloi kaba la buhrieh bad u la siat ia u Chris ha ka tyrpeng jong u.
Hynrei ki don katto katne ngut ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kiba koit bad kiba la ioh ia ki kyrdan pule kolej bad ki la don ki kam ba tbit.
1053 - U Godwin, u Earl jong ka Wessex
U Sobek u long u blei jong ki nong Ijipt hyndai jong ka wah Nile.
Ka ink ka ngam ha ka sla intaglio (ba la ot), bad ka lyngngoh na ka sla ba la wax na ka pliang.
Ki don artylli ki kynhun tem kiba ki khot ka Dethklok: kawei kaba shu shna thok ha ka phlim telebishon Metalocalypse, bad kawei kaba la thaw ban tem ia ki jingrwai jong uta uba shna thok.
Ka balang bad ka jylla ki la leh pyrshah jur ia ka jingtrei jong u Tyndale, da kaba khang ia ka Testament Bathymmai jong u jong ka snem 1526 na Bilat.
Wat la u Jerome u don ka jingkynran dien, la pynrung ia ka shithi kum ka lynnong 6 jong ka kitab u Baruk ha ka Testament Barim jong ka Vulgate.
Ka Hustonville ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Jackson Wang ha Vevo
Ka la long ruh kawei na ki phlim ba nyngkong eh ha UK ban pyni ha ka telebishon tang hapoh lai snem hadien ba la pynmih nyngkong eh ia ka ha ka cinema.
1925 – U Milton Obote, u President ka ri Uganda (ba la khlad noh ha u snem 2005)
U Gibasov
Java bytecode, kaba la pyntreikam da ka mashin Java ba shisha
Ki khniang ki pynsboh ia u jingthung.
Ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam tam jong u Sondheim hadien ba u Frank Sinatra u la record ia ka ha u snem 1973 bad ka version jong ka Judy Collins ka la rung ha ka charts ha u snem 1975 bad 1977.
Kai tracid
Ki phlim ba la pyniaid da u Michael Curtiz
U la paw ha ki katto katne ki phlim.
Booragoon
Ha ka snem 1973, la pyniasoh ia ka Sääksmäki bad ka Valkeakoski.
Ka eriong ka la pynjulor haduh 200 million tyngka katba ka dang ther.
Ia u, ryngkat bad u Van Cao bad u Trinh Cong Son, la ju khot kum uwei na ki briew kiba kongsan tam ha ka jingrwai Vietnam jong ka juk mynta (bym dei ka classical).
Kumta mynta ka la dei ka por jong nga, hynrei ka por jong phi kan sa wan."
U Andrew Johnston
1926 – Ki bus BEST ki mih nyngkong ha Mumbai.
1922 – U Jack Kerouac, u nongthoh kot na America (d. 1969)
Ha ka snem 1924, u la rung bad ka Seng Komunist jong ka China.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam nyngkong eh kum ka kyrteng ia kane ka jait jingrwai thymmai ha u snem 1980, da u nongthoh khubor u Garry Bushell.
Ka thup (2002)
Ka jingjia ba sngewsih jong ka China: Ki ummat jong ka Jylla Sichuan
Ka jingwad bniah jong ka University of South Africa (UNISA) ha South Africa ka lap ba 18 percent ki nongtrei ki pyrkhat ba ka jingshongkha bad ka theisotti ka pynkoit ia ka jingpang HIV/AIDS.
1526 - U nongsynshar bakhatduh jong ka hima Lodi ha ri India Sepngi, u Ibrahim Lodi, u la shah rem bad shah pyniap ha u Babur ha ka thma kaba nyngkong ha Panipat.
U Alfred Arneth: U Syiem Eugen von Savoyen, Wien, 1864
Ka Apple ka la pynbna ia ka Apple Pencil kaba ar pateng ha ka 30 tarik Lber, 2018 ha kajuh ka por bad ka iPad Pro kaba lai.
Ka them Rhone kaba heh bad kaba jylliew ka synshar ia kane ka jaka.
1910 - U Bob Sheppard, u nongthoh khubor ialehkai na America (u la khlad noh ha u snem 2010)
U Russell Coutts (1962-) – u nongkit lieng
La pyni nyngkong ia ka ha ka NBC ha ka 27 tarik u Naitung, 1984.
Ha u snem 2017, ka la ak kum ka Mary Jo Kopechne ha ka phlim Chappaquiddick.
Lah ban pyndonkam ruh ia kiba bun kiwei pat ki jingthung kum u hyssop, u melissa, u star anise, u petite wormwood (Artemisia pontica lane u Roman wormwood), u tynrai angelica, u Sweet Flag, ki sla dittany, u coriander, u veronica, u juniper, u nutmeg, bad ki kynbat lum bapher bapher.
Ka Vicki Lee Lansky (nee Rogosin; 6 Jymmang 1942 – 15 Jymmang 2017) ka dei ka nongthoh bad nongpynmih kot na America.
Iaiong 24 – Ka jingiakhun kaba jrong tam ha ka histori jong ka Professional Tennis ka poi sha kaba kut ha Wimbledon, ha kaba u John Isner u la pynliem ia u Nicolas Mahut da 70-68 ha ka set ba rai.
Kane kam ju jia than ha ki briew.
Ka Opwijk ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Flemish Brabant.
1968 - U John Chambers na ka bynta ka Planet of the Apes
Kiba iap ha Spring Hill, ki dei tang ki longiing jong ki Davis, kiba kynthup ia u Isam Davis, ka tnga jong u, ka Barbara, bad ki khun kynthei jong ki, ka Tamara bad ka Pamela.
Ka Skul jong ka jylla Kansas na ka bynta kiba matlah, ka nongbah Kansas
Kunene - Angola (kum ka Cunene), Namibia, Botswana
U Louis VII u la long u Syiem jong ka France bad u la shongkurim ia ka Eleanor jong ka Aquitaine
Ha ka snem 1762 ka bynta ba shaphang sepngi jong kane ka thain ka la kylla long ka thain Mecklenburg.
Ka Chelonia mydas, ka dohkha duriaw kaba jyrngam (2013)
U la pule ha Amherst College bad ha Harvard University.
Ka jingpynpoi.com
1988 ki jingseng ha Europe
Ki briew ki kham sngewtynnad ban phong ia ki haba khriat .
Ki saw tylli ki wah ki iasoh ban pynlong ia ka Jordan kaba don ha ri Israel shathie, hajan kibbutz Sede Nehemya.
Ka skul heh ba pura jong ka Kafr Bara, La plie ha ka snem pule (2009-2010) ka jingdon ki khynnah skul (250-300) ngut ki khynnah skul.
Ka plexus jong ka Auerbach – ka shakri ia ka lynti bam
Ha ka spah snem kaba 18, mynta ki don 2,500 ngut ki briew kiba shong ha Battambang ha kata ka por.
U Hearn u la shong ha New Orleans la jan shisnem.
Lain (video), ka jingthew ia ka jingpyni video lane ka dur
La pynmih ia ka da u Ron Howard, u Vince Vaughn bad u Brian Grazer.
Ka Captain D’s ka dei ka kompeni ba shet dohkha na America.
U Khudojnazarov u la khlad noh na ka jingpang kaba lyngkot ha Berlin, Germany ha ka rta kaba 49 snem.
Ka Havre Boucher ka dei ka shnong ha Canada ha Antigonish County ha Nova Scotia.
Ka shnong Nordmaling
Li Na lane Na Li lah ban kdew sha:
Jingkynthoh (02207)
Ka The Hits ka dei ka album kaba ar ba la lum lang da u Garth Brooks.
Ki Copepods (kaba mut "ki kjat oar") ki long ki mrad rit kiba long kum ki shrimp kiba jngi ha ki duriaw, ki pung bad ki pung.
Ka shithi na u Pope Gregory IX ha ka snem 1233 ka la ai hok ruh ia uwei pa uwei uba ioh degree na Cambridge ban hikai ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei Khristan.
Kyllalyngkot 27 tarik – U Ludovico Sforza, u Duke jong ka Milan (khlad noh ha ka snem 1508)
Ka jingshahshkor ka mut ka jingtlot.
Kane ka long namar ba ki tynrai ki dang treikam halor ka um.
Uwei u Sergeant jong ki shipai duriaw ba la ak da u Aaron Eckhart u ialam ia ka kynhun jong ki shipai duriaw jong ka U.S. bad kiwei kiwei ki shipai kiba la sahkut, ha ka por ba ki nongwei ki wan hiar thma ha ka pyrthei baroh kawei.
U Casimir III Bakhraw () (30 u Risaw, 1310 – 5 u Nohprah, 1370) u la long u Syiem jong ka Poland naduh ka snem 1333 haduh ka snem 1370.
Ki lah ruh ban tip la ki la ju niah ia ka trail mynshuwa, lane lada ka dei ka sien kaba nyngkong.
U Tex, bad ka jingrwai jong ka THX kaba ïasam ïa ka kyrteng jong u, la pynwandur ha ka phlim Easter ha ki jingpynmih DVD bad Blu-ray jong ka phlim jong ki Simpsons.
U Cleveland Junior u kwah ban leit trick-lane-treat.
Hynrei ki nong Rom ki la suba ba ki long tang shi bynta jong ka jingma kaba kham khraw kaba don kham shaphang shathie.
U ieng halor jong ka bad u sngap jar ban kdup ia ka.
La pyndonkam ia ki ban ri jingri la palat 300 snem.
Ha ka shiphew bynta kaba khatduh jong ka spah snem kaba hynniew ka Mercia ka la duh noh ia shibun ki jaka jong ka ha ki ri pdeng sha ki nongshong shnong Denmark.
Ha ka Android, Windows Mobile, lane iOS keyboard ba ju bat, u nongpyndonkam u lah ban bat ia u key haduh ba ki dak kin paw, u slide sha u é, nangta u pyllait ia u key.
Ha u bnai Naitung 2008, ki pulit ha Sydney, Australia, ki la leit khynra ia kawei ka jaka pyni ia ki dur jong u Bill Henson.
Hadien ka thma bah ba ar ka kompeni ka la pynmih ia ki Land Rover hapoh ka laisen na ka bynta ki shipai Belgium.
Ka la long ka Nongialam jong ki Jaitbynriew ba la pyniasoh lang jong ki nong India Siletz.
Ia u Hershey la kha ha ka 13 tarik u September 1857 ha ka shnong Derry, Pennsylvania.
Ha ka snem 1898, u la pyniap ia kawei ka Romani bad kawei ka mystic ka la buh ia ka jingleh jadu ha kaba ka la pynphai biang ia ka mynsiem jong u, kaba la pynlong ia u ban sngew pop.
Ka kyrteng Gerontius ka wan na ka ktien Greek geron, "u rangbah".
2011 – U Sidney Lumet, u nongpyniaid phlim na America (b.
Ka thup jong ki Dales
Ka leukadendron
Une u jait u heh haduh ka jingjrong.
U rai ba ka jingpule jong u ka la poi sha ka jingduhnong.
2019 - U Fitzhugh Mullan, u nongsumar bad nongthoh kot na America (b.
1879 – U Neyzen Tevfik, u nongrwai myllung, u nongthoh lyngngoh bad nonglehkai na ka ri Turkey (u la khlad noh ha ka snem 1953)
Ka kur jong ki Rhacophoridae (Afroasian Tree Frogs) ka don ar jait, 14 jait, bad baroh ki long 321 jait.
Uwei u khanatang u ong ba U Luigi Bassi, u nongrwai ba dang 22 snem ka rta uba ak kum u Don Giovanni, u kwah ban kham bun ki jingrwai ban rwai.
Barrington R (n.d.) Ki nongshah pynrem bad ki nongap khlaw, ki jingpynmih peit, Sydney
Katto katne na ki skul pyrthei la ai kyrteng katkum ka ri ba ki wan.
Dunns
Ki don ha ki jaka ba shit bad ba shit ha ka pyrthei baroh kawei.
La khot ia u kum "uwei na ki nongthoh ba la burom bad ba tbit tam ha ka histori jong ka jingpynmih kot khubor New York".
Kootenay - ka Canada/ka ri America
Waterville
Pdeng
U nongialehkai phutbol jong ka Germany:
Ki nongkhaii na Milwaukee, Wisconsin
Ia kane ka villa la bthah da u nongshna jain u Paul Poiret ha u snem 1921.
Wah Uppar
Rivera, u Mike (kha ha u snem 1976), u nongialehkai baseball
Kane ka long kumjuh lada ngi don 2 · x=3: Ngi ioh ruh ia ka x=.
Ka sorkar jong u Castro ka la pyrkhat ba ki lah ban "pynshai biang" ia kine ki briew (pynkylla ia ka rukom pyrkhat bad jinglong jong ki) da kaba pynlong ia ki ban trei.
Ki nongsngewsih
"Haba u Harvey u la iakynduh ia u Mickey" - Ian G Mason, New Statesman, 11 Lber 2004
La pyndonkam tang khyndiat eh ha ki por synshar ba nyngkong, ki la long kiba treikam bha ha ka snem 69 AD.
Ka jinglong tynrai bad ka jingpyni ia ki jingsngew briew ki long ki jingpynbor jong u.
U John Ross Robertson (28 December 1841 – 31 Naiwieng 1918) u dei u nongshon kotkhubor na Canada, u riewsaiñ hima sima, bad u riewlehbha.
U Antoine Bertrand
U Loengard u la khlad noh ha ka 24 tarik Naitung, 2020 ha nongbah New York na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 85 snem.
U Peter I u la jied ia ki rong na ka dur jong ka Syiem Moscow: Ha ka dur kaba saw uwei u knight lieh uba shong kulai lieh u shong, u la sop da ka jain rong saw bad u rah ia ka dak rong saw.
Ki nonghiar thma (1995)
Ki phlim Rumania jong ki snem 2010
Ki shong ha iing ban pyrshang bad pynkylla ia ki "jinglong kiba sniew" jong ki bad ban long ki nongbud nuksa.
La pynhap bad lap ia ka da ki shipai Union.
Ka jingitynnad (74031)
Kakongo
Ki lah ban pynleit jingmut ha kaba pynbha ia lade.
Ka Lufthansa ka don saw tylli ki liengsuin.
U Dave Prazak
Kaba ktah ia kine ki jingmynsaw ha ka por ba iashongkha (kynthup ia ka shyntur ne ka shyntur) ka lah ban ai ia u briew ia ka jingpang syphilis.
U la thoh ia ki novel, ki khana lyngkot, ki kritik, ki khana pateng, bad ki khanatang khynnah.
Hynrei namar ka jingbymlah jong u Alto, ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh ia u mouse kaba la pyndonkam bha ka long bad ka kompiwtor Apple Lisa.
Official website jong u Antonio Guterres - U secretary rangbah jong ka UN
Katto katne ki wah kiba mih na ka wah Vienne ki iasoh bad ka wah ha Châtellerault lane hajan jong ka: ka Clain, ka Ozon bad ka Envigne.
Saint-Aubin-sur-Loire (71389)
Naduh kata ka por, ka Theatre ka la sdang biang ban pyni ia ki tragedy barim.
U la long u nongsynshar ba nyngkong eh jong ka jingsynshar jong u President jong ka Russia naduh ka 5 tarik u Lber 2016.
Nga la nang kumno ban sumar ia lade.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka VFL, ka Collingwood ka dei ka kynhun kaba la jop bha; ka la jop 11 tylli ki jingialehkai ha ki 40 snem ba nyngkong.
Ka ktien Badeshi ruh ka dei ka ktien Indo-Iranian kaba ym lah ban pynbynta.
Komun ka Musigati
Ia ki thermoplastic lah ban pynlong ha kano kano ka dur.
Ym kum kiwei pat ki jaka ba shabar jong ka Oradea, ka Iosia kam don bun ki iing heh bad ka dang long kaba rit bha ha ka nongkyndong (kum kaba don ha ka ri).
Baroh ar ki bynta ki ioh jingmyntoi na ka jinglah jong ki ban ioh ia ki jaka ba duna ka jingbam, kaba dei ka jaka ba la shem ia ki lichen.
Ki wah kiba tuid sha ka Duriaw Pacific shaphang sepngi mihngi jong ka Point Arguello, na shathie sha sepngi:
Ki nongshong shnong ki khot ia lade ki Aistmer (ostheimers).
16 April 1473 (Bunmei 5, ha ka 19 tarik u bnai 3): U Yamana Sōzen u la khlad noh ha ka rta kaba 70 snem.
kham bunsien ki long kiba rieh bad pyndonkam da ki nongpyniaid, ha ka jaka ban pyntip paidbah;
U Allen Weinstein (1 September 1937 – 18 Iaiong 2015) u dei u nongthoh histori, u nonghikai, bad u heh jong ka sorkar pdeng na America.
U Zappas hadien u la leit sha Wallachia ha ka snem 1831 bad u la ioh spah ha ka khyndew ka shyiap bad ka rep ka riang.
Ki Hattian ki dei ki jaitbynriew hyndai kiba shong ha ka ri Hatti.
La kha ia u ha ri America tang khyndiat por hadien ba u kpa jong u u la leit noh sha Morocco.
Ki Rekod Frog
U Françoise d’Orléans (1777-1782) u la khlad noh ha ka por ba u dang rit.
Kawei na ki ka long ka ‘dak galbi’.
Bukarest
Echevannes (25211)
, ka kyrteng jong ka juk Japan na ka bynta ki snem 810–824
U Murong Chao, u syiem jong ka jylla Xianbei Southern Yan
U nongmihkhmat jong kane ka District mynta u dei u Bryan Steil na ka liang ka Republican.
Ki nongkhaïi (70090)
La tep ia u ha lum jingtep Westview ha Atlanta.
Ha ka por jong ka jingsynshar jong ki phareng ia ka Palestine, ia kane ka koloni la bat da ka Jordan haduh ka thma hynriew sngi ha ka snem 1967.
Peyton list, aktres, model
Haba ka wave ka hiar ha ka um kaba jylliew, ka "bthei" namar ba ka bynta ba shapoh ka iaid kham stet ban ia ka bynta ba shalor.
Ki jingiakhih pyrshah ia ka kompeni
Ha ki phlim film noir, wat ki hero ne ki nongiashim bynta ruh ki long kiba sniew ne kiba sniew shibynta ha kano kano ka rukom.
Namar ba la pyrkhat ba u blei Khnum bad ka blei Satis ki dei ki blei jong ka tyllong jong ka wah Nile, la ngeit ba ka Anuket ka dei ka khun kynthei jong ki.
1900 Ka lain ba nyngkong jong ka Paris Metro ka plie.
Ka Mingo County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Hynrei hadien ba ka jylla North Rhine-Westfalia ka la rai ban kamai bai pule, bun ki samla pule ki la mih noh na katei ka university bad ki eksamin skul kim sdang pule shuh.
Kane ka phlim ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ki riam kiba bha tam.
Bonnieure (hajan Mansle)
U Enzo Fasano, 70 snem ka rta, u dei u politishian jong ka ri Italy, u Deputy (2001–2006, naduh 2018), uba pang cancer.
Ka jingthoh kaba khatduh jong u ha ka diary jong u ka ong:
de:Ka paralok khynnah
Ka jingpule ia u pud u sam jong ka pyrthei
Ki miaw ki wanphai biang sha Thorn Valley, u Martin u wanphai biang sha ka jinglong kaba rim bad u Timmy mynta u la long u riewshlur.
U Gary Reasons (kha ha u snem 1962), u rangïalehkai ba rim, uba ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka New York Giants
Ia ka khlieh wah jong ka Zezë lah ban shem ha ki lum kiba don shaphang mihngi jong ka shnong Krujë.
Ka Janice Doreen Dickinson (kaba la kha ha ka 15tarik February 1955) ka dei ka model na America kaba la pawnam bha ha ki snem 1970 bad 1980.
U Moore u la khlad noh na ka daw ka jingpang ba la nang jur bad ka jingpang sniehdoh ha Plainfield, New Jersey.
U Douglas Kerr MacDiarmid (14 Nohprah 1922 – 26 August 2020) u dei u nongdro dur na New Zealand.
Hynrei uwei pat u nongap u la khot ia ka "ka nongleh be-ijot bad ka nongleh kam sniew" bad u la ujor ia ki katto katne ki jingkren kiba jem jong ka.
Ka dome kaba don hapdeng jong ka jingtei ka kham rit bad la shna da ki dieng.
U Ali Ihsan Yavuz u dei u riewsain pyrthei na Turkey uba dei u dkhot jong ka seng Justice and Development Party.
U Craig u la khlad noh ha Berkeley, California ha ka rta kaba 97 snem.
Hickoksports.com ka ai jingtip shaphang ki nongjop Olympic ha ka luge bad ka skelton.
Hynrei katba nang mih ki sngi, ki mraw ki la ioh katto katne ka jingiada katkum ka ain, kynthup ia ka hok ban ujor pyrshah ia ki kynrad jong ki.
Ki blei jong ka Cavern – Bun ki blei jong ka pyrthei ba shapoh ki shah kynnoh ban pynshitom ia ki mynsiem ba la tim da kaba ot khlieh bad bam ia ki.
Ha ka elekshon jylla ha u snem 1987, ka kynhun ba la ialam da u Lal ka la jop ia ka jingjop kaba heh bha da kaba jop 85 tylli ki seat ha ka iing dorbar kaba don 90 ngut ki dkhot.
1994-95, 1995-96, Invierno 98
King Park kum ka jingburom ia u King bad ia ka concert kaba laitluid kaba u la pyni hakhmat ki 20 hajar ngut ki briew.
Ka table harum ka pyni ia ki chart bapher bapher bad ki jaka ba jrong.
Jymmang – Khlad noh u George V jong ka ri Bilat.
La ngeit ba ka wan na ka ktien Ojibwa mishigami kaba mut "ka um bah".
Bun ki briew ki la pdiang sngewbha ia u William namar ba u dei u Protestant.
Ka Gastric dumping syndrome, kaba la khot ruh ka ‘Dumping syndrome’ bad ka jingpynkhuid stet ia ka kpoh, ka long haba ki jingbam ne ka um ki iaid lyngba ka met stet palat.
U dei ruh u nongthoh khubor jong ka Birmingham Post, ka Sunday Mercury, bad ka website para jong ki ka BirminghamLive.
Katto katne na ki loch ki don ka jingkhleh lang jong ka um thiang bad ka um sngur, kaba pynmih katto katne ki jaka shong jaka sah kiba jylliew bad kiba pher.
Yash chopra kum u rangbah uba tem piano ha ka jingrwai "Hum tum".
U Cjaetocauda u long uba im miet (u thiah mynmiet) bad uba im dieng (u shong ha ki dieng).
U Pope u long u khlieh jong ka Balang Katholik.
Ka long kaba rim bad kaba laitluid ha ka polisi thoh kot jong ka.
Ka tnat khein briew jong ka ri America ka ong ba ka county ka don ka jingheh baroh kaba .
U François Poullain jong ka Barre
Hadien 4 snem la pyllait noh ia u bad u la wan phai biang sha Radymno.
La pyllait ia ka ha ka 13 tarik u Nailur, 1996 ha ki jingkynthoh bapher bapher.
Ia kane ka lama la shna da u Silvio Carvalho Feitosa.
Gaetano Gigante (1770-1840): Assunzione della Vergine (1815);
CDMA2000: U sohjew
Ka jingkhein baroh jong ki nongialehkai na ka bynta kawei pa kawei ka jingialehkai ka long 100 ngut.
U Jacob Tremblay (; la kha ha ka 5 tarik u Lber, 2006) u dei u khynnah aktor na Canada.
Ki nongbah hyndai bad ki jingjot kiba kongsan
ki jingpynhiar bad ka jingïada ïa ki jingpynhiar,
U Inuwas u la rwai da kaba jop ïa ka jingrwai ïalap elekshon sha u kyrtong ka liangpyrshah u Alhaji Atiku Abubakar ha u snem 2019, u Vice President barim ka Nigeria.
Lada ki bricw kim da eh than, te ka long kaba ju tap ia ki da u plaster ne da u cement, ia kaba lah ban rong hadien kata.
1993/94: La Liga - Champions
Ki iehnoh ia ka sniehdoh kaba rit, kum u khniang.
Palácio ka Buriti
U Carrillo u la mih na ka kyrdan jong ki samla kum ka Esther Grande de Bentin bad ka Alianza Lima, ha kaba u la mih madan nyngkong eh ha ka rta kaba 18 snem.
Ramya Nambessan kum u TBA
U nonghikai jong u u long u nongtem klassik uba tbit bha.
Ha kine ki niam, ka jingbam doh ka long kaba la khang pyrshah.
Ka jingjop ia ki Inca, u John Hemming, 1973.
Ha kane ka rukom, u iasam ia ka jingiadei kaba kyrpang bad u Bruce uba la san (bad kumta bad u Batman).
Hadien ka COBE, u Smoot u la iarap sa kawei pat ka jingpyrshang da ka balloon kaba don ha ka stratospheric kaba ki khot ka MAXIMA experiment.
"Ka jingkylla bad ka jingleit" (1955) †
Ka jingkwah!
U Lee u la duh kumba 50% na ki shipai jong u.
Bun ki nongjngohkai pyrthei ki wan sha Pomaia, na ka bynta ban iohi ia ki jingpynpaw niam Buddhist ha ka iing mane niam Buddhist ha Pomaia.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 20 tarik u August 2010 da ka Universal Pictures.
Katto katne ki magazine bad ki website, kum ka Cracked bad Gigwise.com, ki la khot ia ka kum kawei na ki kot lyngkdop jong ka album kaba sniew tam ha baroh ki por.
Ka Space Launch System (SLS) ka dei ka roket jong ka NASA.
2013 - U Hassan Habibi, u Vice President ba nyngkong jong ka Iran (b.
Ka jingjrong kaba kham heh ha ka tnum kaba ar ka long kham bunsien hapdeng hapdeng ki jingpynitynnad ha ka tnum.
8672 - St.Kathrein am Hauenstein
Ryan shuck u nongrwai guitar.
Ka jingjrong jong ka ka long 3917 meter.
Ka kyntien Sunni ka wan na ka kyntien sunna (), kaba mut ka jingbuh tynrai jong u nongiathuhlypa jong ka niam Islam, u Muhammad.
Ka Alexander ka dei ka shnong kaba don ha Genesee County ha New York, ka ri America.
1st – Tonik- ka jingthoh ba kongsan
Ha ka samoi kaba saw, u Leonard Nimoy u la ïasoh bad ka kynhun ïalehkai kum u Paris.
U John Dube, u Zulu na Natal, u la thoh ia ka novel Zulu kaba nyngkong eh, kaba kyrteng ka Insila kaShaka, ha ka snem 1933.
U Lolawolf u dei u nongrwai R&B bad electropop ba mynta jong ka ri America.
U Haarmann bad u paralok, ki nongiasaid ain
Ka Crow Court of Appeals ka pdiang ia baroh ki jingujor na ki iing bishar kiba kham poh.
Wraith
Katba ka um ka dang shlei um, katto katne na ka umsoh ka rngad bad ka leit biang shapoh ka um kum ki kristal kiba khuid ynda ka um ka la rngad noh.
Kane ka la jia tang shuwa ba kan hiar ha Huelva, Spain.
Duncan
1830 U Patrick Francis Moran, u Cardinal Irish-Australia (d. 1911)
U Herbert King (1963 – 2 August 2018) u dei u nongak phlim na Colombia.
Ka jinghiar dor ka lah ban kham sniew hadien ba la thiah slem haba ki shyieng jong u briew ki la thait.
ka jingrwai Alto
Naduh u snem 1984, u la shong ha ka dorbar seng jong ka CDU ha Lower Saxony, ha kaba u la long kum u chairman jong ka naduh u snem 1994.
Ka El Lago ka dei ka nongbah kaba don ha Harris County, Texas, America.
Ka nongbah synshar bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Rzeszów.
Ka East India Company (EIC) ka dei kawei ka kompeni ba la pyniasoh lang ha ka ri Bilat.
Lber – U Syiem Hisaaki, u nongsynshar Japan (u la iap ha ka snem 1328)
Ka jingtip shaphang ka iingmane bah Oxford
Kiwei pat ki Latino America ki la mih noh na la ka ri namar ba ka Canada ka tyrwa ia ka jinglaitluid na ka thma.
Ka lynti jong ka teknoloji na ka bynta ka jingkhein jingdiah
u nongialehkai Japan.
Ka Valeria Lvovna Kudryavtseva (la kha ha ka 19 tarik Naitung 1961) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon, ka aktres, ka nongrwai bad ka nongshad na Russia.
Ka la kylla long ka bor ain kaba laitluid kum ka jaka buh jingthoh ia ki phlim bad sur jong ka ri Australia ha u snem 2008.
Ïa kane ka tower la thied da ka Blackpool Council ha u snem 2010 bad mynta la pynïaid da ka Merlin Entertainments na ka bynta ka Blackpool Council.
U la sdang ruh ban phah khubor radio sha ki briew jong ka North Korea.
Ka dei ka shipai rangbah jong ka ri Bilat kaba khatduh eh kaba dang im hadien ka jingiap jong u Claude Choules.
La pdiang sngewbha ia ka da ki kritik, hynrei ka la long kaba jop ha ka khaii pateng, kaba la kamai $493 million ha ka box office jong ka America.
Stanford
1971 - U Cyrano De Bergerac
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1975.
Ki phlim ba la shna ha Ecuador
1930: Riccardo Stracciari (Rigoletto), Mercedes Capsir (Gilda), Dino Borgioli (Duca di Mantova), Anna Masetti-Bassi (Maddalena), Ernesto Dominici (Sparafucile), Duilio Baronti (Monterone); Coro e Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, Lorenzo Molajoli - (Arkadia)
IAUC 8826: Ki satellite jong u Jupiter bad u Saturn (tang ban siew kylliang) 2007 Risaw 5 (Ka jingai kyrteng ia u bnai)
Ka dur jong u Sultan
National mall (ka ri America)
Ka jingrwai kaba pawnam jong u ka dei ka Te Deum jong u.
1996 – Ka Abigail Breslin, ka aktres na America
U Tjalling Charles Koopmans (28 August 1910 – 26 February 1985) u dei u riewstad jingkhein bad riewstad ka ioh ka kot uba na Dutch-America.
Ki don saw tylli ki municipality ha Pathanamthitta: ka Tiruvalla, ka Adoor, ka Pathanamthitta bad ka Pandalam.
Ka Jingialehkai ka Snem (2000) (vs.
Ka kha ia ki pylleng ha ka bniat.
Ka Angkor ka la hap ha ka jinghiar hadien ka spah snem kaba 14.
Ka jingpeit bniah jong ka NYTimes.com (donkam ban pynrung kyrteng)
Ka jingthung jingtep (Menzies, 2014)
Ia kane ka jingleh kaba pynmih sur la khot "stridulation" bad ka jingrwai ka long kaba iadei bad ki jait jingrwai.
U Joe Kennedy u la im palat ia lai ngut na ki saw ngut ki khun shynrang jong u; U Ted un sa iap hadien sawphew snem.
U la die ia ka dur ba nyngkong eh jong u hangta ha ka snem 1880.
Ka kamra ha jrong
Ki nongpynbyrngia jong ka Cuba
Ka Primera Junta ka la iai bteng ban synshar ha ka kyrteng jong u syiem ba la pynhap noh, u Ferdinand VII.
Namar ba ka dei ban pynkynriah ia ki jingdon jong ka A sha ka B, ka dei ban ap ia ka jingkut jong ka jingbthah LOAD.
U Tim Finn da kha ha Te Awamutu, New Zealand.
Ka Sngi jong ki Nongialam jong ka Jingpynkylla Ri Bulgaria
Ka jingsma
Ka skul bah Sendai
Ka Yamato ka dei ka lieng ba pawnam jong ka kynhun shipai duriaw jong ka Hima Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar,
Lum (73160)
Ka Pandora kan pynlong briew ia ka jinglong sboh jong ka Pyrthei bad ia ka jinglah jong ka ban sei ia ki soh bad ki soh na ka bynta ka jingmyntoi jong ki Briew.
Ki phareng ki seng ia ka jaka sah ha Cochin, mynta ka Kochi ha rud duriaw Malabar
Ka la long baroh shaphang ka jingpyrkhat matlah.
1606-1622
Kumba 3,500 ngut ki briew ki lah ban rung ha kane ka mosque ban duwai.
Ka Jingstad khyndew (Ka Jingstad khyndew, Jingstad khyndew, Jingstad mawshun, Jingstad ia ki riewlum)
Ki khniang jadu ne ki khniang psychedelic ne ki khniang Psilocybin ki don ia ka alkaloid psilocybin, lane ki kynja ba kum kita.
Ka Lu Xun Park ha Shanghai ka don ka Museum shaphang ka jingim jong u bad ka jingtep jong u.
Ka Cotopaxi ha Ecuador
Ki kynhun Mafia ha kiwei pat ki ri
Ka DENK ka la jop ia ki seat ha ka iing dorbar ha ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon bah jong ka Netherlands ha u snem 2017.
Ulysses da u James Joyce
Ha Assam la tip ruh ia ka Brahmaputra kum ka Luit.
3 (Sept., 1976), sla.
Ka jingkhlain jong ka phlim (2013)
Fort Worth Rangers (1941-42; u la pyniasoh bad ka USHL ha u snem 1945)
La pynpaw ia ka da ka jinglehkai jong ka doll.
Kiba bun ki dkhot ki don ka jingim kaba jylliew, kaba don ia ka jingkha khun khlem jingshongkha bad ka jingkha khun khlem jingshongkha.
Ka jinglong riewlum Muslim
234 S.K.
Ha u snem 1999 da pynkup burom ya u kam u People’s Artist ka Russia.
1886 - Ka Joyce Kilmer, ka nongthoh poitri na America (. 1918)
Ka jingsam IRCD
Ka lynti rel ka la bud ia ka lynti jong ka wah Tye bad wah Piney haduh katto katne mail.
U Jimmy Armfield
Ka Universal Music Group ka don ruh ki ophis ha New York.
Ki prokram ba kongsan jong ka ki long ka X Factor bad ka Got Talent.
Don kiba jyrngam man ka por, bad don kiba jyrngam.
Ki Royal Bengal Tigers ki la pynmih ia ka jinglong kaba kyrpang ha kaba ki ju jngi ha ki um kiba don um mluh.
Ka niam Bábism ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingbatai jong u ia ka Qur’an bad kiwei kiwei ki jingthoh niam Islam.
U Germaine Mason (20 Jymmang 1983 – 20 Risaw 2017) u dei u nongïalehkai track and field athlete uba la kha ha Jamaica na Britain uba ïakhun ha ka jingkiew sha jrong.
Kumba 4.3 million ngut ki briew ki shong ha ka sorbah jong ka.
Ki Senator jong ka Democratic ki la kynnoh ba u long uba shiliang khmat palat.
Ka ain pyni
Hynrei ka nongbah Jacksboro, Texas, ka buh ruh ïa ka jingdawa ba kan don ïa u nongïalam ba nyngkong eh sha ka 4-H ha u snem 1910.
PaRappa u Rapper (3 million)
Ka don ka jingduna ha ka met: ka dei ka nongjngi jait S10.
Ha u snem 2015—mynta, ka nongrim ka trei bad ka jingïalang jong ka pyrthei kaba kham bha.
1964 - U Dwight Gooden, u nongialehkai baseball na America.
Ka Jingim Shimet: Ki Jingïalang jong ka Kompas ha ki Discogs
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Millau, kaba la pynlong da ki 13 tylli ki commune kiba don 28,793 ngut ki nongshong shnong bad ka jaka kaba .
Kane ka long 24 duna (-0.1%) ban ïa ki 17,503 ngut ha ka Khanasumari jong u snem 2000.
La bthah ia u ban thoh shuh shuh ia ki jingrwai theatre.
Ka jingjulor na ka Rita ka long kumba 12 klur bad 19 klur tyngka.
Ka snem 1989
U Ghost bad u Fang ki la lait im, hynrei u Fang u la mynsaw jur bad u la iap noh shwa ba ki arngut kin lah ban mih na Pripyat, ha kaba u Ghost u la iaid shakhmat ban wad ia ka kam kaba "kham shngain" ha ki jaka ba shabar jong ka Zone.
Ka Foreign Policy jong ka ri America ka long ka rukom ba ka ri America ka leh ia kiwei pat ki ri.
U Lum Markus Baker
Ka Baibl ba khlem teh 100+ ki ktien/jingpynkylla ha ka skulbah Biola
U la ïalehkai na ka Gold Coast United bad ka kynhun ïalehkai ka Ri Australia.
Gramon (12113)
Ka jingleh ia ki jingwad bniah ha ka liang ka ain, ka sain hima sima, bad ka histori ha ka internet da kaba pyndonkam ia ki Blog Forum, ki Dikshonari ba plie Source, bad kiwei kiwei John Dean, Findlaw, 9 tarik u Naitung, 2005
Kiwei pat ki shah rong noh.
Shwa ba un sdang pura ia la ka kam kum u nongthaw jingrwai phlim, u la long u nongpynmih telebishon ha kaba u ju pynmih ia ki phlim ba pawnam jong ka Daily Soaps, kum: Andaz, Ahha, Aman, Aashiqui, Amar Prem bad Jaan na ka bynta ka Zee TV.
Ka Jingjop ba ar ha ka ri 1: 1997-98
La pyndonkam ia ki da ki briew ha ki rukom bapher bapher na ka bynta ka jingleit jingwan, ka kam, ka bam, bad ka jingsngewbha bad jingpyni.
Ki jingkylla ha ka sla duriaw ki mih haba ka magma ka tuid ne bthei na ka jaka kaba don hapoh um.
U Nico u wanphai biang sha ka Triple G Ranch bad nangta u mih noh na ka ban kiar na u Percy bad ki paralok, na kiba u dang shu lap ba kim donkti ha ka jingiap jong ka Bianca.
Ka Kitab ki Mynsiem da u Allan Kardec
U la long u nongjop jong ka National League All Star ha ki snem 2004, 2005, 2006, 2007 bad u la long kum u nongjop jong ka AL All Star man la u snem naduh u snem 2010 haduh u snem 2016.
Ka jingmap shibynta kam pyllait pura ia u briew na ka jingshah pynrem.
Ki marsupial ki paw ba ki la leit na South America lyngba ka Antarctica sha Australasia ha ka por kaba kut jong ka Cretaceous lane kaba sdang jong ka Tertiary.
Bun na ki dak la shna ban pyndonkam kum ki kuli haba thoh list.
Ka sorkar Cuba ka don ia u nongmihkhmat bad phra ngut ki dkhot jong ka dorbar.
Ki kot paidbah jong u Averell Harriman, u Lat ba sanphew ar jong ka jylla New York, 1955–1959 (1960)
Tang kawei ka tiar ha ka network ka lah ban kren ha ka shisien kren, lane ym don kano kano ka tiar kaba lah ban sngewthuh ia kaei kaba pyrshang ban pynsngew ha ka network, ia kane la khot ka jingiatyngkhuh.
Nyngkong eh u la pyndonkam da ki kyrteng thok “Bello FiGo Gucci” bad “Gucci Boy”.
Ka thain Valley, Nebraska
Ka jingbymdon
Ka phlim kaba ar jong u, The Devil (1972) ka la shah khang ha Poland, bad u Żuławski u la leit sha France.
1987 U Burry Stander, u nongniah saikil na South Africa (d. 2013)
Ka Naked Lunch (teng teng la khot kum ka Naked Lunch) ka dei ka novel jong u William S. Burroughs kaba la pynmih nyngkong ha ka snem 1959.
Belfast: Ka jaka pule jong ka Irish, ka skulbah jong ka Queen’s ha Belfast, 1997.
Ha kane ka ak u Jamie Foxx kum u Django, u Christoph Waltz kum u Dr. King Schultz, bad u Leonardo DiCaprio kum u Calvin.
Ka dewlynnong Manoel () ka dei ka dewlynnong kaba rit kaba long shibynta jong ka Gżira kaba don ha ka kad lieng Marsamxett ha Malta.
Kane ka long tang katto katne na ki ling syiem ha Rhineland-Palatine:
Ka jaka pule jong ka sorkar pdeng kaba iadei bad ka jingstad saian ha ka met - PTB, Brunswick, Berlin
Check, ban tohkit.
Ha kaba sdang jong ka snem 1865 u la iasoh bad lai ngut kiwei pat ki briew bad u la thaw ia ka kynhun runar kaba nyngkong eh jong u.
Kane ka lah ban long ka jingtrei jong u Apollo, U Blei jong ka jingiathuhlypa, namar u la ong ia u Percy, “Katno ki jingphohsniew ki lah ban long kiba kongsan.”
Kine ki eriong kiba kyrpang ki don tang shipor bad ki ju jia tang kumba man la ka 30 snem jong ka Pyrthei, ha ka por ba kut ka sngi ha ka thain shatei lam mihngi.
Ia kane ka album la pynmih ha ka snem 1973, bad ka la sah ha ki thup jingrwai la slem bha.
Ka Hana Makihatayama - Ka nongleh jadu kaba 7 bad ka shniuh kaba saw lemon jong ka show.
U myrmecophile u lah ban iarap ia ki khnai, lane u lah ban long u parasite jong ki khnai da kaba bam ia ki ne ia ka jingbam jong ki.
Ki la pyrkhat ba ka la iap namar ba ki pulit bad ki nongtrei jong ka hospital ki lehbein ia ka.
Ka Devon ka ioh ia ka kyrteng jong ka na ki Dumnonii, ka kyrteng kaba ki Roman kiba wan hiar thma ki la ai ha ka jaitbynriew Celtic ha kata ka jaka.
Nyngkong, na ka bynta u nongialehkai ban pyntbit ia ka jinglah jong u ha ki jingplie ba kyrpang.
1945 U Sir Howard Florey – ka jinglap lang ia ka penicillin (paralok)
Ki Jiw saian na America
Ki don ruh ki dohkha heh bad ki dohkha saw.
U Eduardo Vincente Mirás (14 Nohprah 1929 – 24 Naiwieng 2022) u dei u rangbah niam Roman Katholik ha Argentina.
Ka album kaba phra jong kane ka kynhun Rock Steady la pyllait ha ka 11 December, 2001.
U dei na ka jaitbynriew phareng.
Allaro
Namar kane, ka la khlad noh ha ka snem 1559 bad la tep ia ka ha Westminster Abbey.
Halor ki kaiphod ba la aiti ha nga, nga ngeit ba ka jingdon jong ki nongshah pyniap khlem jingiada ba la pyniap kan long lai bynta na ka saw million.
Ka kurim jong u ka Stephanie zu Guttenberg ka dei na ka kur Bismarck.
2020 Mugello Formula 3
U pawnam namar ba um ju iathuh ia ki jinglehkai kiba bha bha.
Ka jingpynpoi kali ia ki khynnah sha skul, jingialehkai bad kiwei kiwei.
U Boutros Boutros-Ghali, 93 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongsynshar jong ka ri Egypt, u ​​Secretary-General jong ka seng pyrthei (1992–1996), ki jingeh na ka jingtwa jong ka kpoh.
Ka Tarzana ka dei ka dong kaba don ha ka thain San Fernando Valley ha Los Angeles, California.
Ki kritik jong ka thoh ka tar jong ka ri Spain, ka khusnam khana jong ki Basque (1986 bad 2001)
Ka jingim jong ka UC Berkeley
U Walter Lassally (18 December 1926 – 23 Lber 2017) u dei u nongshna phlim uba la kha ha German bad uba dei u British-Greek.
"Chug-A-Lug" – U Roger Miller
Ka Sonia kum ka Pushpavalli (ka kmie ka Anu)
Ki nongshna web bunsien ki pyndonkam ia kane ka kyntien ban kren shaphang ka kam jong ki.
Ka por ba ki khot ka Anarchy ka la neh naduh ka snem 1135 haduh ka snem 1153 bad ka jingktah kaba jur eh, khamtam ha ka thain shathie jong ka England.
Ka pyrthei ka la pyniasoh lang ia kine arngut na ka daw, ki donkam tang ban iai bud ia ki dak.
Ki jingkhein jingdiah jong ka INSEE
Hynrei ka Ain jong u Napoleon ka la pynkylla ia ki katto katne ki jingpynkylla jong ka jingkylla jong ka ri France.
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang arngut ki samla kiba kylla long kynsan ki riewstad ha ka science.
1926 : la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Embrun.
U Major General Thomas Gage u la bujli ia ka jaka jong u.
La shim ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot 2007.
U Callum Keith Rennie
Kawei na ki jingtrei ba bha tam jong u Donizetti, ka long kaba pawnam na ka bynta ka jingialeh pyrshah hapdeng ka Mahadei Mary bad ka Mahadei Elizabeth I jong ka England, kaba ha ka jingim bashisha kam shym la jia satia.
Ka steshon ka don hajan ka sor.
Ka Jumeirah Emirates Towers Hotel ka don mar syndah bad ka Emirates Office Tower, kaba dei ruh kawei na ki jingtei kaba jrong tam ha ka pyrthei kaba jrong 355m (1,163ft).
Ia kane la khot ka cladogenesis.
Ha ka snem 1795 u Lieutenant-Governor Philip Gidley King u la ai sawtylli ki kuli ha u Captain Hogan, jong kata ka lieng, u Marquis Cornwallis.
Ka Stewartstown ka dei ka shnong kaba don ha Northern Ireland, ha ka ri Bilat.
Ka jingsynshar phareng ha Cyprus (1878-1960) - cypnet.co.uk
La shim biang ha u bnai Naiwieng, 2013.
Namar ba u Mars u dei uwei na ki planet kiba iajan eh bad ka pyrthei ha ka Solar System, kumta bun ki la lyngngoh hato don ne em kano kano ka jait jingim ha u Mars.
Ka jaka shonglang jong ki nong Tunisia (ka seng jong ki nong Tunisia-America)
Ha u bnai August 2006, la pynmih ia ka jingsma vanilla hadien ba ki nongthied ki la kyrpad bunsien.
Rollerball – U Douglas Slocombe
Kine ki briew ki long kham bunsien ki Khristan, ne kiba la shah ktah ha ka niam Khristan.
U Joseph Anthony Califano Jr. (la kha ha ka 15 tarik u Naiwieng 1931) u dei u riew sain hima sima na America uba la shongthait.
U Joubert u la khlad ha ka 28 Nailur 2015 ha Paris na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 87 snem.
Ki chorus kiba khraw, ha kaba ka chorus ka rwai, ki iaroh ia U Trai ha ka jingtem baphylla.
Thizay (37258)
Namar ba u Louis XIV u dang rit palat ban synshar, ka kmie jong u ka la synshar ia ka ri France ryngkat bad u Cardinal Mazarin, u nongsumar pisa na Italy uba la ju long u myntri rangbah jong u Louis XIII.
U Fowler u la sdang ban pynmih ia ki khana lyngkot ha ka pdeng haduh kaba kut jong ki snem 1980.
Ki tiar ki ia lum lang ban pynlong ia ki mass kiba kham heh, kiba khring ia ki tiar kiba kham heh.
Eamon Murray – bodhrán, jingrwai ba shadien
Kane ka ain ka ong ba ka ktien Phareng ka dei tang ma ka ka ktien sorkar ha Quebec.
U Akasaki u la khlad noh ha ka 1tarik Nailar, 2021 ha ïing jong u ha Nagoya, Japan na ka jingpang pneumonia, ha ka rta kaba 92 snem.
U nongak ruh ha kane ka phlim u dei u Bill Pullman ha ka phlim ba nyngkong eh jong u.
Ia ka W-League la iohi ba ka dei ka lad ba kongsan jong ka America ba shathie na ka bynta ki kynthei ban kiew ha ka jingialehkai phutbol.
U dei u dkhot jong ka longiing syiem Abu Dhabi.
Ka HSUS bad kiwei kiwei ki seng ki la pyllait im kumba shi hajar tylli ki mrad.
U Jingpynbna, La Fayette
Uwei pat u nonglam khubor u wan bad u ong ba u Syiem Bantam u la iap bad u Luckless u dei u syiem thymmai.
Ka rong saw ba jylliew jong ka Tuscan (Hex: #6642D) (RGB: 102, 66, 77)
Ka jingmih jong ki kaba nyngkong eh kaba la tip ha ka jingthoh jong ki mawkordor ka long ha ka Rhynie chert jong ka por Devonian, ~400 million snem mynshuwa.
"KA LYNTI KHRAW".
Ka long ka jaka buh jingthoh kaba heh tam ha Florence.
Hadien ba u la thoh ksuid ia ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Little Tich, u nongpynbyrngia ha ka jaka rwai, u Ward u la pynmih ia ka novel Fu Manchu kaba nyngkong eh.
Ka Pakhi ka shim kam ha ka kynhun karkhana jong ka ASR ha kaba ka iasoi ia ka jingiateh kaba 1 lak taka bad ka ASR.
Ka iaid sawdong ka nongbah Wheeling, kaba don ha West Virginia.
La tip nyngkong ia ka kum ka zygaena lewini, hynrei mynta la tip kum ka Sphyrna lewini.
1514 – U Donato Bramante, u nongshna ïing na Italy (b.
U Asterix bad ki Vikings - Dogmatix, SMS (ka ktien phareng)
La pawnam bha ia u na ka bynta ki kam jong u kum u Siegfried ha ka phlim Get Smart bad kum u Dr.
Nalor kane, u ieit eh ia la ka para rangbah ka Anjali (Daljeet Kaur Bhanot) bad u burom ia ki rangbah jong u.
U la long u Director jong ka jingpule ia ka jingrwai ha ka skulbah jong ka jingrwai jong ka syiem.
Ki kot jong ka Chartwell, Inc.
Ka bynta kaba bun jong ka dorbar bad ka tnat treikam sorkar jong ka shnong ka don ha ka shnong Manchester bad ka Town Hall Extension, ha ka jaka khaii pateng jong ka nongbah.
U la ialeh ha ki thma Seminole bad ha ka thma Mexico–America.
Palat 800 tylli ki liengsuiñ German la pynïasoh lang bad bun ki pilot ba la rim kiba la shongthait na ka kam thma la pynbor biang ban treikam.
Uchu Sentai Kyuranger (2017)
Jymmang 8 — U Pope Celestine III (kha ha ka snem 1106) .
Ka Kanata ka la sah kum ka nongbah haduh u snem 2001 ha kaba la pyniasoh ia ka bad ka nongbah Ottawa, ryngkat bad bun kiwei pat ki nongbah.
2013)
Entry Ka jingthoh na ka wikiHow halor ka jingpule ia ka ktien sniang.
Ka IGN ka la ong ba khlem ka anime, u nongthoh un ym shym la pawnam bha, da kaba batai shuh shuh ia ka kum "lehse ka bynta kaba sngewtynnad tam jong ka show".
Ha ka por ba u Sadanobu u dang dap ka rta, u la tip lypa shibun na ki jinghikai u Confucius.
"Timothi" – 4:32
U Cardinal Borgia u la shah jied Pope ha ka 11 tarik u August 1492; bad u la shim ia ka kyrteng jong u Alexander VI.
Ka don hajan ka Charlottesville, Virginia.
Batkid
Ho chi minh cable television - HTVC (Ho Chi Minh City)
Ki jingthoh jong ka thma
Ka jinglong shynrang.
Ka ktien phareng ka dei ka ktien ba kongsan ba la kren, wat la katta ruh bun ki briew ki kren da ka ktien Spanish.
Ka Tropical Depression Two ka la iap ha ka 25 tarik u Iaiong, shuwa ba kan wan hajan kano kano ka khyndew.
Ka Tia Carrere kum ka Nani Pelekai
U Woody Allen – Manhattan
Ia kane ka ktien la tip kum ka "Cape Dutch".
Ki phlim Burkinabé
Ha u Kyllalyngkot 2004, la pynlong ia ki jingiakhih ha ka nongbah Thiruvananthapuram kaba don shathie jong ka Kerala.
La kha ia u ha ka 26 tarik u February bad u la khlad noh ha ka 21 tarik u February, 1740.
Ka pyni ba ka jingshai jong ki dinosaur kaba nyngkong ka la jia ha ka por kaba kham slem ban ia kaba la pyrkhat mynshuwa (lah ban long 15 million snem mynshuwa)".
La ai khusnam £75,000 ia ka khusnam DTI SMART.
Ia ka kyrteng Penelope Pussycat la thaw hapoh ka Warner Bros.
La ong ba u Armstrong u la kmen ia ka jinglap jong u Ford ia u "a" uba jah.
U Miguel Ángel Falasca, 46 snem ka rta, u nongïalehkai volleyball na Spain ba la kha ha Argentina (Pòrtol, Skra Bełchatów, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u coach, ka jingpang klongsnam.
Tablo
Ha u snem 2007 ki don 9261 ngut ki briew.
Naduh ki snem 1990, u la rwai marwei.
Fibonacci LFSR (hadien u Fibonacci)
Ki jingialehkai video ba kyrpang jong ka Japan
Ka album ba nyngkong eh jong u Banks, Goddess ka la mih ha ka 5 tarik u Naiwieng 2014.
U Kiggundu u don ka ïing kaba don ha rud jong ka Lake Victoria, kaba la tip paidbah kum ka Ham’s Residence.
Bun ki nongialehkai ki pynsawa kham jur kum ka jingsawa recorder "ba thikna" (kum da ka jingsawa pea), ban ioh ia ka sur kaba jem bad kaba jem bha.
Ia u Perkins la kha ha ka 9 tarik Risaw 1932 ha Tiptonville, Tennessee.
U la pawnam bha ha ka kam jong u Jacob Carter ha ka phlim Stargate SG-1.
Ka la mih ha ka 19 tarik u Iaiong.
Kawei pa kawei ka trok, ryngkat bad kawei pa kawei ka met, ka don la ka jong ka nombar.
Bun bah ki briew na Jarral ki sah shabar ha ki ri kum ka USA, UK, UAE, Saudi Arabia bad kiwei kiwei ki ri ha kylleng ka pyrthei.
December 14 – U.S.
Ki EP
Nohprah – 62 ngut ki briew ki shah pyniap ha ki lehnoh Islamist ha Luxor, Egypt.
Ki lagomorphs ki kynthup ia ar tylli ki jait, ki Leporidae (ki hare bad ki rabbit), bad ki Ochotonidae (ki pikas).
U la khot ia ka lain ba nyngkong jong ki kard jong u "Ka Lain jong ki Jingpynpaw", hynrei um shym la buh dak ia ka kyrteng.
Ka mut ka novel kaba pyni ia u briew ba u nang san bad pynroi ia la ka jinglong bad nang tip shaphang ka pyrthei.
Ka Radio Day (Russia, Bulgaria)
U nongpynkhuid
Eyyvah Eyvah Productor
U nongseng bad nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka u dei u Amílcar Rivas.
Ka don ia ki jingthoh Grik ba la pynkylla bad ba tynrai kiba, teng teng, kim don ha ka thup jong ki 34 tylli ki kot.
U kpa jong ka Rhonda u Ron, u dei u shipai rangbah ha ka thma bah ba ar, bad u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka jabieng ha u snem 1996 ha ka por ba ka Rhonda ka dang 17 snem ka rta ka dei ka khun kaba hynriew na ki 8 ngut ki khun na u kpa jong ka.
Wah Miringuava
ipad (ka pateng kaba lai) wi-fi+3g
Ki Mughal ha India ki la pynpawnam ia ki dome kiba long kum u sohjew ha Sepngi Asia bad Persia.
Ka khanatang jong ka Hoki Czechoslovak
Ka Aalburg ka dei ka municipality barim kaba don ha ka thaiñ Dutch ha North Brabant.
Ha kata ka snem u la ioh ruh ia ka khusnam na ka bynta ka hok longbriew manbriew jong ka United Nations, kaba la ai na ka bynta ki jingjop ha ka hok longbriew manbriew, bad ka Hoover Medal.
ki jingpynkylla ki kynthup:
1969 – U Robby Gordon, u nongniah kali ialehkai na America
Kyllalyngkot 4 - U Otto von Habsburg, 98 snem, u riewdonburom na Austro-Hungary, ki daw mariang.
Pojsan Madonna del Carmine, Poisan, Pansano
Ha ki snem 1980 ba dang sdang ha ka Apple, u Jobs u dei uwei na kiba nyngkong eh ban iohi ia ka jinglah ban pyndonkam ia u mouse ban synshar ia kiei kiei ha ka screen jong ka computer.
Ka long kaba pawnam da ki jingpyrshang ba ju leh man ka por, kiba pher bapher kiba la bteng haduh ban da jop, lane haduh ba u agent un sangeh ban pyrshang.
Jaime preciado - bass guitar, sur jingrwai bymkhuid
U W. Awdry bad u khun jong u, u Christopher.
Ka hukum jong u president ka la ailad ia ka ban trei palat ia ka rta ba la buh ban shongthait.
U sngewtynnad ban buh ia ki jingleh jadu ha ki phlim jong u.
1932 – U Tiny Tim, u nongtem nongtem na America (d. 1996)
Ha kaba nyngkong la tip ia ka kum ka National Art Gallery (ha ka ktien Dutch: Nationale Kunst-Galerij).
Burgu palli
Ka Dundee ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Scotland.
Animator : Đào Xuân Thành, Lê Hồng Yến, Dương Văn Hùng, Quách Lê Tuyến, Đào Minh Châu, Nguyễn Hữu Lãm, Nguyễn Vâhn, Vânh o Minh Dũng, Ngô Ngọc Long, Phạm Minh Nguyệt, Lê Thanh Huyền, Lê Bình
Baroh ki khniang ki don hynriew tylli ki kjat kiba la shna na ki katto katne ki bynta.
Ka jingleit jngi laitluid - Ka jingthmu ban pynbun ia ka jingjylliew jong ka jingjylliew da kaba pyndonkam da ki tiar pynhiar mynsiem
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune thymmai Castets et Castillon.
Ha kane ka jingïakhun, ha ka 8tarik Risaw, u la ïalehkai nyngkong pyrshah ïa ka Thailand.
Ka jingpynkylla
Ki kynhun ai jingthoh kiba don arngut ki ju don ia u briew uba la shah hikai kum u nongthoh khubor hynrei uba duna ne ym don jingshemphang ha ka jingialehkai uba ialam ia ka jingthoh, bad u nongialehkai barim (lane uba mynta) uba tbit bha uba iadei bad ka jingbishar bniah.
Ka jaka ba thikna jong u Rob Zombie
Fredonia, Wisconsin
Ka khusnam Grammy jong ka snem 1995
Ka jingtep jong u Noshahi Haji pir Ganj Baksh ka don ha Ralmal Sharif ha Gujrat.
Ka longiing Medici ka kylla long kaba donbor ha Florence.
Ka Thma Laiphew Snem ka la pynmih ia kiei kiei kum ka jingkyrduh bad jingpang ha jan man la ka ri kaba donkti.
