Lah ban shem ia ka ha ki ktien Afrikaans, Catalan, Danish, Emilian-Romagnol, French, Galician, Hungarian, Iceland, Irish, Italy, Kashubian, Luxembourg, Occitan, Norway, Portugal, Slovak, Spanish, Sweden, Vietnamese bad Welsh.
Ia ki cache lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ban thoh ia ki data; ka jingmyntoi jong kane ka long ba u client u lah ban bteng ia ka jingtreikam jong u shisien ba la thoh ia ka jingpynrung ha ka cache; kam donkam ban ap haduh ban da thoh ia ka jingthoh sha ka dukan ba kyrshan.
Ka jingtyrwa kaba nyngkong eh na ka bynta ka lynti rel kaba ar na Seoul-Busan ka mih na France bad Japan kiba la dep ban iasoh bad ka kam rel hapoh sor jong ka Korea.
U la don ha ka kynhun shipai duriaw jong ka Syiem.
Ka kynhun ka dang iaid kai haduh u snem 2008.
Ka long ka jingmut kaba bakla ba ka jingpynkylla dur ia uwei pa uwei u mrad ka treikam ha kata ka rukom ba ka jaitbynriew baroh kawei ka iap noh.
Ka Margie ka dei ka phlim romantic comedy na America kaba la pynmih ha ka snem 1946 kaba la pynïaid da u Henry King bad la ak da ka Jeanne Crain, Glenn Langan, Lynn Bari, Alan Young, Barbara Lawrence, Conrad Janis, Esther Dale, Hobart Cavanaugh, Ann E. Todd, Hattie McDaniel.
Ka la iehnoh ia kane ka phlim ban long ka nongpynmih ba hakhmat eh jong ka EastEnders.
Em
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 922, u Charles u la duh noh ia u nongkyrshan ba iaineh tarn jong u, u Herveus jong ka Reims.
Ha ka snem 1341, ka Bengal ka la laitluid na ka Delhi, bad ka Dhaka ka la long ka nongbah jong ka Bengal kaba laitluid.
Ka Bayern Munich II
Ki dur jong ka jaka buh jingthoh jong ki jingdro ba mynta, Niteroi, ka iingmane bah jong ka Brasília, bad ka jingkynmaw ia ki trai ri trai muluk (ka jingkynmaw na ka bynta ki trai ri trai muluk)
Ha u Kyllalyngkot 2019, u Patel u la long Home Secretary na ka bynta ka jingsynshar jong u Boris Johnson.
U Gurbanguly Berdimuhamedow u dei u President ba mynta jong ka Turkmenistan, tang uba ar ha ka histori jong kane ka ri naduh ba ka la ioh ia ka jinglaitluid da ka jingpynkhyllem ia ka Soviet Union ha u snem 1991.
U Basu u la khlad na ka jingpang sniehdoh ha ka 1 February 2017 ha Bhubaneswar, Odisha ha ka rta kaba 81 snem.
N.K.
ha ka website jong ka extreme4x4.org.
U la long u nongseng bad nongialam ia ka seng Guan Yin Citta Dharma Door.
Lah ban ai dawai Melatonin na ka bynta ki briew.
Tang kawei ka park ha Europe kaba kham heh ban ia ka park Vatnajökull ka dei ka Jugyd Wa National Park ha Russia.
Ka dei ka prokram ba shisha jong ka The Weather Channel.
Ka heh 390 hectare.
Namar kane ka daw, la khot ia ki Type 92 .
Ia ka jingheh jong ki bniat la pynheh da 16 phut (4.88 m).
Kane ka PlayStation 5, kaba la mih ha u bnai Nohprah 2020, ka dei mynta ka console kaba thymmai tam na ka jingpynmih ïa ki tiar ïalehkai na ka Sony Computer Entertainment, kaba dei ka bynta jong ka kompeni Japan na ka Sony.
Ki dak jong ka pyrthei: Ki kot lyngkdop jong ka Moscow, 1917–1922, ed.
Rocketcress - Barbarea vulgaris
Ki dur ba la shna da ki dur ba bun jait
/æ/ kum ha ka at, ka apel, ka shini, bad ka jinglong
Ka jingiap jong u James Gandolfini, Lou Reed, Nelson Mandela, bad Margaret Thatcher nalor kiwei pat
Shisien ha ka sngi u Columbus, ka Daily Wire ka la pyllait ïa ka cartoon shaphang u Christopher Columbus bad ki trai ri America kiba shaniah ha ki dur ba pynïapher jaidbynriew.
Lauterbach
Ia ka liang bakhatduh jong ka triangle la khot u pillar.
Ka jaka rieh tngen
U kem ia u Sim Ding uba phylla.
U Rasul Guliyev, u nongkren barim jong ka Dorbar Ri Azerbaijan (1993–1996) bad u nongialam ka liangpyrshah
Ia kane ka dkhot la ju shim bunsien da u Dr.
Kane ka jingtei ka la shah pynjulor ha ki ar tylli ki jingkhynñiuh jumai ha u snem 1892.
Ia ki 183 ngut ki dkhot jong ka National Council la jied da ka jingthep vote paidbah ha ka ri baroh kawei na ka bynta ka samoi treikam kaba san snem.
Nicolas ka jingpynkylla dur – ka jingpyniaid
Ka jingphohsniew kaba khatduh - Ki jingthaw ba phylla bad ki jingleh jadu
Ka diengphna jong ka jingtep bad ka por 1868 (2 F)
Ka Nobel Memorial Prize ha ka liang ka ioh ka kot ka la jop da u Trygve Haavelmo
Hapoh u Edward III, ka English ka la bujli ia ka ktien Phareng kum ka ktien ri jong ka England, ha ka sien kaba nyngkong hadien ka jingjop jong ki Norman ha ka snem 1066.
Ha ka komik, u Calvin u pynlut bun ka por bad u Hobbes.
Ka Margaret Maughan (19 Iaiong 1928Naiwieng 2020) ka dei ka nongthaw khnam, ka dart bad ka bowl ha ka ri Bilat.
Kumba long kiwei pat ki dohkha, ia ka dohkha Sirloin lah ban shet da ki rukom bapher bapher.
U Ernest Angelo (la kha ha u snem 1934), u nongdie umphniang, u nongmihkhmat jong ka Midland naduh u snem 1972 haduh u snem 1980, bad u dkhot jong ka komiti ri jong ka Texas Republican, 1976–1996
Ka jingbatai ha ki lama jong ka pyrthei
"Lose Me Breath" (Remix) (feat Khia & Chingy)
Namar ba ki nongkyrshan ki shun ia u McMahon na ka bynta kaei kaba u la leh, u la rai ban leh kum u nongleh kam sniew ha ka phlim.
Hangta, u la pule drama bad la pdiang sngewbha ia u ha ki jingpynmih skul.
U ong ruh ba um tip ba ka lah ban rwai.
Ka la pyrkhat ba ka long tang ka jingkren halor "kaei kaba ngi la leh ia U Khrist".
Ki jingleit jingwan ha ka Wah Danube
Ki nongïalehkai ba pawnam kum u Juan Esnáider, u Gabi Milito, u Jorge Valdano, u Ricardo Oliveria, u Cafu lane u José Luis Chilavert ki la ïalehkai ha ka Real Zaragoza.
Ha u khlur uba kham heh, ka jingkhluit ka long kaba jur haduh katta katta ba wat ki proton bad ki electron ruh ki la tyrkhong, bad u kylla long u khlur neutron.
Katkum ka jingong jong ka Ayako Mie, ki polisi jong ka seng ki dei "ka jingkhleh lang jong ki polisi pahara kiba rim, ki ain kiba kham pyrkhing shaphang ka jingwan buhai shnong bad ka jingkyrshan ia ki jinglong tynrai ha kawei ka liang, bad ka 'jinglaitluid' ha ki bynta jong ka ioh ka kot ha kawei pat ka liang, kum ka jingbud ia ka jingpynkylla ia ki kyndon."
Taal
Ka shnong (52356)
Kane ka jingrwai ka la wanphai biang sha ka Billboard Hot 100 ha ka snem 1961.
Ia kane ka jingpyndonkam ia ki sur jingrwai la pynpaw pyrthei nyngkong eh da ka drama dawai jong ka US kaba ka Grey’s Anatomy.
Ka jingpyntreikam ia ka C da kaba pyndonkam ia ka GNU ka kot jingkhein kaba thikna
Bartok u ba phylla (1999, ba la pyni beit sha ka video)
U long uba pawnam ha ki jingdro dur jong u, hynrei u la long ruh u stad saian, u nongkhein, u engineer, u nongthaw jingmut, u nongthoh met, u nongdro dur, u nongshna ïing, u nongstad jingthung, u nongtem, bad u nongthoh kot.
Ka la iap na ka jingpang pneumonia.
La kha ia u Coverdale ha ka 22 tarik u Naitung 1951, ha Saltburn-by-the-sea, ha Redcar bad ha Cleveland ha England.
Ka bor pynneh pynsah ia ki phlim ha ka ri
1983 Ka takma ksiar jong ka seng jong ka jingpynbna ha ka kam sumar
Ka Villa Park ka dei ka nongbah kaba don ha Orange County, ha ka ri America.
ki iing syiem
Ki jingtbit kiba donkam ban treikam kum u nongshet dawai ki donkam ia ka jingnang jingstad, jinghikai bad jingshemphang ha ka liang ka koit ka khiah, ki jingstad dawai bad ki jingstad jingsumar.
Ka rukom synshar ba bun seng ka long ka rukom ha kaba bun ki seng sain pyrthei ki iashim bynta ha ki elekshon ha ka ri baroh kawei.
U la ioh ia ka khusnam Peabody ha u snem 1991.
Kane ka dei ka thma jong ka Monongahela ha kaba u Colonel George Washington ha kata ka por u la lum lang ia ki shipai phareng bad ki shipai Virginia ha ka jingiaid lynti kaba la pynbeit ryntih.
U Chairman ba mynta jong ka Stenousemuir Supporters Trust u dei u Graeme Wallace uba long ruh u nongpynbna ha ka stadium ha Ochilview .
La kha ia u ha Kerch, Crimea.
Ia ka bynta ba shaphang shathie jong ka la iada ha ka jaka ba la iada ia ki trai ri trai muluk jong ka Watarru.
Ki nongialehkai ki lah ban iasoh bad kawei pat ka kynhun, hynrei kim lah ban ialehkai kum ka OPFOR.
U José (Kuervito) Rivas
MØ), "Ka jingshai ia ka" (ka jingleh.
Brave Raideen (勇者ライディーン; Yuusha Raidiin) (co-production with Tohoku Shinsha)
Kane ka jingshah thombor kam shym la khein kum ka kam lehnoh.
U Nur Muhammad Taraki (1917–1979) u dei u riew sain hima sima jong ka Afghan.
Ka hydrocarbon ka long ka kynja kynja dawai.
La bat ia ka, la siew bad la pynbeit da ka sorkar Nanjing bad da ka tnat rel jong ka Shanghai.
Ka ktien ka don ia ka grammar kaba jylliew bha, kaba don 8 tylli ki case grammar, ki gender grammar, bad lai tylli ki nombar grammar.
U Louis uba riewblei
U la long u nongrwai ba pawnam ha ki phra ngut naduh u snem 1928 haduh u snem 1932.
U Daikokuten, uwei na ki hynriew tylli ki Blei ba donbok ha Japan, la niew ba u dei uba mih na u Shiva.
Kiba bun ki +2 compound ki sngur suk ha ka um bad ki long kiba lieh haduh kiba saw.
Ki don shibun ki jingsma ha kane ka jait tdem, kynthup ia ka carbon monoxide bad ka cyanide.
Sa 20% ki leh ia ki niam tynrai jong ka Africa, bad tang 3% ki dei ki Muslim.
Ka Fairbanks ka dei ka nongbah ha Alaska.
Ha ri America, la antad ba tang 10% na ki khlaw kiba la rim ki dang sah.
Ka Schwaderloch ka dei ka municipality jong ka distrik Laufenburg ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
U Morgan u la ïoh palat sawphew tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka ri America.
Ka SAS ka dei ka seng kaba rieh.
Lui Bakhuid (6814)
U Hasan Şaş (la kha ha ka 1 August 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Turkey.
Ka la poi ruh sha ka top ten ha kiwei pat ki iew kiba heh.
Jylliew 22 – U William Kissam Vanderbilt, u nongioh pateng na America (b.
Ka Dak jong ki Tide / Ka Mermaid kaba rit tam
La bishar ia u Toypurina bad katto katne ngut ki briew kiba donkti ha katei ka kam thombor.
Osip Mandelstam: Ka jingsawa jong ka por: Ka prose ba la jied (European Classics) (Paperback), ba la pynkylla da u Clarence Brown Northwestern University Press; Ka jingpynmih biang, 2002.
Kane ka dam ka ai um na ka bynta ka rep ka riang ha Central Washington.
Nalor ka jingialeh bad ki mrad ba bam dohkha da kaba pyndonkam ia ki rmiang shyntur, la pyni ia ki Triceratops ha ka rukom kaba rim ba ki ialehkai iwei ia iwei pat ha ka jingialeh da ki rmiang shyntur ba la khang.
Ka Denny’s ka dei ka iing bam bad ka jaka bam ba rit jong ka longïing.
La pynduh noh ia ka tube ai bam jong ka ha ka 18 tarik u Risaw, 2005.
Thu Al issba'a Al Adwani (ha ka Arabic) u dei u dur jong ka jaitbynriew Ha ka juk shuwa ka niam Islam, ha kaba la tip ia u kum u myllung bad u briew uba stad.Shuh shuh, ki Banu Thabet ki dei ki briew kiba hiar pateng na u Thabit.
Ka website jong ka seng HMS Hermione
Kane ka jylla ka pawnam ruh ba ka don bun ki pung ba la shna da u briew ban ia kiwei pat ki jylla ha ka ri.
Ka Library jong ka ri Israel
U Briew, Ka Tin: Ki Jingbam Jong U Nongshet Bashisha U Boyardee, NPR.org
Government bond, ka bond ba la pynmih da ka sorkar ri
Baroh ki jingialehkai ba la ialehkai ki don palat 50 tylli ki over.
Ka long ka triangle ha Antarctica naduh South Pole haduh 60° S latitude hapdeng ki longitude 20° W bad 80° W. Ia kane ka Territory la thaw ha ka 3 tarik u Risaw, 1962, wat la ka UK ka la dawa nyngkong ia kane ka bynta jong ka Antarctica ha ka snem 1908.
bad Europe ka Florent Sinama-Pongolle
Ka dei ka jingïalehkai kaba phra ha ka jingïalehkai video jong ka Mario Party.
1893 Ny Jord (Ka khyndew kaba jylliew)
Ka IPCC ka la sniewbok bad bamsap ban pynim
1981 – U Fábio Rochemback, u nongialehkai phutbol na Brazil
U Dracovenator u dei u mrad uba heh uba bam doh, uba jrong kumba 23 phut.
Ka jingjia ka lah ban sngew kumba ka long shabar jong ka por ne ka jaka.
U la ialam ruh ia ka jingpyrshah ia ka jingiateh ha ka thma bah jong ka ri Ireland.
Valdemarsvik
1977 – Ka Yevgenia Ginzburg, ka nongthoh kot na Russia (b.
Nangta u Brenner u la pynleit jingmut ha kaba seng ia ka Caenorhabditis elegans kum ka nuksa na ka bynta ban wad bniah ia ka jingroi jong ki mrad kynthup ia ka jingroi jong ka sniehdoh.
U Davis u la long u kongsan ha kaba pynkha ïa ka kynhun pynbor, ka Let Vote Conunt Movement (LMVC), kaba la long ka bor ban kheiñ ha ka por ba thoh ïa ka Jingjied President ha u snem 2012 kaba hadien ki wad katto katne ki jingpynkylla halor ka rukom jied nongmihkhmat lyngba ka jingïasaid bad ka rukom bishar.
Ka jinglong jingman jong ki lum: na ;
Ym baroh ki jinglum jingtip la buh ha kane ka jingtei thymmai.
Kawei ka yottabyte ka thew 1000 zettabytes (ZB) lane shi trillion trillion (1,000,000,000,000,000,000,000,000) bytes.
U Kalb u la long u nongpyniaid nongseng ia ka Shorenstein Centre on Media, Politics and Public Policy bad u Edward R. Murrow u Professor jong ka Press and Public Policy naduh u snem 1987 haduh 1999.
Ka Ri China
Tauno Lahtinen 1962–1983
Kane ka sorkar ka la kylla katkum ki lynti jong ki Komunist, bad ka la kylla long ka Seng Komunist jong ka Cuba ha u bnai Lber 1965.
Hadien ka drama bad jingkulmar kaba jur, la pynshongkha noh ia ki arngut ki bym iadei dur.
Ka sniehdoh
Jymmang 30 - U President ba nyngkong eh jong ka Bulgaria, u Zhelyu Zhelev, u la khlad noh ha ka rta kaba 79 snem.
Ym kum ka jingai kam shabar, ka jingtip ba kyrpang ia ka kam ka pynleit jingmut ha ka jingai kam shabar ia ka kam kaba kawei pat ka kompeni ka lah ban leh kham kloi ne kham rem dor, kaba ailad ia ka kam ban pynduna ia ka jinglut ne ban pynbha ia ka jingshem jong ki klient.
Petrila
Ki ktien Iran
Ka jingstad jong ka solid state drive ka nang kiew stet bad ki model SSD ba thymmai ki nang pynmih bunsien.
Ka West Germany 3-3 (PK 5-4) ka France
U Robertlandy Simón Aties (kha ha ka 11 Iaiong 1987) u dei u nongialehkai volleyball na Cuba.
Ka don 203,841 ngut ki briew.
Ki jingthung kiba thung marwei ki don ki jingeh, hynrei: Ki khniang bad ki jingpang kiba hiar thma tang ia uwei u jait jingthung ki lah ban saphriang kham suk haba ki lap tang ia uta u jait jingthung.
Markas (1996)
Ha ka juk digital, lah ban pyndap lang ia ki dur ba la pynkylla digital jong ka bneng da ka kompiwtor, kaba pyndap ia ki dur hadien ba la pynbeit na ka bynta ka jingkhih.
U Sam Malone (Ted Danson)
Kane ka jingpynkylla dur shaphang ka Spain kan sdang ha ka spah snem kaba 19, ha kaba katto katne ki nongthoh bad ki nongdro dur na Europe na ka juk jong ka jingieit ki la pynlong pawnam ia ka "Ka Khanatang jong ka Spain".
Une u khnai u shong hajan ki wah kiba don ki maw ha ki.
Ha kiba bun ki jait, ia ka jingkha khun la pyniaid da ka jingshai, kumta ka jingbun briew baroh kawei ka kha khun ha kajuh ka por jong ka sngi, bunsien ha ka por mynmiet ne mynstep.
Ka jaka baroh kawei ka don ha ka thain Sepngi bad ka don ia kajuh ka por: ka Greenwich Mean Time.
Kiwei pat ki jingthung ki kynthup ia ki sohjew, ki sohjew, ki sohjew bad kiwei kiwei ki sohjew.
U nombar ba paka
La pynithuh ia u hadien ba u nongtem jingtem u Chris Fehn u la leit noh ha kaba sdang jong u snem 2019, la tip bha ia u kum "u briew uba tortilla" namar ka dur jong ka khmat jong u.
U la wan ha ka kyrdan kaba phra ha ka jingïamareh 50 mitar.
Ia ka pisa jong u nongthied lah ban buh ha ka bank ban buh bha.
Ka Xbox Live Vision ka dei ka webcam kaba la shna na ka bynta ka Xbox 360 bad ka Xbox Live.
U Robert Lee Griffin III (la kha ha ka 12 tarik u February 1990), u dei u nongialehkai phutbol ka America na ka bynta ka Baltimore Ravens jong ka National Football League (NFL).
U Norris u dei u briew uba riewspah ha ka sain pyrthei.
Kane ka la long hapoh ki nongrim jong kawei pa kawei na ki saw tylli ki liengsuin kiba dang sahkut.
1987 – Ka Hayley Westenra, ka nongrwai na New Zealand
Ka LOT Polish Airlines ka dei ka kompeni liengsuin jong ka Ri Poland.
Ki hook ban pyndait ia kiei kiei
(Ka Jingpynthymmai)
Risaw 28 – Ka liengsuiñ jong ka Aloha Airlines Flight 243, ka Boeing 737, ka la mad ïa ka jingshah pynbthei ha ka por ba ki her hynrei ka la lah ban hiar da kaba suk.
Naitung 22 tarik – U Eddie Edwards, u nongtem jazz trombon jong ka America (d. 1963)
U Odongo u la khlad noh ha ka step 4 tarik December 2020 ha ka rta kaba 89 snem.
U Hazrat Sheikh Farīd-ud-dīn Mas’ūd Ganj Shakar (4 Risaw, 1179 – 7 Naitung, 1266), uba la ju tip kum u Baba Farid Ganjshakar (Punjabi, lit: ‘Treasury of Sugar/Sweetness’), u dei u nongialap Sufi uba pawnam, u myllung mystic bad u riewkhuid jong ka kynhun Chishti jong ka Asia Sepngi-pdeng.
Shipor, la tip ia kane ka seng kum ka Militant Labour.
Ym pat buh ia ka tarik kaba thikna na ka bynta ban aiti ia ka kam, namar ba u Felipe, u Syiem jong ka Asturias un sa bujli ia u kum u Syiem.
"...ynda la pdiang kyllum ia ka nongrim jong ka jingkylla dur, kumba kan long thikna shuwa ban slem, ka jingialeh hapdeng ki nongpynlong marwei bad ki nongpynmih bun jait kan iap da ka jingiap kaba sngap jar bad kaba khlem da iohi".
Ia ki function kiba shim ne pynphai ia kiwei pat ki function la khot ki function kiba ha khlieh duh.
M: Ka jinglong rangbah
Ha u snem 2020, ki don kumba 30,000 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka Ruth Klüger, 88 snem ka rta, ka nonghikai ba la kha ha Austria na America, ka nongthoh jingthoh ialade (Still Alive) bad kaba la lait im na ka jingshah pyniap jong ki nongshaniah, ki jingeh kiba mih na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka jingpynskhem ia ka carbon ka long ka rukom ha kaba la pynkylla ia ka carbon dioxide kaba long gas sha ka compound kaba khlain.
Ka Windows Mobile 6.0 ka lah ban long kum ka nongmihkhmat na ka bynta ka Desktop Windows CE 6.1 bad 6.2, kaba la pyllait na ka Microsoft ha ka 12tarik Risaw, 2007 ha ka Mobile World Congress ha u snem 2007, ka mobile device kaba nyngkong ka lah ban pyllait next version na ka bynta ka Windows Mobile 6.1, kaba la pyllait ha u snem 2008, ha ka Windows Mobile 2008. 6.0 ka longïing, ka Windows CE 6.2 lah ban pyndonkam na ka bynta ki enterprise, ka longïing, ka kam bad kiwei kiwei, ym ïa u khynnah skul bad u nonghikai, ka Windows CE 6.2 lah ban poi pyllait ha ka 12 tarik u Risaw, 2007, ha kaba bud jong ka Windows CE 6.1, ha ka logo jong ka Windows kaba bud harum sticker hapoh jong ka windows mobile 6.0, i kumba ka long kum ka windows mobile 5.0, lah ban pyllait na ka bynta ka windows CE tablet pc congress ha ka 16tarik Iaiong, 2008.
U Koch um ju shongkurim bad um shym la don khun.
Kane harum ka long ka thup jong ki 340 tylli ki commune jong ka Lot département, ha ri France.
Mynshuwa u la ïalehkai na ka New York Islanders, ka Buffalo Sabres, ka Vancouver Canucks bad ka Phoenix Coyotes ha ka NHL.
Bun ki ri ki ai kyrteng ia ka pisa jong ki da ka dollar, kumta ka long kaba donkam ban ong ia kano ka dollar ba la kren.
1994 – U John Wayne Gacy, u nongpyniap briew (sha pyniap) (b.
Ka long tang kawei ka jingtei ba la tip bha da u Wright, bad ka long kawei na ki tang ar tylli ki jingtei ba jrong ba la shna da u Wright.
Ka jingshai bording
La kha ia u ha Shelbyville, Indiana.
Ha ka ktien Persia, ka ktien khalīj-e-Fars ka mut ka duriaw Persia.
Katba nang iaid ka phlim, u shah buddien ha ki nongpeitkai, ka kompeni insurance jong u bad ki paidbah.
U la khlad noh ha ka rta kaba 33 snem, ha ka jingiatyngkhuh jong ki 15 tylli ki kali ha ka IZOD IndyCar World Championship.
Geyserville
Ka hima Mongol ka la phah shipai sha Tibet ha ka snem 1240, bad ka la shimti ia ka ri ha ki hynniew snem kiba hadien.
Ha kaba sdang, la batai ba, namar ba ka long kaba eh bha ban khleh, ka ksiar ka pynhiar mynsiem ia ki lynti ring mynsiem jong ki.
Jingbud (52470)
Ka Nortel ka la mudui ia ka jingduhnong ha u snem 2009.
Ka long ka jingthew ia ka jingshai jong kano kano ka mar (, ka jingkhein ia ka jingkhlain jong ka jingshai kaba iaid lyngba ka sample bad ka jingshai kaba wan) bad ka wavelength jong ka jingshai.
La pynduh: Jingieit Sundai
U la long u Senior-President jong ki nongtrei kam pyniadei jong ka ri America (CWA) bad u President jong kata ka seng jong ka tnat shon kot, pynmih kot bad kam pathai khubor.
Ka Vera Drake ka dei ka phlim drama jong ka British period ba la pynmih ha u snem 2004 ba la pynmih da u Mike Leigh bad la ak da ka Imelda Staunton, Phil Davis, Daniel Mays, Sandra Voe, Eddie Marsan, Adrian Scarborough, Heather Craney, Sally Hawkins, Gerard Monaco, Ruth Sheen, Jim Broadbent, Lesley. Ka Manville, ka Lesley Sharp.
Ha u snem 2016, ki don 21,725 ​​ngut kiba sah ha Cessnock.
U nongiaid lynti
Ka Ibadan ka long ka pdeng jong ka jingsynshar jong ka Thain Sepngi kaba rim naduh ki por jong ka jingsynshar phareng jong ki phareng, bad ki bynta jong ki kynroh iada barim jong ka nongbah ki dang ieng haduh kine ki sngi.
Naduh ka snem 1971, la pynkylla kyrteng biang ia ki rel sha ka 85001-040.
Ka Sejm kaba nyngkong, ne ka Parliament jong ka Poland, ka ialang ha Łęczyca.
Ka jingiakynduh nyngkong jong ki bad ki briew kiba lieh ka long ha ki snem 1920 ba sdang, ha kaba ka kynhun ki mishoneri Khristan ki la leit na Ernabella sha Warburton.
Kim kwah ban long ka bynta jong ka Nigeria, kaba la synshar da ki Muslim kiba shathie bad kiba la khleh lang shaphang sepngi.
Ha u snem 2011, ka Business Wire ka la ioh ia ka hok na ka bynta ka rukom treikam jong ka teknoloji ban pynbha bad sam ia ki jingpynbna pathai khubor ban pynbun ia ka jinglah jong ki ban lap bad buddien ha ki kor wad bniah ba pawnam.
Mario Bros
Ka tnga jong u ka dei ka Varda.
U Sébastien Bourdais: U la wan na ka Champ Car World Series bad u la pyniasoh bad ka Scuderia Toro Rosso
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Alain Jessua
Ka The Golden Voyage of Sinbad ka dei ka phlim fantasy kaba la pyllait ha u snem 1974.
U Louis Rudolph Franz Schlegelberger (23 Lber 1876 ha Königsberg – 14 December 1970 ha Flensburg) u dei u riewsain pyrthei bad u nongbishar jong ka ri German.
Ka Kitab Plat jong ka Jylla Franklin, Kansas; Ka kompeni pynmih kot jong ka thain shatei lam mihngi; 36 sla; 1903.
U Osserain-Rivareyte (64435)
Washington Freedom (la pynkynriah sha South Florida hadien ka samoi 2010 bad la pynkylla kyrteng kum ka magicJack)
U Hernando Samper bad u M Delvoie ka United Nations Commission na ka bynta ka India bad Pakistan.
U Anirban Bhattacharya kum u Debmalya
Ia ka kyrteng jong u la pyndonkam da u Francisco de Miranda, ha ka por ba u la seng ia ka Logia Lautaro ka imlang sahlang kaba laitluid da ki nong America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 18 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 19.
Ki briew jong ka thain ki la ieng ha khmat jong ki bad ki la pynbor ia ki ban pyllait ia u Ashwaq.
Ia ka dur ba kongsan na ka bynta kane ka phlim la ring ha Auckland, New Zealand hapoh shiphew sngi.
Ka colony jong ka Virginia ka la thaw ia ki ain ha ka snem 1748: Kine ki ain ki ong ba ia ki lyngdoh niam Anglican ha Virginia dei ban siew 16,000 pound u duma ha ka shisnem.
ka don ki engine jong ka Wright Cyclone GR-1820-G102 bad phra ngut ki nongtrei
Ha ka jingpynbeit kyrdan jong ki skulbah ha ka pyrthei 2016.
Katkum ka jingkhein jong ka Census Bureau jong ka ri America, kane ka shnong ka don ka jingheh baroh kaba 0.912 mail square (2.361 km²), kynthup ia ka jaka kaba heh 0.910 mail square (2.357 km²) bad ka um kaba heh 0.002 mail square (0.004 km²)8.1.
Katto katne ki sim Mesozoic kiba artatien ki don ha kane ka thup.
1875 - U Friedrich Werner von der Schulenburg, u nongmihkhmat jong ka German bad u nongïakhih pyrshah (d. 1944)
Tico
U la long u dkhot jong ka kynhun parabangeit jong ka Psi Upsilon bad u samla pule ba ieit eh jong ka nongthoh histori jong ka phlim ka Jeanine Basinger.
Ka don harud ka wah Lim.
U Nongpeit skul u Albus Dumbledore u wan na ka jaka jong u Harry Potter ban kyrpad ia u ban wan ryngkat bad u.
Kum ka jingmih, la pyntreikam ia ka League Championship Series.
Ha ka jingshisha hadien 10,000 sngi, um don 2 sien ka pisa kaba u la sdang, hynrei u don 2.718145 sien ka pisa kaba u la sdang.
Ka don ruh ka kynhun jong ki karkhana pynmih marbam.
Hynrei u la iap shuwa ba ki jingiapher niam kin nang khlain sha ki balang "Katholik" bad "Protestant" bapher bapher.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long ka LiOH.
Nongbah Brisbane
Wizard, ka rel stem jong ka GWR
Ha ka liang mihngi ka don ka jinghap kaba jur bha kaba 50 phut ne palat.
La lap ia ka da ka Spitzer Science Centre jong ka NASA kaba don ha California Institute of Technology.
1672 – U Charles II jong ka England u la pynmih ia ka jingpynbna syiem jong ka jingmap ei.
La kha ia u Rendell ha South Woodford, Essex (mynta ka London).
Ka Kret Peters
Plektrum elektrum (2014)
U la long u nongmihkhmat jong ka U.S. na Florida uba la shakri naduh u snem 1977 haduh u snem 1993.
Ka jrong 529 meter na sla duriaw.
Ka jingdum jong u Nongsynshar
[Ka sorkar, lane] ki Taliban ki la ong ha u snem 2021 ba "kin kyrpad ïa ki dkhot jong ka kynhun pulit ban wan trei biang ban pynneh pynsah ïa ka jingïada ha Kabul ryngkat bad ki kynhun Taliban", ong ka CNN-News18.
Ka kolej jong ka khaii pateng
10% ka um
Ia ka ktien Spanish la kren ruh ha Galicia, hynrei khamtam eh kum ka ktien kaba ar.
U Charles Pasqua (18 Risaw 1927 – 29 Jymmang 2015) u dei u nongkhaii na France bad u nongsynshar sain pyrthei jong ka Gaullist.
U thok ia u Simba ba ki hyena ki dei ban shah kynnoh ha kiei kiei baroh.
1881 - La pynmih nyngkong ia ka kot Pinocchio ba la thoh da u Carlo Collodi.
2005 U nongialehkai ba pawnam jong ka snem 3rd
Radio (1985)
Hynrei kane kam long kaba shisha ha kaba sdang, haba tang ki shynrang lieh kiba don jaka ki lah ban thep vote.
U Rattle mynta u la ioh ia ka kyrdan kum u nongrwai ba kongsan bad ka OAE.
"U nongshim met" da u Paul Crompton (Doctor Who Annual 1977)
Ka tnga jong u ka la pynsan pynrangbah ia u hadien ba ki kmie ki kpa jong u ki la iakhlad noh.
Ki jingpynthut ha ka ri Soviet Union
U Norman Baker- u nongkhaii, u nongsdang radio, u la iarap ban pyndep ia ka calliope kaba pyndonkam da ka lyer
Ka Kathy Patrick (), ka nongthoh, ka nongseng ia ka Pulpwood Queens Book Club; Eureka
†Ka jingbym lah ban sngewthuh
Ka la kamai £140 (jan £5,000 ha ka pisa jong u snem 2008) ha ka jingpynmih kaba nyngkong, kaba la die lut ia ki 750 tylli ki kopi ba la shon haduh u bnai Jylliew 1813.
Ka kyndit bad ka khih ha ka jingthiah.
Ka thma ha Pea Ridge ka long ka thma kaba la jia ha ka por jong ka thma bah jong ka ri America.
Ka Kompani jong ki nonghikai
Ka la don bun ki bynta ha ki phlim jong ki snem 1980.
Ka ioh ka kot ka dei ka jingpule ia ka ioh ka kot kaba kongsan ia kiei kiei kiba iadei bad ka pisa kum ka jingkylla ha ka dor bad ka jingpynbiang ia ki mar.
Hadien ba u Dave Taylor u la sngap ia kane ka album, u la rai ban long u nongtem bass jong u Bryan Adams.
Kim donkam ban ialeh ia ki eksamin GCSE, hynrei kiba bun ki leh kumta.
Ha ka telefilm jong u snem 2002 ka Carrie, ka Angela, ka Jodelle Ferland bad ka khyllung ki la bujli ia ka Sissy Spacek namar ba ka dei ka Carrie.
Ki la don ha ki 12 tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur, hynrei ym don kawei ruh na ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
U la iasoh bad ka National Socialist Party shuwa ba kan pawnam.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingmih ba nyngkong jong u Luigi, u Wario, bad u Donkey Kong ha ka jingialehkai Nintendo 64.
Ka longïing kaba khraw †Miakoidea
Kane ka dei kawei na ki jingpang ba khatduh jong ka jingpang khlam bubonic kaba la sdang na ka jingpang Black Death.
Ka la pawnam bha namar ba ka la jop ïa ka samoi kaba phra jong ka The X Factor ha u snem 2013.
Ka long ka nombar ba la pyniasoh lang.
Ka Science to Youth Movement (ha ka ktien Bosnia "Pokret Nauku mladima"), ka la ju long mynshwa ka Jingïasoh lang jong ki samla wadbniah jong ka Bosnia bad Herzegovina haduh ka snem 1992.
U Sheikholeslam u la khlad noh ha ka 5 tarik Risaw 2020 ha Tehran na ka khlam coronavirus.
U mascot jong ka skul bah Benedict u dei u Bulldogs.
U Pat Nixon u don katto katne kiwei pat ki jingsngewtynnat shimet.
Ha ki snem 1940, la ai ia ka kontrak iada ri jong ka Firestone ban pynmih ia ki plastic helmet liner.
La pyllait ia ka album ba nyngkong eh jong ka, ka Sylvia Ratonel ha ka 27 tarik Lber 2010.
‘Balei nga Blog’ ka jingthoh ha u nongthoh jong ka UK, ka kot khubor WGGB
Ka long kaba shit bha i por lyiur, bad ka khriat haduh ka por lyiur kaba jem.
Ka jaitbynriew: Cercopithecinae
U la wan ba lai ha ka jingïamareh 400 meter Freestyle bad 100 meter Butterfly.
1980 – Ka Jasmin Wagner, ka nongrwai German
Ka Northern Ireland ka dei ka jaka jong ka Dorbar thawain jong ka ri Europe.
1998 - U Aaron Hopa, u nongialehkai rugby na New Zealand (b.
Ki bynta bapher bapher jong ka system ki shong iwei ha iwei pat; Ka jingpynkylla ia kawei ka element kan ktah ruh ia kiwei pat
Miaplasidus
Ka Hemis National Park (lane ka Hemis High Altitude National Park) ka dei ka jaka jrong kaba don ha ka thain Ladakh Mihngi jong ka Jylla Jammu bad Kashmir ha India.
Ka jingtrei jong u Bracken ka long kaba la aiti ha ka jingpyniasoh lang ia ka niam ba la pynpaw bad ki jinghikai Khristan shaphang ki lai-wei ryngkat bad ka rukom treikam ba la pynkylla thymmai.
27-29, 2001, 2 bad 4 tarik u Risaw 2001, bad 1 tarik u May 2001)
Ka dei ruh ka nongkyrshan jong ka PETA.
U la dei u president barim jong ka senate bad u dei u dkhot jong ka Democratic Party.
Ka Senate ka dei ka ing dorbar kaba halor jong ka Parliament jong ka ri Australia.
Ka Jama Masjid, Delhi jong ka nongbah Delhi, ka dei kawei na ki Mosque kaba heh tam ha India.
2 lane ka Sega AM2 bad la tip kum ka , ka dei ka tnad pynmih video game jong ka kompeni Sega na Japan.
U Goffredo Castiglione u dei uba la kha ha Milan, hynrei ym shym la tip ia ka tarik kha jong u.
Ka jingpynmih ia ki jingtip shaphang ka koit ka khiah kynthup ia ki dur
Ha ka snem 1953 la pynkylla kyrteng ia ki dewlynnong da ka Elizabeth II.
Ki briew na San Jose, California
La pyndonkam ia ka na ka bynta ka internet, ka electronic mail, bad ka Java ruh ka pyndonkam ia ka variant jong ka.
Ka Cokeburg ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America ha Pennsylvania.
Ka Borussia ha kane ka por ka dang kickte ha ka lympung ïalehkai jong ka thaiñ.
U Kurt Liander (28 Jymmang 1932 – 10 Risaw 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na Sweden bad u nongpynïaid ïa ka phutbol.
Ha kaba sdang ka long ban khot ia ki nongpeitkai ban ai jingmut halor ka Middle East bad ban kren shaphang ki jingsngewthuh bakla kiba ki lah ban don shaphang ki Arab bad ki Muslim.
Ka Peru ruh ka la pynpaw ba ka thmu ban pynlong ïa kane ka lympung ïalehkai.
Nohprah 3 tarik, 1903 Ka Panama ka ioh laitluid, ka iakhlad noh na ka Colombia.
U Williams u la khlad noh na ka jingpang bampong.
Hadien ka thma Nagorno-Karabakh ha u snem 2020 la synshar mynta da ki bor pynneh jingsuk jong ka Russia.
ka jingpyrshah ia ka glyphosate
Ki koidi ki don ki kyrdan bapher bapher ha ka imlang sahlang ha ka ktem.
Ka kynhun A
Ia ka IB la pule ha kiba bun ki ri, hynrei don ki skul kiba pule ia ka IB da kumwei pat.
1944 - U Sergei Belov, u nongialehkai basketbol na Russia (d. 2013)
Ka jinglong riewlum ba la pynkylla ka long ka jait kaba lai.
Ha kane ka kot, u Clausewitz u la shem ba ka thma ka long ka atiar na ka bynta ka kam sain hima sima ym tang ka jingleh donbor.
Ka kynhun FLN → ha u snem 1962
U Bhuvan Gowda u la pynïaid ïa ka jingshna phlim bad u Srikanth Gowda u la pynïaid ïa kane ka phlim.
U chrysalis u thiah ha ka sniehdoh.
Hadien hynriew snem jong ka thma, u Charles u la shah jop bad shah pyniap ha ki parliament.
Ki khun ki ksiew jong ki ki la kylla long ki jaitbynriew Chingari kiba iaid kai, kiba dei na ka kynhun Chandala kaba ym lah ban ktah, kiba la iaid kai kum ki nongleit jingleit naduh ka ri India pdeng shaduh ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India.
Ki kompeni kali ha Germany ha kata ka por kim treh ban shna ia kane ka kali thymmai kaba rem dor, kumta u Hitler u la thaw ia kawei ka kompeni kaba thymmai, kaba pyniaid da ka sorkar.
Ka jaka bad ka jaka shong briew
U shim pisa na ki briew ban kren bad ki bahaïing hasem jong ki kiba la ïap.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017, la pyniasoh lang ia ka ha ka commune bathymmai jong ka Saint-Pierre-en-Auge.
Hynrei ki hynmen jong u u Louis German bad u Charles Bald ki la jop ha ka thma Fontenay (841).
Jonas Thander – horn
4 tylli ki rel lyngba ka Norbury bad 2 tylli ki rel lyngba ka Crystal Palace
Ka dur kaba mih kan long ka jingpyniasoh lang ia baroh ki jingshon.
Ka jingpynshai ba kyrpang:
U José Luis Chilavert (kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1965) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Risaw 23 – U Itagaki Nobukata, u nongbat nongbah Japan
Ka kynhun ba rit jong ka Venezuela, kaba la shah pynliem ha la ka jong ka madan ha ka jingïalehkai ba la dep, ka la leh ïa kaei kaba ym don ba lah ban leh la palat shisnem, wat ki kynhun ba khlaiñ bor jong ka Brazil: ka la pynliem ïa ka Fluminense ha ka Maracana jong ki.
Haduh u snem 2012, ka jingthoh ka long kaba ym lah ban pule.
1887 – Ka Georgia O’Keeffe, ka nongdro dur na America (d. 1986)
Ka jingpynpoi ia ka jingshit
2013 - U Frederick Sanger, u nongstad biochemist na Britain, u nongjop ar sien ia ka khusnam Nobel (b.
Ka tuid kyllum shaphang shathie lam sepngi bad ka iaid lyngba ki commune, baroh ha ka tnad Lot-et-Garonne, ka Blanquefort-sur-Briolance, Lacapelle-Biron, Paulhiac, Laussou, Gavaudun, La Sauvetat-sur-Lède, Monflanquin, Montagnac- sur-Lède, Salles, Lédat (ka shim ia ka kyrteng jong ka na ka wah), Villeneuve-sur-Lot bad Casseneuil, ha kaba ka tuid sha ka Lot.
Risaw 16 – Ka thma ha Boroughbridge, ha kaba u Edward II jong ka England u la jop ia u Thomas, u Earl jong ka Lancaster
Ka liang kadiang jong ka dohnud ka pynkhih ia ka snam ba mih na ka snam sha ka snam ba mih na ka sniehdoh.
Ki "jingshisha" ki dei ki jinglehkai shaphang ka jinglong jemnud, ka jinglong, ka jinglong shynrang, ka "jinglong shynrang alpha", bad ka jinglong shynrang jong u Norris.
Ka jingpynbna ka ong ba lada ka Japan kam aiti noh, kan iakynduh ia ka “jingpynjot kaba kloi bad kaba pura.”
Luy de Béarn (hajan Gaujacq)
Kumba 91,000 ngut ki briew ki shong hangta ha u snem 1999.
Ka album jong ki "Ka sim bad ki liang jong ki khnai" la pynmih ha u bnai Jylliew 2 snem 2008.
Ka Jalapa ka dei ka tnad ha Guatemala.
U la shongkurim ia ka Maria Magdalena na Austria bad u la don 8 ngut ki khun.
Limon 20
U Ioannis Apostol
Ka bynta kaba bha nyngkong jong ka Rekha ka long bad ka phlim jong u Amitabh Bachchan ha ka phlim Do Anjaane(1976).
U Beam u la iaroh ruh ia ka jingtrei sur jong kane ka jingialehkai na ka bynta u Dexter, ba la pyni da ka Candi Milo kaba leh ruh ia ka sur na ka bynta u Dexter ha katei ka phlim telebishon.
Ki Earl jong ka Scotland
Ka Charlottenburg-Wilmersdorf ka dei ka borough jong ka Berlin, kaba la thaw ha u snem 2001 da kaba pyniasoh lang ia ki borough barim jong ka Charlottenburg bad Wilmersdorf.
Kyrmen ba ka Massachusetts kan ym ap ia kata."
Haduh u snem 2003 ia kane ka prokram la shna da ka kompeni Japan ASCII.
The Hello Katy Australian Tour EP (2009)
Ka la iaid la jan shisnem, ka la kut ha ka 2 tarik u Risaw 1881.
Ka Priscilla Presley ha ka Internet Movie Database (IMDb)
U la ialam ia ka skul jong u sha ka jingiakop jong ka jylla kum u samla pule ba ar snem.
Sessile Oak - Quercus petraea
Ka Florence Foresti (; la kha ha ka 8 tarik u Nailur 1973) ka dei ka nongthoh phlim bad aktres na France.
Ia ki khajna la pyndap da ki sorkar pdeng, ki sorkar jylla bad ki sorkar pdeng.
Scott Reeder – nongrwai bass, bass acoustic ha ka "Space Cadet", nongrwai kyrshan, nongpynmih
Korupsi (Ka bamsap) (1954)
Ia ka jingpang endometriosis la sumar da kaba sumar ia ki katto katne ki kynthei.
Ki dorbar ki long ha ki por mynstep, kham bunsien hapdeng ka por 9:30 AM bad 1:00 PM (EST).
Ka kot khubor jong ka skulbah Indiana
Ka chocolate cake ka dei ka cake kaba la shna da ka chocolate lane cocoa.
Kham mynshwa, ia kane ka kyrteng la pyndonkam da ka top division.
Ka dei ka jingialehkai F-Zero kaba nyngkong eh ban pynmih ha ka kor ialehkai ba la bat da ka kti.
Ka don kumba 57,000 ngut ki samla pule, bad 2,300 ngut ki nongtrei.
U Alfred Atmore Pope, u nongshna karkhana bad u nonglum jingtip ia ki jingdro
Kane ka county ka la jied kyllum ia ka Republican ha ki elekshon ba dang shen.
Jingkyndit ia u Moriri, u nongialehkai phutbol (soccer) na South Africa
Kitei ki lai ngut kiba dang don ha katei ka kynhun, u Robert Fripp, u Peter Sinfield, bad u Greg Lake, ki la pyllait ïa ka jingrwai Catfood/Groon.
Ka Commune jong ki briew ba trei kam jong ka Estonia
Ka Yahtzee ka dei ka jingialehkai dice kaba pawnam bha ha kylleng ka pyrthei.
"U nongniah kali shiteng miet" (Gregg Allman) - 3:39
Ka Histori jong u Schaff shaphang ka Balang Khristan Jakob, ka bynta kaba 27
Kum ka nuksa, ha ka snem 1928, ki khniang jingpang Staphylococcus ki la mih ha ka dawai dawai na ka jingpang diphtheria ka bym don dawai pynsah ha ka.
Ka website jong ka balang
Ha ka por ba iapoikha, la kumno kumno uwei u dang rit palat; ka rta kaba rit tam la buh 16 snem na ka bynta ki shynrang bad 14 snem na ka bynta ki kynthei.
Ki lai tylli ki nongjop path ki lah ban rung sha ka World Cup.
Marjory Stoneman Douglas – Jingthoh kot Ki jingtip shaphang ki kam jong ka, ki paralok bad ki paralok, bad ka iing jong ka
Ha ka snem 1947, ka Ministry of Defense jong ka United Kingdom ka la ong ba ka donkam ia ka liengsuin bom kaba lah ban her jngai bad kaba jrong bha.
Ki DT ki kham bun ha ki briew kiba:
Ia kane ka series la khot ka Saga jong u Brian.
Ka jingrwai "Love on Top" ka la ioh ia ka khusnam kaba bha tam na ka jingrwai R&B tynrai ha ka Grammy Awards.
Wah Korumbatai
Rotary Club jong ka Brantford Mih Sngi
Ki virus ki kham rit shibun ban ia ki khniang jingpang.
U Boas u la long u nonghikai bad u nongbud jong u Lowie.
U Knut Eriksson u shna ia ka iing syiem ha ka dewlynnong Stockholm
Ka don ia ka jaka jong ka ri Dominican bad ka don ha ka kyrdan kaba 18 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka ri) ka jylla kaba heh tam.
Ki kam jong u Joe ki kynthup:
Ka kyndit ha u snem 2004 bad kynsan kynsan ka la dap 30 snem ka rta.
Ka lynti rel jong ka ri Bilat ka dei ka bynta kaba la pynlong shimet, ha kaba ki kompeni pyniaid rel kiba long trai shimet ki ai jingshakri ha ki lain ne ki thain ba kyrpang, katba ki lynti rel, ki sainar bad ki jaka ieng rel ki long trai da ka kompeni ba la synshar da ka Sorkar kaba kyrteng ka Network Rail.
U la thoh lang katto katne ki jingrwai jong u, kynthup ia kane ka jingrwai.
U nongialeh pyrshah ba kongsan jong kane ka 737 u dei ka longing Airbus A320.
Da ka jingbun briew ha u snem 2014 kaba long 5,927 ngut, ka Prades ka don ka jingbun briew/km².
Karthaj: Ki syiem jong ka Karthaj
U Eisenhower u la kha ha Denver, ha Colorado.
U hedayat u Amin Arsala
Ha ki por mynshuwa, la ju pyndonkam ia ki mask na ka bynta ki jingleh niam shaman ban beh ia ki ksuid bymman ne ban ri ia ki ksuid.
Ka Ninh Binh ka dei ka nongbah hima ba nyngkong eh jong ka Vietnam naduh ka snem 968 haduh 1010 hapoh ki hima Đinh, Lê bad Lý.
Ka Kirti ka iehnoh ia ka jingpule bad ki jingangnud jong ka, ka pdiang ia ki kam jong ka kum ka tnga bad ka khun ksiew kaba kham heh jong ka iing.
U C. N. Balakrishnan, 84 snem ka rta, u politishian na India, uba don ka jingpang sniehdoh bad ka dohnud.
1972 U Stanford Moore, u William H. Stein (Chemistry)
Ka Diane Sawyer (1998-2000)
Ka Jylla Bío Bío () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla jong ka thaiñ Chile ha Bío Bío (VIII).
Ka jingpynmih ia ka dud bad ka dud.
U la leh nyngkong eh ia ka jingpyrshang ia u ros.
Kaba long nadien
Ka PWI ka la buh ia u ha ka kyrdan #100 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba pawnam jong ka "Snem PWI" ha u snem 2003
Ia ka dor jong ka jingbam lah ban khein da kaba pyniasoh lang ia ka dor jong baroh ki jingbam jong ki jingbam shimet shimet.
Ka Rocky Balboa (ba la tip ruh kum ka Rocky VI) ka dei ka phlim kaba hynriew bad kaba khatduh ha ka thup phlim Rocky, kaba la thoh, pynïaid bad ak da u Sylvester Stallone.
U Jisu u la hikai kham bunsien ia ka jingieit bad jingmap ia kiwei, kumjuh ruh ia ka jinglong ba sngewrit shaphang la ka niam.
Ki jingbakla ki ju jia namar ba don ki verb kiba pyndap ia u D, hynrei don pat kiba pyndap ia u T. Ka kyndon "'t kofschip" ka long ba ka verb khlem -en (ka stem ha kiba bun ki verb) ka kut da u consonant, uba don ruh ha ka "'t . kofschip", ia ka verb la pynkylla da u T: .
La jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1941.
Ka la shim ia ka jingialehkai hockey ha u snem 1956.
Ka kynhun khlur ka dei ka kynhun ki khlur kiba pynlong ia ka dur ne ka dur ba la pyrkhat ha ka bneng miet (ka bneng).
U dei ruh u nongtei uba kyrpang bad u la shna ia ka Argo II.
Lada ka Circuit ka kynthup ia ki tiar elektrik kum u Resistor, u Capacitor, u Inductor etc.
Ka skulbah Siloam Springs
Temple, ka Olivia bad u Robert (ki nongpynkylla ktien), 1998.
Ka jingpynrung kyrteng (lane promo), ka dei ka jingpynrung sur ne video kaba la pyllait khlem jingsiew.
Katto katne ki jazz fusion ki pyndonkam ruh ia ki jingrwai funk, rhythm and blues bad ki jingrwai pyrthei.
Ki nongthoh na Scotland
U Craft u la leit jingleit bad u Stravinsky bad u la iarap shibun ia u, kum ka nuksa, da kaba pyniaid ia ki katto katne ki jingrwai, ne pynkhreh ia ki kynhun tem shuwa ba u Stravinsky un wan.
U Scottie Maurice Pippen (la kha ha ka 25 tarik u September 1965) u dei u nongialehkai Basketbol na America uba la shongthait.
Na ka bynta ki jingpynkylla ba dang shen, peit ia ka thup jong ki jingpynkylla phutbol Dutch ha ka por lyiur 2011–12 bad ka thup jong ki jingpynkylla phutbol Dutch ha ka por lyiur 2012.
Ka Light TV ka dei ka telebishon ba kamai ha Philippines.
Ka jingjop jong u kum u briew uba lieh
Ka Jingiaseng Para Muslim (Islam)
Ka batai kumno ki khynnah kiba stad ki ju iohi ia ka pyrthei.
La phiah ia ka Jersey ha ki 12 tylli ki parish kiba jied ia la ki jong ki politician bad ki don ka jingsynshar halor ki katto katne ki surok bad ki pulit kiba don burom (volunteer).
Columbia, Missouri, USA naduh u snem 1994.
Kane ka jait jaka ieng kali ka ju jia ha ki kad liengsuin.
1925 – U Peter Berger, u Vice-Admiral jong ka ri Bilat (u la khlad noh ha u snem 2003)
Ka Supreme Court ka jied ia kino kino ki mukotduma ba kan rai.
VOR, ka novel jong u James Blish
La ong ba ki la kha khun haduh ka juk u Alexander Bakhraw.
La rkhie bein ia u da ki para doktor, hynrei um lah ban pynshisha ia ka jinglap jong u, namar ba ym pat lap ia ki khniang jingpang.
La thoh bad pyniaid ia ka da u Neil LaBute.
Watla u dang thymmai ha ka kam ak phlim, hynrei u la don lypa bun ki nongkyrshan bad ka kynhun nongkyrshan kaba pura.
Naduh ka snem 1801 haduh ka snem 1921, baroh kawei ka ri Ireland ka la long ka bynta jong ka Hima Bilat bad Ireland.
Ka Ri Jingphylla: Ka Jingim Barieh U Norman Wisdom Ha ka Rta 92 bad 3/4 Snem (2008, TV)
Ka Zadar County ka dei ka shnong ha Kroatia.
Ki nuksa jong ki mat ba la buh kyrpang ki long ka polisi bar ri, ka jingwan buhai shnong bad ka riti synshar jong ka iing dorbar jong ka Scotland.
Isco
Ki nongthoh ki ju thoh ia kine ki jait khana (ha ka jaka ban iathuh ia ka jingshisha baroh kawei) ban kren shaphang ka jingiakren ne kaei kaba la jia ha ka por ba leh kam runar khnang ba ki briew kiba donkti kin ym lah ban mudui ia ki.
U la bat bad u la thep da ka kti kadiang; la ai kyrteng ‘Skinny Brown’ da ki kmie ki kpa jong u namar ba u long uba heh met ha ka por ba u dang rit.
Ka sorkar ka la kynthoh ba ki donkam ban pynthikna ba kan don kano kano ka jingpynthut na ki jingiakhih katba lah.
Ka la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka jingïamareh slalom kaba heh.
U Haines bad lai ngut kiwei pat ki dkhot jong ka council la pynlong myntri sorkar ryngkat bad ka kam ban pynbeit ia ka jingkylla sha ka jingsynshar hi.
Ka Jingtip shabar Ri jong ka Korea, (2003), Ka Kotbah jong ka Korea (ka jingpynmih kaba 11).
La pynkyntang ia u ha ka kam lyngdoh ha ka snem 1950.
U Kaye u la kha ha Huddersfield, West Riding jong ka Yorkshire.
U Duke u la khlad noh ha ka 6 tarik February 2016 ha Charleston, South Carolina.
Ka jingthoh kot jong ki jingtrei jong u Gene Wolfe ha ka jaka buh jingtip jong ka Locus
Ha kiwei pat ki kyntien, ia ka hexapoda la thaw na ki khniang bad ki Entognatha.
79 S.K lane 78 S.K.)
La tip ia u kum u dkhot jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka U.S. ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1984 kaba la ioh ia ka takma rupa.
La pyrkhat ba u dei uwei na ki nongialehkai ba tbit tam jong ka Argentina.
Ka thup jong ki jingrwai ba la shon marwei
1960 - U Phil Walsh, u nongialehkai phutbol rules bad u coach jong ka Australia (d. 2015)
Ka la rung sha ka Fox News ha ka snem 2005.
Ka jingialeh pyrshah jong ka jingsiew khajna
24 tylli ki tirthankara ki kha ha kawei pa kawei ka bynta jong kane ka cycle.
Hadien ba u la wanphai na ka ram, u Peralta u la long u nongkyrshan ba kongsan bad ka Santos Laguna ha kine ki san snem ban wan.
U Antonis Samaras (; la kha ha ka 23 Naitung 1951) u dei u riew sain hima sima jong ka Greece.
Ka jingai
Ka jingtohkit ka la kut noh da kaba ong ba ka liengsuiñ jong u Gagarin ka la rung ha ka spin, kata ka dei namar ka jingshah shoh sim ne namar ka jingkhih kynsan ban lait na kawei pat ka liengsuiñ.
1676 - Ka Louise jong ka Mecklenburg, ka Mahadei jong ka Denmark (ba la iap ha ka snem 1721)
Risaw 10 – U Ray Milland, u aktor na Wales (b.
Ka la ïoh ïa ka khusnam Teen Choice Award na ka bynta ka Choice Actress bad ka Saturn Award kum ka Best Actress (TV) na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Dark Angel, ha ryngkat ka jingjied ïa ka Golden Globe.
Ki carotenoids ki lah ban ktah haduh katno ka rong jong ka sniehdoh ka long kaba jur.
"Ki jinglong jong u Confucius."
"Nga kwah ba ngan lah, nga kwah ba ngan lah: Ka jingpyniaid ban shna ia ki jingkwah" ba la pyniaid da u Jason Earles na ka Hannah Montana.
1839 U Ranjit Singh, u nongseng ia ka Hima Sikh (b.
"Ka Pynlong Ia Nga Ban Kylla".
U la ïalehkai kolej volleyball na ka bynta ka UCLA Bruins bad u la jop lai sien ïa ki lympung ïalehkai national championship hapoh ka jingïalam jong u head coach u Al Scates.
Ka jinghap jong ka kjat
Ym shym la lap ia ki bnai thymmai la palat arspah snem.
Ka nongbah jong ka ri ka dei ka Quito.
La pynmih ia ka da ka Nickelodeon Movies bad ka Paramount Animation, bad la sam ia ka da ka Paramount Pictures.
Ka la pule ia ka thoh ka tar phareng.
Bun ki riewshlur ki la leit sha Pohjola ban pan na ki khun kynthei jong u Louhi ia ki ban long ki tnga jong ki.
Ki jingthung ha ka kpoh: bun ki jingiadei hapdeng ki khniang jingpang ha ka kpoh bad ki mrad ba bam jingthung.
Ka la sah ha ka jingpyndonkam kaba jur naduh kata ka por.
Kiba kham kongsan ki long ki jingbuh jingthoh jong ki Assyria bad Babilon.
2011 Jingim jong ka nongbah jong ki khlur maw
Kiba bun eh ki nong Irish ki la wan sha ri America hapdeng ki snem 1820 bad 1860.
U Mahar Lagmay
Thăng Long band
"Wolves" (Stephanie Davis) – 4:08
Ka Ktien Kikuyu ka iasyriem ruh bad kiwei pat ki ktien kum ka Meru, Mbeere, bad Embu kiba la ngeit ba ki la don shisien shi bynta na ka jaitbynriew Kikuyu hynrei ki la kynriah noh bad thaw la ki jong ki jaitbynriew.
Blanchefosse bad bay (08069)
2007-2008: Ka jingleit jngohkai pyrthei
Ia kane la pynurlong da kaba pyndonkam ia ki nongleh kam sniew "ki" pyrshah ia ki.
Hynrei dei u William Paley (1743 – 1805) uba la ai ia kawei na ki jingbatai kaba pawnam bha shaphang kane ha ka kot jong u kaba kyrteng ka Natural Theology, kaba u la pynmih ha ka snem 1802.
Katba u dang long u Mayor jong ka Vancouver, u la iarap ban thaw ia ka lynti sha iing.
Ka JSPWiki ka dei ka Software WikiWiki kaba riewspah ha ki jingdonkam bad kaba lah ban pynheh ia kaba la shna sawdong jong ki bynta ba thikna jong ka J2EE (Java, servlets, JSP).
Ka kam runar bad ka dustur ha ka imlang sahlang kaba khlaw (1926)
Wah Sarapuí
Ka jingbun ki deputy ha ka council ka shong ha ka jingbun briew ha ka jaka: katba nang bun ki briew ha ka jaka, katta nang bun ki deputy kiba trei ha ka council.
USA ka jinglehkai
Ki liengsuin shipai France
Lum Gisborne (100 mitar)
2: Ka jingrwai nyngkong ha ka A minor (1838)
U la iaid lieng ruh sawdong ia kiba bun ki bynta jong ka Hispaniola bad u la leit wad ia ki liang jong ka Jamaica bad Cuba kiba um shym la iohi ha ka jingleit kaba nyngkong jong u.
Ka dei ka bynta jong ka Metropolitan Boston.
Kane ka jingjied jong ki kynhun ka dang don hapoh ka jingpeit jong ka kynhun bishar bniah jong ka Congress.
Kiwei pat ki jingshisha
Ka dikshonari na ka bynta ki skul rit.
Ia ka jingbun briew ha Asheville la khein ha u snem 2000 kum 74,543 bad 83,393 ha u snem 2010.
La ju ai ia ki jingshad bapher bapher, kynthup ia ki sketch bad ki nombar jingrwai.
Ka Red Bull Racing ka la rai ban pynneh ia u David Coulthard bad u Christian Klien kum ki nongniah ialehkai ba pura.
Wat la ki khot ia ki ki lili, hynrei kim iajan eh bad ka jait lili kaba shisha, ka Lillaceae.
Ka Mohini mynta ka la sheptieng shibun namar ka Simmi ka tip ba ka la pyniap ia u Raman ym ba u Mannu u la pyniap ia u.
Ki la leit jngohkai ha U.S. bad sha Europe, ka Soviet Union, Australia bad Japan.
Ka jingïalang kaba pyllun ïa ka Bingo Samla
Ki nongpynmih kot Aero, 1987.
Stein am Rhein
Kiwei pat ki ong ba kan ym long ka ri kaba khlain bor.
Ka la long ka aktress ba ieit eh jong u director Yasuzo Masumura, ha kaba ka la ak ha ki 25 tylli ki phlim jong u.
Nangta ki la siat ia u na ka khlieh bad ki la buh ia ka met iap jong u ha ka wah Tallahatchie.
Ia ka kyntien "syiem" la shim teng teng ba ka long kaba pynjah burom ia ki trai ri America.
Kine ki mih na ka jingtwa khyndew, kham bunsien na ka um slap kaba tuid na ka tduh ba la pynlong dome.
Ki jingpeit jong ka bunsien ki long kiba pdeng-sha kadiang.
Ka Saint-Léopardin-d'Augy ka dei ka commune.
U nongngeit ba iaineh ia ka hok bad ka jingshisha, u nongthoh histori uba la rim bha bad uba don ka jingieit kaba khraw ia ka Venezuela kaba la iohi ia u ba u la san.
U pynkhuid ia ka ophis, u copy ia ki kot ki sla bad u leh ia kiwei kiwei ki kam.
U Pavlo Zahrebelnyi u la batai ia ka Hurrem kum "ka briew kaba stad, kaba sbun, kaba sngewthuh, kaba plie dohnud, kaba shai, kaba don sap, kaba sngewrit, kaba don jingsngew bad kaba sngewnguh kaba sngewkhia ia ka mynsiem ban ia ka met; ha ka jingkren lyngkot, ka kynthei kaba janai''".
U la ïalehkai bad ka Montreal Wanderers jong ka National Hockey Association ha ka samoi ïalehkai NHA 1913–14.
1876 ​​- U Alexander Graham Bell u la ioh ia ka hok ban shna ia ka telephone.
U Frodo u jam ia ka wah Bruinen, sha lyndet jong ka don ka Rivendell, hynrei ki Ringwraith ki dang bud ia u.
Hadien ka jingpyniap bih ia u Sergei bad ka Yulia Skripal ha Salisbury, u Johnson u la ianujor ia u Vladimir Putin bad u Adolf Hitler.
Ka Mary Tyler "Molly" Ivins (30 August 1944-31 Jymmang 2007) ka dei ka nongthoh khubor, ka nongthoh kot bad ka nongthoh khubor ha ka sain hima sima na America.
U Dabid, u Jekonaiah bad u Joseph baroh ki long na kajuh ka kur.
Ka The World According of Garp ka dei ka phlim drama comedy America kaba la pynmih da u George Roy Hill ha ka snem 1982, kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u John Irving, uba la thoh lang ïa ka script bad u Steve Tesich.
Ki model jong ka Geo ki long ka Metro, ka Prizm, ka Storm, ka Tracker, bad ka Spectrum.
0573 – Province jong ka Pistoia, kynthup ia ka nongbah jong ka Pistoia
Ym don shuh ki jaka sor.
U Rodriguez u la lait nyngkong na ka jingshah pynduh noh.
Lah ruh ban pyndonkam da ka sabon pyniap khniang pyrshah ia ki shniuh.
2016 - Ka Gisela May, ka aktres na German (kha.
Kiwei pat ki ong ba la kha ia u ha u lum Davies, u lum uba peit sha ka Pipalyatjara.
U la trei kum u typist ha kawei ka kotkhubor Japan ha Jakarta.
U la ialehkai 55 sien na ka bynta ka Austria bad u la thep 3 tylli ki kol.
Ka nuksa kaba bha ka long u sohjew um.
Ka Wapping ka dei ka thain kaba don ha East London.
U Jagge u la khlad noh ha ka 8 tarik Jylliew 2020 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 54 snem.
Ka don ka histori kaba rim bha.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Yugoslavia bad ka Serbia bad Montenegro national team.
2015 - U Kardam, u Syiem jong ka Turnovo, u riewdonburom na Bulgaria-Spain (b.
La khmih lynti ba kane ka phlim kan mih ha u snem 2007.
Ha u snem 2005, la pynrung ia u ha ka Dance Music Hall of Fame na ka bynta ki jingjop jong u.
Jugoton
Ka thain Dickinson (shathie)
Ka jingwad bniah bad ka jingrakhe ia ka snem shispah snem
Ki jingpynmih ba kham bun
Ka US
Ka jingbun briew ka long 34,837 ngut ha ka snem 2010.
Ia ki skirt ba la shna tier la shna na ki katto katne ki kyrdan, bad kawei pa kawei ka kyrdan ka ioh kham heh ban ia kaba don halor jong ka.
Risaw 29 - La soi ia ka Kyoto Protocol.
Ka Super Bowl XLVII (kaba mut ka Super Bowl 47 da ki nombar Roman) ka dei ka jingialehkai Super Bowl ha kaba ka Baltimore Ravens, kaba la jop ha ka jingialehkai phutbol jong ka America (AFC) na ka bynta ka samoi 2012, ka la pynliem ia ka San Francisco 49ers, kaba long ka kynhun kaba la jop ha ka National Football Conference ( NFC) na ka bynta ka samoi 2012, 34-31 ban long ki nongjop jong ka National Football League (NFL) na ka bynta ka samoi 2012.
Ha ka shithi ba ka Stowe ka la thoh sha la u lok katto katne kynta hadien ba ka la ia kynduh bad u Lincoln, kam ong ei ei shaphang kane ka sentens.
Wah Hanumanathi
Ka jingthoh ba la pynbna.com, ka histori jong ki kot UK
Ka kriket ka dei ka jingialehkai.
Ka Canada ka la leit sha man la ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur bad jan man la ka jingialehkai ha ka por lyiur.
U Pearson/Longman, 2007.
[ Jack Costanzo] ha baroh ki jingrwai
Baroh ki album jong ka Disturbed ki la long ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka Billboard 200.
Ha ka snem 1980, u Castro u la shong kurim ia ka Dalia Soto del Valle.
"Ka jingtrei" (Freemasons club mix) - 10:37
Nuncio, ka nongmihkhmat jong ki apostol bad ki nongmihkhmat jong ka Kynhun Bakhuid
Ka Electro Shark (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
Ka kyrteng stage Suga () ka wan na ki kynnoh ba nyngkong jong ka kyntien nongap siat ().
Ka jingpynbthei
1957 – U Oliver Hardy, u nonglehkai radio bad phlim jong ka America, bad u aktor (kha ha u snem 1892)
2014 - U Myntri Rangbahduh ka ri Thailand u Yingluck Shinawatra u la shah weng noh na ka shuki namar ka jingpyndonkam bakla ia ka bor.
Ha ka spah snem kaba 19, ki nongrep ki la sdang ban rep ia ki jingthung thymmai kiba kham ioh jingmyntoi.
Ka A30 ka dei ka lynti kaba pyniasoh ia ka Lands End bad ka London, ka jrong 284 mile bad ka iaid lyngba ki jaka ba kongsan bapher bapher, kum ka London bad Basingstoke.
Samuhu
La pawnam ia ka na ka bynta baroh ar ki jingrwai ba rim bad na ka bynta ka jingbatai jong ka ia ki jingrwai jong ka spah snem kaba 20, hadien ba ka la ioh ar tylli ki khusnam jong ka jylla Poland na ka bynta ban kyntiew ia ka jingrwai Poland bad kumjuh ruh kiwei pat ki khusnam na ka bynta ka jingnoh synniang jong ka sha ka jingrwai.
Ka Tabernamontana
Kawei pa kawei na kine ki constant ka don la kumno kumno kawei ka theory ba kongsan jong ka met: c bad ka jinglong ba kyrpang, G bad ka jinglong ba kyllum bad ka hukum jong u Newton jong ka jingkhih jong ka pyrthei, ħ bad ka quantum mechanics, ε0 bad ka electrostatics, bad kB bad ka statistical mechanics bad ka thermodynamics.
Ka suloi kaba heh bha ka siat ia ka sha suinbneng da ka jingiarap jong ki "marpai duriaw".
Ka don ha ki thain shathie jong ka Sierra Leone.
Uwei na ki kmie ki kpa u la shah set phatok;
Mable bad Sable
Ka jingshit met ka hiar shuh shuh, hynrei u briew u ju sangeh ban khih.
Ki jingpule ba dang shen ki la lap ba ka um ha ka kpoh ka long ka tynrai kaba riewspah jong ki stem cell.
Ka skulbah Carnegie Mellon (West Coast Campus)
Ka shnong Roeselare ka don ha khappud:
U Edward u Nongphla pop u shongkurim ia ka Edith.
Ki jingai (59099)
Ka jinglong jingman jong ka jinglong jingman bad ka jinglong jingman jong ka jingthung jingtep (Begoniaceae): ka jingsahkut kaba duna bha ha Hawaii
Ka la rung ha ka kam nongbishar ha u snem 1999 bad ka la long ka majistor ha u snem 2004.
Ki la don uwei u shynrang bad arngut ki khun kynthei.
Ka ri America ka la phiah ha ki ri mraw bad ki ri laitluid.
U serial killer u dei u briew uba pyniap katto katne ngut ki briew ha ki por bapher bapher (ki nongpyniap briew kiba iadei dur ia palat ia uwei u briew ki dei ki nongpyniap briew kiba bun bad ki nongpyniap briew kiba stet).
Ka bynta jong ka tiar electronic ha kaba lah ban pyniasoh ia kiwei pat ki tiar bad ka.
Ka skulbah Ramkhamhaeng, Lopburi Campus
U Ashish u ia snoh kti lang bad u Rahul bad ka Surbhi.
Ia ka Al-G Rhythm la pynwan dur da u Don Cheadle.
Ki nongsynshar na Texas
Kine ki iasyriem iwei ia iwei da ka jingiadei jong u Planck, E = hν = hc/λ, ha kaba u h u dei u Planck constant (6.626×10−34 joule-sekon).
U Afonso I la ithuh kum u Syiem bashisha jong ka Portugal da u Pope Alexander III, uba wanrah ia ka Portugal ia ka jingiada jong ka Balang Katholik pyrshah ia ka jingsynshar syiem Castilia .
Yunlin County
U Lucas Black kum u Sean Boswell
Ka United Nations ka la jied ia u snem 2010 kum u snem jong ka pyrthei jong ki jingthaw ba im bad ka snem jong ka pyrthei jong ki samla.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingkyrshan jong ka ha ka phlim jong u snem 1991 The Fisher King.
Sngi kha u Sponge Bob
Ka jingma jong ka SIDS ka i kumba ka ktah ha kiei kiei kum katno ka jingnang jingstad ka kmie jong u khunlung ka la ioh, ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, bad ka jingduk.
Ia ki dur ba khatduh jong kane ka phlim la ring ha Teatro Massimo ha Palermo, ha kaba la pyni ia u kpa jong u Francis Ford Coppola, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ia u Anton Coppola, ba u pyniaid ia ka opera, Cavalleria rusticana.
1947 - Ka Linda Martin, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai Irish
La pawnam bha ïa ka kum ka Sue Knight ha ka TV series Puberty Blues (2012–14) bad ka Sara Sambrell ha ka bynta jong ka Black Mirror “Arkangel” (2017).
U Argall u la wan rah ruh ia ka khubor ba ka Kompani Virginia ka dang phah shuh shuh ia ki mar ki mata bad ki nongshong shnong sha Jamestown ryngkat bad u Lat bathymmai, u Lord De la Warr.
La pynshong nongrim ia ka ha ka kot ba la thoh ha ka snem 1812 kaba don kajuh ka kyrteng da u Johann David Wyss.
Many ka dei ka jaka shong jong ka Parish jong ka Sabine Parish, Louisiana, America.
U Bunning u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Fort Thomas, Kentucky ha ka miet jong ka 26tarik Naitung, 2017 ha ka rta kaba 85 snem hadien ka jingpang stoke kaba u la ngat ha u bnai Lber 2016.
Histori jong ka Portugal
Lah ban pyndonkam ruh ia ki Up quark ban thaw ia ki particle kiba kham jylliew, kum ki pion.
La kyrshan ia ka ha ka jingpyrshang jong ka da ka syiem ha kata ka por, ka Mahadei Victoria.
U la bthei ia ka snam ha ka sniehdoh jong u.
Ka jingpang jingkhuslai kaba la pynlong kyllum ka dei ka jingpang jingkhuslai.
1987 – U President jong ka US u Ronald Reagan u la shah sumar ha ka prostate surgery kaba la wanrah ïa ka jingkhuslai halor ka koit ka khiah jong u.
Kane ka kad liengsuiñ ka don lai tylli ki terminal – Terminal 1 na ka bynta ki nongleit nongwan nabar ri, 2 na ka bynta ki nongleit nongwan napoh ri, bad 3 na ka bynta ki mar kit mar.
A Brighter Summer Day ka dei ka phlim drama ba la shna da u Edward Yang ha ka snem 1991 ha Taiwan bad la ak da u Chang Chen, Elaine Jin, Lawrence Ko, Chang Kuo-chu, Lisa Yang, Tan Chihkang.
Ka Tenochtitlan ka long ka nongbah jong ka Hima Aztek.
1991 - U Roland Michener, u nongiasaid ain na Canada, u riewsain pyrthei bad u nongsynshar (b.
Ka AMC 8/10/12 ka long na ka bynta baroh ki bym pat palat ia ka kyrdan 8, 10, ne 12, kawei hadien kawei pat.
"HA KA KOMITI SHAPHANG KA PISA."
Ha ka niam Sufism, la shim ba ki wali kiba kongsan ki long ki kynrad ha ka kam pynkhuid mynsiem.
- Na ka bynta ki nongkyrshan
Ki riew pawkhmat kiba la wan jngoh ki la bam ia ki apple ba la shet.
Van Cong Vien
Noroy-lès-pont-à-mousson (54403)
Hynrei ki trai ri America kim shym la thoh ne noh synniang sha ka jingthoh histori jong ki nong Europe namar ki daw kiba shai.
1999 – La synshar ia ka Federal Republic of Germany na Berlin naduh kane ka sngi.
Ia ki maw kiba mih da kaba pyndait lang ia ki lyngkhot jong ki maw kiba la don mynshuwa (clast) la khot ki maw clastic.
ki iing syiem
An Outcast of the Islands ka long ka novel kaba ar jong u Joseph Conrad.
Ia ka rong peach lah ban shna da kaba khleh lang ia ka rong jyrngam bad ka rong lieh.
Ka Murphy ka don ha , ha ka jingjrong kaba palat ia ka sla duriaw; ka don shaphang shathie jong ka Nampa.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1973 ka la sdang naduh ka 1 tarik Iaiong, 1973 bad kut ha ka 30 tarik Nailur, 1973.
Ia ka ktien reactionary la pyndonkam nyngkong eh ha ka por jong ka Phareng.
Hadien kane ka por, la bujli ia ki jingrwai ba la shna kum u Clovis da kiwei pat ki jingrwai ba la shna (kum ka kolshor Folsom).
Ka long ka thliew kaba don dur kum ka spiral ha ka thliew shyieng, kaba pynlong 2.5 tylli ki jingkylla sawdong jong ka axis jong ka.
Um ngeit ruh ha ka jinghikai jong ka rukom treikam kaba kongsan, kaba mut ba ka jingpynkylla kaba shiphew ka pynskhem ia ki katto katne ki hok kiba la buhrieh ha kaba iadei bad ka jinglong kyrpang bad kiwei kiwei, ki bym shym la thoh ha ka riti synshar hynrei ki hap ban leh da ki nongbishar katba ki nang iaid.
Ka jinglong jong ka jaka ka long ka jingjia kaba lah ban iohi ha ka jingstad Kompiwtor.
Kawei ka jait forum ka dei ka jaka iakren online ha ka Internet.
1877 - U Otto Gross, u nongpeit bniah ia ka jingmut jingpyrkhat (Psychoanalyst) na Austria (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Bitterfeld, Saxony-Anhalt, Germany
N.p., n.d.
U Gordon John Humphrey (la kha ha ka 9 tarik u Lber, 1940) u dei u riew sain pyrthei na America.
Jymmang 1 - U Bill de Blasio u la long u Mayor jong ka Nongbah New York.
Ka jingdon ne jingtreikam jong ki briew kam pynduh ia ka jaka ban long ka "khlaw".
Kum ka nuksa, u nongialehkai A. u shu pyniap ia u bishop jong u.
Baltic states, ki ri Estonia, Latvia bad Lithuania, kiba don harud ka duriaw Baltic .
U Gandhi u la ialam ia ka Salt March, ka jingleh pyrshah.
Ha ki katto katne ki khep ki briew ki la iap na kum kine ki jingialehkai, khamtam haba ki don ka jingpynhiar mynsiem, kum ka jingpynhiar mynsiem ne ki jingtap rnong, kaba kham shyrkhei shuh shuh haba pynlong ia ka ban eh ban mih da kaba buh ia lade ha kiei kiei kum ki jingteh kti.
