Ki nongsynshar Bolivia
Ka Territory jong ka dewlynnong Heard bad ka dewlynnong McDonald (ba la pynlyngkot kum ka HIMI ) ka dei ka jaka jong ka ri Australia.
1942 – U Calvin Klein, u nongshna jain na America
Ki nongtem harp blues
Ka thma pohïing kaba ar (1648)
Ka pawnam da ka ribon kaba heh ha ka khlieh jong ka.
U Biberkopf u dei u lum uba don ha ki lum Alps.
Ka jingthoh jong ki kot ba la jied.
Ki dkhot jong ka kynhun ki leh ruh ia ki kam marwei bad ki ialehkai kum ki nongtem session (kum ka nuksa: U Bittan bad u Van Zandt na ka bynta u Bob Dylan ha ka Empire Burlesque).
Ka ong ba u la ong ia ki blei ban lum ia ki dieng na ka World Ash na ka bynta ka ding kaba thang lut ia kiei kiei baroh.
Ki bill kiba mynshuwa kim shym la kynthup ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei.
/ Рэдкал.
Ki Jingthaw Wiki
Nangta ka rung sha ka North Cascades National Park, ha kaba ka dam da ka Ross Dam, kaba pynlong ia ka Ross Lake, ka jaka buh um.
x + 201.
La tip ruh ba la bam ia u ha ki katto katne ki shnong Jiw ha kaba la tip ruh ia u kum u kpu sissel ne u kpu cissel.
Ka Treuchtlingen ka dei ka shnong kaba don ha Weißenburg-Gunzenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka dohkha kaba duna bha, u nongkem khniang (2012)
Ki shong hajan ka rud duriaw (littoral zone), hynrei mynta la pynher ia ki sha ka um kaba kham jylliew da ka jingiakhun na ki khniang kiba don ar tylli ki bniat.
Ka jingpyni kaba nyngkong ka long ha u bnai Lber 2011.
U Adams u don ha ka seng bym don jaka (LPM).
U nongpyniaid ia ka tnad iada mariang (2017 – 2018)
2007 – U Scott Bigelow, u nongïalehkai ba pawnam na America (b.
Kane ka nongbah ka long ka jaka khaii bad rep kaba kongsan ha kane ka thain.
December 24 - U Ron Jacobs, 72 snem ka rta, u coach basketball jong ka America (Loyola Marymount University, Northern Cement, national team jong ka Philippines), ki jingeh na ka jingpang stroke.
Ka Hampstead ka dei ka distrik kaba don ha London, ha Bilat, kaba don shaphang shathie lam sepngi na Charing Cross.
Ki tang ryngkat bad kito ki dkhot ha kata ka jaka bad ki pyni ia ka jingbym burom ia kiwei pat ki kynhun khamtam ia ka skulbah kaba kham duna ka nam ha Korea.
Ka Nokia N90 poi phra tylli ki jingdonkam ka long ka email, ka camera ring dur bad kiwei kiwei.
Kane ka dewlynnong ka dei kawei na ki jaka ha ka phlim jong u James Bond kaba la pynmih ha u snem 2012 “Skyfall”.
Ha ka Jingkhih Dohnud (2000) - Guttman.
Ki kolej bad ki skulbah kiba lieh ha ka histori
Uwei u nongkhaii uba kyrteng u Frank Winfield Woolworth u kwah ba ia kane ka jingtei yn shna na ka bynta ka kam khaii jong u, ka F. W. Woolworth Company.
U Seeger u long u nongleit left, um ju tieng ban kren ia ki jingmut jong u ha kaba paw, ne ban kyrshan ia ki kam ki bym sngewtynnad kum ka Komunism.
Ki jinglong jong ka camp
U Bir Hadise Var u la jop bha ha Turkey bad u Nazan Öncel u la long u icon jong ka jingrwai jong ki snem ’90.
U nongtied u dei u Turk Farrell.
1940 U Leon Trotsky, u nongialeh pyrshah na Ukraine bad u nongialam Marx (b.
: Ki samla pule jong ka Imlang Sahlang (S.D.S.
USS Theodore Roosevelt (SSBN-600), ka jhad um kaba la treikam naduh u snem 1961 haduh u snem 1982
Kim bo-hyung (spica)
Sngi Nyngkong:
Ka jingjrong jong ki snem - 33.5 km;
2018 - U Eugene H. Peterson, u lyngdoh niam bad u riewstad baibl na America (b.
Mynta u la long u nongialam jong ki bad u la nang shibun shaphang ka jingrwai da kaba pynlong ia ka kynhun jingrwai ban rwai ia ki English madrigal bad kiwei kiwei ki jingrwai kynthup ia ka operatic music.
Ki don shibun ki jait juti, bad ki jingiapher hapdeng ki briew haduh ba ym don jait kaba iadei bad baroh.
U Wilson das Neves (14 Iaiong 1936 – 26 August 2017) u dei u nongtem bad nongrwai na Brazil.
Ka Bradley County ka dei ka jylla Arkansas jong ka U.S.
1991–1998: U Sahep Timothy Bell
Chin Han kum ka Lau
Ka long kaba eh bha ban sangeh ha Lierna namar ba thmu ban ym don jaka ieng kali bad lah ban poi tang da ka lieng da kaba jied mano ba wan.
U Fudge u la pynlong kyrkieh ia ka jingkynduh jong u Dementor ha u Crouch Jr., uba kumta um lah ban ai sakhi ban pynshisha ia ka jingwanphai jong u Voldemort.
The Elephant Whisperer: Ka Jingim jong nga bad ka kynhun ha khlaw Africa ka dei ka kot kaba la thoh da u Lawrence Anthony bad u Graham Spence shaphang ka jingim jong u Anthony hi.
Katto katne na ki khlur rwai jong ka Woodstock ki long u The Who bad u Jimi Hendrix.
Kine ki console ki kynthup, ka Sega Saturn (1994), ka Sony PlayStation (1994), bad ka Nintendo 64 (1996).
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rockwall.
kumjuh ruh sa 35,811,000 tylli ki kot ha kylleng ka pyrthei, kiba ki Nongsakhi U Jehobah ki sam na ki ïing sha ki ïing.
Ka jingkiew jong ka jingbun ki lymphocyte ka long kham bunsien ka dak jong ka jingpang ba mih na ki khniang jingpang (ha ki katto katne ki khep kiba rit, ki jingpang sniehdoh ki lap lyngba ka jingbun ki lymphocyte kaba palat pud ha u briew uba lym kumta u long uba koit ba khiah).
Ki jingrwai ba khatduh jong u ki long kham bunsien ki jingrwai balang ne ki jingtrei biang ia ki jingrwai kiba rim..
"Ka Jingkhawai" – 3:21
U iakynduh ia la u kpa, u Syiem Bakhraw, uba ong ia u ba "ka kmie jong phi kam lah shuh ban don ryngkat bad phi".
Neil Gaiman ka weblog
U Sir John Skehel u la ong "Kata ka lah ban ailad ia phi ban pynduh noh ia uwei u gene ha ka cell, lane ban pynrung ia uwei u gene, lane ban pynbeit ia uwei u gene ba la pynkylla kaba phi kwah ban treikam kham bha".
Ki nongrep soh ba duna ha ka California: Ki jingshisha shaphang u soh feijoa
Ka iron ka oxidized bad ka oxygen ka duna.
Kaisalpinia
Jones (1893) (ka sien kaba ar, ka jinglehkai)
Ia ka Harju County la phiah ha ki 16 tylli ki shnong.
18,000 ngut ki samla pule ha ka University jong ka Victoria.
Ka khusnam Arthur C. Clarke ka dei ka khusnam na ka bynta ki jingthoh science fiction kiba tbit bha.
Hynrei ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka U.S. ka ong ba kane kam ju long kaba shisha.
Gesher (1)
Namar kane, ka phlim ka la ioh ia ka kyrdan NC-17.
Acinipo (Ronda)
Ka Peugeot 207 ka dei ka kali kaba la shna da ka Peugeot naduh u snem 2006 haduh u snem 2014.
Arphew arngut ki briew ki la shah rai pynrem ha kaba kut namar ka jingleh thok ne namar ka jingpynrung ia ka pisa jong ka Asia sha ka elekshon jong ka ri America, bad kiwei pat ki la phet krad na ka jingsynshar jong ka U.S.
Ka ANCYL ka dei ka bynta jong ka African Congress na ka bynta ki samla.
Ka Delaplaine ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ia ka Dreamcast la pynsangeh noh ha u snem 2001, hynrei la die ia ki game haduh u snem 2007.
Ka scene kaba pyni ia u Spider-Man lah ban plie ynda la dep ka jingialehkai.
Neillia
Haba u la lap ba u lah ban kamai katjuh na ka bynta ban pynduh ia ki jain jong u man ka janmiet, u la kylla long u nongpynkhuid jain.
Ka jingialehkai semi phainal
Kane ka la pher na ka jingkhaii mraw ha ka Atlantic kaba hadien, kaba la pynleit jingmut ha kaba pynlong mraw ia ki briew na ka bynta ka jingtrei.
Ha kane ka por ka system ka iaid sha ka liang sepngi kaba jan.
Ka la long kaba nyngkong bad haduh mynta tang ka kynthei ban shakri kum ka Myntri Rangbahduh jong ka Portugal, bad ka kynthei kaba ar ban shakri kum ka Myntri Rangbahduh ha Western Europe, hadien ka Margaret Thatcher.
U Sihanouk u don 14 ngut ki khun.
Kyllalyngkot 24 - Ka liengsuiñ jong ka Air Algérie Flight 5017 ka la hap ha Mali bad baroh 116 ngut ki briew kiba don ha ka ka la ïap.
Ki dur jong ki wave ha ki system digital
Ka longiing jong ki Simpson ka dang peit ia ka jingpyniap briew ha ka TV.
Ka Keiko Nobumoto, 57 snem ka rta, ka dei ka nongthoh skrip na Japan (Cowboy Bebop, Wolf’s Rain, Tokyo Godfathers), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
1973 – U Lyndon B. Johnson, u President ba 36 jong ka ri America (b.
U ngeit ha ka soskular.
Jason Schwartzman – u aktor, u nongtem
1943 - U Shuja Khanzada, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Pakistan (d. 2015)
Ka long kaba kongsan khamtam ha Japan.
Ki hynmen u Joe bad u Anthony Russo ki pynmih ia kane ka phlim.
Ka Lada ka dei ka jait kali na ka kompeni AvtoVAZ kaba don ha Tolyatti, Samara Oblast, Russia.
Ki don 14 ngut ki khlieh nongsynshar ba trei kam .
Ka kompeni bank Concord, Brunswick, Georgia
Ki la sdang ban shon ia ki jingrwai jong ka thain Mexico.
U Antoine-Laurent de Lavoisier (26 August 1743 – 8 May 1794) u dei u riewdonburom na France, u riewstad dawai bad u riewstad jingstad jingthaw ba im.
Abu Dhabi National Exhibition Centre, Abu Dhabi, UAE
Bunsien ka long ka jingbam ba la bam ryngkat bad ki sohjew.
137, 117
Ka Ross Island ka dei ka ïew kaba ym shah ban shong ki riew paidbah da ki bor synshar.
Ka Les Clouzeaux ka dei ka commune barim.
Ka sngi ksiar bad ka sngi ksiar: ka juk ba la jah ki don baroh ar ha ki jingialehkai ba la jied da ki nongpule jong ka IGN.
1999/00 : Ka jingjop ka Welsh Premier League - Champions
U Datuk Mohammed Bakar (lane u Mohamad Bakar) u dei u nongialehkai phutbol na Malaysia.
U la kynthoh ia uwei u paralok "Kumno ka jingialehkai kan ym long satia".p8.
U Woo-Young Kwak, u heh ka LG Mobile Handset R&D Centre, da ong u ha ka yalang waroh kawi ka sngi.
Abertis
U Abdulaziz al-Omari, u nongleh kam sniew na Saudi (b.
Ki jingthew
Fuji-kawa (富士川) - Nagano, Yamanashi, Shizuoka
Ha u snem 2007, la pynkylla ban pynjari ia ki tarik elekshon ba la buh.
Ka 20th Century Fox kam kwah ia ka Hargitay ha ka phlim Rock Hunter, namar ba ki isih ia ka jingmut jong u Mansfield ia ka Hargitay kum ka “lok ba marwei” jong ka.
1963 AFC Youth Championship la pynlong ha Malaya naduh ka 18 tarik haduh ka 28 tarik u Risaw.
U dei u nongseng lang jong ka kynhun tem kaba kyrteng,"The Lotus Eaters" La seng ia ka ha u snem 1995 ryngkat bad u Tim Rice-Oxley.
25.4 km² (9.8 mi2) na ka ka dei ka khyndew bad 0.2 km² (0.1 mi2) na ka ka dei ka um.
Ki nongpyndonkam ba khatduh kim ju iakynduh beit bad u server, hynrei ki pyndonkam ia u client.
Ki kyntien ha ki jingrwai jong ki bunsien ki iadei bad ki mat sain hima sima ne ki khana ha ki khubor.
Hynrei kaba pawnam eh ka dei ka jingrwai jong ka Lisa Simpson "U Blei Un Kyrkhu ia U Khynnah" (ba la thoh tynrai da u Billie Holiday).
Teng teng ka verb bad ka adjective ki lah ban don kajuh ka dur.
Ka Amherst ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla America kaba don ha Massachusetts.
U Tsunami u la kha ha Setagaya, Tokyo ha ka 14tarik August 1961.
Ha ka Polish Open u la ia kynduh bad u Ma Long bad u la shah rem 0:4 ha u.
U Conker (1987)
Kane ka video jingrwai ka la mih nyngkong ha ka Total Request Live bad la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u February, 1999.
Ka Mercedes McNab
U Larry Coryell (2 Risaw 1943 – 19 February 2017) u dei u nongtem Jazz Guitar na America.
"Ka Pyrthei Baroh" – U Eric ba la pynmong
Mynta, ngi khot ia ka Gaul ka France, ka Germany, ka Switzerland bad ka Belgium.
Ha kane ka por ka tnga jong ki ka Alexandra ka wan rung ban iarap ban sumar ia ki khynnah, kam mynjur ia u Atticus ban iada ia u briew uba lieh.
Ki jingshyrkhei (2012)
U Bruce u la khlad noh ha ka 25 tarik Lber 2014 na ka jingpang sniehdoh ha Suffolk, England ha ka rta kaba 71 snem.
Ee (И, и) u dei u dak uba hynniew ha ka alphabet Cyrillic.
Ha ka ad jong ka Crying Indian, uwei u aktor uba riam kum u trai ri trai muluk u pynher ia ka lieng lyngba ka wah.
Ka Maloideae (kaba long ka ktien Latin kaba bun) ka dei ka kyrteng tynrai na ka bynta kawei ka jait jingthung kaba don ha ka jait rose (Rosaceae).
Bun ki daemon ki don ki kyrteng kiba kut da u dak "d": kum ka nuksa, syslogd, u daemon uba pyniaid ia ka system log, httpd, u daemon uba pyniaid ia ki jingkyrpad web, lane sshd, uba sumar ia ki jingpyniasoh SSH kiba wan.
Spain :
Ha ka snem kaba nyngkong ki la poi sha ka phainal jong ka Challenge-Cup, ka jingiakop phutbol na ka bynta ki klob na ka hima Austria- Hungary.
Kum ka nuksa, ki khot ia ki briew kiba don ka sniehdoh kaba dum "Negroid" lane "ka jaitbynriew kaba lieh".
Ka la pynlong ia ki khlur ha ka jingstet kaba kham heh 100 shah ban ia ka galaxy jong ngi ha kine ki 100 million snem ba la leit noh.
Silt: ka jingheh jong ki tnat >
Ka jingpyniap ia ki koidi thma
Ka Gullspång ka dei ka jaka sor kaba don ha ka thain Västra Götaland ha Sweden.
Ka Borsele, Zeeland: Ka Bossele, ka dei ka shnong kaba don ha ka dewlynnong barim jong ka Zuid-Beveland, ha ka Jylla Zeeland, ha Netherlands.
Ki nongthoh thok ba la pynrung ha ka snem 1981
U Myntri u buh ruh ia ki kyndon halor kaei kaba jia ia ki briew ki bym leh bha ban wad kam, lane kiba pynkhein ia ka ain da kaba trei katba ki dang ioh Welfare Benefits.
Ki kren ia ka ktien Finnish bad Swedish, hynrei kham bunsien ki nang tang ban thoh da ka ktien Swedish.
Ka Shnong-bah, ha ka tnad Yonne
Ki jabieng (39073)
Kiwei pat ki jaka kiba biang ki kynthup ia ki jingialang kum ki jingleh niam, ki Bar bad Bat Mitzvah, bad ki jingleit ontep.
1915 - U Harry Ward Leonard, u Enjiniar bad nongthaw jingthaw na America (b.
Ha ka: Ka jingsynshar babha bad ka sain hima sima.
Ka Jingpynkhreh Kreidekreis
Ka set kaba don baroh ki nombar tynrai (ki nombar khein) ha ka ka long kaba lah ban khein ruh.
Nagabhata I (730–760)
Ka kyrteng jong ki ka dei na ka jingrwai jong u Morrissey "Ki khynnah rit".
U la sdang ban rwai ha kaba kut jong ki snem 1950 kum u nongrwai samla, hadien u la kylla sha ka jingrwai country ha ki snem 1960 ba sdang.
Ka dei ka bynta jong ka shnong Flémalle.
Ka mih na China bad mynta la pyndonkam bha ha Korea.
Elastolefin
Christopher Robin (2018) (Da ka jingpeit bniah jong ka BBC, ka la don ka parody hapdeng u bear bad u president u Xi Jinping)
U Bob Gaudio (kha ha u snem 1942), u nongrwai, u nongthoh jingrwai, u nongtem bad u nongpynmih record; u nongtem/nongrwai ba kyrshan na ka bynta ki saw aiom
U Fedder u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur ha u snem 2012.
Saint-Loup-sur-Semouse (70467)
Ka jingpang Meningococcal kam long kaba lah ban saphriang kum ka jingpang khlam.
Ka la long ka nongniah liengsuin jong ki kynthei ha ka thma bah ba ar.
Ha u snem 2012, u la long u nongrwai Beatle ba khadduh ban ioh ia ka khlur ha ka Hollywood Walk of Fame.
U bad u hynmen jong u u Bob Weinstein ki la seng lang ïa ka Miramax, kaba la pynmih katto katne ki phlim laitluid kiba pawnam kiba kynthup ïa ka Pulp Fiction, ki Clerks, The Crying Game, bad ka Sex, Lies, bad Videotape.
U la shakri kum u Bishop jong ka Ibiza naduh u snem 1976 haduh u snem 1987.
Hangne ​​ki don katto katne ki jait jingkylli shaphang ka akor ka burom ha ka liang ka koit ka khiah:
Ka website jong ka jaka buh jingthoh jong ka lyer
Ka NASA ka jingpynkhreh kordor ba kham tbit
1994 U Peter Cushing, u aktor na Bilat (b.
Ka jingkhein vector
Ka bynta kaba kongsan jong ka theory chemistry ka long ka quantum chemistry.
Ka Zanzibar ka shalan ia ki jingbam ba bang, ki soh duriaw bad ki raffia ba bha.
Ki la shim ia ki dak kti na ka kiba pyniadei ia u Brown bad ka jingpyniap briew da kaba thmu.
Ka don ha ka pyrthei kaba rit kaba iadei bad ka sngi.
Ha ka snem 1844, ka America ka la jied ia u James Polk ban ia u Martin Van Buren ha ka elekshon president ha ka snem 1844.
Ka la sdang na ka North-West Frontier Province (mynta ka Khyber Pakhtunkhwa) jong ka Pakistan kaba mynta bad ha Afghanistan.
Kine ki long ki jingleh ba sdang:
Naduh kata ka por u la paw ha ki bynta ba la pyndap da ki jinglehkai ba im bad ki jingrwai sur, kum ka jinglehkai jong u Charlie Pace ha ki jingkynmaw jong ka por khynnah ha ka Lost.
Ka Bitola () ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha North Makedonia.
La kha ia u ha Manchester, New Hampshire.
Ka jingpynkylla wavelet
Ka Enid Blyton (11 August 1897 – 28 Nohprah 1968) ka dei ka nongthoh kot na England.
Ka sorkar Victoria ka la pyrshang ban khanglad ia ki nong China ban wan kham bun, da kaba shim ia ka khajna kaba kyrpang kaba long £10 na ka bynta uwei pa uwei u nong China uba wan da ka lieng sha Victoria.
La kha, Netherland
Ki Laptop ki don ki jingmyntoi ban ia ki Desktop, kum:
Ka jingtrei baroh kawei ka long kaba sniew bha, bad la ju buh ia ki karkhana shna sniehdoh ha ki tduh jong ki sor.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iraq ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iraq.
1979 U Giuseppe Meazza, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Ka jingshna mashin, kali bad jingshna tiar
Ia kane la pynmih kum ka kot thup jong ki khlur jong ka ri Bilat.
Ki dkhot met jong ki ki lah ban sangeh ban treikam.
Kane ka jingïalehkai ka la jop ïa ka khusnam "Best of 2020" jong ka Google Play bad ka la shah jied na ka bynta ka "Users' Choice Game" ha ka khusnam Best of 2020.
Jylliew 1 Sngi Laitluid ha Somalia
Ka Carole Basetta ka dei ka nongshna juti ba pawnam bha kaba pynmih ia ki juti na ka bynta ki nongdro ba pawnam kum u David Bowie .
Forkville
Ki lah ruh ban pyni ia kijuh ki jinglong bad ki valence electron.
Qantas: Adelaide, Brisbane, Darwin, Melbourne, Perth, Sydney
Ka space Euclidean ka dei ka space kaba ka geometry u Euclidean ka pyndonkam.
Dei tang hadien ka jingwan jngoh jong ka kynhun kaba khraw, kynthup ia u Syiem Ecgfrith, ba u la kohnguh ban wan phai pat bad ban shimti ia ki kam bishop.
Ka iadei bad ka sohjew kaba lieh.
Ka jingbun briew ka long 75,101 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai phutbol kolej kaba nyngkong eh kaba la pyni ha ka telebishon.
U la ai sur ruh ia ka Torpedo Vegas ha ka phlim Frisky Dingo bad u la ak kum u shynrang ha iing bishar ha kawei ka bynta jong ka phlim Squidbillies.
Katkum ka jingong jong u, ka jingleit skul ka pynsniew kham bun ban ia ka jingbha ia ka jinglah bad jingkwah jong u khynnah ban nang shisha.
Ha ka snem 1990, ha ka por ba ka Kosovo ka dang long shibynta jong ka Yugoslavia, ka la jia ka Jingpyrshah ia ka jingsynshar jong u Slobodan Milošević.
Ha kawei na ki jingpule ba nyngkong eh jong ki shaphang ka jingpynskhem bad jingpynbeit ki la ai ia ki nongiashim bynta ba la phiah ha ki ar kynhun, ki la ai ia kawei na ki ar tylli ki jingeh bad ki la bthah ia ki ban tharai ia ka jubab.
San Juan Tepezontes
La pynrung ia ka Khimki ha ka snem 1939, kaba la san na ka tynrai kaba rit jong ki iing rit (dachi).
Katba da kaba aiti ia ka jingkitkhlieh jong ka Abhi’s Kitchen ha ka Maddy, u Abhijit u leit sha iew bad u iakynduh ia u Asawari hangta.
Ki don shibun ki kyndon bapher bapher kiba lah ban pynrung ban iathuh ia ka system jong ka database lada ki data ki long kiba don jingmut.
Ki mrad kiba don ki bniat kiba jem kim donkam ia ka shyntur, hynrei ki don bun ki mrad kiba don ia ka.
Katto katne ki adjective ki don ki dur superlative ki bym ryntih, ki bym bud ia ki kyndon, kum far ("jngai tam") bad bad ("sniew tam").
U Delmes u la khlad noh ha Cologne ha ka 13 tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 91 snem.
Yoder
U Baltazar-Padilla u la khlad noh ha ka 27tarik August 2021 ha Manila ha ka rta kaba 63 snem.
Ki Base ki kynthup ia ka Soesterberg bad ka Leeuwarden.
Ki tank ki don ia ki tiar kiba khia tam na ki kali khyndew baroh.
Angel Correa
Ka jingpynkhleh round ka don saw tylli ki jingpyndonkam ia ka jingkylla "khleh lang", kumba la pyni ha ka dur.
U Weishampel, u D.B., u P. Dodson bad u H. Osmólska (ki nongpynbeit)
Khyrdop jong ki shipai
La ker sawdong ia ka da ka Hudson Bay shaphang sepngi, ka Hudson Strait shaphang sepngi, ka duriaw Labrador shaphang mihngi bad ka Gulf of Saint Lawrence shaphang sepngi.
Peit ia ka bynta East Timor haneng.
Haba ki iohi ia u Woody ba u niah RC biang bad u Buzz u dang im, kiwei pat ki nongialehkai ki sngewthuh ia ka jingbakla jong ki bad ki pyrshang ban iarap ia ki ban rung ha ka trok.
Hapdeng ka snem 1600 AD bad 1900 AD la don ka por kaba ki khot ka Little Ice Age ha kaba ka jinglong ka suinbneng ka kham khriat khyndiat ban ia kaba ju long.
Ha u Risaw 2020, ka Facebook ka la pyllait paidbah ia ka Messenger na ka bynta ka Desktop.
Hadien ba ka England ka la iakhaid da 1-1 bad ka Ghana ha ka 29 tarik Risaw 2011, u manager ka England u Fabio Capello u la ong ia u Carroll ban pynduna ia ka jingdih kyiad jong u.
Wigginsia
Ka jingkhih kaba khlem sur
"Ka iing ha ka lum" ka la pawnam ha ki snem 1930.
Baroh arngut ki la kyrshan ia ki katto katne ki jingsynshar donbor bad ki la iashim bynta ha ki thma proxy.
Ki briew na South Dakota
1969 - U Spencer Williams, u aktor bad director na America (b.
U Albert Brooks kum u Russ Cargill (ba la ai burom kum u ‘A.
U Zilpha Keatley Snyder (May 11, 1927 – 8 October, 2014) u dei u nongthoh kot na ka America na ka bynta ki khynnah bad ki samla rangbah.
U la long u Lat ka Nagaland naduh u bnai August 2019.
Ka Kyrdan IV: Ka jingkieng kaba pura.
Ki sngewtynnad ruh ban bam da ki jhur.
Ka long ka bynta jong ka jingïatylli hapdeng ki jaidbynriew Chaumont, ki riewlum bad ki riewlum jong ka Bologne ().
Cecil Dillon (ka nongialehkai Hockey) (Toledo)
U Miller u la thung ia u nongtem saxophone uba kyrteng u Wilbur Schwartz, hynrei ha ka jaka jong u u la ai ia u ban tem ia ka lead clarinet.
Ha kane ka phlim, u Jürgen Prochnow, u Herbert Grönemeyer, u Klaus Wennemann, u Jan Fedder bad u Otto Sander ryngkat u Günter Lamprecht.
Kyllalyngkot 6 tarik 1964: Ka Malawi ka ioh ia ka jinglaitluid.
Kawei pat ka nuksa ka long kaba shna ia ka salicyaldehyde (ba la pyni haneng).
U nongker
Namar ba ki noodles ba la shna na u kew ba khuid ki lah ban tyrkhong noh da kaba suk haba la shet, ia ka shini shini la ju khleh lang bad ki jingpyniasoh - bunsien ka shini kew.
Ka Lakeview Terrace ka la ioh 44% ha ka website jong ka Rotten Tomatoes.
Ka surok Kensington
U sngewtynnad shibun ia ka jinghikai met bad u ieit ia ka jingmut jong ka jaka lehkai kumba ki Grik hyndai ki leh, ki long kiba rit bad kiba heh kiba la nang la stad bad ki ialehkai lang.
U Jos Compaan (2 Kyllalyngkot 1958 – 30 December 2020) u dei u nongkit jhad na Dutch.
Saint Patrick bad ki bsein
Ha ka por ba u khlad noh, u dang ïalehkai ha ka klob Alanyaspor jong ka Turkey naduh ba sdang jong u snem 2019.
Ka Puducherry kaba ju khot ka Pondicherry ka dei ka Union territory jong ka ri India.
Ha ka jinglong jong ka jingpdiang kyllum ia kawei ka rukom ne kawei pat, u Kuhn u ngeit ba ka pyni ia ka jingiasngewthuh jingmut jong ka kynhun ki stad saian.
Kawei na kita ki jingïakhaid ka long ha The Dell pyrshah ïa ka kynhun ïalehkai jong ka Southampton kaba kynthup ïa u Kevin Keegan bad u Mick Channon u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Europe.
Ka la thmu ban bteng ia ka shad.
Ha ka ecology, la batai ia ka jinglah ban shah ha ki ar tylli ki rukom kiba ialehkai kiba pynksan ia ki ar tylli ki bynta bapher bapher jong ka jinglong sngur.
Katkum ka Riti Synshar jong ka ri India, "Ka ktien Hindi ha ka jingthoh Devanagari" ka dei ka ktien ba la pyntreikam ha ka synjuk; bad ka ktien phareng ka long ka ‘ktien treikam ba rit’; hynrei, ka ktien phareng ka long kaba la bthah (dei ban pyndonkam) na ka bynta ki jingthoh kiba donbor jong baroh ki ain jong ka sorkar pdeng bad ki rai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh bad (ryngkat bad ka ktien Hindi) ka dei kawei na ki ar tylli ki ktien jong ka iing dorbar jong ka ri India.
Alderman Joseph George Ramsden - 5,839
Ki jingiathuhkhana ba nyngkong shaphang ka jingim jong ka
Ha ka por ba u iap u dei u nongthep kol uba heh tam na US, kaba la pynlong ia u kum u nongthep kol jong ki ace.
Shuwa ban pyllait ia kane ka album, u DJ Zane Lowe jong ka BBC Radio 1 u la pynsawa ia ka live recording jong kane ka kynhun ha Maida Vale studio, ha kaba la pyni ia ki jingrwai kiba rim bad kiba thymmai, ha ka radio show jong u ha ka 30 tarik u Jymmang 2007.
Ka kynhun ba nyngkong eh jong ka IHL (1906)
Atlas Autocode, ka ktien programming ba la pynwandur na ka bynta ka Atlas Computer .
Ka Tera Wray ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim jong ki rangbah ha ka internet
Ia kane ka jingrwai la pynkhih da ki jingrwai na ka album ba nyngkong jong ka Stefani ka Love.
ka dei ka kot manga Japan.
Pihor - U hynmen jong u Peteese uba la ngam jyllop ha ka wah Nile, hadien la pynlong blei
Balei
Ka kyrteng saian jong ka ka long Undaria pinnatifida.
Kane ka la long shaphang ka jingsdang jong ka jingkhih art ha ka spah snem kaba 20.
U pdiang ia ki jait jingpynlong plastic bad kiwei kiwei ki jingpynrung, kiba ai ia u ia ki jinglong bapher bapher.
Ka O’Connor ka la tyrwa ruh ia ka kyrteng “Atlas Shrugged” na ka bynta ka kot jong ka Rand, ia kaba ka ju khot kyrteng “The Strike” shuwa ban pynmih.
Ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ki Israel
Uwei u nongkyrshan jong ka Zenit ruh u la shah thombor bad shah shoh.
Ki la pyrkhat ia kane ka kyrteng 4 AM namar ba ki la thoh ia ka jingrwai ha ka por 4:00 AM bad u kpa jong ka Raine Maida, u Anthony Maida u don ia ki dak nyngkong "AM".
Ha u snem 2014 la antad ba ka jingbun briew jong ka ka long 207,036 ngut.
Ka ABC Sports ka la thung ia u Schenkel ha u snem 1965.
Andoni Zubizarreta (pyrshah ia ka Nigeria)
Hynrei ha ka snem 1894, u la ong ba ka Esperanto ka long kaba bha kumba ka long ha kaba nyngkong.
Ha kawei ka shnong rit ha Massachusetts, ka kynhun ki paralok, kiba la shah pynngop ha ka internet shaphang u Slender Man, ki pyrshang ban pynshisha ba um don satia - tad haduh ba uwei na ki un jah noh da kaba phylla.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka jaka ba nyngkong eh jong ka Kansas naduh u snem 2021.
Ka Nelson ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka nongbah Cheshire.
Ka jingbthei ka kham jur ha u bnai June.
U Carmino Ravosa (29 Jymmang 1930 – 19 Kyllalyngkot 2015) u dei u nongthaw jingrwai bad nongthoh jingrwai na America, u nongrwai, u nongtem piano, kumjuh ruh u nongpynmih, u nongpyniaid, bad u nongthoh histori jong ka jingrwai.
Ka Moreland ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) jong ka Idaho ha ka ri America.
Springer Berlin Heidelberg.
U Jonathan Bush, 90 snem ka rta, u nongtrei Bank na America, u hynmen jong u President George H. W. Bush.
Ka Sahiwal Division () ka dei ka bynta ba synshar ha ka Jylla Punjab jong ka Pakistan.
Ha ka snem 1885 baroh arngut ki la iehnoh ia la ka kam bad ki la sdang ia ka kompeni ban shna ia ki pla shon dur na ka bynta ki nongshon dur.
Ki ju pynlut lai ne saw snem ha kaba ki im hapoh khyndew.
Ki briew ha ka jingiaseng ki ju ia risa kti haba ki nongrwai ki wan sha madan.
1957 U Peter Sellars, u nongpyniaid theatre na America
Ha ka spah snem kaba 16 la kham bun ki jaka rep ha Finland.
Altenburg ka Brugg
Ki jingdih sha mynstep ryngkat bad ka jam bad ka krem ​​strawberry
100 tylli ki seat ki dap da ki briew kiba la jied beit sha ka dorbar.
Ha Florida ka eriong ka la hiar ha kajuh ka jaka kumba ka eriong Frances ka la hiar tang ar taiew mynshuwa.
La pynngat ia u González ha ka jingpyniap briew kaba nyngkong hynrei ia kata la pynduna hadien bad la bishar ia u namar ka jingpyniap briew khlem da kwah.
Ka la ak kum ka Harley Quinn ha ka phlim action jong u snem 2016 “Suicide squad” bad ha ka phlim Birds of Prey kaba dang wan ha u snem 2020.
Ka ‘Million Dollar Password’ ka dei ka jingialehkai telebishon kaba la pyni ha ka CBS.
ki sim kin kham kiar na kaba bam ia ki bniat shkor namar ka jingsma bad jingsma kaba sniew jong ki.
Sairus K. Ka kot lyngkdop jong ka shuti
U Juan Mora Fernández (1784 San José - 1854) u dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh jong ka Costa Rica ha ka snem 1825.
Katba ki shipai jong u Hyperion ki dang ialang ha u lum Tartarus, ka kynhun ka leit sha ka tempi jong ka Phaedra, bad u Theseus u duh noh ia u khnam ha ka jingap thngan.
Ka la shah jied na ka bynta ki katto katne ki khusnam kiba kongsan.
Ka por New York, Mar.
Hynrei ki kyntien "ha Ephesos" kim paw ha ki kopi kti kiba bha tam bad kiba nyngkong tam jong ka shithi, kaba la pynlong ïa kiba bun ki kritik thoh kot, kum u Bart Ehrman, ban niew ïa ki kyntien "ha Ephesos" kum ka jingpynrung hadien.
U Simon Pegg kum u Buck (ka jingrwai)
Ka Dexia N.V./S.A., kaba la khot ruh kum ka Dexia Group, ka dei ka jaka ai pisa jong ka ri France-Belgium kaba trei shitom ha ka liang ka pisa paidbah, kaba ai ïa ki jingshakri ha ka kam die marbam bad kam khaii pateng sha ki briew shimet bad ki SME, ka jingpynïaid ïa ki mar ki mata, bad ka jingïada; bad ka jaka treikam ha Saint-Josse-ten-Noode, Brussels.
Mynta ka don ka iing jong ki tymmen bad ka jaka bam.
Zenica-Doboj
U Hans Meyer (* 1884; † 1966), u Nongpyrkhat
Ha u snem 2013, la pynrung kyrteng ia ka kum kawei na ki sanphew ngut "Kiba riam bha tam palat ia ka 50 snem" da ka The Guardian.
Ka la long kaba khatduh na ki 13 tylli ki ri ba la synshar tynrai bad khatduh ka la iasoh bad ka jingleh pyrshah kaba nangroi pyrshah ia ka ri Bilat.
LaMoure County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S. kaba don ha North Dakota.
2000 - Ka Benee, ka nongrwai New Zealand
2011 ha Australia
Bush v. Gore ka dei ka rai jong ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (SCOTUS) naduh ka 11 tarik u Nailur 2000 kaba la pynsangeh ïa ka jingkheiñ biang da ka kti jong ka Florida namar ba ki county bapher bapher jong ka Florida ki don ki kyndon bapher bapher ban rai ïa kaei kaba dei ban kheiñ kum ka vote kaba biang.
U John u la iaid lait ia ka International Date Line, bad u la kylla long u Typhoon John.
Ka sodium sulfite, ka dawai pynduna kaba tlot, kaba pyndonkam ban pynsah ia ki jingbam ba la tyrkhong
13,470 ngut ki briew ki shong hangne ​​ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka jingialehkai Sonic the Hedgehog kaba nyngkong eh la pyllait ha u snem 1991.
Ia kane ka shnong la shna ha rud jong ka wah Boorowa kaba tuid sha ka wah Lachlan.
Montefelcino
Ballon d'Or: 2009, 2010, 2011, 2012, 2015, 2019
U O’Higgins ha kata ka por u la long u “Kapten General” (u Lat shipai) jong ka Chile bad u Francisco de la Mata Linares u la long u Lat jong ka Concepción.
U Bogdan, u Henrik; U Starr, U Martin P. (2012).
Kharan ri khlaw – ka ri khlaw ha Pakistan .
U la pynlong ia kiba bun ki show ha ka Televisión Pública.
Ha u snem 2004, ka Tamagotchi''' ka la pawnam biang.
U Gaspard u la shongkurim ïa ka samla jong u kaba la slem bha ka Siliana Gaspard ha u snem 2009, ryngkat kine ki arngut ki la ïoh ïa u khun shynrang, ha u bnai Risaw 2010.
Mynta ka don ka jaka buh jingtip kaba buh kyrteng ia baroh ki jingpyrshang ba la tip.
Kaba bun ka jaka mynta ka la shah kynthup ha ka Division jong ka Lyons.
Hynrei da kaba pynshong nongrim ha ka thaiñ, ka Bintang Mountains Regency nangta ka la jied ban risaiñ noh namar ka jingjngai kaba kham jan sha ka Nongbah Jayapura.
Ïaïong - U Yun Seon-do, u nongsynshar pyrthei jong ka Korea
1764 U Valentino Fioravanti, u nongthaw jingrwai na Italy (la iap ha ka snem 1837).
"Ka jong nga Oh jong nga".
Ha u snem 2010, ki don 43,435 ngut ki briew.
Ka Leopardus guigna (Molina, 1782) – Kodkod
Ka Comcast ka la khang khyrdep ia ki ophis jong ka Big Idea ha Nashville tang khyndiat por.
FA Cup (2): 1985-86, 1988-89
Galaktik
Hynrei ka jingthmu ka la shah pynthut hadien ba tang 11 ngut na ki ophisar SS ki la shah pyniap.
2017 - U Syiem François, u Count of Clermont, u riewdonburom jong ka France, uba khot ialade u Dauphin jong ka France (b.
Baroh kin iaid ha kajuh ka jingjngai.
1620 tylli ki jingseng
Ki elf jong ka khanatang Norse ki la im ha ki khanatang khamtam kum ki kynthei, ki im ha ki lum bad ki thliew maw.
U nongiakop u la jop ia ka dur jong ka taiew
Ia ka jingpynheh ia ka jingshit jong ka volumetric lah ban thew na ka bynta baroh ki jinglong jong ka jinglong ba la pynkhluit (ki jinglong ba jylliew bad ki jinglong ba jem).
Hynrei dang shen, hadien ki jingjia ha ka por tlang jong ki Arab ha ka snem 2011, bun ki riewstad bad ki nongthoh khubor ki kynthoh ba ka niam Pan Arab ka wan biang ha ki rukom bapher bapher.
U la shong kurim bad ka Estelle Reiner (nee Lebost, 1914-2008).
U de Jong u la khlad noh ha ïing jong u ha The Hague na ka jingpang mariang ha ka 27tarik Kyllalyngkot 2016, ha ka rta kaba 101 snem.
La ngeit da ki lad pathai khubor video game ba ki console ha ïing jong ka pateng kaba phra ki ïakhun bad ki iew ïalehkai jong ki smartphone, tablet, bad Smart TV.
Ka jingpynbna pyrthei
Hynriewphew-ar ka dei ka nombar.
Oberdorf (Zurich), ka bynta jong ka shnong barim ha ka nongbah Zürich
Ha u Jylliew 1988 u Prince u la sdang ia ka Lovesexy Tour ban pynphriang ia kane ka album.
U René de Obaldia, 103 snem, u nongthoh drama bad myllung na France, u dkhot jong ka Académie Française (naduh ka snem 1999).
La ai khusnam ia ka da ki skulbah.
U Travis
Ka Sivergues ka dei ka shnong.
Ha ki snem 1840 ki la buh kyndon ia ka jingdon jong ki briew kiba lieh kiba shakri haduh 5 percent na ki shipai ba la pynrung kyrteng.
U la thaw ia ka jingrwai jong ka “O Canada” kaba shen ka la kylla long ka jingrwai ri Canada.
> x <- 1:6 # Shna ia u vector.
Roannes-Saint-Mary (15163)
Lah ban pyndonkam ia ki lad ba la buh na ka bynta kawei pat ka jingkylla ba la pyniasoh kum ka SATA, USB, IDE, SDIO scanner jong ki card bad ki sequencer jong ka PCI.
50,000 ngut ki nong Africa ki la ïap na ka jingpang COVID-19 ha u snem 2020.
1974 - Seishi Kishimoto, Japanese manga writer
U Muhammad Ali u la ioh ia ka jingpang sniehdoh naduh ki snem 1940.
Kane ka leap year ka dei kawei na ki lai tylli ki leap snem ban don tang kawei ka sngi palei ka 13 tarik, kiwei pat ki dei ka snem leap kaba sdang naduh ka sngi palei bad ka snem leap kaba sdang naduh ka sngi saitjain.
Ki jingtei jong ka Dniester HPP ki don ha ka jingjngai kaba 678 km na ka shyntur jong ka Dniester.
Anesthesiologist, u doktor uba ai dawai pynhiar mynsiem ia ki nongpang
U dei u nongsiat 3 point ba pawnam ha ka histori jong ka NC State bad lamkhmat ia ka ri ha ki jingthep 3 point ha u snem 1983 .
Ia ka Jingaiei jong phi yn pyndonkam ha ka jingkren ne jingthoh.
Ka jingpynkylla (57192)
Ha ka 10 tarik u September 1926 la pynduh noh ia ka arrondissement jong ka Embrun.
U la jop ia ka khusnam "U briew uba itynnad tam" ha ka jingai khusnam jong ka GQ ha u snem 2008.
Ka jingheh jong u key marwei kam mut ba ka cipher ka long kaba shngain - ki don bun ki cipher ki bym shngain kiba don ia ka jingheh jong u key hynrei ki don kiwei pat ki jingduna ha ka rukom shna kiba ailad ia ki ban shah pynpra.
Lah ban pyni ia ka double ha uno uno u briew, naduh u briew uba pher haduh u dkhot jong ka iing ka sem.
Ka Sukhumi lane ka Sokhumi () ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Ri ba laitluid jong ka ri Abkhazia kaba la iakhlad noh.
Ka Odyssey jong ki Japan ha ka jingshisha ka dei ka MPV kaba rit.
1350 Ka thma Winchelsea: Ka kynhun shipai duriaw jong ka England hapoh ka jingpyniaid u Syiem Edward III ka la jop ia ka kynhun lieng Castilia kaba don 40 tylli ki lieng.
Ki don laiphew hynriew tylli ki nongbah ha Chiba Prefecture:
U Myntri Devendra Fadnavis.
Ki pynlong ia ka ban kham bun ne kham duna ba ki briew shimet kin pynkha khun bad ban noh synniang ia ki gene sha ka pateng kaba hadien.
U la ialehkai ha ka jingiakop ialehkai jong ki paralok ha ka snem 2012.
Ka long ka trokaik pentameter.
III Ïoannis (NIV)
U dohkha ba khlain, u dohkha ba don ka tdong (2019)
2014 ka jingïadei
Ka nar ka don ha ka jinglong jong ka +1 oxidation.
Ka sur bad ka jingbitar ka dei ka phlim America kaba la shna ha ka snem 1959.
bad Ka Jinglehkai kaba la pynim ia ka Khristmas, ki jingpynmih biang ha ka snem 1999 ia ka kot U Blei U kwah ba ngan map ia ki!?!
August 13 - U Johnny Pesky, 92 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America, u nongpyniaid bad u coach.
Kata ka la pynlong ia ka jingshah siat jong ki hynniew ngut ki riew paidbah ki bym don tiar kiba dang pyrshah ia ka jingkhang jong ka lama Buddhist ha ka 8 tarik u Naitung bad ka jingpyniap ialade da kaba thang ia ka Thích Quảng Đức ha ka 11 tarik u Iaiong.
Ka Moody County ka dei ka jylla kaba don ha ka jylla South Dakota ha ka ri America.
La lap ia u da ka jinglong tynrai ha ka Iyer.
Ka Vancouver ka la nangroi biang bad ha ka snem 1997 ka la nangroi biang haduh la jan kumba long mynta.
Ka kolej Hood
Ka Call of Duty 4: Modern Warfare kaba mynshwa ka la pynpra ia ka rekod jong ka World of Warcraft’' kaba don 11 million ngut ki briew online da 2 million tang ha ka Xbox 360.
Ka jingsawa jong ka nuclear (NMR) ka dei ka jingjia ha ka met ha kaba ki nuclear ha ka jaka ba don ki nuclear ki shim, nangta ki pynmih biang ia ka jingshai jong ka bor ding.
Ka kam kaba 5: Ka jingshongkha ha Venice
1993 – U Steve Olin, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka thma ha Moscow Naiwieng 1941-Nailar 1942
Ka jingher kaba nyngkong jong ka ka long ha u snem 1979, hynrei la kyntait da ki shipai suin jong ka France.
Ki Khristan Syria
Ka website ba thikna jong u Tajiri
Ka Laura ka la bteng ban paw ha ki bynta ba la shon lypa jong ka Holby City hadien ka jingiap jong ka.
Ki President jong ka Cyprus
Ia kane ka jinglong la khein kum ka jingpynsngewthuh bakla, bad la khot ruh ia ka ka syndrome jong ki arsien jong ka jinglong, ka jingpynsngewthuh bakla jong ki arsien ba la shim, lane tang ki arsien ba la pynshong nongrim.
U don katto katne ki kulai ialehkai bad ka kompeni shuti Pontins.
Ki jingrwai ha ka ktien Esperanto na Mauritius bad Madagascar
Ka jingiakajia pud ka China bad ka India
Ka Laura Troschel, 71 snem ka rta, ka nongrwai, bad ka model.
U la khlad noh ha Copenhagen, Denmark.
IWR Tag Team Championship (shisien) (bad u Elvis Elliot)
Ha kine ki snem, ka Swedish House Mafia ka la pynmih ar tylli ki album bad hynriew tylli ki jingrwai.
Don ki Khristan kiba ngeit ba ki dieng na ka diengphna bashisha ki don ki bor pynkhiah kiba phylla.
Wat la la jer kyrteng ia ka heat lightning, hynrei kam don jingiadei ei ei bad ka jingshit jong u lyoh hi.
Ki don 2 tylli ki arrondissement ha ka tnad Hautes-Alpes.
Ha ka 7 tarik Iaiong, 2020, uwei u briew u la niah ia ka kali jong u shapoh ka Capitol Hill Autonomous Zone.
Ka ri ka la iashim bynta shitrhem ha baroh ar ki thma bah ba nyngkong bad ba ar, ha kaba ki thma ki la jia ha ka khyndew jong ka.
Katto katne ki jingdro ha ki kynroh ki pyni ia u Buddha uba heh ryngkat bad kiwei pat ki dur, kynthup ia ki Turkey, ki nong India bad ki nong Europe.
La pynbha kyrkieh bad ki la lah ban wanphai biang sha ka Pyrthei da kaba suk.
U Ross Ashby u la batai ia ka kumne: "ka art jong ka jingpyniaid... ka jingiatreilang, ka jingpyniaid bad ka jingpyniaid kan long ka jong ka
La kha ïa u ha Chiyoda, Tokyo bad u la heh la san ha Kagoshima Prefecture.
Kawei ka angle kaba shapoh ha ka hexakontagon kaba man ka por ka long 174°, kaba mut ba kawei ka angle kaba shabar kan long 6°.
Ka jaka pyntuid um slap, ka um jakhlia (U.S.), ka um slap (Australia bad New Zealand) lane ka rukom pyntuid um slap (UK) la shna khnang ban pyntuid ia u slap bad um poh khyndew uba kham bun na ki surok ba la siang maw, ki jaka ieng kali, ki lynti iaid kjat, bad ki tnum iing.
Ki don ne khyndiat ki galaksi ha ki jaka ba thylli.
U Robert Fulda (1914)
Kane ka Institute mynta ka don palat 900 ngut ki briew bad ka dei kawei na ki jaka wad bniah ia ka genomic kaba heh tam ha ka pyrthei.
Teng teng ym don ka sorkar kaba long katkum ka ain, bad ki kynhun briew ki rai katba ki mon.
Ka jingroi jong u Vernon ka la kham stet ha ka snem 1891 hadien ba la plie ia ka lynti rel jong ka Canada Pacific ha ki thain Okanagan bad Shuswap jong ka British Columbia.
Haduh 20% na ki nongleh kam sniew ki la jah hadien ba ki la ai ia ki address thok.
Namar ba ka dei ka file jong ka computer, ia ka file JPEG la shna da ki byte kiba bun.
U la long ruh u nongpdiang ia ka Medal of Honor, kaba dei ka khusnam kaba heh tam jong ki shipai U.S.
Wat la kane ka jingpang ka long kaba duna, hynrei bun ki briew kiba pawnam ki la iap na kane ka jingpang kum: Martin McGuinness, David Lange, Robert Jordan bad Robert P. Casey.
Chop Socky Chooks (2008–2009) (ka jingpynmih lang bad ka Aardman Animations, C.O.R.E., Arc Productions, Jam Filled Entertainment, HOT Animation, HIT Entertainment, DQ Entertainment, Telegael Teoranta, Mike Young Entertainment,
U William Floyd “Bill” Clinger Jr. (4 Risaw 1929 – 28 Naitung 2021) u dei u riewsain pyrthei na America.
Ki jingduwai.
Hamar ka snem 1943, u la ia ithuh bad ka nongdro dur Françoise Gilot.
U la don ruh ia baroh ar tylli ki kynhun ialehkai phutbol jong ka Manchester United jong ka England Premier League bad ia ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America ka Tampa Bay Buccaneers jong ka NFL.
1977 - Poldi SONP Kladno
Ha kane ka phlim la pyni ia u Brandon Lee, u khun jong u Bruce Lee.
2010 – Ha ka jingpynkup burom
Ka kulai kaba lieh – u Caleb Deschanel
La tip ia u na ka bynta ki phlim Nathan Barley, Criminal Justice, The Hour, bad London Spy.
Ka pynlong ruh ia ki kam ha madan, la ka long bad ki kynhun ialehkai ha madan jong ka Navy bad ka Army, lane kyrpang.
Kane ka kynhun tem ka kynthup ïa u Gerard Way (lead vocals), u Ray Toro (lead guitar/vocals), u Mikey way (bass guitar), u Frank Iero (rhythm guitar/vocals).
1336-1340
La pyndonkam da ki cradleboard ha ki kolshor naduh ki jaka ba shapoh jong ka Arctic jong ka Canada mynta, haduh Mexico bad America pdeng.
Ka MUJI ka long halor lai tylli ki nongrim ba kongsan, kiba dang sah haduh kine ki sngi:
Music Core, ka jingrwai "Irony", ka jingrwai na ka album ba nyngkong jong ki, The Wonder Begins.
Ka jingthoh jong u Robert Ford shaphang ki khanatang jong ka America
Kum ka nuksa, "(3 EUR/litar) / (40 mail/galon) ha ka USD / mail" ka khein ia ka dor dollar shi mail na ka bynta ka kali kaba 40 mpg bad ka gas kaba shongdor 3 euro shi litar.
Kham bunsien, ki dieng thang kim ju long kiba la pynkhreh bha bad ki don ha kano kano ka jait dur jong u dieng ne tnat.
"Rivals" (ki bynta jong ka DS9), ka bynta kaba shiphew jong ka samoi kaba ar jong ka phlim telebishon Star Trek: Deep Space Nine "The Rivals" (The O.C.
Ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America naduh u snem 1993 haduh u snem 1999, kaba la mihkhmat ia ka jaka ba nyngkong eh jong ka Oregon.
Ha ka snem 1998 u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng ...Bad u Jerry Mathers kum "U Beaver".
La tip ia u kum uwei na ki nongthoh histori ba khraw jong ka ri America.
Ia ka jingkhlain la thew ha ka Hz.
Ka la long la kumno kumno kumba la jia ha ki snem 1997, 1998, 1999, 2000 bad 2002.
2002 – Ka MTV ka la sdang ban pyni ia ka The Osbournes.
Ka lieng ka la shah pynjulor ha ki mawkordor ha ka rud duriaw bah.
Jingpynbeit
Ha ka snem 1979, u la seng ia ka Istanbul University Faculty of Political Sciences ryngkat bad ki paralok jong u.
Ka New York World’s Fair ha ka snem 1964 ka la jia ruh ha Flushing Meadows.
Martha Plimpton kum ka Helen Craig, ka kmie jong u Ally
Hynrei kane kam shym la treikam bha.
Ka eriong Emily
La pynïaid da u Robert Zemeckis na ka jingthoh da u Zemeckis bad u Chris Weitz, bad la pynmih da ka Walt Disney Pictures.
U Ioannis, (ym tip ia ka por), uwei na ki riewkhuid na Ethiopia, u Abraham, u Ethnus, u Akrates, u Jakob bad u Ioannis .
La Pallu ka dei ka shnong kaba don 160 ngut ki briew (1999).
Ka jingpynrung (hapoh ka snam)
U George Enescu (19 August 1881, Liveni – 4 May 1955, Paris) u dei u nongthaw jingrwai na Rumania.
Kumba long ka jingpynskhem, ka jingpynshitom ka lah ban long kaba bha bad kaba sniew.
Ki briew kiba la pule ia ka jingim bad ka poitri jong u ki thikna ba u long uba iashongkha khleh.
Hynrei, ka daw ba kongsan ba la pynpaw jong katei ka jingleh ka long na ka bynta ban khanglad ïa ki jingdon jong ka site: “Ngi la leh ïa kane khnang ba un ym lah ban kren beiñ ïa ka Kazakhstan hapoh ka kyrteng domain .kz,” ong u Nurlan Isin, President ka Seng jong ki Kazakhstan. Ki Kompani IT, la ong ha ka tnad pathai khubor.
Ka snem 297 S.K.
1753 - U Antoine de Rivarol, u nongthoh kot na France (u la khlad noh ha ka snem 1801)
Ka don shaphang sepngi mihngi jong ka Weiden ha der Oberpfalz, bad shaphang shatei lam mihngi jong ka Schwandorf.
Ka tnga kaba ar jong u ka kyrteng ka Grace.
Ka kynhun shipai ka la sdang kum ka kynhun shipai jong ka Ohio ha ka snem 1861.
U Sturgill Simpson
Ka jingkhynñiuh jumai – u Robertson Davis
Bougy ka dei ka shnong.
Ha ka 5 tarik u Risaw, 2012, la soi biang ia u Regin ia ka jingiateh kaba shisnem, kaba long tang kawei ka lynti da ki Senator.
Ka kynhun synrop liangpyrshah ka Pakatan Harapan, kaba la ïalam da u Mahathir, ka jop ha kane ka elekshon paidbah, da kaba pynliem ïa u Najib bad ka kynhun synrop jong u, ka Barisan Nasional.
Kiba bun ki rel ki shah tan da ki rel.
1383 (Eitoku 3''): U Syiem Go-Kameyama u la ioh ia ka jinghiar pateng ha ka Kashari Sepngi.
ka Iliad da u Homer, kam iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka thma Trojan naduh kaba sdang, hynrei tang shi bynta na ka snem bakhatduh jong ka jingker kut ia ka Troy.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 29,966 ngut ki briew.
Kane ka mut ba lah ban shna tang ha ka jaka kaba la buh ryntih bha.
Ka jingbymsuk jong u ka la shah ktah ruh ha ka jingwan hiar thma jong ki Phareng ia ka Spain ha ka snem 1808.
Ka la long ka jingiakhih khlem da leh donbor pyrshah ia ka khajna umsoh da ka sorkar Bilat.
Ka jingialehkai kaba pawnam eh jong ki Aztec ka dei ka Tlachtili.
Hadien ba u la trei katto katne por ha iing u Edward Darcye, u la ioh ia ka kam kum u Organist ha Winchester College.
Ki nongialehkai kiba pynsngewbha ia ka pathos ki thmu ban pynmih ia kano kano ka jingsngew ne jingkynthoh.
Ia ka difference quotient lah ban pyndonkam ban wad ia ka slope jong ka curve, kumjuh ruh ia ka slope jong u lain uba beit.
Maubec (82106)
Une u ksuid basniew u pyniap ia uwei pa uwei u briew uba ka shongkurim ha ka miet shongkurim jong ki.
Ka Attnang-Puchheim ka dei ka shnong kaba don ha Vöcklabruck ha ka Jylla Upper Austria ha Austria.
2012 U Corrie Sanders, u nongïalehkai boxing na South Africa (b.
Ki tan hi dalade shajan ka met.
Ka Time ka la iathuh ruh ba arsien u Uday u la paw ha ki jingkhawai shongkurim bad u la rah noh ia ka nongleit kurim ban leh beijot.
U Ingemar Mundebo, 87 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Sweden, u MP (1965–1980) bad u Lat jong ka county Uppsala (1980–1986).
Ka NGWA ka sngewsih ia ka jingkhlad noh u Suthan Suthersan
Kane ka mut ba na ka bynta u nongwan jngohkai uba sngewtynnad ia ki jingthung bad ki mrad ka don shibun kiei kiei ban peit.
Ka rukom kaba lah ban long na ka bynta ka jingpynkylla ia ka V isotopic hapdeng ka um duriaw bad ki tnat bad ki nodule Fe-Mn kiba don ka um ka long ka jingpyniabynta ha ka por ba shim ia ka V ha ka sla jong ka Fe-Mn oxyhydroxide.
1952 - Ka jingpynpaw, Venz
Hamar ba jan kut ka jingïakhun, baroh ki nongïalehkai ki la don shabar ka ring lait noh u Booker T bad u Angle.
Ka Rel Steam kaba la nang la stad.
U Philo u ong ruh ba uwei pa uwei u briew ha ka Baibl Hebru u pyni shisha ia ka jinglong briew.
U dei ruh uwei na ki nongniah saikil tang hynriew ngut kiba la jop ïa baroh lai tylli ki Grand Tour, ka Tour de France, ka Giro d’Italia, bad ka Vuelta a España.
Ka Katherine B. Hoffman, 105 snem ka rta, ka chemist na America bad ka nongpynïaid ïa ka pule puthi, COVID-19.
Ki apps ba la pyndam kim don ha ka Appstore ne Playstore shuh
Ka Phoebe ka lah ban mut:
Ki shnong ba marjan ki long (na North clockwise) ka Baiersdorf, Langensendelbach, Marloffstein, Erlangen bad Möhrendorf.
Angel jong ka pyrthei (1991)
Ha kaba sdang jong u snem 2012, kawei ka shithi kaba khlem pynpaw kyrteng ka la paw ha ki kotkhubor namar ka jingmaham jong ka halor ka jingbyrngem ban pyniap ia u Pope Benedict XVI.
Ia une u nongpyniap briew la ai kyrteng thok “Nevada-tan” namar ba ka dur jong ka klas ka pyni ia kawei ka khynnah kynthei kaba la ngeit ba ka dei ma ka kaba phong ia ka jain sniehdoh jong ka University of Nevada, Reno.
Nangta la thung ia ka da u Mr. Burns ban leh ia ka dur jong u.
Ha ka anime episode Enter Pikachu, la kha ia u Ash’s Pikachu kum u Pichu bad la pynheh pynsan ia u da u Kangaskhan (u Pokémon uba i dur kum u Kangaroo).
Aubas (24014)
U la long ruh u nongkitkhlieh jong ka alma mater jong u, ka MIT, naduh u snem 1966 haduh 1971, bad jong ka Weizmann Institute of Science ha Israel.
Ha ka 21 tarik u February, 2020, ka la poi ha ka shnong Novi Sanzhary, ha kaba ka la sah 14 sngi ha ka jingshong kyrpang bad ki briew kiba la shah pynkynriah na China.
Ki jingpynmih biang bad ka DNA (2014-mynta)
Pasadena (ka ri America), naduh ka snem 1948
Darmstad 98
Ki ju kynthup shibun ki jingrwai ballet bad kumjuh ruh ia ka jingrwai.
La pynlong ain ia ka ha ka snem 1685.
U Biff u dei u nongialeh pyrshah jong ka series.
Ka rong saw
Iaiong 5 – Ka kynhun shipai Islamic Salvation Army, ka kynhun ba don tiar ialeh jong ka Islamic Salvation Front, ka mynjur ha ka nongrim ban pynpra noh ha Algeria.
Ka Alicia
Ka jingpynkylla dur ia ka DNA ka kham duna ka jinglut ban ia kiwei pat ki jait jingpynkylla dur ia ka DNA.
Ka World Food Prize ka dei ka khusnam jong ka pyrthei ban ithuh ia ki jingjop jong ki briew (ki briew) kiba la kiew bad kiew ha ka jingroi jingpar jong u briew da kaba pynbha ia ka jinglong, jingbun, ne jingdon jong ki jingbam ha ka pyrthei.
Ka liengsuin
U la shong kurim bad ka Françoise Gilot naduh u snem 1970 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1995.
neutral), katba ka pH jong ka um ba shabar jong ka cell ka long 7.4.
Ka la rung ha ka pateng kaba ar ha kaba kut jong u snem 2019.
Hangta ka la iakynduh ia u tnga jong ka, u Ric Robinson (ha kata ka por u dang 33 snem ka rta).
Ka jingbym thikna jong ka jingthew ha ka jingkhein ia ka rta ka long 0.7 haduh 2.7 billion snem, katkum ki jingmut ba la leh ban khein ia ka jingbym thikna, wat la ka jingbym thikna ha ka rta ba iadei jong une bad kiwei pat ki khlur kiba pyndonkam ia kajuh ka rukom ka kham rit.
Ki nongbud jong u bad hadien ki nong Ijipt ki khot ia u "U Kpa Tymmen Bakhraw".
U long uba duna bha ha ka pyrthei.
U Rhyno u la lah ban pynliem ia ka Test bad ka The Big Show ha ka jingiakhun Triple Threat ban bat ia ka WWF Hardcore Championship (9:15)
Ha ki jaka kum ka America, ka shuti ha ka por lyiur ka ju neh naduh u bnai Iaiong haduh u bnai Naiwieng (14 taiew) katba ha kiwei pat ki jaka kum ka England, ka shuti ha ka por lyiur (lane ba la tip kum ka shuti lyiur hangta) ka neh kumba 6 taiew naduh kaba kut jong u bnai Jylliew haduh u bnai Naiwieng ba sdang namar ki don ka shuti 2 taiew na ka bynta ka Khristmas bad 2 taiew na ka bynta ka Easter bad katto katne ki shuti 1 taiew.
Ka Ready to Die ka la wan ha ka kyrdan #133 ha ka thup jong ki 500 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka kot khubor Rolling Stone bad la pynrung ia ka ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Time.
Ka jingrahbor ka lah ruh ban mut ka jingshim ia kano kano ka kynthei na ka bynta ki kam khaii met, ka jingshongkha khleh ne ka jingshongkha (pynbor).
Ki placodont ki kham bunsien ki long hapdeng ka jingjrong, haduh ka jingjrong kaba heh tam.
Ha kiba bun ki khana u hero u hap ban jop.
Ka Odissey jong u Homer – ka la ioh ia ka khusnam kum ka aktres ba tbit tam jong ka Mambembe
Ka Port Arthur, Wisconsin, ka dong ba la pyniasoh
Pashin
add ha ka kalendar jong ngi.
U Scott u la shah kynnoh ba u la thok ia ka Jenner.
Ka Bottens ka dei ka municipality jong ka distrik Gros-de-Vaud ha ka Canton Vaud ha Switzerland.
La kem katto katne ngut ki nongtrei mon sngewbha jong ka IRA.
Ka Jingkylla Bor: Ka Jingkiew jong ka Rim Sepngi bad ka Jingeh jong ka ia ka Jingseng jong ka Mihngi.
Ki la shna 3 tylli ki EP Imagine Dragons EP, Hell and Silence EP bad It's Time.
Ki don ki tduh kiba jem kiba la pynmih nyngkong eh bad ka iPhone 4 bad la shna ia ki da ka nar kaba khlem rong.
Nangta katei ka eriong ka la wan hiar thma arsien ha Santo Domingo, Dominican Republic ha ka 23 tarik.
Ka jingpynher ia ka frame ka ong ba namar ba ka por ha ka suinbneng ka long kaba jem, ka lah ruh ban ai biang ia ka bor-spin sha u tnat.
Ki jingbam ba la shet ha ïing (1998)
“Secret Honor” ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u Robert Altman ha ka snem 1984 bad la pynshong nongrim ha ka drama da u Donald Freed bad u Arnold M. Stone.
Ka long ka jinglehkai met bad ka don ka jingiakren kaba duna ban ia kaba ju long na ka bynta ka sitcom.
w. Ka Dorothy ka m. U Sigmund Romberg
Ka dei ka nongbah county jong ka Worcestershire, ka county jong ka ri Bilat.
U Brian u ong ia u Peter ba ka jingleh crack ka long kaba sniew kumjuh kum ka jingdih.
Ka caffeine ka don ha kiba bun ki jingdih bad jingbam.
Ka Riti Synshar jong ka U.S. Online: Ka jingthoh ba pura jong ka Riti Synshar, ryngkat bad katto katne ka histori bad ki jingthoh
U Anthonie "Tonny" van der Linden (19 Nohprah 1932 – 23 Iaiong 2017) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ha ka drama u Schiller ka don ka jingkut kaba kham pher.
Kane ka la long ka jingsdang jong ka kam thung sohjew ha Hawaii.
Ka nongbah Chañaral ka don shaphang shathie jong ka Santiago at bad shaphang shathie jong ka nongbah Copiapó ha .
Ka jingïahap ha ka kyrdan jinghikai,
Ha u snem 2003, ka album kaba nyngkong eh jong u Mohsin ka dei ka Amar Mon Cheye Roy.
U kpa tymmen jong ki briew mynta (Homo sapiens sapiens) uba la paw kumba 50,000 snem mynshuwa u la kham stad bad u lah ban shna ia ki tiar flake kiba kham rit bad ki tiar kiba long kum ki blade da kaba pyndonkam da ki maw bapher bapher.
Ka don ruh ka jingsheptieng ia ki mynsiem, ia kiba iap bad ia ki jadu, kiba ktah ia ka jingim kaba man la ka sngi.
Ki briew Dogon bad u Sirius B .
Ki Czech kiba rit ki shong ruh ha Slovakia, Austria, U.S., Brazil, Argentina, Canada, Germany, Russia bad kiwei kiwei de ki ri.
U la ialam ia ka kynhun shipai iaid kjat kaba 54 jong ki nong-Africa America baroh.
Bun ki bar jylla ki wan sha kane ka ri ban ïoh ïa ki lad jingsumar, kum ki jingpynkylla ïa ki dkhot met ne ki plastic surgery.
Wat haduh mynta ruh, ka BC kam lah ban rep ia ka jingbam kaba biang ban pyndap ia ki briew jong ka baroh kawei, bad ka wanrah ia ki jingbam ha ka jaka jong ka, na ki jylla ba shaphang mihngi, kum na Alberta, bad Saskatchewan.
Cette-Eygun
Ka Bonnie ka la hap hajan Wilmington bad Cape Fear, North Carolina kum ka eriong kaba khlain ha ka kyrdan 2 ha ka por mynstep jong ka 27 tarik u Naitung.
Silegny (57652)
U Martin u la long u nongjop uba khraw ha lade haba u la rwai "That's Amore".
La kha ia u ha Kroonstad, ha Orange Free State Province.
Ka jingialeh ka la bteng haduh u bnai Naiwieng.
Blu pynpaw
78 BC ki jingiap
Ka board ka long ka jingpyniaid na ka bynta ban buh ia ki score ne na ka bynta ban buh ia ki card.
Ka jingkha pat ia u drakon, (1991)
Ia ka kickboxing jong ki nong Japan la khot ha ka ktien Phareng ka oriental kickboxing.
U Australopithecus africanus la ju khein kum u kpa tymmen jong ka jait Homo (khamtam eh u Homo erectus).
U Johannes Fibiger (Johannes Andreas Grib Fibiger, 23 April 1867 30 Jymmang 1928) u dei u doktor na Denmark.
Ka jingsiew (31408)
Ka jingkheiñ jingdiah jong u snem 2015 ka buh ïa ka jingdon briew jong ka Kalispell haduh 22,052 ngut.
Ha ka Season kaba ar ka riam kaba pher khyndiat bad ka dei ka paralok jong u zombie hynrei ka Emma ka phah biang ia u.
U Albert Fert, ka Physics, 2007
Ka Miep Gies ka kynmaw kumno ka la iakynduh ia ka Anne Frank
Ki jingbatai bad ka histori
Ka AllMovie ka la ai phra tylli ki khlur ha ki jingthoh jong ka.
Ka Gina K. Bowes kum ka Daria/Freida/Fran
Nangta u la kynriah noh sha ka Current TV, kaba dei shibynta jong u Al Gore, hynrei la beh kam noh ia u hadien ba u la don tang shisnem hangtei.
"Haba ki suloi Nyngkong "Ki la Shim sha ki Rel".
Ha ka histori baroh kawei, ka la long ka kad lieng kaba kongsan jong ka ri Bilat namar ka long ka kad lieng kaba jan tam bad ka dewbah Europe.
Ka Retschwil ka dei ka shnong barim, kaba don ha ka shnong Hitzkirch bad ka distrik Hochdorf ha ka canton Lucerne ha Switzerland.
Ki phlim bad ki lai ngut ki para Marx (hadien u Zeppo):
Ha u snem 1995, u la iehnoh ia ka Take That ban sdang ban tem bad thoh jingrwai da lade.
U Walker u la kha ha Augusta, Georgia.
ka dei ka jingkren ba la ai da u President jong ka ri America u Ronald Reagan ha u nongialam jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev ban pynpra ia ka kynroh.
(La lap ia ka jhad ha ka snem 1985).
Ka Cher ka don ka jingbun briew, ha u snem 2014, kaba 310,270 ngut, na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
Ka dewlynnong (3213)
1923-mynta ka Dundee United FC
"Ka Jingpynrung" ha ka Farce jong u nongthoh''.
U John Block u ai khubor ia ka jingkynthoh ha ka radio ba la buh jingthoh na ka radio ba man ka taiew jong u John Block shaphang ka rep ka riang bad ka sorkar
Ki shynrang kiba sngewtynnad ban iathiah bad ki kynthei, bad ki kynthei kiba sngewtynnad ban iathiah bad ki shynrang ki dei ki kynthei kiba iapoikha ne "straight".
Ka jinglong ka suinbneng jong ka ïew ka long kaba khriat bha.
Ka nar kaba khuid ka long kaba jem bha, bad kan iatreilang bad kiwei pat ki jingbam kum ka oxygen.
U Lum Ekles
Ki tarik jong ka kalendar ki long kiba kongsan ban kdew sha ki jingjia (kham bun ki sngi shuti la pynbeit da kaba kdew ia kano kano ka jingjia ne ka tarik jong ka kalendar.)
Kane ka formation ka pyni ba ki don lai ngut ki defender, saw ngut ki midfielder bad lai ngut ki attacker.
La tip bha ia u kum u nongthaw lang (bad u Gus Edson) ia ka kot lyngkdop Dondi.
Gosei Sentai Dairanger (1993)
Hooid, hapdeng ka snem 1918 bad 1947 ka Istria ka la long ka bynta jong ka Hima Italy, hynrei hadien ka WWII ka la long ka bynta jong ka Yugoslavia.
U Christopher u la trei kum u Secretary ba 63 hapoh ka jingsynshar jong u Bill Clinton.
U la long Chief Justice naduh u snem 1994 haduh u snem 1996.
Ka engine Wankel kam don ki cylinder bad ka pyndonkam ia u rotor uba long kum u triangle uba pynkhih ha ka iing kaba long kum ka dur kaba long kum ka jingkhih jong u piston.
Ha ka Batman & Robin, u Bane u paw kum ha ki comics ryngkat bad ka mask wrestling Mexican, hynrei um ju kren.
Jrong saw (rong web) (Hex: #0000FF) (RGB: 0, 0, 255)
Ha ka snem 1986 la pynmih ia ka novel ba nyngkong jong u Dworkin, Ice and Fire.
1938 - Ka Norway ka dawa ia ka Queen Maud Land ha Antarctica.
U nongpeitkai uba don ha Enceladus u lah ruh ban peit ia u Mimas (u satellite uba heh tam uba don hapoh ka orbit jong ka Enceladus) ba u iaid hakhmat jong u Saturn man la ka 72 kynta, ha ka average.
Ki jaitbynriew jong ka Caucasus
Ki lai tylli ki duriaw pdeng kawei pa kawei ka don ka jingker bad ka jingkhang kaba don ka tympanum kaba don ia ka roundel.
Ka Elkport ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
1966 – U Olaf Thon, u nongialehkai phutbol na Germany
Ka projek wadbniah jong ka Koobi Fora
Ahhikelyamov
Ka long ka tynrai kaba ju mih na ka nitrate ion.
Ka Boo, kaba ju khot teng teng kum ka Saltsjö-Boo, ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Nacka ha Stockholm County ha Sweden.
U György Handel (20 Risaw 1959 – 16 Nailar 2021) u dei u nongialehkai phutbol na Hungary.
Ha u snem 2007, u la ialam ia ka Rockies sha ka World Series, ha kaba ki la shah rem ha ka Boston Red Sox.
U Hercules, u blei shiteng uba la ai burom ba u la pynkylla ia ka Xena na ka jingsniew sha ka jingbha, la ak da u Kevin Sorbo.
Ka la trei shitom ha ki snem 1950 bad sdang jong ki snem 1960.
Ki kynhun tem jong ki khynnah
Ha ka por jong ka thma ain, u Chaiyo u la thaw lai tylli ki Ultra jong ki: Ultraman Millennium, u Dark Ultraman (u Ultra uba sniew), bad u Ultraman Elite.
La sdang ia ka ha ka snem 1907 da u Robert Baden-Powell kum ka jingiakhih na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ha ki por rel 24:00 ka mut ka jingkut jong ka sngi.
Lah ban pyndap ia ki jingbam ba kham heh ha ka soba kaba shit bad kaba khriat.
U Odd Olsen Ingerø (la kha ha ka 22 tarik u September 1950) u dei u nongtrei sorkar na Norway.
Fiveman (1994-1998) (Ka ktien Tagalog)
U Zhou Xuan u dei u nongrwai bad nongak phlim ba pawnam jong ka ri China.
1977 - U Sergei Pareiko, u nongialehkai phutbol na Estonia
213.5 km² -- Cleveland, Ohio, America
Ka don ha ka thain Namangan ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ia kane ka jingpynshitom lah ban ujor, hynrei ka kynhun kam shym la bud ia ka jingpynshitom kaba kham heh hadien.
U David Travis Fryman (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1969) u la ïalehkai ïa ka Major League Baseball naduh u snem 1990 haduh u snem 2002.
1950–1972: U Severin Kern
Ray Winstone – Nil da ka shyntur kum u Ray
2000 – U Dedrick Owens uba dang hynriew snem ka rta u la shoh bad pyniap ia ka Kayla Rolland kaba dang hynriew snem ka rta ruh ha Theo J. Buell Elementary School ha Mount Morris Township ha Michigan.
U Jisu u la ialap ba "phim lah ban shakri ia U Blei bad ia ka spah".
U Sabo u la khlad noh ha ka 15 tarik Naiwieng 2020 ha Sremska Kamenica, Serbia na ki jingeh ha ka sniehdoh ha ka rta kaba 48 snem.
U la pynjylliew ia la ka jingsynshar shaphang mihngi bad shaphang sepngi naduh Mandor.
La thoh ia ka da ka ktien programming Python.
Ki leit sha ka dorbar jong ki Nongtei ba tbit kiba dang sah, ki bym sngewtynnad ia u Emmet bad ki kyntait ban ialeh pyrshah ia ka Kam.
Ka Mary Pat Gleason, 70 snem ka rta, ka aktres na America (Guiding Light, A Cinderella Story, Mom) bad ka nongthoh television, ka nongjop Emmy (1986), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki daw jong ka jingdeng ia ki jain heh, kiba la jan long tang na ka bynta ka jingitynnad, ki kynthup:
Ha ka snem 1842, la tei ia u mot ban kynmaw ia ki nongleit jingleit bad ki nongri dohkha kiba la jah ha duriaw na ka "October Gale" jong ka snem 1841.
Ha u bnai Jymmang 2009, ka seng jong ki nongpynbna ialehkai ha America ka la buh ia u Thompson ha ka kyrdan kaba 34 ha ka thup jong ki 50 ngut ki nongpynbna ialehkai ba pawnam ha baroh ki por.
Ha ka jingkylla dur, ki virus ki long ka lad kaba kongsan jong ka jingpynkylla ia ki gene kiba jrong, kaba pynkiew ia ka jingpher jong ki gene.
Ka Alyssa Callaway (Ashley Olsen) ka dei ka thei riewspah bad ka dei ka para rit jong u Thomas Callaway bad ka khun kaba ar jong u Roger Callaway, u trai jong ka Camp Callaway, ka summer camp na ka bynta ki khunswet.
Ka long kaba pyllun, bad la shna ia ka ban iasyriem bad ka stack jong ki rekod.
Ka nongbah jong ka England ka long ka London.
U pyrshang ban shim ia ka lollipop, hynrei ka Maggie kam shah ia u.
U Wapner u la khlad noh ha ka 26tarik February 2017 hapoh ka jingsumar Hospice ha Los Angeles hadien ba u la don ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 97 snem.
u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Germany.
Ka khusnam Leroy P. Steele na ka bynta ka jingnoh synniang kaba kongsan sha ka jingwad bniah (AMS), (2008)
Kiwei pat ki ithuh ba wat ki apes, kiwei pat ki mrad rit, kiwei pat ki mrad ba rit bad katto katne ki sim ki pynbeit ban im da kaba long kiba stad (kum ka nuksa - ki mrad rit kiba pyndonkam da ki tiar).
Ka ktien Bahrain, "Two Seas", ka mut ba ki dewlynnong ki don ar jait ki um, ki tyllong um sngur bad ki um khluit ha duriaw.
U Blei, uba donbor baroh.
Ka Canada ka dei ka imlang sahlang kaba kren ar tylli ki ktien bad bun jait ki kolshor, ha kaba kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki nongwan buhai shnong na ka Pyrthei Barim bad ki khun ki ksiew jong ki.
Ka daw kaba phra ka lah ban long ka jingkylla jong ki kyndon thoh dak ba thikna ha ka ktien shnong.
Wendy Wiltz
La pynrung ia u ha ka iing ialehkai jong ka Manitoba bad ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1983
U la pawnam ha ka pyrthei na ka phlim kaba ar jong u kaba la pynmih kum ka Memories of Murder (2003), The Host (2006) bad Snowpiercer (2013).
Ha ka jingpyndonkam kaba khlem riti, ki tiar kiba rit kiba eh ban shim kum ki sohjew cherry ne ki sohjew dohkha ki lah ban shah shoh, hynrei ia kane ka jingpyndonkam la pynrem da ki nongbud tynrai.
Nar: Nar, Ksiar, Platinum
U trai khyndew u Michael Cassidy, u nongïoh ïa ka takma burom na ka bynta ka jingleh ha ka thma ha Mobile Bay, ha ka por jong ka thma bah.
Ka jingpynhiar ia ka pisa ha ki snem 1840 bad 1850 bad ka jingbym don ka jingpynkiew tulop ka la pynlong ia ka jingshakri ban duna ia ki shynrang.
Kane ka dei ka mariang kaba heh tam kaba dang sah hajan ka jaka ba shit jong ka Pyrthei.
Ka dei tang ma ka ka bor synshar ba kyrpang ha Shropshire.
1961 – U Günter Litfin, u nongshah siat nyngkong eh ha ka kynroh Berlin (b.
Ka pateng kaba saw ka la poi ha u bnai Risaw 1986 bad la shna ia ka haduh u snem 1990.
Ha u snem 1999, kane ka kynhun ka la iashim bynta ha ka jingiakop "Dansbandslåten" da ka jingrwai "Blå blå ögon".
U Glaucous u paw ha ka kyrteng jong ki katto katne ki jingthung bad ki sim.
Ka ophis jong ka tnad jngohkai pyrthei jong ka South Jeolla
Ka plie ia ki paidbah ban leit jngoh lyngba ki jingleit jngohkai ba la pyniaid.
Napdeng kine ki don katto katne ki jaitbynriew jong ki trai ri America.
Ki jingthung bapher bapher ki la pynroi ia ki.
Hadien ka jinghap, ki Kaskian ki la don lehse ha ka jingsynshar ia ka Hatti.
Ka don ka jingheh kaba 164.54 km² bad ka jingbun briew ka long 1,797,715 ngut (2010), ka la kiew sha ka 2,001,925 ngut ha u snem 2014 Ka dei ka jaka ba phra kaba bun briew tam ha ka pyrthei.
U la paw ha ki bynta shimet shimet jong kiba bun ki jingpyni ha ka telebishon bad kumjuh ruh ha ki dur kiba rit kiba ju wan biang ha ki jingpyni kiba kynthup ia ka Battlestar Galactica.
U Phil "Philthy Animal" Taylor (21 Naiwieng 1954 – 11 Naiwieng 2015) u dei u nongtem jingrwai rock na England ha ka kynhun tem heavy metal jong ka ri Bilat Motörhead naduh ki snem 1975–1984 bad 1987-1992 uba la ring shiphew tylli ki studio album bad ka live album No Sleep 'til Hammersmith.
Ka tnad Lolo-Bouenguidi (Koulamoutou)
Ka jingialehkai ialehkai ha Europe
La shna ia ka na ka dud blang kaba dang thymmai.
U nongthaw jingrwai u la iehnoh ia ka Warsaw bad Poland junom khyndiat por shuwa ban sdang ka jingkhihwin jong u Nohprah 1830.
U Mehmed II, u Sultan jong ka hima Ottoman, u la iehnoh ia ka kam.
Ka vector calculus ka dei ka tnat jong ka jingkhein kaba wad bniah ia ki vector field bad kumno ki kylla katkum ka por.
Taipei Songshan Airport
Ka jingbakla (57205)
La kha ia u ha Genoa, Italy bad u la khlad noh ha Nice, France.
Ka her nyngkong eh ha u snem 1978 bad la pynmih ia ka ha u snem 1983.
U Kenneth Cordele "Ken" Griffin (la kha ha ka 15 tarik u Lber 1968) u dei u nongsynshar bad nongkhaii jong ka hedge fund na America.
U la sdang ban ai jingiarap ia ka Germany.
Ka S.O.S kumba la pyndonkam mynta, la pynrung da ki shipai duriaw jong ka Hima German ha ka snem 1904.
1986 – U Jean Genet, u nongthoh kot na France (b.
U Bertrand Russell.
Ka jingshah kynnoh halor ka kam shongkha shongman
Ka jngai kumba 3 km shaphang sepngi na Lenzburg.
Ka Santa Cruz de la Palma ka dei ka shnong kaba don 15,695 ngut ki briew (2020).
Ka jingpynbeit ia ka thma (1986-1990):
La kha ia u ha Karatadipalayam, Gobichettipalayam.
Ka rukom "campaign" jong kane ka game ka don 16 tylli ki kyrdan, 8 tylli kiba bha bad 8 tylli kiba sniew, hynrei u nongialehkai u dei ban pyndep ia ka campaign kaba bha shwa ba un lah ban plie ia kaba sniew.
Ki parot kim da heh than, ha kaba iadei bad ka jingheh jong ki, bad ki long kiba rit bad ka khlieh kaba heh bad ka ryndang kaba lyngkot.
Ki drongo kiba kham heh ka tdong racquet, ki blang um kiba don ka tdong lieh, ki blang kiba don ka tdong kaba rong saw bad ki blang kiba don ka tdong kaba rong saw ki dei ki nongwan jngohkai ha ka por lyiur hynrei kim ju don.
Ha ka por ba ka la don ha kylleng ka NHL ka la pyndap bad pynduh ia ki kynhun bunsien.
Ba shabar
Ka website jong ka UNC Asheville Bulldogs
Ha u snem 1964, u Mercury u la leit sah sha London bad la ka iing ka sem.
Ka dei ka madan ialehkai jong ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Turkey, bad mynshuwa sha ka Galatasaray, Beşiktaş bad İstanbul Başakşehir.
Lishanid Noshan
U Brian u tip katba lah ia ki jingshisha shaphang ka ain.
Ym shah ban ialeh naduh ka miet jong ka sngi Thohdieng haduh ka step jong ka sngi Nyngkong.
U Abdelhamid Abaaoud (8 Risaw 1987 – 18 Nohprah 2015) u dei u riew lehnoh Islam na Belgium.
Ka jingkieng bad jingialehkai halor ka rim jong ka basket ka la kylla long ka bynta kaba kham kongsan jong ka jingialehkai.
Ka Emma Haruka Iwao ka dei ka nong Japan kaba stad ha ka kompiwtor ha ka google.
25.3% ki briew ki dei kiba hapoh 16 snem bad 18.7% ki dei kiba la palat 60 snem.
Ha u snem 2003 u la leit pule ha Yerevan’s Basic School No.
15105-15106.
Ka dei ka nongbah jong ka Thain Cusco.
1971 – U Jari Litmanen, u nongialehkai phutbol na Finland
Ki sla jong ka Edinburgh ha ka jingpyni ha Cambridge
Ki riewstad jong ka juk mynta teng teng ki pynshong nongrim ia kane ka kyrteng na ka jingphuh syntiew katkum ka aiom jong ki Trichodesmium erythraeum kiba don ka rong saw ha ka Duriaw Basaw.
Yidu ()
Lada u Björklöven u la jop ia ka lympung ialehkai jong ka ri Sweden ha u snem 1987.
Ka party ka dei ka jingialang paidbah na ka bynta ka jinglehkmen bad jinglehkai.
U la long u nongmihkhmat jong ka Denver, Colorado naduh u snem 2003 haduh u snem 2011.
Ka Joan jong ka Arc ka la iap ha kane ka rukom.
Jinghikai (32208)
Ka Album ba nyngkong eh jong u, ka Hell’s Kitchen, ka la mih ha u snem 2000.
Ha ki dur, ki frequency ki long kum ki stripe bad ki dur jong ki checker.
2004 - U Yogi Bhajan, u nonghikai ba kynja mynsiem na India (b.
Bambek (59046)
Ka Jylla Zonguldak
U la ong ia u nongthoh uba kwah ban long “ban wad ia kata ka jinglong kaba suk jong ka akor, bad ka jinglong khlem pop, kaba la ju tip bunsien hapdeng ki mrad khlaw kiba shu long; ere ki la shah pynsniew ha ka khaii pateng jong ngi” (Ka jingai jingmut ia u nongthoh, ka bynta III.iii).
Ka Kentucky Derby, ka jingiakop mareh kulai kaba pawnam bha.
– Ka album Latin kaba la die bha ha kane ka snem
Ka la don ha la iing ha ki jaka ba bun jait jong ki khlaw bad ki jaka ba rkhiang shiteng.
Ka Team Aqua bad ka Team Magma ki dei ki ar tylli ki kynhun runar kiba ialeh pyrshah ha ka thain Hoenn bad ha ki jingialehkai Pokémon Ruby, Sapphire, bad Emerald bad kumjuh ruh ki jingpynwandur thymmai jong ki ka Omega Ruby bad Alpha Sapphire.
Ka Castoridae ka dei ka kynja jaid khniang.
-
U la shong kurim bad ka Lillian Gregory naduh ka snem 1959.
U la long u nongthoh kot ha ki kot khubor Hearst.
U la long ruh u nongtem organ.
Ka masi kaba ithuh ia u kardinal (1991)
Kata ka la wanrah ia ka jingjot, bad u York u la rem ha ka thma Wakefield ha kaba kut jong ka snem 1460 bad u la shah pyniap.
207 Katba nang saphriang ki khubor shaphang kine ki jingpyniap briew, bun ki briew ki Jiw ki la phet noh.
Don ki briew kiba ong ba ka Ayurveda ka wan na ka Prehistory.
1841 - U Franz Xaver von Baader, u riewstad bad riewstad niam na German (b.
810 - U Muhammad al-Bukhari, u riewstad niam Muslim (ba la khlad noh ha ka snem 870)
U la paw ruh ha ka Memoriam Montage ha ka 79th Academy Awards.
Ha ka snem 1981, ka sorkar phareng ka la pynkylla ia ka kyrdan jong ka Saint Helena bad kiwei kiwei ki jaka ba la synshar ha ka hima sha ka "Ki jaka ba shaniah ha ka phareng".
Kum ka sboh jingthung/jingthung
Nohprah 14 – 21 - Ka thma kaba shi taiew ka la jia hapdeng ka Israel bad ka Gaza, shwa ban ia mynjur ban sangeh iasiat.
U Saeed al-Hakim u la khlad noh ha ka 3tarik Naitung, 2021 ha Najaf na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 85 snem.
U Avery u la ioh ia ka A.B.
Mynta ym pat tip lano ka jingleit ontep ia u.
Uba ar: 1986
Wash
Wah Coco (Wah Segovia) (Wah Wanki)
Ki don lai jait ki jingthut ba kongsan jong ka khyndew kiba lah ban pynlong ia ka jingkhynñiuh jumai: ka jingkhynñiuh jumai kaba thikna, ka jingkhynñiuh jumai (thrust) bad ka jingkhynñiuh jumai (strike-slip).
Ka Charlie’s Angels ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ABC naduh ka 22 tarik u September 1976 haduh ka 24 tarik u Jymmang 1981.
Dei na kata ka daw ba la tip ia ka kum ka thma Ohod.
U Wulff u la bteng ban shah jied kum u kyrtong ba lah ban long u Chancellor jong ka CDU, khamtam lada ka Chancellor Merkel kam lah ban ïoh ïa ka bor ba rai ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2009.
Ki riew shemphang jong ka juk mynta kum u Ernst Mayr, u Jerry Coyne & u Allen Orr, ki mynjur ba u Wagner u la ithuh nyngkong eh ia ka geographical speciation.
Ka don shibun ki jingtei kiba rim.
U la long u myntri pla tyngka jong ka sorkar pdeng haduh u bnai December 2011 ha ki hynriew tylli ki kynhun myntri bapher bapher, hadien kata u myntri kam bar ri, khaii pateng bad kam ri Europe ha ki ar tylli ki kynhun myntri.
Ka Miansarova ka la khlad noh ha Moscow na ka jingpang sniehdoh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 86 snem.
Lada ka jia ha ka por jong ka bynta kaba nyngkong (exposition) te la khot ia ka ka codetta.
U Boyne u la shakri kum u nongpyniaid jong ka National Museum jong ka suinbneng bad ka suinbneng ha ka jaka pule jong ka Smithsonian.
Ka Milada Horáková ka la kyntait ia ka jingkyrpad ban isynei.
Space Needle, Seattle, Washington, America
Serial (radio bad telebishon), ki jingpyniaid ryntih jong ki prokram radio bad telebishon kiba shaniah ha ka plot kaba iai bteng
Ki karkhana pynmih bor ding nuclear ki pyndonkam ia u Uranium kum ka umphniang.
U dei u briew uba kylla dur, kumjuh kum ka kmie jong u, ka Tonks, bad la tip ia u ba u don ki shniuh kiba rong aqua.
U Mickey Mantle (1931–1995), u Nongrwai Baseball jong ka New York Yankees hall of Baseball
: 1BvBMSEst WetqTFn5Au4m4GFg7xJaNVN2.
2013: La pyndonkam ia ka Sarin ha Ghouta, Syria, ha ka por jong ka thma pohïing ha Syria.
Ki nongrim ba kongsan jong ka jingmut jingpyrkhat jong u briew ki long:
1990 ka jingpynrung kyrteng ia ka FIFA World Cup (UEFA)
Ki don kumba 4,800 tylli ki jait jingthaw ba la buh jingthoh, kaba long palat 85% na ki jait jingthaw ba im ha um.
952
Jahn Otto Johansen, 83 snem ka rta, u nongthoh khubor na Norway (Morgenposten, Dagbladet).
Ka Lucy Burns, kawei na ki nongseng jong ka National Woman’s Party, ka la shah teh kynjri ha ka cell jong ka da kaba ki kti jong ka ki sha suin.
Ki Phareng ki la pyrkhat ban leit pyrshah ia ka jinglong pdeng jong ki Ri Low bad ban hiar thma ia ki lada kim shym la iasoh bad ki Allies shuwa kata.
Ka jingpyniaid ia ki masi ka sdang na ki nongap masi.
Fuzoroi no Renri (2017-)
Lada la khanglad ia ka jingthiah, ki briew ki shah shitom bad ki nang kham sniew ha man la ka jait jingleh ba kyndit.
Ka thma bah ba ar ka la sdang shen.
1961 U Steve McMahon, u nongialehkai phutbol na England
’, la ong ka Miep Gies ha la ka jong ka website.
U Joseph Isaac Fleishaker (1954 – May 23, 2016) u dei u nongak phlim na ka ri America.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Iaiong 2019.
Ka jingkhlain jong ka jingkhlain jong ka tiar ka long ka jingkhlain kaba heh tam kaba ka lah ban shim shwa ba kan sniew, kum ka nuksa ka jingtwa.
1992 Když sme opustili Prahu
Baskhem
Ka tamasa Mushaama
U Jacques Limouzy (29 August 1926 – 7 Nohprah 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ia ka jingpyniaid ia ki kam la pyndonkam da ki rukom treikam kiba bun ki nongpyndonkam bad kiba bun ki kam, bad ki jingpyndonkam kiba shong ha ki rukom treikam bad ki thread, ym kum ki jingpyndonkam ia ka jingpyntreikam ia ki data (peit ia ka jingpyniaid ia ki data).
Ka Balang, ka kynhun tem rock na Australia
Minami-Nagareyama (10) - Nagareyama-ōtakanomori (12) - Moriya (15)
Katto katne ki don hapoh ka plan jingkhein nombar jong ka ri America ba shatei lam mihngi (NANP).
Ka long kaba don jingïakynad namar ba bunsien dei ki nongshong shnong kiba lieh kiba shah pynsangeh bad shah talasi.
Ka phang jong kane ka bynta ka long "Ka jingieit?''"
Ki kynhun kiba khadduh ki long kiba nyngkong eh ba la buh hapoh ka Martial Law da ka Spain ynda la sdang ka Revolution Philippines.
Ka ktien Na’vi ka long ka ktien ba la shna.
U Earl Marshal, ka kam hiar pateng kaba bat da u Duke Norfolk, u peit ia ka College, hynrei um long u dkhot.
Ka 12 tylli ki pop ba la pyni ha ka liang ka kynthei.
Ia ki theorem la pynmih ha ka snem 1931.
U Saphra: U Daniel.
"Ka Mahadei jong ka Prom ba la kham rangbah" – Ki hynmen Mills
Ka axiom jong ka jingjied ka ong ba lah ban shim ia kawei ka jinglong na kawei pa kawei ka element jong ka set bad ban shna ia ka set kaba thymmai.
Ki nongñiah jong ka kynhun kali sportscar jong ki ki long u Scott Pruett, u Marino Franchitti, bad u Memo Rojas.
Ka seng Japan na ka bynta ka jingkhein jingdiah ha ki karkhana bad ki jingkhein jingdiah - u nongpyniaid jong ka ICIAM 2023
Hynrei don ki kynhun Khristan kiba pyrkhat ba ka Dujok ka dei ka jaka kaba shipor kaba ki mynsiem ki lah ban mih noh ha kawei ka por.
, la pynkylla roman ruh kum ka Shōhei, ka long a hadien ka Enchō bad shuwa ka Tengyō.
Ki jingkhein jong ka aiom ha espn.com
1952
U McClellan mynta u la ioh lad ban pynduh pyndam ia ki shipai u Lee jong ka Northern Virginia katba ki dang tlot bad phiah, lada u leh kloi.
Ia ka lyngkhot lum Andean la pynmih da ka jinghiar shaphang mihngi jong ka pliang Nazca jong ka duriaw hapoh ka pliang jong ka dewbah jong ka America Sepngi.
Ijipt - ka Sultanate jong ka Ijipt
Ka jingïakhih jong ka sngi jong ka longïing longsem ha ka pyrthei ba la seng lang da u John Conyers bad ka Linda Grover
Ha ka spah snem kaba 17, ki nong Europe na United Kingdom, France bad Denmark ki la sdang ban seng ia ki jaka shong jaka sah jong ki ha ki khyndew ki Tamil.
Ka tuid na ka lum Mont Tremblant.
Ka kynhun tem jong ka London Philharmonic
U Mikey
Singularity (2008) (kum u nongthoh, nongpynmih, nongpyniaid)
Ki model kiba la pyniap ialade
Ha ka physics, ka jingpynthut ka dei ka jingktah jong ki jingtreikam jong ki wave.
Katto katne ki slide la shna khnang ban trei ruh kum ki lieng pynim lada ka liengsuin ka hap ha ka um.
Ka iing syiem ka la don ka bording bad ki telephone wat shuwa ba ka White House kan don ia ki.
Kine ki dei kiba la tip kum ka jingjop ïa ka UEFA Cup Winners’ Cup ha u snem 1980-81.
Ka jingrwai ka dei lehse ka jingrwai jong ki nong Scotland "Thou Bonnie Wood Of Craigielea", kaba u Macpherson u la iohsngew ba la tem da kawei ka kynhun tem ha ka jingiakob mareh steeplechase ha Warrnambool.
U Alexandre Astruc ha ka NewWaveFilm.com
U Harold Frederick Shipman (14 Jymmang 1946 – 13 Jymmang 2004) u dei u doktor ba kyllum jong ka ri Bilat (ka jait doktor) bad u dei u nongpyniap briew ba bun jait.
Ki kyrdan Doktor na ki skulbah jong ka London, York, bad Caracas.
U Rubén José Suñé (7 Risaw 1947 – 20 Rymphang 2019) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Ha ka 11 tarik u Risaw ka Raw ka la pynlong ia ka jingialehkai gauntlet kaba 5 ngut ka ban rai ia u nongialehkai ba nyngkong eh ban iakynduh ia ka The Miz na ka bynta ka jingiakop WWE.
Ki step jong u nongbud ki long kiba la pyni dur.
Ha u snem 1971 la phiah ïa ka neutral zone hapdeng ka Saudi Arabia bad ka Kuwait hapdeng kine ki artylli ki ri.
U la pynmih sur ia palat 100 ngut ki nongak ha ka telebishon bad u la paw ha palat 200 tylli ki jingpyni ha ka telebishon.
Ka kot pynmih kot jong ka seng kompiwtor jong ka IEEE, 1994.
Ka Spartak Moscow ka dei ka lympung ba iada ia ka nam lahduh, hynrei ka Lokomotiv Moscow ka la jop ia kane ka lympung.
2010 – U Robert Culp, u aktor ak phlim na America (b.
U President Obama bad kiwei ki iaroh ia u Mohamed namar ka jinglong ba stad jong u.
Negative kawei ka iadei bad ka jingithuh jong u Euler.
Bruch (47041)
Ka Jingpynjot (2008) (TV)
Ka long ka blei duriaw Kalypso ha ka dur briew.
Ka ribon orchid ka pyni ia ka jingtip shaphang ka jingpang cancer ha ki bniat.
Ki masi Tabby ki long kiba bun bha.
Ia ka jingkhein jingdiah la shna khnang ban batai ia ka jingbakla, bad pynlong ia ka jingbishar bniah halor kane ka jait jingtip.
Kane ka jingkhleh kan pynlong ia ka jinghiar ka jingkhluit bad ia ka jingkhein jingdiah jong ka la ai da ka Hagen-Poiseuille equation.
U Jensen u la khlad noh ha ka 22tarik Lber, 2012 ha la iing ha Kelseyville, California ha ka rta kaba 89 snem.
Ka storm kaba arphew-hynriew kaba nyngkong eh.
U dei u nongtem ba mynta na ka bynta ka kynhun tem power metal jong ka Sweden ka HammerFall.
Ka jingdonkam ia ka tiar thymmai ka la mih ha ki snem 1950.
Ha ka snem 1835 la pyniakhlad ia ka da ka ain na u Dudevant.
Ki dohkha, ki shyieng, bad ki khnai ki long kiba pawnam bha ha ka rep ka riang.
"Ki jingpynkylla kyrteng" ha ki jingialehkai jong ka Olympiad kaba XVIII, ha Tokyo, 1964, [p. 9 na ka 409 PDF].
Kino kino ki jingpynkylla ba la leh dang shen ha ka sla Wikipedia ki paw hi dalade ha ka list bad ki nongtrei mon sngewbha bad ki nongpyniaid ki peit ia ka sla bad ki pynthikna la ka jingpynkylla ka long kaba lah ban pdiang.
La pyni nyngkong eh ha ka 5 tarik u Jymmang, 2022.
"Daughter" ka dei ka jingrwai rock ba la pynkylla da ka kynhun rock jong ka America ka Pearl Jam.
U Garnier u la khlad noh ha Cambrai ha France ha ka 15tarik Naitung 2018 na ka jingpang aortic aneurysm ha ka rta kaba 74 snem.
Sngi Nyngkong 10 Naiwieng
Pennsylvania, ka jylla jong ka ri America .
France - Italy Ka Italy ka dei ban long trai ia kaei kaba don shaphang shathie jong uwei u lain naduh ka jingiakynduh jong ka Tropic of Cancer bad ka meridian kaba 17 haduh ka jingiakynduh jong u parallel kaba 15 bad ka meridian kaba 21.
Ka jingpeit jong ka Microsoft ia ka Pyrthei ba shisha jong ka Centre ha ka angle kaba pher
Ka Birgit Hogefeld
Ka kot ka la long kaba jop shibun bad ka la ioh katto katne ki khusnam; ka jingpynkylla ktien phareng, Na ka bynta u Shipai ba la jah, la pynmih ha ka snem 1991.
Ia ka theory jong ka special relativity la pynmih da u Einstein ha ka snem 1905, ha ka kot On the Electrodynamics of Moving Bodies.
U Sultan - U kpa jong ka Jasmine
Ka konkrit ka long kaba khia bha bad kaba eh ban khleh lang.
300 tylli ki iing ki la shah pynjulor bad 2,000 ngut ki briew ki la shah pynkynriah jaka.
Ka bynta ba pawnam tam jong ka ka long kum ka Hannah More ha ka phlim Amazing Grace ha u snem 2006.
kawei ka mihkhmat ia ka tnad jngohkai pyrthei
Ka shnong ka don shaphang shathie jong ka wah St.
Ka Namur (, ) ka dei ka nongbah ha Belgium.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Santa Rosa.
Jeanneherbert
Ka Uptown Girls ka dei ka phlim kaba la ak da ka Brittany Murphy bad ka Dakota Fanning.
roc > roches - rook > rooks (jong ka shakhmat)
Ki version kiba don ki long kiba la shna da ki katto katne ne baroh ne bun na kine ki prokram harum:
Watson, Burton (Nongpynkylla ktien).
Ka don ka Balm ha Gilead: Ki tynrai jong ka kolshor jong u Martin Luther King, Jr. (1991)
Kine ki dei na ka niam Hindu hynrei ki la kylla ruh shibun ha la ka jong ka jong ka rukom.
Ka version kaba pawnam tam jong kane ka game ka dei ka Fortnite Battle Royale.
U la trei ha ka El Jueves, Diario 16, bad El País.
La kha ia u ha Samut Songkhram Province ha Thailand.
Ki nongthoh ha ka kot khlaw
Ka sniehdoh kaba rit ne ka sniehdoh kaba heh ka lah ban shah ktah.
Mufti
WWF European Championship (ar sien) (D’Lo Brown)
U Eudoxus u la pynshisha ba ka pyramid bad ka cone ki don shi bynta na ka lai bynta jong ka jingheh jong ka prism bad ka cylinder ha kajuh ka nongrim bad ha kajuh ka jingjrong.
Patrick McGoohan kum u Billy Bones, kane ka dei ka phlim kaba khatduh jong u Patrick McGoohan shwa ba un khlad noh ha u snem 2009
Nangta u la kylla long u cadet skul.
U Armando Manzanero, 85 snem ka rta, u nongrwai-jingrwai bolero na Mexico ("Somos Novios (It's Impossible)", "Mía", "Adoro") bad u nongtem piano, u nongjop Grammy (2014), ki jingeh ba mih na ka jingpang COVID-19.
Ka jaka buh jingthoh jong u Whitman--ka don ia baroh ki jingpynmih jong ki sla phlang ba la pynmih ha ka por ba u Whitman u dang im, kynthup ia ki jingthoh bad ki dur sla.
Hynrei u Shubhra u pynbeit ba u Abhijit bad u Asawari kin iakynduh marwei.
La pyndonkam ia ka ban buh por ia kiba bun jait ki tiar mariang bad ki tiar ba la shna da u briew.
Kum ka jingmih, u Domitian u la pawnam ha ki briew bad ki shipai hynrei la khein ia u kum u nongsynshar donbor da ki dkhot jong ka Dorbar Dorbar Roman.
Ka la thaw ia ka iew jong u dewiong bad ka nar hapdeng baroh ki ri kiba la soi ia ka.
Ka don hajan ka Manderfeld ha ka shnong Büllingen, ha ka Jylla Liège.
Kum ka nuksa, ia u St. Bernard ba mynta la ju batai teng teng kum u mastiff bad teng teng kum u molosser type.
U Saqi u la don ha phatok la palat 15 snem namar ki kam sain pyrthei jong u.
Ka iarap ia ki seng ban wanrah ia ka jingmih kaba kham heh na ki jingpynbna lada pyniaid bha.
Ka Scheyern Abbey ka don ha Scheyern.
Namar ba ki kyrteng Blei jong ki Jiw bad ki Muslim ki iasyriem bha, ki Jiw bad ki Muslim ki ong ba ki ngeit ha ujuh U Blei.
Ia ka About.com la phiah ha ki jaka phang, kiba la pyniabynta ha ki channel bad ki sobjek kum ka jingpynbha ia ka iing, ka jingsumar ia ki khynnah, bad ka jinglong ka suinbneng.
1902 - Ka Brooke Astor, ka Nonglehbha na America (D. 2007)
Rüti, Zürich
Ka bynta jong ka ban pynrung ia ka jingkiew ha ka liang ka saian ha ka jingpynphriang ia ki robot ka kynthup ban pynwandur ia ki jingiakop robot na ka bynta ki skulbah bad ban pynwandur ia ki robot na ka bynta ban shna ia ki jaka hiar ha u Bnai.
U la long u "nongieit ri" namar u leh kum u kpa ia ka nongbah jong u.
Ha u snem 2015, 99% ki samla pule ha Sharnbrook ki la pass ia ka eksamin level 3 jong ki.
Ia ka 41Ca la shna da ka jingpyntreikam ia ka neutron jong ka 40Ca ha ki bynta ba shalor jong ka sla pyrthei bad ka don ka jingim shiteng kaba long 102,000 snem.
Khatduh u la kylla long u nongbud niam ba man ka por jong ka ïingmane jong u Rufus Bakhuid kaba don hajan ka Arles.
U Ha’Cohen u shim ba ka jingdih duma ka long kaba la khang da ka niam Jiw.
Lusigny (03156)
Ki bynta jong ki lyoh
U khlur u kham rit bad kham duna ka jingkhia ban ia ka Sngi, bad u don ia ki kynja nar kiba kham duna.
U la long u Premier jong ka Soviet Union hapdeng u bnai Jymmang 1991 haduh u bnai August 1991.
Ha ka spah snem kaba 18, bun ki riewstad Latinoamerica na ka University of San Marcos ki la sdang ban kynthoh ia ka rukom synshar phareng.
Ia ki Trustee la jied ban shakri saw snem, bad ka jingbuh kyndon kaba heh tam ka long lai snem.
Ki sing ki ju bam ruh ia ki masi bad ki langbrot ba la ri da ki briew.
Ka Narrandera ( ) ka dei ka shnong kaba don ha sepngi jong ka New South Wales ha Australia.
La kha ia ka Medina ha Liverpool, England.
Ki nongshad kynthei ki ju curtsey ha kaba kut jong ka jingshad ban pyni ia ka jingsngewnguh ne ban pdiang ia ka jingshad kti jong ki nongpeitkai.
-2.
Nangta ka jingmih jong u scalar jong uno uno u vector ryngkat bad u hi u dei u non-negative real number, bad u long u non-zero lait noh u vector u zero.
La hikai ia ka ha ki lai tylli ki ktien (Russia, German bad French).
U Ossoff u la jop ha ka sien kaba ar bad u la long Senator.
Ka kam jngohkai pyrthei bad ka rep ka riang/jingrep ki dei ki lad kamai kiba kongsan.
Ka Birkenfeld ka dei ka shnong kaba don ha Main-Spessart ha ka Regierungsbezirk jong ka Lower Franconia (Unterfranken) ha Bavaria, Germany bad ka dei ka dkhot jong ka Verwaltungsgemeinschaft (ka shnong synshar) jong ka Marktheidenfeld.
U Blei
Jingpynbeit
— TV6 (naduh ka snem 2008)
U nongbamsap (1999)
Ka jingduh (40158)
RC: La kyntait ia ka jingpynkylla kyrdan
Ia ki kot X-Men la thoh kum ki kot lyngkdop jong ki riewshlur.
Kup jong ka Austria: 2012
Lada pyndonkam ia ka addition bad ka identity element bad kawei pat ka element, kata kawei pat ka element kan ym kylla.
Katto katne ki kali kim don ka bor pynher.
Ki shniuh jong ki ki lah ban long haduh 15 sentimitar (6 inshi) ka jingheh.
Ka McCrindle Research ka la ioh mynsiem ruh na ka jingai kyrteng ia ki eriong, khamtam eh ha ka aiom eriong ha ka Atlantic ha u snem 2005.
Ha ki jaka trei bapher bapher, bad namar ki daw bapher bapher, lah ruh ban khot ia u secretary u nongiarap ha ka kam synshar, u nongpdiang sngewbha, u nongthoh kot, ne u nongiarap ha ka kam pyniaid.
Ha ka 6 tarik Iaiong, 1999, ka Miura ka la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Peru.
Ki rekod ba la pynkylla
Kum u boss jong ka, ka la heh palat ruh bad ka sngewrit ialade ryngkat bad ka jinglong jong ka kaba long ka jingkhia jong ka kawei pat ka jinglehkai sha ki comics.
Ka la sdang ban die ia ka kali ba nyngkong jong ka, ka Roadster ha u snem 2008.
U Tony "Prof T" Tolbert – u nongrwai kyrshan
U William Trevor, 88 snem, u nongthoh Irish (Ka Jingieit bad ka Summer, Ar Jingim, Ki Khun Dynmouth).
talent agent, u briew uba wad kam na ka bynta ki aktor, ki model, bad kiwei kiwei ki briew ha ki kam pynbyrngia bapher bapher.
Ha ka por jong ka jingiakhih pyrshah ia ka jingpynkylla ia ka penshon jong u snem 2010 ka jinglong jingman jong u ha ki paidbah ka la nang kiew namar ka jingmih bunsien jong u ha ki paidbah bad ha ki telebishon.
Ka Jinglong jong ki Nongbah jong ka Pyrthei, 2001 , Ka prokram shong jaka sah jong ki briew jong ka UN
Lingen, shnong (51,318)
Ka parallel port ka dei ka kynja interface ba ngi shem ha ki computer (shimet bad kiwei pat) na ka bynta ban pyniasoh ia ki peripheral.
1982 - U Manny Parra, u nongialehkai baseball na America
La pynmih ia ka hadien ka dewbilat bad shuwa ka dewbilat.
Ka Skul Aiñ ha Edinburgh
Ka dur jong u briew uba janai 60% (1980)
Ka khlam COVID-19 ha Mozambique ka dei shibynta na ka jingpang coronavirus 2019 () kaba la saphriang ha ka pyrthei baroh kawei kaba mih na ka jingpang coronavirus 2 ().
Da ka jingshlur, u Simmons u la buh ia ka dorkhas thymmai sha ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Missouri.
U ju duwai beit shuwa ba un rah ia ki brush jong u ban rong, bad um ju pynkylla ia ki dur jong u hadien, namar u ngeit ba U Mynsiem Bakhuid u ialam ia u.
Ki ktien Maya (mynshuwa)
