Ka Skul Ain Nashville, Nashville
U la ak ruh ha madan bad ha ki telebishon.
Ha ka gas kaba donburom, u atom u ju don 8 tylli ki electron ha ka sniehdoh ba shabar jong u (lait noh ka helium, kaba lah tang ban pyndap ia ka sniehdoh jong u da ki ar tylli ki electron).
Ka arrondissement jong ka Laon kaba don 165,489 ngut ki briew, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Ki ar tylli ki album kiba bud jong u, "John Wesley Harding" (1968) kynthup ïa ka "All Along the Watchtower," kaba la shon hadien da u Jimi Hendrix uba pawnam ha ka guitar—bad ka “Nashville Skyline” (1969) kaba long kum ka nongkyndong kaba khlem sngewlehraiñ, ki long kiba kham jem ban ïa ki jingrwai jong u kiba mynshuwa.
Ki don ha kajuh ka jait Ribes.
U Paasilinna u la pawnam na ka bynta ka kot jong u kaba la thoh ha u snem 1975, ka snem jong u Hare (Jäniksen vuosi), kaba la die bha ha France bad ha Finland.
U Hugh Grosvenor (1879–1953) u Duke naduh ki snem 1899–1953 u la shongkurim ia ka Constance Cornwallis-West nangta ka Violet Nelson bad sa shisien bad ka Loelia Ponsonby bud sa ka Anne Sullivan.
- Halberstadt, Germany
Socorro Dove (ba la duh noh ha khlaw naduh u snem 1972)
1971 Bacon ba jyrngam / U briew uba khlain (Ka bneng kaba saw)
Ki Commune jong ka tnad Eure-et-Loir
Ka pawnam na ka bynta ka sur ka la ai ia ka R.O.S.E.
Ka Carthage ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Texas jong ka US.
khlieh jong ka ri
Ia ki khusnam jong ka United Nations ha ka liang ka hok longbriew manbriew la thaw bad ai da ka jingialang bah jong ka pyrthei ha ka snem 1966.
Ha u snem 1980, u Aykroyd bad ka Belushi ki la ialehkai ha ka phlim kaba la ai kyrteng The Blues Brothers, ha kaba ki la ialehkai biang ia ki juh ki dur na ka TV.
U sah bad ki khun jong u ka Annabel, u John bad ka Georgie.
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Tim Metcalfe ha ka soap opera jong ka ITV kaba la paw slem bha ka Coronation Street naduh u snem 2013 ter ter.
U ju long uba khlem akor ha ki tnga jong u, bad wat la um long uba bhabriew ha ka met, hynrei u la khring ia ki kynthei da ka jingitynnad jong u kum u nongkren bad ka jingtbit jong u ha ki kam ieit, kaba kynthup ia ka jingsngewtynnat ia ka jingleh be-ijot.
Pikkuveli (tang ka promo) 2005
Ka Slinky (ba la tip ruh kum ka Spring) ka dei ka jinglehkai nar kaba tuid shapoh ki step bad wat ban "iaid".
Ia ka jingdap 50 snem jong ka The Smurfs bad ka jingdap 80 snem jong ka jingkha ia u nongthaw jong ka, la rakhe da kaba pynmih ia ka pisa jong ki nonglum jingtip kaba rem dor bha: ka Belgium 5 euro, kaba la shna ha u snem 2008.
Katkum ka jingkheiñ briew ha u snem 2010, ki jaidbynriew kiba heh tam jong ki Japanese American la shem ha California da 272,528 ngut, ha Hawaii da 185,502 ngut, ha New York da 37,780 ngut, ha Washington da 35,008 ngut, ha Illinois da 17,542 ngut, ha Ohio da 16,995 ngut.
U Bruhn, u Siglid.
La bud sa ki Crusades na sepngi ban pyllait im ia ka Ri Bakhuid na ka jingwan hiar thma ki Muslim.
Kan don bun eh ki jaka mih ha shilynter ka Thomson-East Coast Line, ha kaba kan don hynriew tylli, kaba pynlong ia ka kaba lah ban leit sha ki.
Ia ka jingiateh armistice hapdeng ki Allies, kiba la ialeh pyrshah ia ka Germany ha ka thma bah ba nyngkong, bad ka Germany la iasoi ha kawei ka kali rel ha ka khlaw Compiègne ha ka 11 tarik u Nailur 1918, bad ka la pyni ia ka jingkut jong ka thma bah ba nyngkong ha ka liang sepngi.
Ha kane ka rukom pynïapher ïa ki jaka, ïa ka London bah la phiah ha ki hynriew tylli ki jaka (kiba la antad kumba long pdeng) na ka bynta ban tip ïa ka dor jong ka Travelcard.
Batha
Ha kiwei pat ki ri ki khanatang ki nangroi da kumwei pat.
(105) Ki Histori (Ki History)
Ïa une u number la pynsangeh noh ha ki jingïalang ha Shea Stadium ban rakhe ïa ka jingdap 50 snem jong ka jingïalehkai ba nyngkong jong u Robinson bad ka Dodgers.
Topkapi Palace Audioguide visit map Audioguide Seslirehber Topkapi palace
Ki don 39 tylli ki dak ha ka Brawl.
bad u Hart S.R., 1998.
2021 – Ka Lina Korsgren, Åre LSK
Ka jingdap bad jinghap jong ki jingialehkai ba la pynshong nongrim ha ki bynta ba shabar (2009-2010)
U Douglas Coe, 88 snem ka rta, u nongïalam jong ka Evangelical America, ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
U Ken Jeong kum u Leslie Chow
Kasiter
Ka jingjia jong ka rukom Switzerland.
Lada la khot ia ka shithi kaba dei, u briew uba la jied lypa uba la rung ha ka website jong ka Wheel 2000 u la jop ia ka t-shirt.
Ka miej bad ka jingthoh Jinghikai O-Chem
Ka la pule ha Central State College, Wilberforce, Ohio, bad bad ka Florence Kimball ha ka Juilliard School of Music ha nongbah New York.
Kawei pa kawei ka bynta ha ka Uncle Tom’s Cabin ka pynroi ia ki tyngshop bad ia ka jingiathuhkhana.
Baroh kine ki aplikeshon harum ki wan ryngkat bad ka dur ba thymmai jong ka firmware, ryngkat bad ka system:
Kawei pat ka rukom ka batai ia ki vector a = (a1, a2, a3), b = (b1, b2, b3) bad c = (c1, c2, c3) ban pyni ia ki lai tylli ki edge kiba iakynduh ha kawei ka vertex.
Erykah Badu – ka website ba thikna
38 Tissemsilt
Ka jait Ktenopharyngodon:
U Jens Lehmann u la ïalehkai na ka bynta ka Arsenal ha u bnai Nohprah 2002.
Tarou: Tomoe Hanba
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 66,283 ngut.
Ka Kitab jong ki Riewlum (1405)
U la iehnoh kam ha ka 20 tarik Lber, 2014 namar ka jingkoit jingkhiah.
Ki jingtei jong u Boulez I ka long ka nuksa jong ka bynta kaba pyndonkam ia ka “jinglong ryntih ba pura”.
Ia ki scale S, T, bad ST la pyndonkam na ka bynta ki kam trigonometric bad ki multiples jong ki kam trig, na ka bynta ki angle ha ki degree.
Kine ki dei kiei kiei kiba jia ha ka jabieng jong phi hynrei ka pher na ka jingshah pynmynsaw ha ka khlieh namar ka kham bunsien ka iadei bad ki jingeh kiba jia hadien ka jingshah sumar.
La pynsan pynrangbah ia u ha ka shnong Haddon, New Jersey.
Ki briew ki kynmaw ia u kum u “Gentle Giant” bad don ka mot jong u ha Southern Illinois University Edwardsville School of Dental Medicine.
Ka Software jong ka Microsoft
Ka ktien Ndebele Sepngi bad ka ktien Ndebele Sepngi kim long artylli ki jingpher jong kajuh ka ktien.
Ka jingsawa, ka jingsawa, ka jingsawa, ka jingsawa bad ka jingsawa
Ki nongialehkai ki shah hikai da ki nongpyniaid ialehkai, kiba iarap ia ki ban nang ia ka jingpynbeit ryntih ia ki jinglehkai ialehkai.
La ai kyrteng ia ka ha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka NHL, 1936-37
Ka Vailly ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Aube ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Ki long kiba thikna, namar ba ka C=O bond ka kham khlain ban ia ka C=C bond.
U Storch u la kha ha ka Nongbah New York, New York.
1184 (Juei 3): Ka Shrine Usa ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka thma Gempei.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Aragorn ha ka phlim trilogy jong u Peter Jackson “Lord of the Rings”.
Ka jingkhlad noh jong u Garroway ka la paw ha ka NBC Nightly News ryngkat bad u John Chancellor, u briew uba la bujli ïa u Garroway ha ka Today 21 snem mynshwa.
La buh ia u Wangen ha ka Hima Württemberg ha ka snem 1810.
Katkum ka jingong u Thomas Callan Hodson (T.C.
Ki don ki tad.
Ka World Bank ka la shah kynthoh ha ki seng trei mon sngewbha, kum ka Survival International, bad ki riew shemphang, kynthup ruh ïa u Chief Economist barim jong ka, u Joseph Stiglitz.
Ka um slap ka pynlong ia kiei kiei kiba rit ha ka khyndew ban iaid shapoh ryngkat bad ka um.
U Wallace Ford kum u E.J.
1945 Ka Chandrika Kumaratunga, ka riewsaiñ hima sima ka Sri Lanka bad ka President barim
Hadien ba u kpa jong u u la iap, u Johns bad ki lai ngut ki hynmen jong u ki la trei ha ki par nar.
I. Franko ha ka jingiatreilang bad ka tnad ain jong ka skulbah Vienna, ka skul ain German, ka tnat ain, ka skulbah Lviv National University.
Ha u snem 2018, u De La Fuente, u la ïakhun na ka bynta ka Senate jong ka US ha ki hynriew tylli ki primary jong ka Republican bad ha ki primary ba plie jong ka California bad Washington ban pyni haduh katno ka long kaba don jingeh ïa ka rukom elekshon kaba mynta.
La tip ia ka ha ka jingthung ia ki dieng Khristmas Fraser Fir.
Ka la jop 4 tylli ki khusnam Academy ha ka snem 1946 bad ka la shah jied na ka bynta 3 tylli kiwei pat.
<li> "Wind You Up" (Lyon, Milian, Valenzano) (Japan bonus track) – 3:42
0600 UTC - Ka jaka ba kham shit mynshwa ka la kylla long ka jaka ba shit kumba 210 nautical miles (245 miles, 390 km) shaphang shatei lam mihngi jong ka Nantucket, Massachusetts.
Ka Enkhuizen ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Holland.
Amarillis
1981 - U D. J. Campbell, u nongialehkai phutbol ha England
Risaw 19 - U Valeri Vasiliev, 62 snem ka rta, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ha ka snem 1849 u la leit phai pat sha ka University of Breslau bad u la sah ha kata ka skulbah haduh kaba kut jong ka jingim jong u kum u nonghikai bad u nongwad bniah.
U Secretary of State jong ka California u long u nongkit kam elekshon jong kata ka Jylla U.S.
2015 - U Alberto De Martino, u nongpyniaid phlim na Italy (b.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka ri.
U Dougie Donnelly bad u Dougie Vipond ki dei ki nongpyniaid ba kongsan jong kane ka prokram.
Hermann Carl Vogel (Germany, 1841 – 1907)
Maupiti
Ki 36 tylli ki sorbah kiba mynta ki long:
U la ong ruh ba kam dei ban shong ha kawei ka jaidbynriew ban rai kumno ban tuklar ha ka jingïakynad.
Da kaba pyrkhat ia ka jingpynpaw pyrthei kaba ka Seres Produções ka la ioh ha kine ki snem, ka jingshai kaba la ioh ha ki kot lyngkdop bapher bapher ba man la u snem ha kylleng ka pyrthei bad ka jingdawa kaba khraw na ka liang ki nongrwai ban sdang ia ka jingtrei jong ki ha ka, ka Seres ka la thaw sa ar tylli ki SRPDS bad ka DADSA MUSIC, kiba paw kumne, ban ai jingbteng bad wat ki lad ki lynti shuh shuh ia kiba bun ki nongrwai ba tbit kiba dei hok ban ioh ia ka jingshai jong ki.
U la leit ban shakri kum u nongpyniaid ia ka “The Price is Right” tang hadien ka jingiap jong u Johnny Olson ha ka snem 1986.
Ki jingrwai jong u kham bunsien ki long ki jingrwai Latin trap bad Reggaeton.
La shna ia u Copernicium da kaba pyniasoh lang ia u atom zinc bad u lead atom.
Ka jingjrong kaba heh bad ka jingkhluit jong ka Iyer
Zamia
Ka la long Myntri Rangbah naduh u snem 1991 haduh 1996, bad ruh naduh u snem 2001 haduh 2006.
Ki Cline ki kynthup ia ki dur jong u jait jingthaw kiba pyni ia ka jingpher suki suki ha ka dur bad/lane ha ka jinglong jingman ha kawei ka jaka.
Planet of the Apes (1968) kum u Kornilios
U Henry IV (1050–1106) u la long u Syiem jong ka Germany naduh ka snem 1056 bad u Patsha Roman Bakhuid naduh ka snem 1084, haduh ba la pynbor ia u ban hiar shuki ha ka snem 1105.
U la seng ruh ia ka Manuela Espejo Solidarity Mission na ka bynta kiba duna dkhot met, kaba ai jingiarap ha ka liang ka jingkoit jingkhiah, ka jingiarap ha ka liang ka jingstad, bad ka jingkyrshan ha ka jingmut jingpyrkhat ia ki hajar ngut ki nong Ecuador kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Winona LaDuke
Ka Hornell ka dei ka shnong kaba don ha ka Steuben County ha New York, ka ri America.
U hynmen jong u u Hal Scott ruh u dei u nongpynbna ia ka jingialehkai.
Ki la seng ia ki shnong Temple ha Haifa (1869), ha Sarona (1871) bad ha Rephaim hajan Jerusalem (1873).
Dostoyevski
Ia ki kam ba rieh lah ban leh da ki pulit.
Ia ki jingkhein kiba bun bha la tip nyngkong eh shaphang jong ki da u Subbayya Sivasankaranarayana Pillai ha ka snem 1943.
Ka synshar paidbah ha ka ri America.
Ka jingleh thok
Ka la long ka dkhot jong ka kynhun ialehkai baseball jong ki kynthei jong ka Canada kaba la khur ia ka takma rupa ha ka Pan American Games ha u snem 2015.
Asylum (album ba pawnam jong ki pink dots)
Ki la wan hajan hynrei kim shym la jop ia ka haduh u snem 2005 bad 2006.
Ha ka 5 tarik December, u McCrory u la ailad ia ka elekshon, kaba la pynlong ia u Cooper u nongialehkai ba nyngkong eh ban pynliem ia u Lat ba shong ha North Carolina naduh u snem 1850. U Cooper u la shimti ia ka shuki kum u Lat ba 75 jong ka North Carolina ha ka 1 tarik Nailar 2017.
Ka lynti iaid kjat baroh kawei ka dei ka bynta jong ka lynti E80 jong ka ri Europe.
U khlur u dei u Courteney Cox uba ak kum u Jules Cobb.
Ka Strum ka don ka jingheh kaba 1.2 mail square, ong ka tnad khein briew jong ka ri America.
52/05 jong ka 16 Naitung 2005 khnang ban iarap ban kyntiew ia ka thain ha ka liang ka ioh ka kot.
Ki case ba ialeh pyrshah
Ha kaba nyngkong la khot ïa u serge de Nimes, hynrei shen la pynlyngkot noh ïa ka kyrteng sha ka denim.
Hadien kata, ka Toss-Up kaba ar ka shongdor $2,000 bad ka pynthikna mano ban sdang ia ka sien kaba nyngkong.
1990: Nga ieit ia la ka ri kmie
Ka Eva Jacqueline Longoria (la kha ha ka 15 tarik u Risaw, 1975) ka dei ka aktres aktres phlim bad telebishon na America kaba la shah jied ha ka khusnam Golden Globe.
Ka jingthmu jong u briew – Ha ka 22 tarik u Lber, 2010, ka FOX ka la hukum sa 2 tylli ki jingthoh na ka bynta kane ka phlim.
Da kaba leh kumne, ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban jop saw tylli ki takma ksiar ha ka Commonwealth Games.
U John Slatry
U Montgaillard-sur-Save (31378)
Miri Ben-Ari – nongpynbeit, nongpynmih, piolin
Ha ka snem 1711 u la iaid lyngba ia ka jingsngewsih jong ka jingiap u khun rangbah jong u bad ha ka snem kaba bud ka jingiap jong u khun ksiew rangbah jong u.
La ai bor ruh ia u ban pynbeit thymmai ia ka tnat treikam jong ka sorkar jylla.
Ka jingiada bad pynbha ia ka jingshakri ha ka koit ka khiah
Ia ka kyrteng jong ka klas lah ban pynkylla kum ka shovel-footed.
La cortigiana di Babilonia (ka kyrteng ha ka ktien Phareng: Queen of Babylon) ka dei ka phlim akshon drama ba la shna da u Carlo Ludovico Bragaglia ba la pynmih ha ka snem 1954 bad ba la ak Rhonda Fleming, Ricardo Montalbán, Roldano Lupi, Carlo Ninchi, Tamara Lees.
Wat hapdeng kane ka jingshah rem kaba shyrkhei, u Popeye um shym la tlot ne lyngngoh bad u la nang kham shyrkhei tang na ka jingjia, bad u la koit noh kloi bad u la bteng ia ka jingshakri jong u kum u nongleit jingleit ha ka lieng Josie Lee, u da bteng ban leh ia ki jingleit jingwan jong u man ka miet, da kaba pynkhih ia ka watch lieng, man ka por . ka jingsah ha khmat u mast khnang ba un lah ban ong "Pynbthei ia nga!"
Ki don ruh ki karkhana shna snieh ha Balochistan.
U dei ruh u nongpynmih ba hakhmat eh.
Ka Wheaton ka dei ka nongbah kaba don ha Traverse County ha ka ri America.
Ka jingpynshisha da ka dawai homeopathic, ka jingpyrshang ia ka jingktah jong u dawai ha ka met
"Ngam kwah" – 2:27
U la ong ba "ka spah snem kaba arphew kan long ka spah snem jong ka bor jong ka Italy".
U Kevin Beattie, 64 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na England (Ipswich Town, Middlesbrough, ka kynhun ïalehkai ka ri), ka jingpang klongsnam.
1960 - U Momus, u nongrwai, u nongthoh kot bad u nongthoh khubor na Scotland
U Lok Ningthou (ꯂꯣꯛ ꯅꯤꯡꯊꯧ) u dei u Nongsumar ia ka liang Sepngi.
137, 112, 109 Ricky Walden
Sadiq Ali Khan Tanoli (ki khun shynrang kiba kyrteng u Feroz Khan, u Sanjay Khan, u Akbar Khan (director), ki nongak phlim India,
Ki kyrdan bapher bapher (ba ki khot ki ‘instars’) bad ka jingpynmih ia ki ‘apparatus’ kiba thymmai (kum ki sense organs) ka long kaba donkam katba u jingthaw u nang iaid na kawei ka dur sha kawei pat.
Ha kaba kut jong ka thma, la shah ia ka Rumania ban bat ia ka Transylvania baroh kawei shaphang sepngi bad ia ka Dobruja na shathie, hynrei ka la duh noh ia ka Bessarabia/Transnistria bad ka Odessa Oblast shaphang mihngi (kiba don bun ki jaka buh umphniang) kiba la kylla long ki bynta jong ka Soviet Union.
U la iap na ka jingdih palat ia u drok heroin, ha ka rta kaba 50 snem.
Saint-Martin-des-Bois (41225)
Ka jinghap online mynshuwa: Ka Website jong ka jinghap ba pura & Ka website jong ka jinghap ba khlem thikna
Ki shnong kiba heh tam
Ki gene ki code ia ki protein ha ki bit ba ki khot ki exon.
Ha ka jingiakren ha u snem 2013, u Tesfaye u la ong ba ki jingrwai jong u ki dei kiba la pynshong nongrim ha u Michael Jackson, u R. Kelly, bad u Prince.
"Moritat (Ka Theme na 'Ka Opera kaba Lai Pynny')" (US #17, Risaw 1956)
Ka jingkha ia u Ksuid Ball X
NRK - Ka Website
Ha u snem 2011 Phra ngut ki nongrep ki la jop ia ka rekod ba rim jong ka jingmih, uba bha tam u dei u nongrep samla uba kyrteng u Sumant Kumar uba la buh ia ka rekod pyrthei kaba thymmai ha ka jingmih kba kaba 22.4 ton na ka shi hectare da kaba pyndonkam ia ka SRI, da kaba pynliem ia ka rekod pyrthei kaba la don lypa kaba la bat da u saiantis na China u Yuan Longping da 3 ton . .
Lada teh ia ki kjat jong ka kynthei, ka long ka dak ba ka dei ka kynthei kaba kham halor ka bym donkam ban trei shitom.
"Ka Kynthei kaba bha" – 3:56
Ka Saint-Cyr-en-Talmondais ka dei ka commune.
U la ïalehkai khyndai samoi ha ka Major League Baseball (MLB) hapdeng ki snem 1949 bad 1960.
Ka Jingthoh lyngkot jong ka shispah snem jong ka jingthoh histori jong ka ri Azerbaijan da u Zaur Gasimov na ka Caucasus Analytical Digest
Ka jingtrei na ka bynta u sohjew (1953)
Baroh sawdong ka snem (bad u Ted Hughes) (1979)
La shna ia ka khnang ba ka liengsuin kan lah ban pynkhih.
Ka Robăneşti ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, ha Romania.
U la rung ha ka Madras Christian College kum u Assistant Professor ha ka snem 1894.
Ki nongialehkai ha Olympia shisien la ai ia ka jinglehkai boxing kaba jem kum ka jingpynkhreh na ka bynta ka jingiakop.
Ka kynhun shipai kaba hynriew kaba la tlot bor, katkum ka hukum u Eisenhower, ka la phah ia ki shipai, ki tiar bad ki jingdonkam shaphang shathie ban pynkhlain ia ki shipai America ha ki Ardennes, bad ka jinghiar thma ka la iehnoh ia ka ha ka jingeh kaba khraw.
La seng nyngkong eh ia ka Mobile County ha ka snem 1702.
Ka “Blue Seduction” ka dei ka phlim thriler kaba la shna ha u snem 2009.
1949 Ka Sally Potter, ka nongpyniaid bad nongthoh phlim phareng
Ka jingstet bad ka rukom ha ka jingkylla (1944)
Ha ka 16 tarik u Jymmang, 2011, kane ka show ka la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka "Ka phlim telebishon kaba bha tam - ka jingrwai ne ka jinglehkai" bad baroh arngut u Lynch bad u Colfer ki la ioh ia ka khusnam ksiar na ka bynta ka aktres ba kyrshan ba bha tam bad ka aktres ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim telebishon, ka phlim rit, lane ka phlim TV.
La seng shisha ia ka Cherepovets ha ka snem 1777 da ka Catherine Bakhraw bad ka la long ka pdeng ha ka rukom synshar jong ka Novgorod Governor.
Ha u snem 2012, u René Fontès u la jied ïa u ban long u nongbujli kum u Director jong ka Rugby union club, bad u De Cromières u la sdang ïa ka kam jong u ha u snem 2013.
La bud sa ka phlim kaba bud sa ka Scream Blacula Scream ha u snem 1973.
U Ohno u la sdang ia ka final pyrshah ia ka America.
Kilburn
U Leonhard Nagenrauft, 79 snem ka rta, u rangïalehkai ka German, u nongjop ha Europe (1967).
La ju iohi ruh ia u Yoshi ha ki tiar ialehkai, ki jingialehkai, bad ki jain jong u Mario.
U la ïalehkai ruh na ka bynta ka Chicago Cougars jong ka World Hockey Association ha ki snem 1973–74 kumjuh ruh u la long u coach shisnem ha Switzerland.
U Martin Lampkin, 65 snem ka rta, u nongniah thuk thuk ha England, uba don jingpang cancer.
Jingkynnoh (39197)
U jait jingthung uba heh stet bha, u lah ban heh haduh 30 meter, bad u lah ban im palat 100 snem.
Ultraman tiga side story: u rangbah ba la mihpat ha ki por ba la leit noh (2001)
U la long u Senator uba mihkhmat ia ka ri Australia Sepngi ha ka Australia Senate naduh u snem 1987 haduh 1996.
Kumba 42,000 square miles (108,779 square kilometer) ka jingheh, ka long kumba ka jingheh jong ka jylla Tennessee.
Ki Kurd ki bym dei ki Muslim ki hap ban siew ia ka jizya, ka khajna.
Ki gear ki dei ki bynta jong ki mashin kiba don ki bniat ba la ot ba la shna khnang ban iadei bad ki bniat ha kawei pat ka bynta khnang ban pynpoi ne pdiang ia ka bor bad ka jingkhih.
I dziemieć mynta ym don strze dziewta, komód i nu dziemiećmy swór dziewtorzór.
Ka Convention halor ka jingpynduh ia baroh ki rukom lehbein ia ki kynthei ka ong ba dei ban ai scholarship barabor ia ki khynnah kynthei khlem da niewbein.
U la long u Lat jong ka Senglang jong ka pyrthei jong ka jingpang dohnud, u nongseng bad u Chairman jong ka kynhun treikam jong ka Israel Heart Society halor ka jingsumar ia ki dawai bad ki dawai bad u nongseng bad u Secretary ba kongsan jong ka seng wadbniah ia ka jingpang shini.
Ka jingshit ka dei ka dak kaba paw bha jong ka ACS ha ki khynnah namar ba ka jingpang ka kham paw.
Ka la hikai ia ki klas shwa ka Seminar bad ki klas Seminar.
Ka jingpynkhuid (12205)
"KHYNNAH SHYNRANG.
Ka jingiaid paidbah shipai jong ka Bastille Day ka dei ka jingiaid paidbah shipai jong ka France ha Paris.
Ha kane ka jingduwai kaba kongsan, ki Jain kim pan kano kano ka jingbha ne jingmyntoi ha ka met.
Ka "Demo Track" la pynbiang da ka deadmau5 kaba la wan ryngkat bad ka FL Studio, ryngkat bad shibun ki loop nuksa.
Heinrich, Patrick, Shinsho Miyara, Michinori Shimoji, eds.
1965 - U Martin Lawrence, u nongak phlim bad nonglehkai comedy na America
Ka Wah Red, ka wah ba la shna thok ha ka Nongbah jong ki Riewshlur
2012-2013: Ka jingpynmih biang, "Na ka bynta jong phi", bad ka jingsangeh
U Jesse Schedeen na ka IGN u la ong ba ki episode jong ka Treehouse of Horror bunsien kim ju "kham sah jingkynmaw" ban ïa ki episode ba man ka sngi.
U Ward u la shim ia ka pisa hynrei hadien u la ai biang.
Ka jingshit jong ki duriaw ka nang pynjlan ia ka tduh jong ki duriaw ba shit halor ki um Arctic bad Antarctic.
Ka Goiânia ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil, ka nongbah jong ka jylla Goiás.
U Alan, U Trai jong ka Galloway
kashtel kambelovac Castel Cambio
Artylli ki dewlynnong ha South China Sea la synshar da ka Nongbah Kaohsiung bad ka dei ka bynta jong ka Elaka Cijin:
Lai tylli ki lieng tong dohkha ki la jah hajan Acapulco, bad ka la don ka jingshlei um ha Mexico bad ha Guatemala.
U McArthur u dei u nongseng paralok jong ka Partners Healthcare bad u Chair jong ka Asia Pacific Foundation jong ka Canada.
U la jop ia ka vote paidbah da ka jingkhein kaba kham heh, ha kaba u la jop da 50.7% na u Carter 41.0%, ha kaba u John B. Anderson uba laitluid u la jop 6.6%.
Ka version dark blue kaba lah ban ioh na ka Tesco ha UK ka dei ka V3r kaba khlem memory slot lane ka iTunes, (bad kaba kham eh ban plied).
"Heteroptera" ka dei ka Greek kaba mut "ki thapniang bapher bapher": kiba bun ki jait ki don ki thapniang ba shakhmat kiba don baroh ar ki bynta ba jyrngam bad kiba eh (ki khot hemelytra).
Baroh ki ia mynjur.
Ka Liane Brauch "Lee" Russell (27 August 1923 – Kyllalyngkot 20, 2019) ka dei ka riewstad ba la kha ha Austria ha America bad ka nongsumar ia ki mariang.
Ka Dapedium ka dei ka dohkha kaba la duh jait naduh ki por Triasic bad Jurassic.
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta ka Academy Award ha u snem 1976.
bad lap ba sa shiphew ngut ki briew ki la shah siat iap ha u Wortman bad lai tylli ki iing ki la shah thang.
Ka jingpyntreikam na trai sha jrong
U la ialehkai phutbol kolej ha ka skulbah Oklahoma.
Haba ki la leit sha ka Tower of Fate ban shim ia ka jingleh jadu, u Shield Knight u la jah noh.
Ka khynnah kynthei kaba bha ka la sniew
Ka thain Toyama
Katto katne ki jingtei ki long na ka bynta ki samla pule kiba kwah ban koit ban khiah ban pyndonkam kum ka jaka lehkai.
Koubluk (64195)
Katba nang iaid ka por, kane ka la kylla long ka kafana jong ka juk mynta.
U Paul Maximilien Landowski (1 Iaiong 1875 – 31 Risaw 1961) u dei u nongthaw dur na France.
Afalatun Avaliye देलातून अवलिये
1969 - U Steve Agee, u aktor bad nongthoh lehkai na America
Ka la long kaba kongsan ha kaba synshar ia ki jaitbynriew Scotland kiba don ha ki ri Highland, khamtam eh ha ki jingkhihwin jong ki Jacobite ha ka spah snem kaba 18.
U ong ia u Scrooge ba u dei ban pynkylla ia la ka jong ka rukom lym kumta ka ding dujok kan long ka jinglong jong u.
Ha u snem 2019 ka Canada ka la pynmih ïa ki passport kiba ïadei bad ka shynrang ne kynthei bad ka kyrdan X.
1967 - Ka Clare Adamson, ka nongsynshar na Scotland
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Hahnville.
Ka Edna Lilian Child (hadien ka dei ka Tinegate, kaba la kha ha ka 10 tarik u Lber 1922) ka dei ka nongpule dive na Britain.
Ka jingpynkylla
U Dnyaneshwar Agashe (17 Risaw 1942 – 2 Jymmang 2009) u dei u nongkhaii nong India, u nongialehkai kriket, u nongpyniaid ia ka kriket bad u riewlehbha.
Ha ka jingjia jong ka Quant, ka la ai kyrteng ia ka.
Ki dei ki tnga kiba ar kiba la shah pynduh.
Ki hynniew blei jong ki hynriew kur () ki long ki jingwan long briew jong ka Leimarel Sidabi.
Na ka bynta ka Microsoft Excel, kan long:
Bun ki kot khubor science ki pynmih ia ka jingthoh lyngkot na ka bynta kawei pa kawei ka jingthoh kaba heh khnang ba ki briew ki bym don por than ki lah ban pule kloi ia ki jingtip ba kongsan khlem da pynlut por than ban pule ia ka jingthoh.
Kane ka mrad rit ka jrong 60 mm naduh ka tduh jong ka shyntur haduh ka tduh jong ka tdong; ka tdong ka jrong kumba 40 mm.
La pyndonkam ruh ia ka jinglong tynrai kum ka atiar sain hima sima.
Ka peg ka snap ha ka thliew.
1969 – Ka Darcey Bussell, ka nongrwai baller na England
10 Iaiong – Ka liengsuiñ jong ka Sudan Airways ka Flight 109, ka Airbus A310, ka la hap ha kad liengsuiñ jong ka Khartoum International Airport bad ka la pra artat, ha kaba ka la kem ding.
U Hemke u la khlad noh ha ka 17tarik Risaw 2019 ha Evanston, Illinois ha ka rta kaba 83 snem.
26 May 1081 (Eihō 1, 15 tarik u bnai 4): Ia ka Temple Buddhist ha Miidera la thang da ki monk jong kawei ka kynhun ba ialeh pyrshah.
La pynduh noh ia ki ha ka sngi kaba bud, haba u McCartney u la pyndep ia ka jingrwai da kaba pyndap ia ka Bas Guitar bad ka Piano.
Emir, kaba mut "u nongsynshar" lane "Syiem", la shim na ka tynrai Semitic "Amr", kaba mut "ka jingbthah".
Ka jaka
U la pule ha ka Power Memorial High School ha New York.
Kane ka single ka don ar tylli ki video jingrwai, kaba tynrai bad kaba thikna.
Kane ka long ka nuksa jong ka sentens:
U Kenya Matsui (kha ha ka 10 Naitung 1985) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ki khynnah kynthei kim pat ju don bynta ha ka kynhun ïalehkai Math jong ka Iran.
Uwei u banyantree ha Lahaina, Maui, uba la thung ha ka snem 1873 da uwei u briew uba kyrteng u William Owen Smith, u don ki tnat kiba jrong haduh katta katta ba une u dieng marwei u tap ia ka block kaba pura ha ka nongbah.
Ka lah ban long ha ka sain hima sima, ha ka ioh ka kot, ne ha ka niam.
Ka jaka treikam jong ka district ka dei ka nongbah Firozabad.
U King u dei u Pastor Baptist.
U Guarnere u la khlad noh ha ka 8tarik Risaw 2014 ha Philadelphia, Pennsylvania na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 90 snem.
5 Dong: Gimpo 1-dong, Gimpo 2-dong, Sau-dong, Pungmu-dong, Janggi-dong
U nongthep kol u thep ia ka bol sha ki dieng kol.
Ka la wanrah ia ki katto katne ki jingrwai kiba pawnam tam jong ka kynhun, kynthup ia ka "Phi ai ia ka jingieit ia ka kyrteng kaba sniew", "Ka jingim ha ka jingduwai", bad "Ka jingkwah iap ne im".
Ka Faarooq bad ka Scorpio ki la pynliem ia u Terry Funk bad u Justin Bradshaw (6:51)
An Nam (安南)
U la rung sha ka Central Intelligence Agency (CIA) hadien ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Naitung.
Ka jingsngewkhia ha ka pyrthei baroh kawei ka long ka thliew ha ka tduh jong ka ozone ha ka suinbneng.
Ha ka 14 tarik Risaw, 2008, ka Windows Mobile 7 build 6489 ka la leak na ka server ha ka development, ka Windows mobile 7 build 6528 bad 6630 ka la mih ha ka 21 tarik u Risaw bad ka build 6630 kaba la pyllait ha ka 31 tarik u Risaw ka dang long Dece 2008. 7, 2020.
Ka la ong ba ka kmen ban shong ha Colebrooke bad ba ka la ioh ia ka jinghikai kaba bha hangta bad ha Quorn Primary School.
Ka APS ka dei ka seng kaba long dkhot jong ka jaka pule physics jong ka ri America.
Ki jingiasyriem jong ki mrad Cambrian ki Anomalocaris bad ki Opabinia.
Ka thup jong ki wah jong ki jylla ba la pyniasoh lang jong ka Micronesia
Ki tiar bneng kiba jylliew
Ka pyni nuksa ruh ia ka ri kmie jong ka, kaba don kham shaphang sepngi, hajan Irrunytju.
Ha ka sngi kaba bud, ka Tube ka la sdang kham bunsien ban iaid kumba mynshuwa biang.
Tu wanrah ia ka dawai.
August 22 – U Roger Martin du Gard, u nongthoh na France, u nongïoh khusnam Nobel (b.
U soh Jabuticaba u long kum ki sohjew kiba jyrngam bad jyrngam sniehdoh.
Kane ka mut ba lada ka screen jong ka telebishon ka long kaba heh shiphew inshi kan hap ban long kaba jrong hynniew inshi.
Yibin ()
Pynphai kylla
1 Kane ka la long ka jingai khusnam na u Mr. McMahon ia u Bischoff na ka bynta ka kam referee jong u ha ka Cyber ​​Sunday.
Nohprah 25 – U Gérard Philipe, u nongak phlim na France
Kane ka mih na ki ar tylli ki jingleh.
La shim ia ki dohkha bass kiba rit shyntur na ka bynta ka miej, ryngkat bad ki dohkha kiba lieh bad kiba skhem bha haba la shet.
Ka ri America ka la iehnoh ruh ia ki jingdawa jong ka halor ki bynta jong ka Spanish Texas shaphang sepngi jong ka wah Sabine bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Spain, katkum ki jingiateh ha ka Louisiana Purchase.
Saint-Vulbas (01390)
Ka jingshakri (81286)
La kha ia u ha Suai, ha kata ka Timor Portugal.
"Ka Masque jong ka Jingiap Ba Saw" ryngkat bad ki kyntien ba la thoh ha ka PoeStories.com
Ki don ym duna ia ka 100 tylli kiwei pat ki jait.
Kane ka jingjia ka pyni mano ba don ka jingshah shoh kaba eh tam.
La jied ia u da ka Toronto Maple Leafs da ka jingjied kaba 204 ha ka NHL Draft ha u snem 2003.
ひとかけらの純情 (1973)
U la long u nongmihkhmat jong ka ri America na ka bynta ka jinglaitluid ha ka niam ha ka pyrthei naduh ka 1 tarik u Naiwieng, 2018 haduh ka 20 tarik u Nailar, 2021.
Ka samoi kaba ar jong ki 25 tylli ki bynta (baroh da ki rong) la pyni ha ka NBC kum ka The Shirley Temple Show hapdeng ka 18 tarik u Naiwieng, 1960 bad ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1961.
Ki khmat jong u Don bachardy (American Film Foundation)
Ki phlim ba la pynmih da u Norman Panama
U la sdang ïa ka kam aktor ha ki phlim lyngkot kum ka “Hook a Crook” (1955) ryngkat bad u Joe Besser, bad ka “Outer Space Jitters” (1957), kaba la ak da ki The Three Stooges.
Kielbasa jong ka Poland (Sausage jong ka Poland)
La tip ia ka kum ka mahadei jong ka jingrwai Albania.
Komodor 64 jingialehkai
Ka Melon Day ka dei ka shuti ha Turkmenistan kaba la jia naduh u snem 1994, ha ka Sngi U Trai kaba ar man u bnai August.
Hynrei u Beethoven u dang pule ia ki kot jong u Albrechtsberger shaphang ka theory jong ka jingrwai.
Sam bettley - bass guitar
U Hérault u la khlad noh na ka jingpang stroke ha Paris ha ka 26 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 86 snem.
Sniehdoh jong ki mrad ba im ha um
Ha ki shiphew tylli ki ri kiba don ha kane ka jingpule, palat 80% na baroh ki nongdih dawai IV ki don ia ka jingpang Hepatitis C. Ha kylleng ka pyrthei, la pyrkhat ba haduh shi million ngut ki nongdih dawai IV ki don ia ka jingpang Hepatitis C; ki jingkhein kiba heh tam ki long ha China (1.6 million), ha ri America (1.5 million), bad ha Russia (1.3 million).
Shunzo Ono
Haba don ha ka jingshai, ka met u briew ka pyndonkam ia ka bynta jong ka jingshai jong ka sngi ban shna ia la ka jong ka Vitamin D. Khlem ka sunscreen ka jingshai palat ka jingshai jong ka sngi bad ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka Middleton ka dei ka shnong bad ka parish paidbah kaba don ha South Lakeland, Cumbria, England.
Kyllalyngkot – Lai tylli ki jingbthei bom ba la pynbeit ryntih ki la jia ha ki jaka bapher bapher jong ka Mumbai, ka nongbah jong ka pisa tyngka jong ka ri India, ha kaba la pyniap 24 ngut bad la iehnoh palat 130 ngut ki briew kiba la mynsaw.
Ki jingiap ha ki jingjia aksiden surok ha ri Bilat
Casas de Benítez, ka shnong ha ka jylla Cuenca
Ki Juluka ki la ioh ban leit jngohkai ha ri Europe.
Uwei pa uwei u nongpyndonkam u pule ia ki khubor na bad u phah ia ki khubor sha u server ba don ha ka jaka.
Ka BMX
Ha u snem 2017, u Sprouse u la sdang ban ak kum u Jughead Jones ha ka phlim telebishon jong ka The CW Riverdale.
U Franz Beckenbauer (1945-)
Hadien ka thma, katto katne ki longïing ki la wan shong hangne ​​bad ha ka snem 1864, ha ka por jong ka Restoration War, la pynlong ïa kane ka nongbah kum ka municipality.
Ka dei ka jaka sah jong u Ksein Ksiar (Golden Lancehead Viper) (Bothrops insularis), uwei na ki bsein kiba don bih tam ha ka pyrthei.
Ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 42,521 ngut.
Nangta u iohsngew na u Max ba ka dang im, bad u pynbeit ban leit phai biang sha ri America ha ka rukom kaba dei bad khlem da pynkhein ia ka ain.
Ka Havre ( ) ka long ka nongbah jong ka county bad ka nongbah kaba heh tam ha Hill County, Montana, ha ka ri America.
Lada la pynrung ia ka sla kaba shim ia ka sur hapdeng ki tduh jong ka fork kaba khih, da kaba pynduna ia ki um kiba poi sha ka shkor na kawei ka tduh, ka jingsawa kaba la iohsngew kan nang kiew ha ka jingshisha, namar ka jingpynduna ia kane ka jingpynkylla.
December 11 – U David Bellamy, u nongstad mariang bad nongthoh na England (b.
U Warren Truss (la kha ha ka 8 tarik u Lber 1948 ha Kingaroy, Queensland) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
U la leh saw tylli ki jingleit jingwan.
1951 - U Brad Fiedel, u nongthaw jingrwai jong ki phlim na America
Ki don bun ki kam khaii ha Scottsdale.
La kha ia u Bechtle ha San Francisco.
Kumno u leh: La pynpaw ia ki jingmaham jong u Derren Brown.
Ka Nijefurd ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
U Coralli u la bud ia ka jingai jingmut ba la ai da u Gautier bad u la jied ia ki khynnah kynthei kiba bhabriew tarn ha ka kompeni ban ialehkai kum ki nongrep bad ki Wilis.
Ka seng jong ki nongpynkhreh ia ki sor bad ki thain (ISOCARP) ka dei ka seng jong ki briew kiba trei ha ka kam shna sor.
Katba u ksuid Zagred u la shah rem, la pynpaw ba ka jingpyrshah jong ka Asta ka long kaba la pynshong nongrim ha ki ksuid katba ka Hima Clover ka iakynduh ia ka jingma kaba thymmai ha ki ksuid kiba mane ia ka Dark Triad jong ka Hima Spade kiba wad ban pyllait ia ki ksuid sha ka pyrthei.
Ia ki dohkha ba nyngkong la khein mynta kum ki dohkha ba don ki bniat (Sarcopterygii).
Kum ka nuksa, ki jingpynkylla lyngkot jong ki nong Bilat bad ki nong America ia kajuh ka jinglong ki lah ban iapher bak-ly-bak.
La pynrung ha ka 6 tarik Risaw 2007.
Ka ktien Sisilian
Ka jingthoh ha ka ri Bilat
Ka jingher kite ka dei ka jingsngewtynnad kaba pawnam ha ka sor.
Ki jingpyllait ki long kiba slem lada ym pat dep ia ka kam pynwandur bad jingtest.
U la ai jingmut ba lada u Maduro u iehnoh ia ka bor synshar, u lah ban ioh ia ka jingmap.
bad ka Bea ha ka Top Wing.
Ka Radhe Shyam ka dei ka phlim romance jong ka por India kaba la thoh bad pyniaid da ka Radha Krishna Kumar, ha kaba la ak da u Prabhas bad ka Pooja Hegde.
Tim Urban (kha ha ka snem 1989), u nongrwai pop
Ki don katto katne jait ki jingpyniapoikha ki bym long ryntih, kum ka jingjied ia u lok (ka jingjied da ki kynthei na ka kynhun barit jong ki shynrang), ka jait jingshongkha (ha ki khniang kum ka Paramecium), ka jingkha khun hi ha ki katto katne ki jingthung kiba phuh syntiew, bad ha ka jingmut kaba kyllum, ka jingkha khun.
na ka bynta ki jaka buh mar, ki karkhana, ki iing ophis bad kiwei kiwei).
Ka merkuri (I) fluoride, kaba saw bthuh
Naduh ka 3tarik August haduh ka 20tarik Nohprah 2017, u la long kum u acting secretary ka tnat shipai.
Ha u snem 2017, 85% na ka park ka don hapoh um.
Dol Svete Marine Val Santa Maria
Ka la khlad noh ha ka 23 tarik Nailur 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 82 snem.
Da ka histori karkhana kaba jrong kumjuh bad ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei jong ka (ki kam shna dur, ki jingbam, ki jaka jngohkai bad kiwei kiwei.
Ha ka snem 1989, la pynlong ia ki jingiakhih ha ka sngi Nyngkong ha Leipzig.
Ki jingpyniap briew ha Turkey
U Annapurna I u dei u lum uba 10 ha ka pyrthei.
Ha ka snem 1866 u Monet u la ioh khun bad ka Camille Doncieux, kaba la long ka nongmuna jong u.
U Frank Welker kum u Tar
Ka Ana González de Recabarren, 93 snem ka rta, kaba dei ka nongialeh hok longbriew manbriew na Chile, kaba don ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jingsngap ha ki owl ka long kaba sngewtynnat bha.
1954 – U Willie Thorne, u nongialehkai snooker na England
Ka jingïaid lynti kaba laitluid (2007-2019)
Ka Emperor’s Cup ka dei ka jingiakop ialehkai phutbol jong ki ri Japan.
Ka version ba mynta jong ka MaX (MaX 9.5, ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka Ubuntu 16.04.4 LTS) la shna kyrpang na ka bynta ban pyndonkam ia ka ha ka jaka pule kum ka system na ka bynta u nonghikai ne khynnah skul.
Ka por jong ki kynthei ha ka jingkhein ha ka ri America
Ka nongbah jong ka ka long ka Tunja.
1971 - U H.C.
dawsonii (J.Anderson) Rolfe
Ki nongrwai na Venezuela
Ka ketone ka dei ka organic compound kaba don ia ka carbon atom kaba don arsien ia ka jingteh bad ka oxygen atom (ia kane la khot ka carbonyl functional group).
Ka Balang bah Solsona ka dei ka Balang bah kaba don ha Solsona, Catalonia, Spain.
U Arnold u la pyniasoh bad ka seng Centre ha ka snem 1920.
Ka Chevresis-Monceau ka dei ka commune.
U Thicke u la khlad noh ha ïing jong u ha Burbank, California ha ka 13 tarik December 2016 na ka jingshah ot kynsan jong ka Aortic, ha ka rta kaba 69 snem.
U Welchman ha kaba nyngkong u la long u khlieh jong ka Hut Six, ka bynta kaba don ha Bletchley Park kaba don ka jingkitkhlieh ban pynpra ia ki jingthoh jong ki shipai German bad ki shipai suin Enigma.
1930 U Leslie Manigat, u President ba 43 jong ka Haiti (d. 2014)
Ka iathuh ia ka khana shaphang kawei ka samla America kaba riewspah, kaba kyrteng ka Isabel Archer.
Ka jingthoh tynrai kaba bha tam (u Allen bad u marshall brickman)
Kyllalyngkot – Ka Françoise Arnoul, ka aktres France kaba la kha ha Algeria (b.
Ha kaba khatduh, uwei u khynnah shynrang, u William Hicks, uba don halor ka mast u la iohi ia ka khyndew ha ka suinbneng.
Ka Jingbymlong Bathymmai (2020)
la pyndonkam ban bujli ia u dak bym tip, bym lah ithuh, lane bym lah ban pyni
Ka thoh ka tar, ka put ka tem bad ki kam shna jingshna jong ka Latin America ki long kiba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Khrismas
Luamotu
Ka jaka jngohkai pyrthei ka long kaba la buh ha kylleng ka jingleit wad bniah ia ki jaka bym tip, kum ki khlaw bad ki dulir.
Ia ki jingtip ba bniah shaphang ki jingkylla la pyni harum ha ka bynta "Ki jingkylla ha ka jinglong dkhot".
Ka Willy Wonka & the Chocolate Factory ka dei ka phlim musical fantasy jong ka ri America kaba la pynmih da u Mel Stuart ha ka snem 1971.
Ki myntri sorkar jong ka ri Israel
Ha kane ka jingrwai ka dei ka Donghae na ka Super junior.
Ka Meat Puppets ka dei ka kynhun rwai alternative/punk rock na Scottsdale, Arizona, USA.
Ka St. Francis Xavier University kaba don ha Nova Scotia, Canada, ka dei ka skulbah kaba nyngkong eh ban rakhe ia ki jingjop kiba bun jong u Mtetwa.
Tanana
U Perennis u la shimti ia ka kam synshar bad u Commodus u la shem ia u Chambers bad uba ieit eh ha u Cleander, u riew laitluid na Phrygia uba la shong kurim ia kawei na ki kynthei syiem jong u syiem, ka Demostratia.
Ka Nicole Richi – ka nongak phlim
Ka thain Gobierno de Los Ríos
Ka jingthoh khanatang ha ki por ba la leit noh
Lada ($kyrteng eq "Bill") {
Ka la pynmih kawei ka album kaba kyrteng ka ONE LOVE.
U nongpynkylla
Ka jingpynkylla lyngkot ia ka galon, ka jingthew jong ka rukom synshar hima.
Ka Cambrian ka pyniasoh bad artylli na ki lynti rel kiba kham heh ban ai jingpyniasoh bad ka England.
U Kevin Bazner u la wanphai biang kum u CEO.
U la iap katba u dang iada ia ka Lucknow pyrshah ia ka kynhun ki nongleh pyrshah, ha ka por jong ka jingleh pyrshah jong ki nong India (lane ka thma laitluid ba nyngkong jong ka ri India) ha u bnai Jylliew 1857.
Nohprah 15 – Ha ka liengsuiñ Aquila Airways Solent ha u snem 1957, kawei ka liengsuiñ kaba her ka la hap hajan Chessell, Isle of Wight, UK, na ka daw ka jingthut jong ka enjin, ha kaba 45 ngut na ki 58 ngut kiba don ha ka liengsuiñ ki la ïap.
Ban ai kawei ka kopi jong u meter bad kawei ka kopi jong u kilogram ha kawei pa kawei ka ri.
Ka Vancouver Whitecaps ka la ioh ban rung namar, tang na ka bynta kane ka samoi, ka kynhun ba tbit tam jong ka Canada ka la ioh ban rung.
Ha ka snem 1877, u Woods u la sangeh ban hikai bad u la long u nongthoh kot jong ka shnong Tuapeka.
Ha ka snem 1766 la jied ia u Banks sha ka Royal Society, bad ha kata kajuh ka snem u la leit ryngkat bad u Phipps sha Newfoundland bad Labrador ban pule ia ka histori mariang jong ki.
Nongthaw
Ha u snem 1968, u Hilton u la sdang ban ak phlim katba u dang khynnah.
Greenwood Park
Kiba bun ki rai jong ki iingbishar kim ju pynmih ha ki kot.
Ka dohkha Trout ka dei ka jaidbynriew bym don kam bad ka jaka ba la jied da ka jingkhein briew (CDP) ha La Salle Parish, Louisiana, America.
Ka Metro–North ka leit na New York shaduh ka New York Hudson Valley.
U S. R. Nathan, 92 snem ka rta, u nongsynshar na Singapore, u President (1999–2011), ka jingpang stroke.
1994 - U Julius Boros, u nongialehkai golf na America (b.
Ka jingkhein kaba heh tam ka long 14.98 ha Paso de San Antonio, kaba don shaphang mihngi jong ka jaka ba la hap.
Ka Afghanistan ka dei ka ri kaba don shibun ki mrad kiba phylla.
1985 – U Kazuki Nakajima, u nongniah kali mareh na Japan
Sain ha ka blog jong ka ding
U James Scheffer (la kha ha ka 8 tarik Iaiong 1970), uba kham tip da ka kyrteng stage Jim Jonsin, u dei u nongshna record, u nongthoh jingrwai, u nongkhaii bad u DJ na America.
Ka kot ba la tip bha jong ka ka dei ka Ishi ha ki ar tylli ki pyrthei (1961).
Ha kiwei pat ki kyntien, na kawei pa kawei ka jylla ka don kawei pat ka jylla kaba ka mashin ka lah ban don.
kan ai ia kine ki khusnam sha ka Merton Borough Council, kaba dei ka jaka jong ka sorkar pdeng kaba don ia ka Wimbledon.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ka long ha u snem 2006 pyrshah ïa ka Croatia.
Ha ki khanatang bad ki jingthoh khanatang u unikorn u pyni ia ka jinglong khlem pop, ka jinglong khuid bad ka bor kynthei.
Hynrei ki la shah rem.
Ron smith - guitar
January 29 – Ka thma Tuscarora: Ki shipai Carolina jong u Colonel John Barnwell ki hiar thma ia ka shnong nongrep Tuscarora kaba jyllei bha ha Torhunta da kaba pynleit jingmut ha ka Fort Narhantes.
bun ki sur.
Ka skul ka don lai tylli ki jingthmu ba kongsan ha ka jinghikai:
Ka Snooki, na ka reality television series jong ka America, ka Jersey Shore, ka lip sync ia katei ka jingrwai, ha ka YouTube account jong ka.
U Mohammad Reza Golzar
Don ki jingpang kiba pynlong ia ki bniat ban tyrkhong.
Cable Jetting - ka lad ban buh ia ki cable ha ki ducts .
U Vailupe u la khlad noh ha Auckland, New Zealand ha ka 17 tarik Jymmang 2022.
Ki arngut ki khun ki la ioh ia ka jinghikai ha ka liang ka jingrwai bad ka jingpule na u kpa jong ki.
Ka Jingpeit Nuksa Jingthoh , ka ai kaiphod shaphang ka jingsuk ban pule jong u Flesch, ka kyrdan jong ka jingthew jong ka lyer, bad ka kyrdan jong ka kyrdan jong u Flesch–Kincaid na ka bynta ka bynta jong ka jingthoh ba la ai.
U Myntri Rangbahduh jong ka Montenegro (Montenegro: Premijer Crne Gore) (Premier of Montenegro), u long u khlieh jong ka Sorkar jong ka Montenegro.
That's Amore - la pynwandur da u Dean Martin - 3:07
Dow Jones & CompanyKa kynhun jong ki lad pathai khuborKa Wall Street Journal - ka kotkhubor ba pawnam jong ka US ha ka liang ka pisa tyngka.
La plie ia ka ha ka snem 1959.
Ha ka por ba kha ia u ki la shong ha ri America haduh ka snem 1890 ha kaba ki la leit noh sha China.
Balang Adventist ba hynriew sngi
Haba ka kompeni jong u Lane ka la dkut, u James Montgomery u la shimti ia ka kam.
Ia ka sur la shim ba ka kham jem ban ia kaba ka long ha ka jingshisha; U nongshna sur u Gary Rydstrom u batai ba, "na ka jingïohi jong ka jingstad, 'Deep Note' ka shu sngew jem namar ba ka don ka jingïapher jong ki jingsawa kiba nangroi na kaba rit sha kaba heh."
U Forrest Edward Mars Jr. (16 August 1931 – 26 Jylliew 2016) u dei u nongkhaii uba heh spah na America.
U Skinner u long u nongstad jinglong ba pawnam ha ka jingmut jingpyrkhat; u la tei halor ka jingtrei jong u John B. Watson, bad u la bynrap ia ka jingmut jong ka operant conditioning.
Ia ka jainkup kaba jrong haduh kjat la tip kum ka topcoat.
Kyllalyngkot 2000–28 Kyllalyngkot 2003
Um shym la ïalehkai bun ki jingïalehkai bad ka Iwata ka la shah pynhiar sha ka J2 ha kaba kut jong ka samoi 2013.
Ka jingiakren bad u Mike bad u Bryan ha AvatarSpirit.Net
Ha ka The Open Championship Golf tournament, ka Silver Medal ka dei ka khusnam kaba la ai sha u nongialehkai amateur uba duna tam ha katei ka lympung ialehkai.
U Richard Edson kum u riew shimet
Ka website ba pura jong ka Coritiba
Ha u snem 2017, 10.6% na ki nong Vietnam America ki im hapoh u lain jong ka jingduk, kaba kham duna ban ïa ka jingduk jong baroh ki nong America kaba long 12.3%.
Ia ka bor la pynkylla na ka bor ba kongsan sha ka bor ba ar da ka bor ding.
Ka long ka wah kaba sha kadiang jong ka wah Adour, kaba don ha ka tnat Hautes-Pyrénées jong ka ri France.
George Booth (ba mynta) - 480
Didem Erol kum ka Victoria
Ka jingpyrshang jong ka imlang sahlang ban pynbynta bad sam ia ki emoticons
NWA Texas
Ka jingma kaba pawnam lane kaba pawnam: Ka jingma ka dei ka jingïalehkai video kaba lah ban leh tang da ka online kaba ïadei bad ka jingïalehkai ha suiñbneng, ka jingkhaii, bad ka jingïalehkai ba la shna da ki Frontier Developments.
Ka jingsam jong ka ka long kaba jylliew bha.
Hadien ba la pyllait ia u, um shym la wan phai shuh sha ka iing ka sem.
Ki jaka wad bniah bad ki tiar rim
Katba kane ka dang jia, ka sorkar America ka la kylla ha ki katto katne ki rukom.
Ka Bahrain ka la don ha ki 6 tylli ki jingialehkai Summer Olympic.
Ka account ba thikna ha ka twitter
Kane ka shnong ka don shaphang sepngi bad shaphang sepngi jong ka Tachinger See (Lake Taching).
Ka jingshah rem jong ki German ka la pynlong ia u Hitler ban hukum hadien ar sngi ban pynslem ia ka jingpynkhreh ban hiar thma ia ka ri Bilat.
U Charlie u thoh shithi sha u briew u bym ithuh.
Kumjuh ruh, u Orton u la pynpoi ia ka DDT ba la pynkiew arsien na ka lynti kaba ar sha baroh arngut u Cena bad u Triple H ha kajuh ka por.
U Costa u la khlad noh ha ka janmiet jong ka 24 tarik Nailar 2009 na ka jingpang septicemia bad necrosis.
Naduh u snem 1973 haduh 1975, u la mih madan 52 sien na ka bynta ka R.S.C.
Ka kylla long ka nongieit ia u briew uba riewspah bad uba stad pyrthei ha ka rta kaba 60 snem.
Ki nongshad ki dei khamtam na ka Tropicana kaba dei ka klob kaba u Vince Neil u ieit eh bad ka Seventh Veil.
Katto katne jait ki sim rwai ruh ki im hangta.
2014 - U Rick Rosas, u nongtem na America (b.
Ka Cockatoo kaba don ka tdong kaba heh, ka Cacatua (Cacatua) galerita galerita (Latham, 1790)
Ki jingiapher hapdeng ki alligator bad ki khnai
U Bernhard Klodt (la kha ha ka 26 tarik u Lber, 1926) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Da ka jingbitar ia ka jingmih, u Galvanax u phah ia ki nongialehkai shipai jong u shapoh ka Pyrthei ban tuh ia ka Prism ha kaba ia kawei pa kawei ka thma epik pyrshah ia ki Rangers la pynphriang ha kylleng ka pyrthei.
Ha London, ha kaba bun ki briew ki dei kiba nabar ri, lah ban kyntait ia kine ki note ha ki katto katne ki jaka.
Ka jingshon dur phlim bad video
La Baroche ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Porrentruy ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Parker, u T. Virgil.
Ki kam bad ki network jong ka pyrthei
Shuwa ba un rung sha ka sain pyrthei, u la long u Accountant.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam mynta ha ki jingkhot, kum ha ki jingkhawai shongkurim bad ki jingkhawai ophis.
2017 - U Jalal Allakhverdiyev, u nongkhein jingkhein na Azerbaijan (b.
1657 – U Syiem Frederick I jong ka Prussia (u la khlad noh ha ka snem 1713)
Ka Jylla Northeast ka ai ruh ia ki kot pule ha ka liang ka jingpule bad ka jingstad ha palat shiphew tylli ki bynta jong ka jingpule.
U Poitier u dei u aktor rong saw uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Academy Award kum u aktor ba bha tam (na ka bynta ka Lilies of the Field ha ka snem 1963).
Ki la long shi bynta jong ka jingpyrshah ba la ialam da ka Soviet ia ki jingialehkai jong ka snem 1984.
U lah ban pyniaid ia ka phlim kaba bud ia ka phlim Bad Boys lane ia ka phlim "rit" kaba u la pynmih la bun snem, kaba la khot kyrteng shipor ka Pain & Gain.
Kane ka long kaba shisha wat hadien ba la shim khia ia ka jingdih drok, ka jaitbynriew, bad ka jingheh jong ka kynhun imlang sahlang jong uwei.
- Ka jingpynpaw
Kane ka series ka don ar tylli ki season kawei kawei kaba don 26 tylli ki episode, bad ka don ïa ki nongthoh na ki phlim lyngkot cartoon theatre jong ka Looney Tunes bad Merrie Melodies ba la pynthymmai na ka bynta ka spah snem kaba 21.
Ka jingshad kaba khatduh jong ka T-ara kum ka kynhun kaba don 6 ngut ka dei ha Taiwan ha ka 13 tarik Naitung, 2017.
Fualefeke (lane Fualifeke)
Vid Silverforsens - 1996
U Peter Hardeman Burnett ha ka Roman Katholik Encyclopedia
U briew ne u tiar jong ka ri Bilat u wan na ka ri Bilat (England, Scotland, Wales) bad na Northern Ireland.
Mold, Mörtersdorf, Rosenburg, Stallegg, Zaingrub, Maria Dreiichen
U la pawnam bha ruh kum u nongialehkai.
U la pynkhih ia ki nongshna ïing ha ki spah snem.
Ka jingialang ba shisha jong ka Hollywood - U nongrwai ba kyrpang
Interior (Degas) (ba la tip ruh kum ka The Rape), ka jingdro da u Edgar Degas
<li> Radek Štěpánek (Ka Round kaba Nyngkong)
Ia kane ka klob la sdang shwa ka The Football Association bad ha kaba sdang ki ialehkai ia ka jingialehkai kaba don ki kyndon jong ka klob, ban ia ka jingialehkai phutbol jong ka seng.
Katkum ka jingiathuh ka Leithak Leikharol bad ka Krathok Lamlen, u Taoroinai u la leit sha Bneng da kaba pynkylla dur ia u Tupu (ophisar ba peit) bad u la pynhiar ia ka eit lyoh blei (nonglum) jong ka Atiya.
U Mieczysław Franciszek Rakowski (1 December, 1926 – 8 Nohprah, 2008) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh histori bad u nongthoh khubor jong ka Poland.
U Matthaus Lang von Wellenburg 1519–1540
Ka jingtrei (physics), kaei kaei kaba jia haba la pyndait ia ka bor ha kano kano ka tiar bad ka jingkhih kaba mih na kata ka jia .
U Thomas Quasthoff, u nongtem bass ba pawnam ha ka pyrthei, uba batai ialade kumne: "U jrong 1.34 meter, ki kti kiba lyngkot, hynriew tylli ki kti — saw sha kamon, lai sha kadiang — ka khlieh kaba heh, kaba la shna bha, ki khmat kiba saw, ki rmiang shyntur kiba kyrpang; ka kam: u nongrwai".
678 U Pope Agatho u la jied.
Katto katne na ki novel jong u ki long “Det skjulte Norge” (1969), “Kongen ser tilbake” (1977), bad “Eventyret om Blaafarveværket” (1995).
U Jonathan Pryce kum u William Rehnquist u nongbishar rangbah jong ka ïing bishar ba ha khlieh duh jong ka ri America (SCOTUS)
Ka la rung nyngkong eh ha ka kynhun shipai suin jong ka Russia ha u snem 2010.
U briew (1991)
La pynwandur biang ia ka arsien: shisien ha u snem 1976 bad sa shisien ha u snem 2005.
Ka Diane Hegarty - ka Nongseng lang bad ka Lyngdoh Rangbah 1966 - 1984
Ha ka 24 tarik u Lber, 1978 la pyllait ia kawei ka phlim kaba kyrteng ka The Wiz.
Kumno ngi shem ia ki tynrai ki bym long kiba rit?
Ki long kiba la pyntbit bha ban iarap ia ki briew ha kino kino ki jingeh.
Ka jingkwah brai ka pynlong ia ki briew ban iasngewbha iwei ia iwei pat, ka jingkhring ka pynshlur ia ki briew ban pynleit jingmut ha ka jingshongkha, bad ka jingiadei ka iarap ia ki briew ban shah ia ka lok (lane ia u khun).
Kane ka album ka la die palat 2 million tylli ki jingrwai.
Ka code braille kaba hynriew bit ka long kaba duna bha, ka ailad tang ia ki 64 tylli ki jingpyniasoh bapher bapher kiba lah ban long.
Ka jingshai
U la long u Assistant Secretary jong ka General People’s Committee jong ka Libya shuwa ka thma bah ha Libya.
Lada ka iing dorbar ka veto ia ka bill arsien lane ka pynslem ia ka Bill paidbah palat ia ka shisnem te ka iing dorbar ka lah ban pynbor ia ka Bill lyngba ki kyndon jong ki ain jong ka parliament, lymda ka sdang na ka iing dorbar.
Dang shen la bujli ia kane da ka kam jngohkai pyrthei kaba treikam baroh shisnem bad da ki karkhana rit kiba shna tiar bad kiba shna jingbam.
Ka video kam don Jackson ha ka.
Ki la ai ia phi ia ka kam shna nar
Kiwei pat ki kliant ki iaid kum ka aplikeshon.
1931 - Ka Gita Dey, ka aktres India (khlad noh ha u snem 2011)
U la long president hadien ba la pyniap ia u Lincoln.
Kiwei pat ki saw tylli ki jingrwai la shon ha Brisbane.
Ka thup jong ki galaksi ba jngai tam
Ka nongbah jong ka ka dei ka Việt Trì.
U Myntri Rangbah u Don Dunstan bad ka sorkar jong u ki la tyrwa ia ka bill sha ka parliament ha ka snem 1978, da kaba thmu ban ai hok ia ki Pitjantjatjara halor ka khyndew ka shyiap jong ki.
Ki kronis jong ki armas
(Ki don bun hajar ngut ki nongshong shnong kiba shong ha ka aiom).
Ka rukom pyntreikam kaba rit tam (kaba jan tam bad kumno ka kompiwtor ka sngewtynnad ban sngewthuh ia kiei kiei) bad kaba rim tam ka dei ka code jong ki mashin, ka rukom treikam kaba donkam eh.
Ha ka 18tarik Jymmang 2017, u President ba wan thymmai jong ka U.S., u Donald Trump, u la pynbna ba un pynieng ia u Perdue, ban long u Secretary jong ka tnad rep ka riang jong ka America.
Ka Balang U Blei ba la pyniasoh lang - ka web site ba pura.
U Lain Orange u ia kynduh bad uwei pa uwei u lain ha ka MBTA.
Ka Sarah Murdoch, ka model ba pawnam bad ka telebishon ka la shimti kum ka nongpyniaid ia kane ka cycle.
U dei u para bad u para jong ka Imad Mugniyah ba la khlad noh.
Ka Copa América 2019 ka dei ka lympung ïalehkai kaba 46 bad ka la long ha Brazil.
Ki kyntien niam
Ki Scrum
Ki Khnai Pyrthei Bathymmai
Kane ka jingïakhun ka dei ka jingïakhun kaba arsien ba u Perry na ka bynta ka jingïakhun jong ka Republican ban long President ka ri America.
Ka Nexus ka la pynduh noh da kaba sngap jar ha ka 22 tarik u bnai Naitung, 2011.
Ka Daya Shankar Pandey kum ka Inspector Chalu Pandey
Ka jinglong met bad ka jingpynthymmai
Nagano ... ki jhur
Ka jinglum jingtip jong u Aaron Copland ha ka website jong ka Library jong ka Congress
Ki jingpynkhreh (2002)
U William Duborgh Jensen, 82 snem ka rta, u nongshna jain na Norway.
U Anderson
Ki briew na Castelsarrasin
Ha u bnai Risaw-2020, ka Aegean Airlines ka la ïoh ïa ka bhah kaba 25% ha ka kompeni liengsuiñ jong ka Romania, ka Animawings ha ka dor 412,000 EUR.
U la kyrshan ban plie biang ia ka jingtohkit halor ki jingshah thombor jong ki lehnoh ha ka 11 tarik u Nailur.
Ha ka por jong ka Hima Barim la tei ia ki pyramid kiba khraw ban long ki jingtep ia ki Pharaoh.
GP = Ki jingialehkai ba la leh; G = Ki thong; A = Ki jingiarap; Pts = Ki Point; +/– = Pynbun-jingpynduh; PIM = Ki minit ba la pynshitom
1957 – Ka jingiakhih na ka bynta ka hok longbriew manbriew: Ka jingeh ha Little Rock – U Orval Faubus, u Lat jong ka Arkansas, u khot ia ki shipai National Guard ban khanglad ia ki khynnah skul kiba lieh ban leit rung kyrteng ha ka Central High School ha Little Rock.
Kane ka jingmut jong ka ktien ka la pynlong ia kiba bun ki kynhun niam ban iasaid bad ban pynrem ia ka Freemasonry.
U Nichelmann u la thoh ia ki jingrwai harpsichord, ki overture, ki sinfonia bad ki sonata na ka bynta ka keyboard.
Ki file bad ki jingthoh NTFS
Ka kyrteng jong kane ka network ka la mih na u dak nyngkong jong ki kyrteng jong ki artylli ki kompeni kmie, ka ABS-CBN bad ka ZOE.
Salbia mairei
Ka jingtreikam jong u Pareto
Ka pynlong ia ka jeans rong saw jong u Levi.
Ka Jacqueline Kelly ka dei kaba la kha ha New Zealand.
shongkurim ia ka tnga jong kiwei, ym bit.
Hadooh ka 13 tarik u September 2020 da em ki 261,216 ngut kiwa dang yoh ya uni u khñiang ha ka ri.
Ka la ialehkai khamtam ha ka jingkiew jrong.
Pyrenean chamois (Rupicapra pyrenaica)
Man la u snem, katto katne ki khynnah kiba pawnam la jied da ki nonghikai bad hadien
Ka jingmut "jinghap bad ngam" bunsien ka long ka jingbatai kaba la pdiang bha shaphang ka jinglong jong u Earhart bad u Noonan.
Ka thoh ka tar (1902)
Ka dei ka khun marwei jong u nongtem bad nongthaw jingrwai u Antonio Flores bad ka Ana Villa, ka nongpynmih theatre.
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta jong u Obi-Wan Kenobi, u "nongsynshar Jedi", ha ka phlim jong ka Star Wars (Episodes IV, V, bad VI), ka bynta kaba u la sngewlehrain.
Ka la sdang ia la ka kam thoh kot da ka thoh poitri, Ka Latin Deli.
no.23 Ka jingiap jong ka Hilarion
La jan baroh ki jaka buh lieng jong ka imlang sahlang ki don ha ka ïew Amaknak.
Ka web site ba pawnam jong ki nongkhaii tuh
U Gottfried Wilhelm Leibniz (u Leibnitz ne von Leibniz ruh) 1 Jylliew 1 (21 Jymmang OS) 1646 – 14 Nohprah 1716) u long u riewstad German uba thoh kham bunsien da ka ktien Phareng bad Latin.
Ki la thoh ia ka "Note Australia" ha ki.
Ki thma khlur: Ka ri barim — Ki sur ba la pyndap
Haba kane ka klob ka la jop ha ka Division Three ki la khur 102 poiñ.
Ka Testolini ka la mudui ia ka jingiakhlad ha u bnai May 2006.
Khatduh u la shimti ia ka Kurhausstüberl ha Waging ha ka snem 1980.
Ka don 50% ka lad ban ioh pateng ia kane ka jingpang na ki kmie ki kpa.
Ka jingsarong kaba ym pynlong ia ka jingsngew sarong,
http://ec.Europa.eu/ki samla/ki tiar/ki samla-ha-ka-jingtreikam_kha.htm
Ka Foucaucourt-Hors-Nesle ka dei ka commune.
1948 U Lowell Ganz, u nongthoh phlim
Roanoke-chowan
U nongïalehkai ba la shongthait u Diamond Dallas Page u la khot sngewbha ïa u Hall ban ïadon bynta lang ban sah ha ïing jong u khnang ban long uba jemnud bad ban tei pat ïa ka jingim jong u.
Ki jaitbynriew Georgian kiba heh ki don ruh ha kylleng ka Russia, ka European Union, ka ri America, bad ka South America.
bad ka niam bleithaw jong ka juk mynta.
U Ryan Jones (b.
1946–1952 Ka jingpynkylla kaba la pynkylla, ka jingpynkylla ia ka AV "ba la pynshong nongrim ha ka jingthoh Hebru kaba don ki kyntien" na ka bynta ka OT bad ki jingthoh kiba bha tam kiba lah ban ioh na ka bynta ka NT, la leh kum ka jingkynthoh ia ki jingkylla ha ka jingpyndonkam ia ka ktien Phareng
La Défense, ka jaka khaii pateng ha Paris
Dalton - 525
Ka jaka pule jong u St John
Ka Hood River County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oregon jong ka U.S.
2014 - U Rene Ricard, u myllung na America (b.
Ym don u briew uba lah ban pyndonkam: Ka jingpynkhuid ia ka imlang sahlang, ka hok longbriew manbriew, bad ka jinglong shynrang bad kynthei ha Colombia.
Ka Hoeselt ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Limburg.
Risaw 4 – U Georgiy Daneliya, u nongpyniaid bad nongthoh phlim jong ka Soviet bad Russia (b.
La tip kum ka Sturzkampfflugzeug ia kane ka enjin ba marwei la pyndonkam na ka bynta ka thma bah jong ka Spain bad hadien na ka bynta ka thma bah ba ar pyrshah ia ki shipai Poland, Belgium, bad France.
U Don Getty, 82 snem ka rta, u politishian na Canada, u Premier jong ka Alberta (1985–1992), bad u nongïalehkai phutbol (Edmonton Eskimos), ka jingpang dohnud.
(1999) 140: 510-2.
U Charli Stefl
Na ka bynta ka kynhun tem skul jong u, u la pyrshang ia la ki kti ha ki jingrwai bass.
Ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1968, ka Fortuna 54 bad ka Sittardia ki la iawan lang ban thaw ia ka Fortuna Sittard.
Ki nongtem na Oslo
U dkhot jong ka seng dorbar bah u Emanuel Cleaver, II
Ka Enneagram of Personality ka long kaba pawnam ha ka kam pyniaid kam bad pynroi ia ka jinglong mynsiem da kaba pyndonkam da ki kot bad ki DVD.
La pynjlan ia ka jingpyni jong ka haduh ka 6 tarik u Naiwieng, 2021.
Ha u snem 1981, ka la ak ha ka phlim The Blue Lagoon.
Ki kynthei bad ki jingialehkai video
Ka dessert ka dei ka jait jingbam ba la bam hadien ba la dep bam ja miet ne janmiet, bad teng teng hadien ba la dep bam jem ne bam jem.
Nalor ki jingpynmih solo hapoh ka kyrteng jong u hi, u Kirk u pyndonkam ia kine ki kyrteng thymmai harum:
Ka long ka duet jong ki paralok shynrang bad kynthei, ba la aiti sha u Trai Thangjing, u blei ba synshar jong ka Moirang hyndai.
Nangta u la ak ïa ki kam ba ïadei bad ka jingïadei, khamtam eh ha ki snem 1970 ba sdang jong ka phlim telebishon jong ka BBC, The Borderers, ha kaba u la pynïalehkai ïa u Gavin Ker.
Pikin
La kyrmen ba ka jingtrei rong thymmai kan "pynkylla kyrteng" ia ka iing bad kan pyni ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding jong ka ha ka dor kaba $50 million.
Kum ka nuksa, ki ong ba ka ju sngewtynnad ban shoh ia ki koidi da ka jingthung kulai jong ka, bad ba ka ju pynlong ia ki koidi ban leh ia ki jinglehkai kiba pynshitom namar ba ka sngewtynnad ban peit ia ki ba ki shah shitom.
Ka khlaw Hürtgen (ka khlaw ruh: Huertgen; ) ka don harud khappud hapdeng ka ri Belgium bad ka ri Germany.
1120 tylli ki jingkha
Ha u snem 1977, ryngkat bad u nongñiah kali paralok, u Taylor Mike, u la ïashim bynta biang sa shisien ha ka jingpynmih biang ïa ka jingïamareh mareh na London-Sydney, ka jingïaid lynti jong ka Singapore Airlines London sha Sydney, ha kane ka kynti da kaba niah ïa ka Citroën CX 2400, ha kaba u la shim ïa ka kyrdan kaba 3 ha ka jingïalang baroh kawei ha khmat .
U Batman: Ka Series @ U Batman: Hynnin, Mynta ka sngi, bad hadien
Ki Syiem bad ki Mahadei jong ka Scotland
2019 - U Karl Grob, u nongïalehkai phutbol na Switzerland (b.
Ka Onigiri lane ka rice ball ka dei ka jingbam tynrai jong ki nong Japan.
Ka Jennifer Pettke (la kha ha ka 29 Naitung 1989) ka dei ka nongialehkai volleyball jong ka ri German.
Ka Claudia ka dei ka nongdro dur kaba pynthymmai ia ki dur.
"Ka Jingkylla Rim jong ka Wikipedia", L. Gordon Crovitz, The Wall Street Journal, Risaw 6, 2009
1972)
Ki tiar pynrung
Ha ka jingïalang, namar ba ki long ki jingïadei, ki preposition ki dei ha pdeng jong ki sentens, ym ha kaba kut.
Ha ka snem 1515 u la long uba trei ha u Pope Leo X, uba la pynlong ia u kum u Lat jong ka Reggio Emilia ha ka snem 1516 bad jong ka Modena ha ka snem 1517.
Ka Samayapuram Mariamman Temple ka dei ka Temple kaba ar kaba heh tam ha Tamil Nadu hadien ka temple Palani Murugan.
Bukit timah expressway (BKE)
Ha u snem 2015, ka kot khubor Discovering De Soto ka la pyllait ïa ka jingthoh ba nyngkong eh jong ka.
Ia ka jingiathuhkhana jong ka jingim jong u la iathuh ha ka phlim Europa Europa ha ka snem 1990 kaba la pynshong nongrim ha ka jingthoh jong u hi.
Ka long ruh ka nongbah jong ka Jylla Agrigento.
Ka jingmih na ka Convention ka long ka jingthaw ia ka Riti Synshar jong ka ri America.
Ka jingthoh dur
Ka Sedalia ka dei ka jaka kaba pynlong ia ka Fair jong ka Jylla Missouri man la u snem.
U Johansson u la khlad noh ha ka 24 tarik Iaiong 2017 ha Stockholm ha ka rta kaba 65 snem.
"Kam lah ban iohi" (2018)
Ka Nongbah Crystal (ka jaka shong shnong)
Ki mrad ba im ha um ki don ka jingpeit rong bad ka jingjylliew jong ka jingpyrkhat na ka bynta ban iohi shai.
U la kylla long u nongtrei sorkar haduh ka jingjop kaba khleh lang.
Wat hapdeng kane ka shnong ka dang don ka ling shnong kaba itynnad, kata ka long ka jaka jong ka kynhun scout 1st Westerfield, kumjuh ruh ka kynhun Beaver bad Cub.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Sigmund Freud
Haba buh ia ki dur slide hapdeng ar tylli ki sla rnong kiba rit ban pyni ha ka slide projector, kane ka jait dur ka long ka jingeh kaba khraw.
U la thoh ruh katto katne ki mass.
Billboard Top 40 Mainstream, #2 ha ka thup jingrwai ba marwei jong ka Canada, #3 ha ka thup rwai ba marwei jong ka Romania, #3 ha ka U.S.
ki snier.
U Cottet u la khlad noh ha ka 23 Naitung 2019, ha ka rta kaba 96 snem.
Moncel-les-lunéville (54373)
Ha u Risaw 1996, u Alig bad u paralok jong u, u Robert D. “Freeze” Riggs, ki la pyniap ia u paralok Club Kid Andre “Angel” Melendez halor ka ram drok.
Tripoli
Ka Nongbah Kper, Pennsylvania
Ha kane ka kam ki la don lang da u Karl Urban, u Jack Quaid, U Laz Alonso, U Tomer Capon, Karen Fukuhara, Antony Starr, Erin Moriarty, Dominique McElligott, Chace Crawford, Jessie T. Usher bad U Nathan Mitchell.
U President ka Asian Development Bank u dei u Abhist Vejjajiva .
Hynrei katba u dang trei kum u "Studio boy" (u nongïarap kyllum) ha ka kompeni shna dur jong ka kam khaii Askew-Young ha London ha ki snem 1932-36, u la shim ïa ki jinghikai miet ha ka jingdro dur ha ka jingim.
Hapoh ka jingbthah jong ki ar tylli ki komiti jong ka France kiba kitkhlieh ia ki jingtei kiba la buh kyrteng, la pynbha pat ia ka bynta ba shabar bad ba shapoh.
Ka kam ha ka prokram suinbneng jong ka Soviet
Ka jingshlei um kaba khraw kaba dang shen ka long ha ka snem 1951, hynrei kata ka jingjia kam shym la pynjulor than.
Ka Elizabeth I ka long ka syiem Tudor kaba khadduh, bad ka la synshar haduh 44 snem.
U Graceffa u la pyllait ia la ka jong ka web series ha ka Teen.com kaba kyrteng ka Joey’s Dystopia.
U Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat, u Harold Macmillan, u la thoh ba ka Mahadei ka la sngew lyngngoh shibun ia ki briew lada ki pyrshang ban leh ia ka kum "ka khlur phlim”.
Ka Damita Jo ka dei ka album kaba phra kaba la pynmih da ka Janet Jackson ka nongrwai recording na America.
Ha u snem 2010, ki don 17,963 ngut ki briew.
Ka iasyriem ruh bad ki khana shaphang u Sherlock Holmes.
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 5 tarik u Iaiong, 2015 ha ka ri America.
Ki don lai ngut ki khun; U Vincent Van Patten, U Nels Van Patten, bad u Jimmy Van Patten.
U la shah rong noh ha ka mynsiem jong ka JINGPYNBNA, bad u sdang ban leh ia kaba bakla na ka bynta ka jingbakla.
Ka kot ba nyngkong eh jong ki sheet music ba la shon na ki kot ba lah ban pynkhih ka dei ka Harmonice Musices Odhecaton, ka jinglum lang jong ki 96 tylli ki chanson da kiba bun ki nongthaw jingrwai, ba la pynmih ha Venice ha ka snem 1501.
Ka Jeanne ka la sdang ha ka 21 tarik u September hajan ki rud duriaw jong ka Africa.
U la ioh ruh ia ki 10 tylli ki khusnam ESPY.
Ka la long ka jaka pynlong ia ka Formula One San Marino Grand Prix.
Risaw 26 – U Marcus Allen, u khlur ialehkai phutbol America
Ka Saint-Julien-du-Serre ka dei ka commune kaba don ha ka tnat Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Aube, Orne, ka nongbah France kaba don ha ka tnad Orne
U Bert Laitluid
U Covington u dei u bynta jong ka samoi kaba phra jong ka American Idol ha kaba u la wan ha ka kyrdan kaba phra.
1921 – Ka Deanna Durbin, ka aktres na Canada (khlad noh ha u snem 2013)
Ka Balang Salisbury ka don ia ka kopi jong ka Magna Carta.
Ha ki khep kiba duna, ki jingpang virus ne fungus ki pynlong ia ka jingpang sniehdoh Kiwei pat ki daw jong ki khniang jingpang kiba pynlong ia ka UTI ki kynthup:
Ka jingpynkylla dur jong ka ktien German
Ryngkat bad ka Cologne bad ka Trier, ka Worms ka dei kawei na ki nongbah kaba rim tam ha Germany.
Ki phlim drama 2013
1984 - U Brian Mulroney u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka Canada.
Ka skulbah jong ka Cambridge ka Amarna projek
Rhyme ka mut ia ki kyntien kiba sawa kumjuh ne iasyriem ha ki jingkut jong ki.
Ka don ka khana pateng ba u Christopher Columbus u dei na Calvi, kaba ha kata ka por ka long ka bynta jong ka hima Genoese.
Ka The Color Purple ka dei ka phlim drama jong ka America ha ka snem 1985 kaba la pynïaid da u Steven Spielberg bad ka jingthoh da u Menno Meyjes, kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la ïoh ïa ka khusnam Pulitzer ha u snem 1982 kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong ka Alice Walker.
Ia kane ka phlim la sam da ka CCI Entertainment.
Kane ka Station ka don ha u pud u sam jong ka Zone 1 bad 2 jong ka jaka jong ka London Travelcard.
1962 U Mokgweetsi Masisi, u President ba 5 jong ka Botswana
Ka jingithuh ia ki thliew ba shah ktah
Rajabasu
la pyllait ha ka Compact Disc.
U long u planet uba rit tarn ha ka Solar System.
1971 – Ki shipai India ki ioh ia ka bynta jong ka Kashmir.
Kane ka kdew sha ka jinglong tynrai jong ki kaba pynitynnad.
Ka jingshem jong ka WWE
Ka ailad ia u nongialehkai jong ka video game ban leh ia kiei kiei kiba ka jingialehkai kam ju ailad ia ki nongialehkai ban leh, kum ban iaid lyngba ki kynroh lane ban don ki tiar ki bym don pud.
U Danny Glover – u aktor
Kane ka lain kan jrong 43 km (27 mi), bad kan don 31 tylli ki station.
Ha ka por jong ki Grik, katto katne na ki Spartan kiba riewspah tam ki dei ki kynthei.
, Ki kam jong u Sanders ha ka komiti ki long kumne harum:
Punjab (India), ka jylla jong ka ri India
U la don 28 snem.
Ka Thorpe Morieux ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Babergh, Suffolk, Bilat.
Mano ba ai ia ka IP Address
Ki jingsngewtynnat ba kongsan jong u Narasu ki long ki exact sciences, hynrei u sngewtynnad ruh ia ka imlang sahlang, ka thoh ka tar, ka art, ka philosophy, ka histori, ka kolshor bad ka niam.
Lah ban pynjlan ia ki jingmut ba la kdew haneng.
Haba ka dang sngem, lah ban pynduh ia ka na ki brush, ki palet, bad ki jain da ka sabon bad ka um kaba rit.
Ka la ak kum ka Sylvia ha ka phlim jong ka Martha ha ka snem 1942.
1810s ha ka ri America
Ka kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh ha South Asia ban pyntreikam ïa ka rukom die tiket hi.
U la shongthait ruh kum u chairman ha u bnai Risaw 2019.
U Tomasz Frankowski, u nongialehkai phutbol
Ka wahduid ka long ka shyntur jong ka wah kaba heh bad kaba long kum ka funnel.
Ki nongwad bniah ha kaba nyngkong ki la shem ba ki met iap ki iahap bha bad ki jingthaw ba mynta ba la iohi ha Eritrea bad Ethiopia ban ia kito kiba don ha ka ri Somalia ba marjan, ha kaba ki jingthaw jong ka Ethiopia "ki long shaphang sepngi na Eritrea".
"Ka jingjied: Ka jingpyrshah namar ka jingsngew ne ka jingkyntait ban pynrung kyrteng" (Resisters.info)
Katba ki jingshna kiba mynshuwa ki kham pynitynnad, ki kali na kane ka por ki kham suk bad ki kham rem dor.
U leit sha thanat bad u ioh tiar ialeh.
Ki kynthei ki bym pat iapoikha ki long ki dkhot kiba rit tam ha ka kynhun jong ki jingbam, bad ki long kiba khatduh eh ban ioh bam bad jaka sah.
La kha ia u ha Houston, Texas.
Ka Saint-Urbain ka dei ka commune.
Ia ka jingrwai jong ki "Monster" la pyndonkam ha u snem 2011 na ka bynta ka phlim ba 3rd Transformers.
Ka novel jong ka Ha’penny ka dei ka nongjop lang ha ka khusnam Prometheus ha u snem 2008.
Ka la sah kum ka jaka kaba duna ka jingkhluit halor ka Indochina pdeng ha ki kot lyngkdop jong ka JMA haduh katto katne sngi, katba ka U.S.
Ka kam rwai
37 tylli ki bynta la ring ha ka rong lieh bad iong hapdeng u snem 1959 bad 1960.
Ki briew kiba sngewtynnad ha ki sohjew ba la pyut
Ka phlim kaba pang - 4:00
1992 Ka Corporation ka la shim shuh shuh ia ki sienjam ban pynthymmai ia ka Refinery bad ban pynkiew ia ka jingtreikam jong ka da kaba pynthymmai ia ka jaka pynmih umphniang ha ka snem 1992 ha ka jinglut kaba Rs.
Kaba bam ia ki khniang na ka bynta ka jingbam la khot ka Entomophagy.
U Cardoni u la kha ha u Jymmang 1970.
U Bogues u pawnam bha na ka bynta ka por ba u don bad ka Charlotte Hornets.
U la khlad noh na ka jingpang kynsan ha ka 11 tarik u Jylliew 2021 khlem kano kano ka kam ha ka sorkar.
= Nga la ap.
Ka District Kho Wang, ka District kaba don ha Yasothon Province kaba don ha ka thain shatei lammihngi jong ka Thailand
Ka don ka sharak kaba saw kaba la bat beit da ka kti ba shakhmat hapdeng ar tylli ki tnat jong u dieng ksiar.
2015 - U José Manuel Lara Bosch, u nongpyniaid ia ki lad pathai khubor na Spain (b.
La pyndonkam ia ka ha Japan haduh ka snem 1872 ha kaba la shim ia ka Gregorian Calendar.
U la dei u rangïalehkai ba rim jong ka Bayern Munich.
Slederloh
U Michael Servetus bad u Emanuel Swedenborg ki long ki riewstad jong ka spah snem kaba 16 bad 17.
Ka la iathuh biang ia ki jingeh.
1964 - U Jorge Luis González, u nongïalehkai boxing America uba la kha ha Cuba
Ka jingbun briew ka long 199 ngut ha ka snem 2010.
U Robot Jones bad ka jingim jong nga kum u samla.
Ki nongmihkhmat ki ju long ki nongsynshar, wat la hadien ka snem 367 S.K.
Ha UK, katei ka kali ka la shah kynthoh jur ha u Jeremy Clarkson, u nongthoh khubor ba pawnam ha ka kam pyniaid kali bad u nongpyniaid TV, hynrei kata kam shym la khanglad ia ka ban pawnam hangtei.
2012 - "Up ha ka ding".
Ka Amadei ka la khlad noh ha ka 6 tarik Nohprah 2020 ha ka rta kaba 101 snem.
Udo Zimmermann Sächesche Akademie der Künste
Baroh ar tylli ki jaka shongthait jong ka Tōkaidō ki don hapoh u pud u sam jong ka Suzuka kaba mynta.
Ka jingtieng ha ka miet jong ka sngi Palei – Ka jingpluh jong ka jingpang, u Romulus
History jong ka kyrteng "CamelCase".
U la pule ha ka Jagiellonian University ha Cracow.
2012 - U Doc Watson, u nongrwai-rwai bad nongtem guitar na America (b.
Cooperstown (museum), ka jaka ialehkai ba pawnam
U la leit noh ha u bnai Nohprah 2015.
"Wat ailad" (20 tarik u Nailur 2006) UK #73
"Nga dang ap" (1990 Phil Chill remix) (Richards) – 4:08
Kane ka long kumno ba ka la ioh ia ka kyrteng jong ka.
La kha ia ka ha Brixton, London.
Ka long ka jingtei kaba ieng hi.
Ka Anjula Bedi kum ka Kmie jong u Sameer
U president jong ka Dorbar Ri ha ka por ba la smai ia ka Tennis Court, u Jean-Sylvain Bailly, u la long u mayor jong kane ka nongbah.
Ki Norse ki la buh bha ia ki "blei rep" jong ki hadien ka niam Khristan tang ban pynthikna ba kin ioh jingiada.
John Goodman kum u William Sanford
1920: Der Reigen – Ein Werdegang
U la ioh lai tylli ki khusnam Primetime Emmy ha ki snem 1968, 1971 bad 1977 na ka bynta ki jingthoh jingrwai.
Thi ka mut ba u nongpule uba lah ban pule ia ka tape kaba don 8 jaka u lah ruh ban pule ia ka tape kaba don 5 jaka.
Kine ki dawai ki lah ban pynlong ia u briew uba thiah hynrei kim long kiba pyndih buaid.
Lada ki jingialehkai ki ia tied 1-1, ka jingialehkai kaba 3 la pynlong haduh 15 point bad ki nongjop ki dei ban long shakhmat da 2 point.
Ka Cooper Tire ka la kylla long ka tyre ba thikna jong ka A1 Grand Prix na ka bynta ka samoi ba nyngkong jong kane ka series ha u snem 2005-06.
Ka series ka la iaid tang na ka bynta kawei ka aiom.
Ha ka 17tarik Risaw 2014, la lap ia ka ba ka la iap ha ka iing kaba sah ha Manhattan.
Kane ka long ruh ka sien kaba lai ba la pyndonkam ia ka kyrteng “Jose” ban ai kyrteng ia ka eriong kaba shit ha Atlantic.
La shim biang ha ka 8 Naiwieng 2004
Ka commune ka kynthup ia ka dewlynnong Mocha.
Ka Catskill ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Greene County, New York, America.
U Michael Rockefeller (1938–1961)
Ki khniang (ba lah ban bam)
Ka jingshlei um man la u snem jong ka wah Nile teng teng la ong ba ka dei ka Jingwan jong u Hapi.
Ki Esperant ki pyndonkam ia ka lama na ka bynta ban pyni ia ka ktien bad ka kolshor jong ki.
Ka long ka jingeh ha ka imlang sahlang, ka mariang bad ka ioh ka kot ha kiba bun ki ri.
Ha ka 12 tarik Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba u Montero u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Ka Machiko Hasegawa (, 30 Jymmang, 1920 – Nailar 27, 1992) ka dei ka nongthaw manga na Japan bad kawei na ki nongthaw manga kynthei ba nyngkong eh.
Hapdeng kata, u Bernard u la lah ban iaid lait ia u Piquet ruh kumjuh.
Ha u bnai September man la u snem, la sei 50 tylli ki kyrteng ha kaba la ai 2 tylli ki jaka ia kawei pa kawei ka kyrteng ba la sei.
U la jop ha ki snem 1920, 1922, 1928, bad 1957.
Ki dei ki jong ki Aesir ne ki Vanir.
Ka jingpang shini mynta ka dei ka kot khubor kaba pawnam tam ha ka pyrthei kaba la aiti kyrpang na ka bynta kane ka mat.
Jason Ronard kum u nongdie drok #2.
Ka kong Julia Hartwig, 95 snem ka rta, ka myllung na Poland (Pożegnania) bad ka nongpynkylla ktien, ka dei kaba pang dohnud.
1992, 1993, 1994, 1995, 1996, 1997, 2003, 2004, 2009
La pawnam ia u namar ka jingpyndonkam jong u ia ki jingtei kiba jem, khamtam eh ia ki jingtei kiba jem bad kiba jem.
Ka pateng bad ka kolshor ba pawnam
Ha ka pung ha ka step kaba bud, u Homer u pyrshang ban phet rieh ban leit ri dohkha, hynrei ka Marge ka kem ia u bad u iaid kai ha ka jaka jong u.
Kristen (Kristin ruh) ka dei ka kyrteng kynthei, wat la ki don ki shynrang kiba ai kyrteng.
Ka Jylla Klinton, Pennsylvania
Lber 1968 - "To ngin leit!
U Avi Ran () u dei u nongialehkai phutbol.
West Nile encephalitis: Ka jingpang jabieng ka dei ka jingsma ha ka jabieng.
Ka long ka briew kaba pawnam bha jong ki Khristan Socialist, ka International Civil Service bad ka Seng Niam jong ki Paralok ha Switzerland kaba kren Phareng.
1947 - U Viceroy Louis Mountbatten, u 1st Earl Mountbatten jong ka Burma u la pynbna ia ka jingthmu ban phiah ia ka ri India.
Ki kynroh jong ka Kings Canyon ki jrong palat 100 meter, bad ka Kings Creek ka don ha trai.
U Sean James Pronger (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1972 ha Thunder Bay, Ontario) u dei u nongialehkai Ice Hockey uba la shongthait na Canada uba la heh la san ha Dryden, Ontario bad u la ialehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Mighty Ducks of Anaheim, Pittsburgh Penguins, New York. Ka Rangers, ka Los Angeles Kings, ka Boston Bruins, ka Columbus Blue Jackets bad ka Vancouver Canucks.
Ki nongialehkai FIFA 1998
U la shakri kum u ophisar wad bniah ha ka kynhun shipai jong ka ri America ha ka por jong ka thma Korea.
Ka tablet ka batai ruh ia ka jinglap ba ka jingshah tap jong ka sngi bad u bnai ki dei ki jingjia kiba ju jia man ka por.
Wat hadien ba la thaw ia ka Hima Armenia Bagratid ruh, ki bynta jong ka Armenia ba pawnam bad ki jaka ba shong ki Armenia ki dang don hapoh ka jingsynshar jong ki Byzantine.
U mawsiang u mih ha ki ar rukom.
U nongthoh khubor u W.J.
Ka Harris County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Ki la sdang ban pynkylla ia ka ri ha kaba kut jong ka jingsynshar Tokugawa.
La rai pynrem ia u bad la rai pynrem ia u ban set phatok shi jingim.
Ki lah ban rah ia ki jingrwai ki bym shym la pynsawa da kiwei pat ki steshon, bad ki pynpaw ia ki jingmut ki bym sngewtynnad.
Ki briew ki la leit khwai dohkha la kumno kumno naduh ka juk maw.
Ha u snem 1997, u la pyllait ia ka phlim Smile From The Streets You Hold namar ba u donkam pisa na ka bynta u drok ha kata ka por.
Ka longing Huayangosauridae
U Ressa u la shah kynthup ha ka kyrteng jong u briew jong ka snem 2018.
Ka Stage ka dei ka kotkhubor bad ka website jong ka ri Bilat kaba mih man ka taiew shaphang ka theatre.
Ha u snem 1967, ki ri Arab bad ka Israel ki la ialeh ia ka thma hynriew sngi, kaba la pynlong ia ka Israel ban ioh ban bat ia ka Gaza Strip bad Sinai Peninsula na Egypt, ia ka West Bank na Jordan bad ia ka Golan Heights na Syria.
Ka sniehdoh jong ki ka long kaba lieh bad don ki tnat ha ka sniehdoh jong ki.
2008 – U Tassos Papadopoulos, u President jong ka Cyprus (b.
1645 – U William Kidd, u nongiaid lieng na Scotland (ba la khlad noh ha ka snem 1701)
1913 - U Mehmet Shehu, u nongsynshar jong ka ri Albania (u la khlad noh ha u snem 1981)
U Michel Leplay (22 February 1927 – 26 February 2020) u dei u Pastor Protestant na France.
Ka long ka jaka kaba ar kaba heh tam ha Finland.
U Brian Jenkins – u nongshna ba la pyndap
U Ronald William Howard (la kha ha ka 1 tarik u Risaw, 1954) u dei u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih phlim bad u nongthoh phlim na America.
U Massimo Firpo (Turin, 1946) u dei u nongthoh histori na Italy.
Ka jingpyniadei ia kano kano kawei pat ka jinglong ne u briew kum uba lah ban ianujor bad U Blei la khot shirk ha ka niam Islam.
Ka jait 2: Ka long kum ka sosej, hynrei kaba jylliew
Klab Art
Hynrei naduh kata ka por, u la paw ha ki hynriew tylli ki bynta khamtam lyngba ki jingkynmaw, shisien namar ka jingleit jingwan jong ka por bad kawei pat ha ka por ba pher.
1971 - Phi dei ban iaid ia ka kum ba phi kren ia ka lym kumta phin sa duh ia kata ka jingsawa
Rullån
Ka jingpang antillesoma (Grube, 1858)
Ka Haiderganj ka dei ka shnong kaba jan tam na Karaundi, Ayodhya.
U Chen Shui-bian u dei uba la pynsan pynrangbah na ka longiing kaba duk ha ka thain shathie jong ka Taiwan.
Maria Saal (Slov.
Einmuß
U Leggett u pawnam na ka bynta ka jingong jong u shaphang ka physics kaba rit.
Kane ka kynthup ia ka khiew dih ksiar kaba la shna ha kajuh ka rukom kum kiwei pat ki khuri na ka duriaw Baltic ha kata ka por.
Ka jingbam jong ka ka long lehse ki khniang kiba rit.
U González Pedrero u la khlad noh ha ka 6tarik Naitung 2021 ha Villahermosa, ha ka rta kaba 91 snem.
La phah ruh ia ka Ricin lyngba ka mail kum ka jingshah thombor ba kynja met.
Khatduh 48: £11,000
Ki jingthoh jong ka lieng jong u ki thoh ba u lap "ka khyndew kaba heh."
U bsein ba don ryndang u im ha ki jaka ba plie bad ba plie shiteng, khamtam ha ki jaka rep.
OS/360
Ha ka por ba u dang samla, u Van Gogh u la trei ha kawei ka kompeni jong ki nongdie art.
Ka jingsngew sarong ia lade ne ka jinglong ba khraw (u briew u sngew kumba u long uba kongsan bad uba kyrpang)
U don ruh shibynta na ka kynhun thoh khana jingrwai Celestial Navigations.
Mawsiang Coon
U la long ruh u dkhot jong ka Verkhovna Rada (Ïingdorbar dorbar jong ka Ukraine) naduh u snem 2007 haduh u snem 2012.
Ka steshon Tuas Link ka don ha ka jingjngai ban iaid kjat na Raffles Marina, ka Tuas Checkpoint bad ka Malaysia–Singapore Second Link.
U Tod Browning (kha ïa u Charles Albert Browning, Jr. ; 12 Kyllalyngkot 1880 – 6 tarik Lber 1962) u dei u nongak phlim ba khih, u nongpynïaid bad u nongthoh phlim na America.
Ka suit kaba rong pink la phong da ka Jacqueline Bouvier Kennedy, ka First Lady jong ka America ha ka 22 tarik u Nohprah, 1963 haba la pyniap ia u lok jong ka, u President jong ka America John F. Kennedy ha Dallas, Texas.
Katto katne ki kolshor, kum ki nong Ijipt hyndai, ki pyrkhat ba kane ka dei ka jingtreikam kaba pher na ka jingphiah.
Ka jingkieng George McIlraith
Ka Megapod ka dei ka jaka ri mrad khlaw.
Ka Apache India ka la pawnam ha ka UK Official Charts
Ki shong ki sah ha ka shnong Ecuador ha ki shnong Kuitza (Llanchamacocha), Aremano (Jandiayacu), Mazaraka (Mazaramu), Cuyacocha bad Akamaru.
Ki pyrshang ban hikai ia ki khynnah skul lai tylli kiei kiei: Kumno ban don ka jingiadei kaba jan bad U Jisu .
Ka jingbthei jong u snem 1992 ka la ïohi ïa ka shnong Zafferana ban shah byrngem ha ka jingtuid jong ka dewbilat, hynrei ki jingpyrshang ban pynkylla lynti kiba jop ki la pynim ïa ka shnong da kaba duh noh tang kawei ka jingtei kaba don katto katne spah meter shabar jong ka.
Ia kane la jop da u kyrtong ka Conservative Party bad u nongmihkhmat ba mynta u Boris Johnson uba la long u nongmihkhmat naduh ka elekshon 2008.
Ka jingpynbna jong ka ri America ba shathie: 1968
U Abhinav Kohli kum u Mahendar Thakur - U tnga jong ka Suhaasini bad Damini, u Karuna bad u kpa jong ka Gauri
Nangta ka kylla long ka kamram jong u briew ban pyndep ia kita ki jait jingleh.
1882 – Ka Marie Bonaparte, ka riewstad jingmut jingpyrkhat bad ka nongthoh na France (i la khlad noh ha ka snem 1962)
Ia ka edition 2020 bad 2021 la pynsangeh noh baroh ar namar ka jingpang khlam Coronavirus.
Ka long ka Sansei, kaba mut ba ka dei ka khun ksiew jong ki briew kiba la kha ha Japan kiba la wan buhai shnong sha Canada.
U Christopher Null na ka Filmcritic.com u la ong ba ka jingpyni dur teng teng ka long kaba “sniew shibun, hynrei u E. B.
Hynrei ka jinglong riewlum ka lah ban long ka bynta jong ka jingmut ne agenda sain pyrthei kaba kham heh kaba lah ban long kaba sha kadiang ne kaba sha kamon ne kaei kaei kaba shabar jong kata ka jingpyniabynta.
U James Wright (u myllung) (Martins Ferry)
U la sdang ruh ia ka kompeni shna tiar rwai A. D. Grover & Son.
Ka ong ba katba nang kiew ka jingstet jong ka um, ka jingkhluit ka nang hiar.
Ka la long ka pdeng jong ka niam Khristan Scotland la bun spah snem.
La pyllait ia ka hapoh ka laisen jong ka MIT.
Ka Agra ka don marjan bad kine ki shnong: Dumenza, Luino, Maccagno con Pino bad Veddasca.
Ki khynnah ki kylla long ki mrad khlaw kloi bad ki sdang ban pyniap briew iwei ia iwei pat.
Kawei ka kynhun baroh kawei jong ki rotifer, ki rotifer bdelloid, kim don ka jingpynkha khun da ka jingshongkha.
Risaw 14 - U Norman H. Bangerter, 82 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u Lat jong ka Utah (1985–1993), ka jingpang stroke.
Ym tip ruh la ‘Howard Staunton’ ka dei ka kyrteng jong u ha ka por ba kha ia u.
U la ieit lypa ia ka khun syiem tang na kaba peit ia ka dur jong ka, bad u rai ban leit pyllait im ia ka.
Ki kylla sha ka jingbam kaba kynthup la jan baroh ki dohkha kiba kham rit kum ki dohkha shad, ki dohkha rong saw, ki cisco, ki shiner, bad ki dohkha sngi.
U Chaudes-Aigues (15045)
Nangta ka la leit ban ialehkai na ka Fenerbahce ha Turkey.
• Aksle
Nangta ka jingroi ka la phai sha ki tiar kiba kham rit ryngkat bad ka jingkiew ka jingkhih.
Ka Virgin Express ka dei ka kompeni liengsuin kaba rem dor, kaba dei trai da ka Virgin Group.
Ka iadei bad ka Jaekelopterus kaba kham heh.
Ka kynhun ka la mad ia ka jingshah khang tulop bad ka la duh katto katne ngut ki nongialehkai namar kane.
