Ka mantle jong ka Europa ka jrong 1165 km.
Kane ka jingrwai “Shameless” ka dei ka jingrwai jong u Billy Joel, kaba la dep shon mynshwa ha ka album Storm Front jong u ha u snem 1989.
1908 – Soeur Emmanuelle, ka nun na France-Belgium (ba la khlad noh ha u snem 2008)
Kumba 1,500 ngut ki briew kiba sah ha Andermatt.
(1935)
Lada ka Staley ka leit noh khlem daw, kan siew ia ka skul 5 million.
Ki Nongshong shnong (51637)
Ka khusnam MTV Australia
Ki elekshon ha ka hima Sultanate
Tommy Thayer - lead guitar
Katkum ka jingthoh jong ka Yugoslavia, 73 ngut ki koidi la pyniap da kaba siat na ki tiar rit, ha ka 26 tarik u Nailur 1942.
U Armin Mueller-Stahl (la kha ha ka 17 tarik u December 1930) u dei u nongak phlim, nongdro dur, nongthoh bad nongtem na ka ri German.
U Syiem Charles jong ka Monaco, u Count of Carladés (Charles Marie Auguste; 1 January 1722 – 24 August 1749), u dei u syiem Monégasque.
Ki stad saian ki ngeit ba u briew uba nyngkong eh uba ïoh ïa ka jingpang HIV u dei u briew ha Africa ha ki snem 1900’s ba sdang.
U blang pyniap (1959)
U la long u dkhot jong ka Seng Komunist jong ka Czechoslovakia.
Ia ka jingpyniap briew ha ka thma ym ju khot "jingpyniap briew" da kito kiba ialeh ha ka thma.
U Archie Bunker: Ia u Archi Bunker la pyni da u Carroll O’Connor.
U Danny u kynnoh ia la u kpa na ka bynta ka jingiap ka kmie jong u bad u bitar ia ki rukom lehbein jong u kpa jong u, kumta u leit sah noh bad u paralok ba jan tam jong u u Prunty (Anthony Brophy).
U Meade u la lap ba ki shipai jong u Lee ki la mih noh ha ka step jong ka 5 tarik u Jylliew.
Na ka lawei sha ka mynnor .
Platinum Vision (プラチナビジョン株式会社)
Kane ka wah kam long kaba jrong, hynrei la tip ba ka long ka daw ba la pynlong ia ka Chicago ban long ka jaka kaba kongsan, kum ka jingpyniasoh hapdeng ki Great Lakes bad ki lynti um jong ka Mississippi Valley.
Ka Jingthoh Pista.
Ki briew na Hamburg
U Booker Huffman (kha ha u snem 1965), u nongialehkai WCW bad WWE uba la tip kum u Booker T
1980, Ka Khmat jong u Heron bad kiwei kiwei ki khanatang, ba la pynbeit da ka Virginia Kidd, UK, Panther Books (Granada Publishing), , pp.
U Thom Barry kum u James Jordan, u kpa jong u Michael Jordan
Ka kad lieng
U Ioannes u lah ban kdew sha:
"Nga tip ia uwei".
La jied ia u kum u President ba 36 hadien shibnai ha ka 19 tarik u Nailur hadien ba u la jop haduh 56% ki vote.
Hynriew tylli ki ri ki la soi ia ka jingiateh hynrei tang phra tylli kiba la pynskhem (pynskhem) ia ka.
Elinac
Solve na ka bynta ki zero jong kane ka equation.
Tang hadien ba baroh ki jingbthah kiba kham rim la thoh biang ia ka result jong ki ha ka register file, nangta ia kane ka result la thoh biang ha ka register.
Wah Caribou
U Louis Blaazer kum u Pleydell Smith
U Valerianus I, u syiem Roman (ka tarik kaba antad)
La iohi ia ki jingiasyriem jong baroh arngut u Léon Leenhoff (u khun ksiew jong u Manet) bad ka Victorine Meurent (ka model ba u Manet u kham sngewtynnad) ha ka khmat bad ka dur jong u khynnah.
1873 – U Enrico Caruso, u nongrwai tenor na Italy (d. 1921)
U Henry Dargan McMaster (la kha ha ka 27 tarik u May 1947) u dei u riew sain hima sima jong ka ri America.
Da kaba peit ia ka jingsynshar khadar kum ka daw tynrai jong kine ki jingkwah brai jong ki nong America ba la kynnoh, u West u maham, "Ka nongrim jong ka iew laitluid ka pynrit ia ka jingsngewkhia na ka bynta ka jingmyntoi paidbah."
Ka don ha ka rud wah Sutlej bad Indus kaba shaphang sepngi.
U la pawnam kum u dkhot jong ka kynhun tem pop rock kaba ki Jonas Brothers, ryngkat bad ki hynmen jong u, u Kevin bad u Nick.
"Ka jingpynkynriah ia nga"
Ki Kennedy (2011, ka phlim rit ha ka TV)
