Ia kane ka Seng la seng ha ka 3 tarik u February 1930 da u Ho Chi Minh kum ka Seng Komunist jong ka Indochina.
Kaei ka model?
U la long u nongpyniaid ia ka ri na ka bynta ka jingshngain, ka jingiada ia ki jingtei, bad ka jingialeh pyrshah ia ki kam lehnoh na ka bynta ka ri America hapdeng u snem 1998 bad 2003.
U nongthoh u la kam ba u la "khleh bad bam" ia ka bynta jong ka sniehdoh kaba la jah.
Kine ki lai tylli ki jingïohi baroh ki batai thikna ïa ka jinglong jingman bad ki ïadei dur ha ka met.
Tilbury
Ka la long ka nongbishar jong ka ri America na ka bynta ka iingbishar ba hynriew naduh u snem 2017 haduh u snem 2020.
Hangta ki don kumba 85 ngut.
Nyngkong, u Luther u ngeit ba u lah ban pynthymmai (pynkylla) ia ka Balang Roman na shapoh (katba u dang long ka bynta jong ka Balang) da ki Thesis jong u, hynrei ka Papa ka la shim ia ka jinglong jong u kum ka jingngeit bakla bad ka la beh noh ia u ha ka 15 tarik u Iaiong 1520 da ka kot kaba ong . um shym la ioh ia ka jingbit jong ki ban leit sha Bneng.
U ailad ia ki khynnah kynthei shibun kiei kiei, kiba u kpa un ym mynjur.
Wah Pichis
Hartha
Katto katne ki political economists ki la tyrwa ia ka labor theory of value (ba la wanrah nyngkong da u John Locke, ba la pynwandur da u Adam Smith bad hadien da u Karl Marx), katkum kaba ka jingtrei ka long ka tynrai kaba shisha jong ka dor.
Ia ki Sequence ba la thaw da ki nombar la khot ruh ki progression.
Ha ka jingshisha baroh ki aluminium kiba don mynta ki dei ki aluminium-27; ka aluminium-26 ka la don hangta ha ka por ba dang sdang ka pyrthei sngi hynrei mynta ka la duh jait noh.
www.shabar ri.com
La thang ia ki da kaba theh ia ka tduh jong u match ha ka bilor asbestos kaba rit kaba la pyndap da ka sulfuric acid.
Ka jingmut jong ka jinglong marryngkat ha ka akor ka ailad ia u briew uba pyndonkam ia ka kyntien ban paw kum uba thmu bad uba la pyniakhlad ha kajuh ka por.
U Silver u pawnam na ka bynta ka rukom tem kaba sngewtynnad bad kaba sngewtynnad bad ka jingrwai hard bop jong u.
OCLC 37626835
Ka thup jong ki khlieh jong ki ri
Don kiba don "ki jingthied ha ka app", kiba dei ki jingthied ba la leh hapoh ka app.
Ka jingshna nuksa ha ka physics, ka physics ba mynta, ka kot kaba 21 (1), u bnai Jymmang 1980, 3-17
Katto katne ki jingpyrshang la leh ban wad ia ka mariang, bad kiwei pat ki jingpyrshang la leh ban pynmih ia ki jingtip ban ianujor bad ki jingkhein lypa jong ki theory.
Ka Avenches ka dei ka distrik jong ka Canton Vaud, Switzerland.
Ka Lee ka la pawnam na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Story of the Demon Girl-Haired, Moonlight Resonance bad Can't Buy Me Love.
Ka jingkhein briew ha America ha u snem 2010 ka ong ba ki don 1,214 ngut, 496 tylli ki longing, bad 316 tylli ki longïing kiba sah ha Victoria.
U Stephen Edward Foster (30 Naitung 1946 – 25 Jymmang 2018), u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem guitar bad u nongtem banjo bad harmonica na Australia.
Ki mrad ki ialehkmen bad ki ialehkmen.
Haduh ka 5 tarik u Jymmang, 2007.
La kumno kumno, ka la iai bteng ban thoh ba ka ieit ia u.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wah Black.
Ka la kylla sha ka Middle English naduh kumba 11 spah snem.
Ka jingai khusnam jingrwai phlim Sammy
930 m/s (3,050 phut/s)
Katto katne ki nongialehkai ki la pyrkhat wat kumta, bad shwa ka final ki la kyrpad ia ki gypsies ban weng noh ia ka jingtim.
Kiwei pat ki nongialam
U Ondrej Duda (la kha ha ka 5 tarik u December 1994 ha Snina, Slovakia) u dei u rangïalehkai phutbol jong ka seng jong ka Slovakia bad mynta u ïalehkai na ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Poland ka Legia Warsaw bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Slovakia.
Ka Twillingate ka jngai kumba shi kynta shiteng shaphang shathie na Gander bad shi kynta shaphang shathie na Lewisporte.
Ki jingpynbhabriew (30037)
Haba u la bthah ia ki nongpule ban leh ia ki kam jingkynmaw ha ki jingpyrshang bapher bapher, u la iohi ba kiba bun ki nongpule ki pynkynmaw kumba hynriew tylli ki unit na kawei ka thup khlem da khein ia ka phang jong ka thup.
Riggisberg ka dei ka municipality kaba don ha ka synshar synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
Ia 8 ngut ki dkhot jong ka Council la jied da u President jong ka Belarus.
U la ai sur ruh ia u Charlie Brown ha ka phlim The Peanuts movie (2015).
Ka samla palat ban shongkurim ia nga - Tim
U Ralph Fults (1911–1993), u nongleh kam ain, uba iadei bad ka Bonnie bad u Clyde
Ha ka Wikipedia, la pyndonkam ia ka jait Paranthropus na ka bynta baroh ki jingthoh kiba kdew ia ki jaid P. aethiopicus, P. boisei bad P. robustus.
Ka Shnong jong ka Antigonish
U Haller u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah, 2020 ha Rockville, Maryland ha ka rta kaba 97 snem.
U George Washington uba la long President ha ka snem 1789 u la jied ia u Hamilton ban long u Secretary banyngkong eh jong ka ri America.
La tip ia u kum u nongpyniaid ia ka Venom.
Ki jaka ba ha khlieh duh (ki sla ba la leit jngoh bha)
La pyni ruh ia ki drama jingieit ha Spain, Italy bad shawei pat, da ki jingpher ha ka jaka.
Hynrei ka kynhun shipai duriaw jong ka ri Bilat ha ka por jong ka Mahadei Elizabeth I jong ka ri Bilat ka la ioh kem ia ki lieng kiba don ha lynti.
Ka jingkyrshan na ka bynta ka Windows XP bad ki version jong ka Windows ka long kaba ym dei kaba thikna.
Kyllalyngkot – U Wéndi, u syiem jong ka hima Sui
U Joe LaPorta – ka jingnang jingstad
Ka Kinect ka pyndonkam da ki Camera bad ka microphone kaba kyrpang ban iohi bad iohsngew ia ki nongpyndonkam Xbox 360/One.
Ki shipai West Pakistan ki la pyniap ia ki Hindu, ki Bengali Muslim, ki briew kiba smat, ki samla pule bad ki riew sain pyrthei na ka bynta ban pyniap ia ki baroh.
Kawakawa (ka dohkha barit lane ka dohkha mackerel) Euthynnus affinis
Ka jngai kumba khyndai kilometre (6 mail) shaphang shathie na Ahmednagar, ha ri India.
‘Ki jingim ba la kynmaw’ Ki Por
Ha u snem 1983, u la seng ia ka studio ha Pietrasanta.
Ha ka por 9:30 baje mynstep ha ka shnong Peraliya, ka rud duriaw ka la iohi ia ki um bah kiba la poi sha ka liang.
