Shiphew ngut ki nongiashim bynta kin sah ha katei ka iing bad kin ialehkai na ka bynta $250,000.
Ka Muslim Abad ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Mardan kaba hap ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa ha Pakistan.
Ia kane ka brand la die sha ka Kellogg’s ha u snem 2012.
Uruma (Uruma)
Ka Entertainment Weekly ka la ai B+ ia kane ka album.
Ka 4-H ha ri America ka dei ka seng samla kaba la pyniaid da ka National Institute of Food and Agriculture jong ka tnat rep jong ka ri America (USDA), da ka thong ban "pynrung ia ki samla ban poi sha ka jinglah kaba pura jong ki katba ki dang kyntiew ia ka liang jong ka jingpynroi ia ki samla . ."
Ka suloi Gatling ka long ka suloi mashin kaba don bun tylli ki barrel kiba siat kuli da kaba pynphai ia ki barel sawdong ha ka rukom kaba pyllun.
Ka jingpynlong khun (ka rukom surgery), ka jingpynkylla ia ka sniehdoh
Ka kynhun bishar kaba la iakren haduh ar kynta bad laiphew san minit ka don 8 ngut ki shynrang bad kawei ka kynthei.
Ka jingpang sniehdoh, kaba ki khot ruh ka jingpang sniehdoh, ka dei ka jingpang dohnud.
Ka jingrwai jong ka jong ka Tom Waits "Temptation" ka la rung ha ka #1 ha ka pyrthei jazz charts ha u snem 2004.
U la ai ram ruh ia ka sur jong u sha ki nongiashim bynta kiba rit ha ka phlim U Nongwad bniah ia ki Khnai Bakhraw, u Mickey ha kylleng ka pyrthei ha ki 80 sngi bad u Phineas bad u Ferb.
Shisien ba la plie ia ka umsoh.
Ka la long ruh ka nongpyniaid bym donkam kamai.
1862 - U Olaf Frydenlund, u nongsiat suloi na Norway (u la khlad noh ha ka snem 1947)
1948 (Shōwa 24): Hitoshi Ashida became 47th Prime Minister
Ki jait jinglong kiba u Columbus u kham sngewtynnad ki long ki shynrang, kynthei bad khynnah America kiba man ka sngi kiba ialeh ban pynneh ia ki riti dustur jong ka longiing pyrshah ia ka imlang sahlang kaba kylla, kaba teng teng ka pyntieng (pyntieng).
Ia ka jingpang Lassa la pynsaphriang da ki briew lyngba ki jingpang sniehdoh, ki sniehdoh kiba la shah ktah ha u khniang jingpang, lane da ka snam jong u nongpang.
1678 - U Filippo Juvarra, u nongshna jingtei na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1736)
Bun na ki briew ki im bad leit skul ha ki mishon.
Ka jingjngai-ha-khraw (73107)
Ha ka jingstad kompiwtor, ka list ba la pyniasoh ka dei ka jingpynbeit ia ki jingtip kiba long ka jinglum lang ia kiei kiei kiba ia ka jingpynbeit jong ki ym shym la ai da ka jingbuh met jong ki ha ka jingkynmaw.
Ka Tonbridge Grammar School (lane tang ka TGS) ka dei ka skul Grammar kaba pawnam bha ha Tonbridge, Kent.
La kem ia u ha u bnai Jymmang 1972 halor ka jingkynnoh ba u leh pyrshah ia ka Soviet, bad la set phatok ia u shisnem shwa ban sdang ka jingbishar ia u.
Ha ka 23 tarik u August katba u dang don ha kata ka jingleit, u Bobby Dunbar u la jah noh.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ki mrad, shatei lam mihngi
Ka dei ka kompeni insurance kaba nyngkong eh na ka ri China kaba la shah jied ha ka index.
Epinephelus bleekeri, ka long ka jait dohkha.
Mahashivratri
Ia ka jingiathuhkhana ba la pyni dur nyngkong eh jong u la pynmih ha ka rta kaba shiphew snem.
2014 - U Serge Moscovici, u nongstad jingmut jingpyrkhat na France (b.
Kane ka mode ka ailad ia ngi ban khein ia ka jingsam.
Ka U5 ka wan halor khyndew tang ha ka steshon kaba khatduh, ka U6 na ka bynta ki hynriew tylli ki steshon ba khatduh ha ka liang mihngi.
Moore, na London.
U Novak Djokovic u la jop ha ka sien kaba ar ia ka Australian Open.
1401 - Ka jingiasoh jong ka Vilnius bad ka Radom;
Ka Copa México ka dei ka jingiakop knockout cup kaba kongsan eh ha ka phutbol ka Mexico.
Ka jingiathuh khana shaphang u Monte Carlo (1956)
Risaw 22 – Ka liengsuiñ jong ka Philippine Airlines ka Flight 137, ka Airbus A320, ka la ïaid palat ïa ka tduh jong ka lynti ïaid liengsuiñ katba ka dang hiar ha Bacolod City ha Philippines, ha kaba ka la lum ïa ki katto katne tylli ki ïing.
Hadien ka thma bah ba ar ki sonar kiba kham bha ki la iarap ia ki nongshun jong ki submarine ban wad bad pynduh ia ki.
