Baroh ki bol ki dei ban ktah ia ki para marjan jong ki.
Ka SOM ka dei kawei na ki kompeni shna ïing kaba heh tam ha ka pyrthei.
Gough whitlam, 2006
Hadien, u Khamba u la ong ia u syiem ba un kem ia uta u masi lada ka long ka mon U Blei.
37,188 ngut ki briew ki shong hangta.
U Marchuk u la ïakhun khlem jop ïa ka kam President ka Ukraine ha u snem 1999.
Ka kyntien "China Pdeng", kaba iapher na ka China barim bad ka China ba mynta, la ju pyndonkam na ka bynta ka ktien China ba la rim, kaba kwah ban shna thymmai ia ka rukom pynmih ktien jong ka ktien China ba la pyndonkam ha kine ki por.
Saint-Mard-sur-le-Mont (51500)
Ka Sorkar Shipai U.S. kaba synshar ia ka bynta ba shathie jong ka Korea ka la khot ia u ban long kum u nongai jingmut ba kongsan.
U blang uba rit u lah ban heh haduh kumba jrong.
Ka jingpynbeit ia ka iing
U nongïalehkai samla ba pawnam jong ka SJPF: August 2017, September 2017, Lber/Nailur 2017, February 2018, Risaw 2018
Ka Jylla Crawford - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ki don ki jait jingialehkai kiba pyndonkam da ki tiar kiba bun jait.
Uwei u heh shipai German na ka Germany ba la synshar da ki Nazi uba la lap ia u Santana ha Mexico, u la pynshisha ba u long uba donburom ha ka hok jong u namar ba u la pynim ia ka Speedwagon na ka bynta ka intel bad u la pynbthei ialade ban ailad ia u Joseph ban jop ia u Santana.
Me Atizo Macizo tour 2012 en vivo desde el D.F.
Sarkar
Ka ProtonMail ka don shibynta kum ka jingkynthoh ia ki khubor shaphang ka jingpeitngor ba la leh da ka tnad pahara ka ri.
Libei region (国营陕西荔北企业公司) Shayuan Company region (国营陕西沙苑企业公司) Huangheqiye (国营陕西黄河企业公司)
Abdur Razzak
Ka SAGIS ka dei ka kompeni kaba don ia ka circuit.
Ka don ia ka screen kaba lieh bad kaba iong, 5GB bad ka click wheel kaba don ia u button menu ha jrong, sha kadiang bad sha kadiang bad sha kamon sha ki liang, u button jied ha pdeng bad hapdeng ki saw tylli ki button bad u button jied u don ha ka jaka ba phi pynkhih ia ka kti jong u sawdong ka kali ban kiew bad hiar.
U la sdang ia ka jingialehkai bad la pynkylla ia ka ha ka por ba kut.
Ka jinglum jingtip kaba khatduh halor ka Rate ia ka jingrwai jong phi
Ha ki ri sepngi, ka dor die marbam ka long $1,000/£500/€700 shi pound (US$2200/£1100/€1550 shi kilo).
U Jansch u la khlad noh na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Hampstead, London.
Ki jingtip ba bniah, ka jaka buh jingthoh
U Janion u la long ruh u dkhot jong ka jaka pule jong ka Poland.
Ka Saignon ka dei ka shnong.
Ka jingpule ka ai jingmut ia ka jingsangeh kaba 20000 snem ha Beringia
U Brutus u la jop pyrshah ia u Octavian, bad u la shim ia ka ktem jong u.
U Lucero u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailur 2022 ha Tulcán, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka Boeing 717 Business Express kan jin da la dei ka jait liengsuiñ 717-200 ban pyndonkam kum ka liengsuiñ shimet.
Ka jingbam mrad
Ka jingseng
Ka dei ka jingpyni ia ka jinglong jingman kaba la pynmih ha ka ri Bilat.
U mih halor ki maw ha ki jaka ba duna ka jingjaboh ka Iyer.
U Richard Milhous Nixon (la kha ia u Yorba Linda, California), u sah ha Saddle River
Davrey
Ki la shim ia ka passport jong ka.
1857 – U Paul Doumer, u President ka ri France (u la khlad noh ha ka snem 1932)
Ka Brugheas ka dei ka commune jong ka France.
Ka por ba nyngkong jong u kum u president ka long naduh u snem 1991 haduh u snem 1996.
1551 – 1565: U James Halyburton
Ki koidi ki ju shah shoh bunsien.
Ka Aimee Lou Wood (la kha ha ka 3 tarik u February 1995) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
Ha ka 1 tarik Lber, 2021, u Doumbouya u la bam smai kum u president ba shipor.
Ka jingstet ka long ka jingthew ia ka jingstet jong kaei kaei kaba iaid.
Nangta ia u briew la mynjur da ka Board jong ki nongsynshar.
Ka sien kaba khadduh ba la pynkylla shibun ia ka ka long ha ka jingpynmih kaba saw ("'DSM-IV'"), ba la pynmih ha ka snem 1994, hynrei la pynkylla barit ia ki jingthoh ha ka dur jong ka snem 2000.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 200,186 ngut.
U la buh ia ki nongrim na ka bynta ka Harmandir sahib, kaba mut “Ka Temple Ksiar”.
ki kjat) ka dei ka jait jingthaw ba pawnam ne ki jingthaw ba shyrkhei ha ka ri Asia pdeng bad
Ka Cameron Richardson (la kha ha u snem 1979), ka aktres bad ka model, ka “Cover Me”, Point Pleasant, Alvin and the Chipmunks (Baton Rouge, Louisiana, la pynsan pynrangbah ha Old Bridge Township)
Ka sorkar Bahrain ka la kem bun sien ia u Mushaima.
Ha ki séances jong ka jingleh lypa, ki nongialehkai ki hap ban peit bniah bha ia kaei kaba jia.
U Filipi Vandewal ka website
Ka bording na ki tyllong bording ba lah ban pynthymmai ki bym dei na ka um ha ka EPA.gov
Ka sim rong lum, ka Sialia currucoides
Ka jingkhein NBA jong u Gaze
Ka jingpynmih khubor - 2008
Hacienda Hato Grande (President, ka jaka shongthait)
Ka kti kadiang ka long namarkata kaba lah ban pynbeit.
Ha ka snem 1995, ka Lifeline Theatre jong ka Chicago ka la pyni ia ka jingpynkylla dur jong ka ia ka phlim Ka Kti Kamon jong ka Jingdum.
U Barthelmess u la kha ha ka nongbah New York.
U Scarlino ha ka sien kaba nyngkong u la long hapoh ka jingsynshar jong ka longiing Aldobrandeschi, hadien hapoh ki Bishop jong ka Roselle bad nangta sa ka longiing Alberti.
Ka Teresita
Kam don ki kti ban kyrshan ia ka jingkhia jong u mrad ha sla khyndew.
U John Pinto (15 December 1924 – Naiwieng 24, 2019) u dei u riewsain pyrthei jong ka America Democratic.
Ia ka Jonava la seng (shna) ha ka snem 1750.
750 ngut ki nongialehkai na ki 29 tylli ki ri ki la don ha kane ka jingialehkai.
U Dave Kelly u dei ruh u dkhot jong ka The Blues Band, ha kaba la kynthup ruh ïa ki dkhot barim jong ka Manfred Mann, u Paul Jones bad u Tom McGuinness, u Hughie Flint bad u Gary Fletcher.
Klas kaba 6, ki rong rupa
Carter Lake ka don ha (41.292647, -95.913989).
1660 - U Govert Flinck, u nongdro dur na Netherlands (b.
U kpa jong u u dei u Moti Lal Modi bad ka kmie jong u ka dei ka Ratna Devi.
"Ka lad" – Ka Ri kaba khraw
U la kynriah kham bunsien shaphang mihngi sha shiliang ka duriaw Atlantic bad u la iaid shaduh ki Azores shuwa ba un iap.
Hynrei shen, ha ka jaka kata u la iasoh bad ka Spain, ka Pope bad ka Hima Roman Bakhuid ban pyntlot ia ka France.
Ha kito ki por, ym pat don ki dikshonari Navajo bad tang khyndiat eh ki bym dei ki Navajo kiba kren ia ka ktien.
Schools use a dialect called Standard Mandarin, Putonghua (普通话/普通話) meaning "common (spoken) language" or Hanyu (汉语/漢語) meaning "language of the Han".
