Ka don ar tylli ki jaka treikam ba kongsan.
Ka long ka bynta jong ka thain Occitanie bad ka don artylli ki jaka ba rit— ka jingsah naduh ki juk pdeng— kiba don hapoh ka department ba marjan jong ka Pyrénées-Atlantiques.
Nanchang () - ka nongbah jong ka jylla
Ki don ki khmat kiba heh bad ki beh mrad da kaba iohi.
Ka sniehdoh kaba jyrngam, ka Tringa nebularia
Ka don hajan ka shnong rit jong ka ri Phareng kaba don ha Malaverne, ha ka tnad Drôme.
Ki briew bad ki kali ki la sahkut ha ka dewbilat kaba jylliew haduh ki kjat.
ka methanol
Con dos tacones .... U Eduardo (2006)
Ia kane ka jingshah rai pynrem la pyndam noh ha ka 18 tarik u Jylliew 2014.
Ka thain kaba kham pynmih soh ka dei ka thain shatei lam mihngi jong ka Transvaal, South Africa, ha kaba la thung ia u ha ki kper khaii.
U David Selby
U DeMunn u la shong kurim bad ka Kerry Leah naduh u snem 2001.
Hadien ka Miriam ka pynsngewthuh ia la u hynmen bad ia kiwei pat ki mraw ba kin shaniah ha ki.
Ha u snem 2011 ki don 16385 ngut kiba sah ha Stone.
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Trujillo.
Ki iing heh ha ka ri Arab
Ka Isabel kaba riewspah
Ki blang kiba shong shaphang mihngi tam ki kham heh ban ia kito kiba shong kham shaphang shathie.
Ka khiew umphniang (aryballos) ka long ka khiew umphniang kaba don ka shyntur kaba heh bad ka shyntur kaba rit kaba buh ia ka umphniang olib ba u nongialehkai u ioh man ka sngi.
Ka jingpang khlieh
Pink floyd ka wall (1982)
U Pavelić u la khlad noh ha ka 28 tarik u December 1959, ha ka Hospital German ha Madrid, la iathuh ba u la mih na ki jingeh namar ka jingshah shoh kuli ha ka ryndang jong u.
Ka ri kaba pynmih bad shalan ia u caviar kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka ri Iran.
Katno tylli ki rong kin donkam ban rong ia ka map, lada ki ri kiba iasam pud ki rong da kumwei pat?
Namar ka jingleh pyrshah ia ki Jiw ha kata ka por kiwei pat ki klob bunsien kim ju shah ia ki ban pyndonkam ia ki madan jong ki.
U Ernest Trova, u nongdro
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 20 ha Maryland
U Kuryana Azis (10 Risaw 1952 – 8 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei jong ka Indonesia.
Ia ka wah la pynlong da ka jingiasoh lang jong ki ar tylli ki wah:
Ka nongbah jong ka ka dei ka Gitega kaba long ruh ka nongbah jong ka ri.
Kam pynkylla ia ka jingkwah brai jong ki.
Baroh arngut ki don kajuh ka jingpynbeit.
Kakota
Ha ka por jong ka thma pohïing jong ki Jedi, ka la don ka jingkitkhlieh ban kem ïa u Darth Revan, uba ka la ïoh jingieit.
U Beau Garrett kum ka Gloria
Kum ka jingmih, u CM Punk un sa iakhun pyrshah ia u Rey Mysterio ha ki phainal jong kane ka lympung.
Ki pyni ia kane da ki jingpyrshang bad da kaba pyndonkam ia ki jingkhein Gaussian.
Laelia bancalarii R.González & Hágsater
Ka wah Portoviejo
Sedgwick
Ia ki node (ki circle ha ka schematic) jong ka graph la khot ki vertices.
Ka shnong ha Portugal ha kaba la kha ia u Vasco de Gama bad ka long ruh kum ka shnong trai jong u.
Nohprah 24 tarik – U Alben W. Barkley, u Vice President ba 35 jong ka Ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1956)
Ka sorkar rit paid jong u Clark ka la pynpaw ba kan ym don bynta lang ïa ka sorkar pdeng ha ka jingthep vote, da kaba iehnoh ïa ka kam ban mihkhmat ïa ki sur jong ka sorkar pdeng ha u Claude Ryan, u nongïalam ba thymmai jong ka Quebec Liberal Party.
Ciskei (la pynbna laitluid ha ka 4 tarik u Nailur 1981)
Ronald Bilius "Ron" Weasley (1980-?)
Kiei kiei kiba bun ki la wan ha kajuh ka por.
Ki um ki jrong hapdeng 8 bad 10 phut (2 bad 3 meter).
Ia ka Topaz Energy la die noh sha ka Couche-Tard ha u snem 2015.
U John Sweeney, 86 snem ka rta, u nongïalam jong ki nongbylla ha America, u President jong ka AFL–CIO (1995–2009).
Ki comuni kiba don palat 100,000 ngut ki briew kiba shong ha ki ki longː
Kine ki dei ki Results jong ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka 2016 Campeonato Brasileiro Série A.
Baroh ar ki ktien ki dei ki bynta jong ki ktien inupiat.
degree (angle) ha ka geometry, 1/360 jong ka circle
Ka histori jong ka klob
Bun na kine ki jingkylla ki la iarap ia ki briew kiba duk.
Ia ki artylli ki ain la pynlong ha ka snem 1793 bad ha ka snem 1850.
Tamilselvanum Thaniyar Anjalum
Hynrei ka jingpdiang jong ki paralok ia ki nongbud kali ka la pynduna shibun ia ka jingma na ki nongwan rung kam khaii.
(ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don 83,249 ngut (40,518 ngut ki shynrang bad 42,731 ngut ki kynthei) kiba shong ha ka shnong, kaba ai ia ka jingbun briew kaba long/km2.
U Manuel José Quintana y Lorenzo (11 Risaw 1772 - 11 Risaw 1857), u myllung, la kha ia u ha Madrid, Spain.
U Lee u la ialeh pyrshah ia ka Paige ha ka jingialehkai bad u la buh ia ka jingjop jong ka ha u lain.
Ka jingpyni 2008 (2008)
dawa ba u la thoh ia ka software tynrai.
Ki symboh ha ka jingrwai jong ka The Matrix .
Ia ka tynrai ba shapoh la lap da ka Inge Lehmann ha ka snem 1929, da kaba pyndonkam ia ka jingstad jingkhynñiuh jumai.
U la thaw ia ka National Bank Nyngkong jong ka Leavenworth.
Ki iarap ia ngi ban bam, ban ktah bad ban kren.
Ka Website jong ka Kompani
7,235 km² — Cher, France
Ka jinglap ia u planet thymmai ha ka kynhun khlur jong u Leo
Haduh ka 30 tarik u Risaw, kane ka ri ka la don ïa ka jingïap kaba duna tam ha ki ri America, kaba long kumba 0.86%.
U Don Murray – u aktor
2017 - U Kpa tymmen uba bitar, u riew pawkhmat jong ka internet ha America (kha.
Kawei ka lad ka long ka jingiatreilang kaba kham bun hapdeng ki kynhun, kum ka Edinburgh Missionary Conference jong ki Protestant ha ka snem 1910, ka Justice, Peace and Creation Commission jong ka World Council of Churches kaba la sdang ha ka snem 1948 da ki Balang Protestant bad Orthodox, bad ki dorbar ri kiba kum kita, kum ka nuksa ka National . Ka dorbar jong ki Balang ha Australia bad ki Roman Katholik.
Wah Portneuf
Gazi Baba
Katkum ka Punjab Mutiny Report jong ka snem 1857 ka jinghiar thma ka la pulom namar ba la iathuh ia ki phareng ia ka jingthmu ban hiar thma ia ki.
Ha ri Pacific ba sepngi la shem ia ki naduh Japan haduh New Zealand.
Ka E-mail ka long kaba kyrpang bad ka leit na uwei u nongpyndonkam sha uwei pat.
Kine ki kynthup: Ka ktien Suwawa, ka ktien Atinggola, ka ktien Limboto, ka ktien Kwandang, ka ktien Tilamuta bad ka ktien Sumawata.
Ka jinghiar pateng
Tiket kawei ka lynti na ka bynta ka jingiathuhkhana ba la pynkylla
Risaw 27 - U Stanley Vann, 100 snem ka rta, u nongtem balang jong ka ri Bilat.
Naduh u snem 1995, ka sorkar sor ka la shim khia ban pynduna ia ka jingshlei um ha katei ka wah.
"Om du tror att jag glömt" - 2004
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2011 ki municipality jong ka Bilten, Filzbach, Mollis, Mühlehorn, Näfels, Niederurnen, Oberurnen bad Obstalden ki la iasoh lang ban long ka municipal bathymmai jong ka Glarus Nord.
Ka jingïakynad ha Oregon
Ka la sdang ia la ka kam kum ka nongshad.
1907 – U John Zachary Young, u riewstad mrad bad ki shyieng (neurophysiologist) na England (d. 1997)
Ka kynroh jong ka Atlantic
Katto katne ki nongpule kiba kren Russia ki shim ba ka dei tang ma ka kaba pynmih ia ka jingktah kaba la kwah, wat la ka lah ban shim ia ki jinglaitluid bad ka jingthoh.
Ki jingrit (48054)
Ka Kirchweidach ka dei ka shnong kaba don ha Altötting, ka distrik (Landkreis) ha Upper Bavaria.
Ki shipai Soviet
Ka jingpynkylla jait (jingkhein)
63 Jingtei/N Seoul Tower, Seoul, South Korea
U Iván Hurtado (kha ha ka 16 August 1974) u dei u nongialehkai phutbol na Ecuador.
