Ka kam jngohkai pyrthei ka la long, bad ka dang long kawei na ki kam kamai kaba kham kongsan na ka bynta ka shnong.
Ka jingialehkai ialehkai ka bynta II: U nongialehkai Gumby
Ka don kawei ka bor kaba kyrpang kaba ka kyndon 2 kam ai ia ka tnad bishar jong ka sorkar pdeng.
"Ka la long kaba sngewtynnad haduh katta katta ban trei ia kane, bad khamtam eh ban peit ia ka."
Ka Port Said Governorate () ka dei kawei na ki jylla jong ka Ijipt.
La buh ia u Amin ha ka jingkyrshan jingim ha ka 18 tarik u Jylliew, 2003.
Impasto ka dei ka ktien Italy kaba mut "ban khleh", lane "ban khleh".
Wah Sani Bheri
Ka jingbthei
Ka jingpynbna; nongthoh jingrwai, nongtem keyboard (Center Star)
Ka Bled ka dei ka shnong kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Slovenia.
1972 – Ka thma Vietnam: Ka jinghiar thma Easter - Ka sngi kaba nyngkong eh jong ka jinglong ka suinbneng kaba shai bha ha ki lai sngi ka ailad ia ki shipai America ban sdang ia ki jinghiar thma ba bteng bad ki jingbthei bom da ki liengsuin.
Ha ka snem ba nyngkong jong ka Fortnite, ka Epic Games ka la shna ia ka mode kaba kyrteng Save the World kaba dei ka campaign ba kongsan jong ka Fortnite.
U Salvatore Paul "Tory" Belleci (la kha ha ka 30 tarik u Lber 1970) u dei u nongpyniaid telebishon bad u nongshna model na America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 69,661 ngut.
Ka site ka don ha Sweden.
Ki don ar jait ki mrad kiba im, kiba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Ha u snem 2005 u la sdang ia kawei ka kynhun tem kaba la ai kyrteng The John Mayer Trio ryngkat bad u nongtem bass u Pino Palladino bad u nongtem drum u Steve Jordan.
Ki ain jong kiba bun ki ri ki ong ba ki briew ki lah ban niah kali tang lada ki don ia ka laisen niah kali.
U Ronan Farrow (la kha ha u Satchel Ronan O’Sullivan Farrow; December 19, 1987) u dei u nongialeh pyrshah jong ka ri America.
Nalor ka Wonderbra, ka Cosmopolitan bad ka 5fm, kawei ka radio station ka SABC ka la kyrshan ïa kane ka jingïalang.
Ka don marjan bad ka Akeze (ha Ebony State) shaphang sepngi, ka Nkporo shaphang mihngi, ka Alayi shaphang sepngi, bad ka Abiriba bad ka Igbere shaphang sepngi.
U Sam McBride u la jied ban iakhun ia ka kam mayor, bad ia ka shuki kaba plie la jop da u Alderman barim u Bert Wemp.
Ka jingthoh jong ka bill #FreeThe20 ha ka dorbar bah jong ka U.S.
Ka Cwmbran ka dei ka shnong kaba don tang shabar jong ka Newport.
La ai kyrteng ia ki na ka daw jong u Florida Panther, u jait mrad uba la khein ba u dei u mrad uba la jan duh jait.
U la kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding, ka jingpyndonkam ia ki tyllong bor ding kiba lah ban pynthymmai, bad ka jingpynmih bor ding ha ne hajan ka jaka ba la pyndonkam shisha ia ka bor ding.
Ka Grammar jong ka Ktien ba kren Japan (1877)
Ki nongkyrshan ia ka jingpynkhiah da ki dawai ki ong ba ki jingjia da ki dawai ki synshar ia ka koit ka khiah bad ka jingbha jingmiat.
http://stella.tyllong.net/
2009 U Frank McCourt, u nongthoh na Irish-American (b.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Hustler, Jeremiah Johnson, What’s Up Doc?
U Griswold u la leit skul ha St. Paul’s School ha Concord, New Hampshire.
2001 – Ka Jingphohsniew
La pyndonkam ruh ia ka ban thoh Meitei (Manipuri), Kokborok (Tripuri) bad Bishnupriya Manipuri.
Ka Vedène ka dei ka shnong.
U Nick Offerman kum u ryndang nar
U Dudamel u la shong kurim bad ka Eloísa Maturén, ka nongshad ballet bad ka nongthoh khubor na Venezuela.
U Norbert Eder, u nongialehkai phutbol na German (b.
Ha ki snem 1970, la pynkylla kyrteng biang ia kane ka kompeni kum ka Savills.
Ka sniehdoh jong u moss kam don ki cell kiba pynkhih ia ka um.
U Meissner-Blau u la khlad noh ha Vienna, Austria na ki jingeh hadien ba u la shah ktah ha ka rta kaba 88 snem.
Ki jaka jong ki jaka
Ki briew na ka Nongbah Panama
Ka pyndonkam ia ki kti bad ki kjat khnang ban hiar thma ne iada ia u nongshun, wat la don ki buit kiba pyndonkam da ki kti, ki tyrpeng ne ki tyrpeng khnang ban siat ia u nongshun.
U Craig Robinson kum u nongialam liengsuin jong ka Tuskegee #2.
Kawei na ki jingrwai, “Rime of the Ancient Mariner” la shim na ka poim kaba don kajuh ka kyrteng da u Samuel Taylor Coleridge.
Ka jingtip shaphang ka jingleit jingwan jong ka nongbah Ho Chi Minh ha ka Wikivoyage
U phlang lemon
U Pietro Lorenzetti, u nongdro dur na Siene (la kha ha ka snem 1280)
Ka Jingpynlong jong ki Dalek
U Mendelsohn u la long tang u president ba pura uba lai jong u M. D. Anderson.
1607 u Giorgio Basta, u rangbah shipai Habsburg (b.
Tiranga, India
Ka bynta jong ka Boulevard, kaba ki khot ka Sunset Strip, ka iaid lyngba ia ka Hollywood.
Ka Maria Teresa Mascarenhas Horta (la kha ha ka 20 Naitung 1937) ka dei ka myllung, ka nongthoh khubor bad ka nongialeh pyrshah kynthei na Portugal.
1923 Ka Jean Nidetch, ka nongkhaii na America (d. 2015).
La pyllait ia ka da ka Interscope.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Carnot
U la don 1 tylli ki sur jingrwai haduh mynta, ka jingrwai jong u ka long kum u Dale Winton uba la pyniasoh ia ki Bar-codes & Alison Brown.
Ha ka snem 1954, u la long u coach jong ka baseball jong ka alma mater jong u, u Waseda Jitsugyo.
Ka jingleit jngohkai pyrthei: Ka phlim (2003)
Ha u snem 2004, ka Mis-Teeq ka la leit ban jngoh ia ka ri America.
Ka khmat jong ka nar (1981)
Ha ka theory, kano kano ka mat kaba ym shym la buh ha ka Schedule kaba hynniew lah ban thaw ain da ki jylla shimet shimet.
Ka Republican National Convention ka la jied ia u kyrtong jong ka seng Republican ha kane ka elekshon 2020.
Hadien ka jingwan ki Anglo-Saxon, kiba la bat bun eh ia kata kaba la khot mynta ka ri England, katto katne na ki nong Bilat ki la leit buhai shnong sha Wales, Cornwall bad shathie jong ka Scotland, katba kiwei pat ki la leit sha Armorica bad ki la pynkylla kyrteng ia ka da ka Brittany.
Ka Bergisches Land ka dei ka jaka lum kaba rit kaba don ha ka Jylla German North Rhine-Westphalia, shaphang mihngi jong ka wah Rhine, shaphang sepngi jong ka wah Ruhr.
Punjab (British India), ka jylla barim
Kane ka la wanrah sa kawei pat ka por jong ka jingroi, ha kaba ka jingdon ki briew ha ka nongbah ka la kiew na ka 16,780 ngut ha ka snem 1921 sha ka 25,000 ngut ha ka snem 1935.
Ki miet ki ju khriat (lane kham khriat ha ka por lyiur) Ka jingshit ha ka por mynsngi ha ka jinglong kyllum ka ju kiew kumba +9/10 C° (+15/18 F°) man ka sngi.
Ki shipai Japan kiba don shaphang shathie ki don ha ka dewlynnong Motobu.
Ha ki jaka kiba kham rit ki ju ia kynduh lang ha ki iing jong uwei pa uwei.
U Migliaccio u la sdien phasi ïalade ha ka kper jong u ha Rio Bonito, Brazil ha ka 4 tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 85 snem.
Ka don ka bumper ha ka tdong khnang ba kan ym ktah ia ka khyndew katba ka dang kiew.
U Dabid Trezeguet
Ha kaba sdang ka wan na Piedmont, ha kaba ki ju rep kba.
Ka outback kam dei ka jaka ba la batai, ka dei tang ka kyntien ba la pyndonkam ban kdew ia ki jaka kiba jngai na ki nongbah kiba heh.
Ka Woods ka la ïoh ïa ar tylli ki jingdro jong ka kiba la shah jied kum ki nongïalehkai ba khatduh na ka bynta ka khusnam shna dur jong ki nongshong shnong jong ka ri, ha u snem 2006 bad 2008.
Ha u snem 1982 ka ÖFB ka la sdang ïa ka Frauen Bundesliga, kaba la long mynta kum ka ÖFB-Frauenliga.
Wah Waipoo
Ka aiom kaba ar (2005-06)
Ki tduh ba saw ne ba saw ha ki shniuh kiba saw ki nang kham jyrngam.
Ha ka por ba ka Tiffany Cross ka dang treikam, ka khusnam kaba kham poh kaba bud ka dei ka takma jong ka kynhun shipai duriaw, bad bud sa ka Navy Cross.
U Swalwell u la pynkut ia ka jingialap elekshon jong u ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2019.
Ka Mary ka la shimti ia ka khet syiem jong ka England ha ka jaka jong u para shipara jong ka uba la im lyngkot, u Edward VI.
Ka don 152,602 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
1988 - Ka Sasha Grey, ka aktres bad ka nongrwai jong ka ri America
Ka jingtei bad jingbatai
Ka Hantuchová ka bat ia la ka raket ha ka kti kadiang hynrei ka pyndonkam baroh ar tylli ki kti haba ialehkai backhand shot.
Ngam lah ban ieid ia phi (2009) - Mama, nga la tyrkhong
la pyni ha ka jingleit ontep ia u.
U Leoben Conoy, u model u Cylon uba la tip ruh kum u Number 2 ha ka Battlestar Galactica
Ki jingbam mynstep kim ju pynkhluit ne pynkhluit kum kiwei pat ki jait jingbam, kaba mut ba ki hap ban shet kloi hadien ba la thied ia ki (lymda la pynkhriat ia ki).
Detroit Lions (ba ialehkai ha Detroit)
(2014, 20 tarik u Nailur).
Ka Anna Karenina ka dei ka phlim drama jong ka juk jingieid jong ka ri America ha ka snem 1935.
Ki khniang shkor ki pyndonkam ia ki antenna jong ki na ka bynta ban sngap bad sngew.
Santa Felicidade: Santa Felicidade, Lamenha Pequena, Butiatuvinha, São João, Vista Alegre, Cascatinha, São Brás, Santo Inácio, Orleans, Mossunguê, Campina do Siqueira, Seminário, CIC (ka thaiñ shatei lam mihngi) bad ka bynta jong ka Campo Comprido;
Baroh ki masi rong jyrngam ki dei ki masi rong jyrngam, bad ka bynta rong jyrngam jong ki masi calico kan pyni beit ia ki dur rong jyrngam.
c: Kawei na ki 12 tylli ki kynhun phutbol ba tynrai
Ka ai ia u ia ka tape jong ki jingrwai demo jong ka Violet.
Ka jingpynkylla ktien Polish
U Vladimir Konstantinov, U Detroit Red Wings
Ki briew kiba pyrshah ia ki Nazi la iohi kum ki nongshet kylla.
Ki jait khmat
Ka Jingiada ia la ka jong ha ka jingkhriat: Ki jingkylla ha ka kolshor jong ka U.S. da u Marc Zimmerman.
1953 – U Alexander O’Neal, u nongrwai America
Ki nuksa jong ka CSF ki lah ruh ban pyni ia ka jingmih snam na ki katto katne ki bynta jong ka jabieng.
Eoux (31168)
Ka jingialehkai ialehkai ba shyrkhei
U Ai Akamatsu (赤松愛, Akamatsu Ai, February 14, 1951; Ashiya, Hyōgo {ka rta 69 snem} - ) u dei u nongtem Japan bad u nongtem keyboard na ka bynta ka kynhun tem rock Japan, ka Ox haduh u snem 1969.
Ha u bnai Naitung 2016, ki don 450,000 ngut kiba dei na ka kynhun kaba kyrshan ia u Sanders ha ka facebook kaba la tip kum ka Bernie Sanders’ Dank Meme Stash.
Ka jingialehkai phutbol jong ki kynthei ha ka Summer Olympics jong u snem 2008 la pynlong ha Beijing bad 4 tylli kiwei pat ki nongbah jong ka ri China.
La lap ia ka da u Jacques Marquette bad u Louis Joliet ha ka por ba ki lap ia ka lynti sha ka wah Mississippi ha ka snem 1673.
1982 - U Ejegayehu Dibaba, u nongmareh jngai na Ethiopia
Ha Shifang, 2 tylli ki karkhana shna dawai ki la julor bad la tuid 80 ton ka liquid ammonia.
www.benitice.eu - ki sla shaphang ka shnong Benetice
Uwei u khynnah uba dang 13 snem ka rta uba la tip kyrteng kum u Gavin Arvizo u la kynnoh ba u la leh be-ijot ha u snem 2003.
U la shakri kum u nongai jingmut jong u Syiem Abdullah II na ka bynta ki kam pynïadei bad jingïadei naduh u bnai Risaw 2019 haduh ka 17 tarik u Nailar 2020 bad kum u nongai jingmut jong u Syiem na ka bynta ki polisi ha ka ïing bishar Royal Hashemite haduh ka 7 tarik Lber 2020
Ki nongshong shnong ki lah ban don la ka jong ka kamra ne ki kamra ba iasam lang, bad ki jingdonkam lang kum ka jaka sait jain, kamra shet, kamra shet bad ki jaka sah lang.
U kpa jong ka u long u General Lloyd Stephens Bryce, u nongkitkam jong ka ri America sha Netherlands.
1984 – Sagan om Sune ("Ka Jingiathuhkhana shaphang u Sune")
Ka thup jong ki jaka pateng pyrthei ha Russia
1795 tylli ki jingpynkylla
La pule ia ka da ki politishian, ki riewstad bad ki nongialam shipai.
Ka wah Lilongwe ka dei ka wah ha Malawi kaba tuid lyngba ka Lilongwe.
Ka jingpang sniehdoh ha ka jingsumar na ka kot jinghikai jong u Jepson
Ka rynsan lum kaba don ki lum kiba rit.
1 Ka jingïakhun kaba ar la ïakhun ha madan Heysel, Brussels
Ka France, ka Hima 1
HP C500 dur
Katto katne ki jingthoh kiba kham thymmai jong kane ka jingmut ki ong ba ïa ki chemtrail la pynphriang da ki kompeni kiba shna ïa ki jingthung ba la pynkylla dur (GMO).
Kumba 40% na ka sla jong ka Pyrthei ka don halor ka tduh jong ka dewbah.
Ka dur jong u Phillips ka la paw bha ha ka phlim Sea of ​​Love (1989), ba la ak da u Al Pacino.
U la ïalehkai 2 sien bad ka Blue Jackets shwa ba un wanphai sha Czech Republic namar ka jingshah khang ha ka NHL ha u snem 2004–05.
U Rutherford B. Hayes (1877–1881)
Ka ktien "Navajo" ka dei na ka ktien Tewa Navahu, kaba mut "ka madan kaba heh" (nava "ka madan" + hu "ka kshaid").
Sophie Blanchard (1778–1819), ka nongtem balloon na France
Nell Cox (1976)
La kha ia u ha Lemmer ha Friesland.
Ka jingpang stroke ka long haba duna ka jingtuid ka snam sha ka jabieng.
U la iarap ban jop biang ia ka nongbah na ki shipai Ottoman ha ka por jong ka thma Van.
U William John Olner (9 Naitung 1942 – 18 Naitung 2020) u dei u riewsain pyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
1894 U Alexander Dovzhenko, u nongthoh phlim, u nongpynmih phlim bad u nongpyniaid jong ka Soviet-Ukrainian (d. 1956)
Ym kum kiwei pat ki heron, u bam ha ki jaka ba rkhiang bha bad ki sboh, bunsien bad ki masi ne kiwei kiwei ki mrad kiba heh.
South Khorasan Province
Ka nongbah jong ka ka dei ka Kazan.
U Lat jong ka Ghor mynta u dei u Sayyed Mohammad Eqbal Munib.
Ka blazer skul ka long kaba jyrngam rong.
Ki nongpyniaid jong ka ri Bilat
Ka Attila ba la ker kut, Rumania – Lehse ki jingjot bakhraw ha Saden (Zsadany, Jadani, mynta ka Cornesti -jud).
Sphenopsida: ki shniuh kulai
Ka Pyrthei Columbian Exposition (ka kyrteng ba la pynlyngkot na ka bynta ka Pyrthei: Columbian Exposition, kaba la tip ruh kum ka Chicago World’s Fair) ka dei ka Pyrthei kaba la pynlong ha Chicago ha ka snem 1893 ban rakhe ia ka jingdap 400 snem jong ka jingwan jong u Christopher Columbus sha ka Pyrthei Bathymmai ha ka snem 1492. .
Ka Mohana pat ka pyndonkam ia kane ka kabu ban iapoikha bad ka Ratnadeep da ka jingsneng ka Baisakhi.
1888 - U Philip Sheridan, u rangbah shipai America (b.
Periwinkle, ka kyrteng thain na ka bynta ki khniang caddisfly
1966 - U Dieudonné M’bala M’bala, u nongthoh lehkai ba pawnam ha France
Ia ka Maggie la thaw da u nongthoh skrip u William J.
Ka la long kawei na ki microcomputer ba nyngkong eh kaba don ia ki jingdonkam ba bun ki nongpyndonkam.
Ki jingkulmar ha New York (13 – 16 tarik u Kyllalyngkot, 1863; la tip ha kata ka por kum ka Draft Week) ki long ki jingkulmar kiba shyrkhei ha ka nongbah New York.
Na ka bynta ki jingkieng kjat kiba rit, ki cantilever ki lah ban long ki jingkieng kiba suk.
Michael Rosen, u nongthoh kot bad u myllung khynnah Jiw-English
U A. J. Pierzynski (la kha ha u snem 1976), u nongialehkai baseball (Chicago White Sox) (la kha ha Bridgehampton)
Kane ka lah ban long namar ka jingkhlain, ka jingjylliew, ne ka sobjek jong ka jingsngewtynnat jong ki.
Naduh u snem 1973 haduh u snem 1976 bad sa shisien pat naduh u snem 1983 haduh u snem 1989 u Menem u la long u Lat jong ka La Rioja.
Ka Plagne ka dei ka shnong barim jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka jingiakhih jong ka eugenics ka la long kaba pawnam bha ha ri America ha ka por ba ka la pur sha Germany.
U Ame u pynpaw ba u Sensei u la mynsaw jur ha ka por ba jur ka eriong bad ka lah ban long ba un ym lah ban im, hynrei nangta u pynpaw ba un bujli ia u Sensei kum u nongap ia ka khlaw.
Ka jaka die dawai
Ia ka Melbourne University la sdang da ka Victorian Parliament ha ka snem 1853.
Boxer briefs, ka jait jain poh
1958 U Ernest Lawrence, u riewstad physics na America (b.
Ka long naduh ka 26 tarik u December haduh ka 1 tarik u Jymmang man la u snem.
Ka don kumba 55,000 ngut ki briew bad ka jingheh ka long 13.31 km².
Momtazuddin ahmed (drama)
”Kut Rohtas” ka jingthoh da u Major Jeneral Mian Hayauddin
Hadien katto katne sngi, u la beh noh ia ki legate.
Ka tnad pulit jong ka Miami-Dade
Ka Riewkhuid (38350)
Ka DynCorp International ka hikai ia kane ka AFL kaba thymmai kaba don 2000 ngut kiba khlain bad kiba kohnguh ia ka ain da ka jingkyrshan na ka Sorkar America.
Lber – U Jackson Browne, u nongthoh jingrwai
Ka harmonic damper ka dei ka tiar ba la pyniasoh bad ka tduh ba laitluid jong ka crankshaft jong ka engine ba pynbthei hapoh.
1895 – U László Moholy-Nagy, u nongdro dur na Hungary (ba la khlad noh ha ka snem 1946)
Ka Ïing jong u Prentis ; Ka jingpynmih kaba 2 ha ka snem 2000 ; Ka jingpynmih kaba 3 2004 ; Ka jingpynmih 4th 2007 .
Ki goggles ki dei kawei na ki jain steampunk kaba pawnam bha.
Ka la leit sha ka INAC Kobe Leonessa ha u snem 2009.
Ka website ba pura jong ka Telus
Lone Wolf: Ka phlim jong ka ri Bilat ka la sdang ha u snem 1984.
Ka por kaba antad ka long naduh ka snem 4460+-120 BP.
U nongthoh Inc.
La tip ia ka kum ka Sears Tower haduh u snem 2009, namar ba ka dei ka jaka treikam jong ka kompeni die marbam Sears naduh ba la plie ia ka ha u snem 1974.
Ka seng ka pyrshah ia ka synshar khadar jong ka ri Europe.
Ka kynthei kaba la kdew ka la kam ba ka lah ban tip la ka sha ne ka dud la thep nyngkong ha ka khuri.
Ka khlieh jong u ka long "na ka pansngiat Or, u nongap Azure uba la pawnam kum u sing, uba la pynkup burom ia u uba nyngkong".
Vanessa cardui (Ka kynthei ba la rong)
La pynlong ia u khun jong ka kum u Syiem jong ka ri Wales.
1973 Ka Yoo Chae-yeong, ka nongrwai bad ka aktres na South Korea (d. 2014).
Namar ba la kha ia ka ha ri America, ka lah ban kren phareng bha.
U la shong kurim bad ka nongdro dur ka Susan Rothenberg naduh u snem 1989 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2020.
Hynrei u Andrew u la shah kynduh bad shah kem ha u Komori, u nonghiar thma na ka bynta u Aonuma, uba wan na Tokyo, bad la buh ia u ha kawei ka liengsuin Cessna 172 kaba niah da u Huang Changkang.
U Madge bad u McGowan, ki Pheasant, ki Pheasant bad ki Grouse
U Dikreosaurus
Ha u Kyllalyngkot 2011, ka la ioh ia ka kyrdan Honorary Doctorate in Law (LLD) na ka University of Exeter ha England.
Ki la mynjur ban pynmih ia ki kot jong ki koidi barim ha ka sain pyrthei kiba kiwei pat ki nongpynmih kot kin ym pynmih.
Kane ka jingialehkai ka long kum ka Phantasy Star Generation: 1, lait noh tang ba ka ieng kum ka jingpynwandur biang ia ka Phantasy Star II.
Ka la long ka kur syiem Leinster.
Ki flash drive ki long kiba rem dor bha ban pynmih.
Ki jingmih ba iada
El Loa
Ki ju shah shitom ha ka kti ki lok shynrang jong ki haba ki dang im, namar ba ki long kiba tlot, hynrei ki kylla long kiba khlain ha ka jingiap.
1468 U Juan de Torquemada, u Kardinal na Spain (b.
Ki madan bad ki jaka ba khraw (25458)
Ki khniang jingpang Gram-negative ki dei ki khniang jingpang ki bym lah ban bat ia ka rong kristal violet ha ka jingpynlong rong.
Ha ki snem 1980, u Serra u la iakynduh ia u Luc Besson.
Ka Ammaiyar ka la ai ia u nongmane, u khaw curd bad uwei na ki ar tylli ki sohjew kiba u tnga jong ka u la ai kham mynshuwa.
1994 – U Ronald Goldman, u nongshakri na America bad u nongshah pyniap (b.
Ka lignin ka dei ka kynja met kaba eh.
Ki Coleoidea ki long ka kynhun ki mrad khlaw kiba pynlong ia kiba bun na ki mrad khlaw kiba dang im.
Ka nongbah jong ka ka long ka shnong Paris.
La buh ia ka ha kylleng ka Canada.
Ka eriong ka la nang tlot stet bad ha ka por shiteng miet ha kata ka sngi, ka JMA, da kaba pynmih ia ka jingmaham kaba khatduh jong ka halor ka system, ka la pynhiar kyrdan ia ka sha ka kyrdan kaba rit bha.
1930 Fakir Musafar, nongrwai jingrwai na America (u la khlad noh ha u snem 2018)
Kine ki la sdang ban pynkynriah ia ki dieng conifer ha ka por jong ka Tertiary (66 haduh 2 million snem mynshuwa).
Ka tnat jingkhein jingdiah bad wadbniah jong ka ri Ireland shatei lam mihngi (NISRA) ka pyndonkam ia kine ki jingbatai:
U la pyndep ia ka jingpule na Dartmouth College ha ka snem 1957.
Haywire
Ka rynsan kaba kongsan ka dei ka Jovellanos Theatre, watla la pyndonkam ruh ia kiwei pat ki cinema bad ki jaka pdeng jong ka kolshor.
U Dennis u sngew ba la pynrem ia u da kito kiba u la tam ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh katba u Phil u iakynduh biang ia kawei ka paralok barim kaba dei ka para jong u Tony kaba u la iehnoh shadien.
Khyndiat kynta shwa ka jingiap jong u, ka Spain ka la mynjur ban aiti noh ia u McAfee sha ka ri America namar ki kam runar ha ka khajna.
Ka Ain Tram Edinburgh (Lain Nyngkong) 2006
Ka jingialehkai phutbol jong ka ri Ijipt ka dei ka jingialehkai league jong ka phutbol jong ka ri Ijipt.
Ka dei ka jaka jong ka skulbah Tufts.
Ka Bathgate ka dei ka shnong kaba don ha West Lothian, Scotland, kaba jngai 5 mail (8 km) shaphang sepngi jong ka Livingston bad ka don markhap bad ka surok bah M8.
Wan Seng
U Sheikh Md Abdullah (8 Naitung 1945 – 13 Rymphang 2020) u dei u riewsain pyrthei bad u nongiasaid Awami League na Bangladesh.
Ha u snem 2006, ka Benson ka la pyllait ia ka phlim kaba ar jong ka kaba long Lovers, Liars and Lunatics lyngba la ka jong ka kompeni pynmih phlim kaba kyrteng ka Benson Entertainment.
Ka jingkut jong ka jingsynshar shimet jong u Abdul Hamid ka la long kaba kongsan na ka bynta kiba bun ki Kurd kiba shong ha ka nongbah, ka Constantinople.
Ka don ha ka thain Miami-Dade.
Kawei ka jingpynbha ka long ha ka jingpyndonkam ia ki kor peit bniah.
Ka jingtrei ha ka thup
Ia ka baje kaba don ka jingsawa kaba kham rit la khot ka "bourdon", bad bun ki carillon ki don ki pedal keyboard na ka bynta ki bell kiba heh tam.
Sla 371
Ia ki dinges la pynlong da ki lai bynta:
Kann da baroh ki Zufall sein?
Ki shniuh kiba dum
Ka kot lyngkdop jong ka Lorna Thomas (1936–1949) ha ka Jylla Library jong ka New South Wales
La tip ia u kum u nongjop u Big Brother (Season 1).
U Little u la khlad noh ha phatok ha Los Angeles County, California ha ka 30 tarik December 2020 ha ka rta kaba 80 snem.
La seng ia ka da u Senator jong ka ri America u Gaylord Nelson kum ka jinghikai shaphang ka mariang kaba la pynlong nyngkong eh ha ka 22 tarik u Risaw, 1970.
1980 - U Jayan, u aktor nong India (b.
Natalie pack (6)
U Nongpyniap
Ka por lyiur (2000)
Ka Tragic Kingdom ka dei ka album kaba lai jong ka kynhun tem rock jong ka America kaba la tip kyrteng kum ka No Doubt.
La kha ïa ka Selena kum ka khun khadduh jong u kpa uba na Mexico-American.
Ka Marie Teresa Rios, ka nongthoh jong ka kot Fifteen Pelican, ka nongrim jong ka jingpyni telebishon The Flying Nun.
Ka Catherine Cornaro, ka Mahadei jong ka Cyprus (la kha ha ka snem 1454)
Naitung 7 tarik - U Harry Evans, 68 snem, u nongtrei paidbah jong ka ri Australia, Clerk jong ka dorbar bah jong ka ri Australia (1988–2009).
Ka jingsdang bad ka jingim kaba dang rit
Lada pdiang ïa kane ka space probe, yn phah ïa ka sha Ligeia Mare, ka pung kaba don ha u bnai uba heh tam jong u Saturn uba kyrteng u Titan.
Ki nonglehkai Russia
U khlur uba heh tam khlem jingartatien uba long ka jait C u long 10 Hygiea, wat la ka jingpyniapher jong ka SMASS ka buh ia u khlur uba heh tam 1 Ceres, hangne ​​ruh kumjuh, namar kata ka skim ka duna ia ka jait G.
Ki briew ki la rkhie bein ia ka namar ba ka la leh ia kane bad ki la thoh ha ka facebook ba ki kwah eh ba kan ym lait im.
U la long uba riewspah namar ka bynta jong u ha kaba thaw ia ka Louisiana Lottery.
Jamestown (shnong)
U Syiem Ai jong ka Han (b.
Hynriew-Saw-ki-Plages (83129)
Ka Sim Artemis Bad Ka Jingjia Ha Arctic
Na ka bynta kane ka jingpyrshang pyniap briew, u la shah set phatok haduh 19 snem ha Italy namar ka jingpyrshang pyniap briew.
U Robert L. Johnson (kha ha u snem 1946), u nongsengkam jong ki lad pathai khubor na America, u nongseng ia ka Black Entertainment Television
Hangta, la batai ia ka jingim jong u briew kum "laiphew snem bad shiphew; bad lada namar ka jingkhlain ki long hynriewphew snem".
Ki jaka
1973 - La pynshong nongrim ha ka jingsngew
Ka jingtrei ha Siberia
Wat la ka Professor McGonagall ka la sngewsih, hynrei bun ki samla pule ki shem ba ka jingkynthoh jong ka ka long kaba sngewtynnad shibun.
U Brian Leetch
Baroh kine ki thain ki don ki lum kiba dang rit kiba don ka jingtwa stet.
Ka la pyndep nyngkong.
Ka don ia u nombar atom 44.
Ka iaid lyngba ia ka por lyiur shaphang shathie jong ka Africa.
U la ioh ia ka khusnam ba nyngkong ha ka rta kaba 11 snem.
Ki jingpynmih
900 pm — ka jingheh jong ka cell coesite
Zang-fu
Ka North Tower, kaba la tip kyrteng kum ka World Trade Center 1 la dep pyndep ha u bnai December 1970 bad ka South Tower, kaba la khot kyrteng kum ka World Trade Center 2 la pyndep ha u bnai Jylliew 1971.
Ka long ka buit kaba lah ban hikai, bad pyndonkam ha ka jingthoh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 19,582 ngut kiba sah ha Carrboro.
1967: Ki jingshim bad ki jingbuh
Ha ka snem 1937, la thaw ia ka seng kaba nyngkong eh jong ki nongtrei kti Grik, bad hadien shisnem la thaw ia ka skul trei kam kaba nyngkong eh kaba hikai ia ki kam shna kti jong ki Grik ha ka "Iing Grik".
Yolkin
Ki suloi ki don katto katne ki jingduna haba ianujor bad ki suloi suloi.
Ka Turpentine ka dei ka um kaba pynkhluit kaba ioh da kaba pynkhluit ia ka sboh na ki dieng kiba im, khamtam eh ki dieng pine.
Ki jingmut shaphang ka jingkylla ha ka juk mawshun
Ka jingrwai kaba khatduh ba la pyllait da u hapoh ka kyrteng Uplifting Dramatic Choirs, u dang shna da kaba pyndonkam ia ki jingsawa kiba bun rukom, ba la shim da ki microphone sha ki sur ba la pynmih da ki electronic oscillators, kane ka jingrwai tang ha ka por kaba lyngkot ka la palat ia ka 1 million plays ha ka Spotify.
Ka Sanchari Vijay, 37 snem ka rta, ka actor India (Harivu, Naanu Avanalla…Avalu, Killing Veerappan), ka la shah tynrah thuk thuk.
U la long u professor jong ka sain hima sima ha ka Cornell College.
Ki jingthoh iap
U Lum Meager
Ka la jur bha hapdeng ki samla ha ki snem 1980 bad 1990.
Kaba lai ka long No.
U Balbir Singh Kullar (8 August 1942 – 28 February 2020) u dei u nongialehkai field hockey na India bad u dei ruh u ophisar pulit jong ka Punjab.
Watla bunsien ia ki jainpoh la buhrieh hapoh kiwei pat ki jain, hynrei teng teng la pynpaw shibynta namar ki daw jong ka fashion ne ban pynlong ia kiwei pat ki briew ban sngewtynnad ia ka jingshongkha haba ki iohi ia ka.
Ka shnong (90046)
Ka la wanrah ruh ia ka jingkyrshan na ka bynta ka jingshna jong ka PowerPC CPU, bad palat 80 tylli ki policy thymmai na ka bynta ka SELinux.
Ha ka band don u James "D-Train" Williams bad u Hubert Eaves III.
Ki jingïalehkai jong ka Oiler
Yegoshikha (ha Perm)
Ki nongïalehkai ka Chicoutimi Saguenéens (QMJHL)
Nohprah 29 - U Ernst Happel, u nongialehkai phutbol bad u coach na Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1992)
Ka Dorbar Dorbar Scotland
Ki nongpule ia ka ktien phareng, ka kyntien ha ka jingpule bad jinghikai ia ka ktien phareng
Ha ka snem 1971 ki la pynmih ar tylli ki studio album.
Ka iPod touch ka dei tang ma ka kaba dang sah haduh u snem 2017, ha kaba la pynsangeh noh ïa ka iPod nano bad iPod shuffle.
Ka Diana Ross: ka nongrwai ba kongsan
U la ïalehkai ïa ka phutbol kolej ha Florida bad la jied ïa u da ka Buccaneers ha ka sien kaba ar jong ka NFL Draft 2021.
"Ka don ka kam kaba suk ban leh."
Ka jingpyrshah ia ka kam ka long ka jingshot.
Ka pyrthei kaba kylla
Ka Wah Zaña
Ha ka 1 tarik u Nohprah, 2006, la lap ia ka Shelly ba ka dang sahkut ha ka jaka sait jain jong ka jaka trei jong ka ha Greenwich Village.
Ka long ka jingthoh khana (history) jong ka spah snem kaba 17 shaphang ka jingsynshar jong ki syiem Japan shuwa ka spah snem kaba 19.
ki jaka jong ka Nepal
U Julián Ramos Ramos, "Ki jingïarap jong ka shnong Toledo".
-s(y): "Ki jingkwah", ki jingpynbna
Ka jingthmu ka iaid haduh saw snem kaba sdang naduh u bnai Risaw 1948.
Ka jingthoh jong ki samla pule barim jong ka Harvard ha ka snem 1965 ka ong ba u Frost u la ioh ia ka kyrdan burom hangta.
Ka Skul Liengsuin Pdeng
Ka jingbishar ia u Kyle Rittenhouse ka dei ban sdang naduh ka 1 tarik Nailur.
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 ka jaka pule ka la nangroi sha ka skulbah kaba kynthup ia baroh ki sobjek.
Spirochetes (Spirochaeta, Treponema, Borrelia)
La ju don ha u sohjew bad ki mar sohjew kum ka umphniang sohjew.
Kane ka jingpyni live ka la mih hadien ba la pyni ia ka bynta ba nyngkong jong ka samoi kaba hynriew ha ka Oxygen.
Kane ka jingmut jong kawei ka rukom science ka long kaba la pynshong nongrim shibun eh ha ki bynta jong ka jingpyrshang, ka jingpyrshang ia ki jingmutdur, ki bynta jong ka jingkhein jingdiah jong ka saian.
Ha kata ka rukom, ki khnai kim ju donkam ban hiar shapoh khyndew.Don ki jingthung kiba la shna kum ki dawai na ka bynta ki briew.
U la ialehkai bad ka Fitzroy Football Club.
Ia kita ki square la buh da ka rong saw kaba dum ha ka map kaba sha ka liang kadiang.
Ka jingsdang jong kane ka kynhun ka long lehse ha ka por Neoproterozoic, kumba 650540 million snem mynshuwa.
Ki nongthoh khubor ki la sngewhun ia kane ka jingbatai (la ka mut aiu ruh).
U James Boswell (29 tarik u Lber, 1740 - 19 tarik u May, 1795) u dei u riew ain bad u nongthoh kot na Scotland.
Kolej Girton (1869)
U Cassini u thew ia ka jingkylla jong u Saturn ba ka long 10 kynta 45 minit 45 sekhon ± 36 sekhon.
Ka jingduh snam na ka jingmynsaw ne ka jingpang parasite ka lah ban kham shyrkhei.
Kiwei pat ki ktien bad ki kynhun rit jong ka German Mihngi Pdeng:
"Na ka bynta Shisien Ha Ka Jingim Jong Nga" - (2:16)
Khmat Ksiar
Ka Clover (bass), ka kompeni German kaba shna ia ki Guitar Bass
Ka kynhun ki nongialam jong ka pyrthei ka la iakynduh naduh ka 7–9 tarik u Jylliew, 2008.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 12 tarik u Nohprah, 1996.
Sar
Ka thma ha Gettysburg ka la long ka jingktah kaba kongsan ha ka thma pohïing jong ka America bad ha ka shnong Gettysburg, Pennsylvania ha kaba tang 2,400 ngut ki briew ki shong.
Kawei pa kawei ka element ka don ar tylli ki electrode nar kiba iajan.
La pyniap ia u na ka bynta ki kam thma jong u ha ki jain Franciscan jong u.
U Jose Marti u la kha ha Havana ha ka snem 1853.
Ka jingbun briew ha Agua Dulce ka long 100 ngut ha ka snem 1914.
Ka nongbah ka la nangroi namar ba ki jaka ba marjan ki la long shi bynta jong ka nongbah.
Ha u snem 1994, u Dylan u la wanphai biang sha ki tynrai tynrai jong u, da kaba jop ia ka khusnam Grammy na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam na ka bynta ka "Pyrthei ka la bakla."
Ki kam lehnoh ha Southern Thailand ki dei ki kam lehnoh ba shyrkhei kiba dang jia ha ki lai tylli ki jylla ba shathie jong ka Thailand.
Ka British Rail Class 350 "Desiro" ka dei ka jait rel kaba pyndonkam da ka bording kaba la shna da ka Siemens Mobility naduh u snem 2004- mynta.
U Hopkins u la ïashim bynta lang ha ka phlim science fiction Trancers ha u snem 1984 bad ha ki phlim bud jong ka Trancers II (1991) bad Trancers III (1992) bad Trancers IV (2019).
Ki jingpynbna ia ki pateng
Ka Mary ka long kaba pawnam bad u Dick u kyrshan ia ka jingshongkha para shynrang ryngkat bad ka Mary.
Ka Mahadei kaba saw
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka district kaba 9 jong ka Florida naduh u snem 1963 haduh u snem 1967 bad na ka district kaba 2 naduh u snem 1967 haduh u snem 1987.
Ka la sdang ha ka 12 tarik u Risaw 2012.
71364 - Ka jingpynbna
Ka kot jong u Parky: My Autobiography la pynmih ha ka 2 tarik u Lber 2008.
Naitung 6 tarik – U Anton Diabelli, u nongpynmih jingrwai na Austria, u nongpynbeit, bad u nongthaw jingrwai (d. 1858)
Ki dawai kiba heh (10 MU) kiba la injek lai sien shi taiew haduh 6 bnai bunsien ki pynmih ia ka jingkoit jingkhiah kaba slem, hynrei ka jingpang ka wan biang.
Kameli -
Ki don ha ka thup pdeng jong kiwei pat ki jaitbynriew kiba sahdien.
Angat
Ka Manampitiya
Ha ka 16 tarik u Kyllalyngkot, 1926, hadien ba la lap ia ka umphniang ha ka par umphniang Hendrick hajan Kermit, ka nongbah ka la roi stet.
Hapoh ka bynta kaba jylliew jong ka jingshngain ha ki karkhana, ka kyntien ka jinglah ban shah ka la wan ha ka jingpyndonkam ban pynksan ba ka jingshngain ka dei ban long kaba shimkhia bad kumjuh ruh kaba leh pyrshah.
Doktor jong ki kam shna dur, ka skulbah jong ka Arkansas, 1951
Ka jingpynbna ia ka Margot ka la pynlong ia ki ban leit noh katto katne taiew kham kloi ban ia kaba ki la khmih lynti.
KA JINGPYNBNA!"
Ka la pynleit jingmut ha ka jingim ha iing jong ki nongtrei ban ia ka kam pynlip ding.
Ki ukulele ki dei ki bynta jong ka kynhun ki tiar tem.
U kpa jong ka u don ar tylli ki kam.
Ia ka pyrthei la thaw da u Archetypal Briew, uba pynmih ia ka kaba iasyriem bad ka dur jong u hi.
Da kaba ai ia kawei pa kawei ka dur ia ka phang, u dang pyndonkam ia ka jingmut jong ka leitmotif, ia kaba la pyndonkam shibun da u Wagner.
Ki la pynskhem ia ka jaka jong ki pyrshah ia ka jingsiat sniper kaba duna bad katto katne ki Skirmish hynrei lym kumta kim shym la iohi ia ka jingialeh.
Ka Nongbah Kansas, Kansas, Ka Jingpynkhreh Sor bad Ka Jingpyndonkam ia ka Khyndew
Kito ki madan ba la thoh da ki dak lyngkot mynta la pynpra noh.
Ka Lebanon ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Ka long ka jaka kaba don histori ha Philippines.
Baroh ki kulai ki mih na ki blang, da kaba pynlong mrad bad ka jingjied thok.
Kelli-Leigh Henry-Davila – vocals (badien)
Ha u snem 2009, u Ryoichi Maeda u la thep lai kol ha kawei ka jingialehkai pyrshah ia ka Nagoya Grampus.
Ó U Ceallaigh bunsien u la pyrshang ban pynjah burom paidbah ia u Lat-Ringbah jong ka Irish Free State, u James McNeill.
Ka Beverly Hills ka dei ka shnong ha Oakland County jong ka U.S.
Rio Kain
Ha ka Continental Philosophy, ym shym la niew ia ka kum ka sobjek da lade, hynrei u Ludwig Wittgenstein bad kiwei kiwei ki riewstad Analytic ki la buh jingmut kyrpang ia ka.
Ki metallic hydride ki kham mih na ki nar kiba don ha ki kynhun 3 haduh 5 jong ka periodic table.
Ka jingsynshar shipai jong ka Soviet ha Germany (ki dak nyngkong ha ka ktien German: SMAD) ka la ailad ia ki saw tylli ki seng sain pyrthei ban thaw, hynrei baroh ki hap ban trei ha ka "All-Party Committee" (ka "Nationale Front").
Naduh ba kut jong ki snem 1990 bad sdang jong ki snem 2000, ka MTA ka la pyrshang ban pyniaid ia ki rel da ka Automatic.
Kine ki jingkylla ki kynthup ia ka jaka jong u superlaser.
Ka la sdang ha ka snem 1865.
Ka Panjim ka long ka nongbah jong ka jylla, bad ka Margao ka long ka shnong kaba heh tam jong ka.
Ka mint jadu (crayola) (hex: #aaf0d1) (rgb:170, 240, 209)
Hapoh lai snem, bun ki briew ki la kylla niam sha ka niam Islam.
Une u dei uba mynta u Lamphang jong ka Dorbar Ri Hungary.
U Graham Bonnet – u nongrwai ba hakhmat eh (1979–1980)
Ka la ju jia ha ki nongtih dewiong, kiba ju ring mynsiem ia ka dewbilat man ka por.
Kane ka long namar ba ki ain jong ka Truro shaphang mano ba dei ban weng ia ki lieng kiba la shah pynjulor ki iapher na kiwei pat ki bynta jong ka U.K.
"Hooid!"
Ha ka snem 1973 u la long u dkhot jong ka kynhun bishar ha ka tamasa phlim ba 8 jong ka Moscow.
Hadien u la long u coach jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Austria bad lai sien u la long u nongpynïaid jong ka WSC.
Ha u don ki ion sodium bad klorit.
Kane ka phlim ka dei kaba la shna ha kane ka juk mynta na ka drama jong u William Shakespeare kaba la tip kyrteng kum ka The Taming of the Shrew.
Lum Edziza ha Canada
Bunker Hill ka don ha (38.874716, -98.702759).
Ia ka dewlynnong Iberia la phiah ha ki:
2003 – U Daniel Toscan du Plantier, u nongpynmih phlim
Angaïs (64023)
Da kaba mih ha ka sngi ba khatduh jong u snem 2018, ka Pabuk ka la rung sha u snem 2019 bad ka la iaid lyngba ia ka duriaw bah jong ka duriaw bah India hadien katto katne sngi.
Kane ka pynbor ia ka rukom pahara jong ka kompiwtor kaba suk ha kaba ki don ar tylli ki kyrdan jong ka pahara ba bun kyrdan (u nongpyndonkam bad ka sandbox) bad ka sandbox ka lah ban jubab tang ia ki jingkyrpad jong ka jingiakren ba la sdang da u nongpyndonkam.
Kumta u Wagner u la ai jingmut ba u Powa u don ka dor khaii kaba $2.6 billion.
1210 tylli ki jingseng
La pynjulor da ki klur tyngka, hynrei ym shym la don mano mano ba la pyniap.
Nangta ki pulit ki la khanglad ia ka kali ban mih na katei ka jaka.
Sngi snem thymmai (1 January)
U Jazzy, u para jong u Matt na Hawaii u wan ban pynlut ia ka por lyiur bad u Matt bad ka kmie jong u.
U la long u nongwad bniah ba kham rangbah ha All Souls College, ha Oxford.
Ka arsenic ka ia kynduh bad ka fluor ban pynlong ia ka arsenic pentafluoride.
Ka kyntien cyborg kam dei kajuh bad ka bionic.
1969 - La plie ia ka bynta jong ka Collblanc-Diagonal/Provença.
: Skul rit jong u Lord Tweedsmuir, New Westminster
Ka Ophis jong ki kam bar ri ka don 145 tylli ki embassy, ​​59 tylli ki consulate general, shiphew tylli ki jaka mihkhmat ba pura (ha ki seng pyrthei) bad shiphew tylli ki ophis shabar ri.
Jason sniang
U long u dawai uba khlain bad uba pynsniew bha.
U Mandela Bellamy, u nongshad nong America
Ki marmoset ki don ka jinglong tynrai jong ki khniang.
Ka jingmih kaba pdeng (pdeng) jong u nong America ka long $37,000 shisnem ha u snem 2002.
28 Risaw 1863 (Bunkyū 3, 11 tarik jong u bnai uba lai): U Syiem Komei u la leh ia ka jingkiew sha ki jaka mane blei jong ka Kamo.
Ha ka sngi kaba bud la pyniap ia u.
La tip ia ka ha shuwa ka histori ha ka Southern Hemisphere bad la iohi ia ka da u Vicente Yáñez Pinzón ha ka snem 1499.
Ahmet evin (Istanbul)
U Germain Katanga bad u Mathieu Ngudjolo Chui baroh arngut ki dei kiba la shah kynnoh ha ka kam pyniap briew, ka kam mraw ha ka kam shongkha shongman, ka jingpyndonkam ia ki khynnah ban thaw thma, bad kiwei kiwei ki kam sniew.
Ka jaka buh jingthoh jong ki kali bad ki tiar ha Sinsheim, Baden-Württemberg (ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany).
2017 - "Ka bym lah ban jop".
Hadien kane, ka jingïalehkai jong ka klob kam long kaba bha bad ka la ïalehkai ruh ha ka Division 2.
Ka ailad ia ki jingkylla kiba khraw ha ka khana namar ka jingleit jingwan jong ka por, kaba ailad ia ki nongthaw jong ka ban shim ia ka franchise ha ka lynti kaba thymmai katba ki dang long kiba iaineh ha ka canon kaba la don lypa.
Ka thallium (I) oksaid, kaba lieh
Ka arrondissement jong ka La Rochelle ka long kaba rit tam na ki arrondissement jong ka tnad Charente-Maritime hynrei kata kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka.
Ki nong America na ka bynta ki kam shna dur, u dkhot jong ka komiti jong ki nongdro dur
Napdeng ki nam lahduh kiba u la bat ha ka jingim jong u ki long ka NWA World Tag Team Championship (Texas version), ka NWA United States Heavyweight Championship (Detroit version), ka NWA Texas Heavyweight Championship bad ka NWA Hawaii Heavyweight Championship, kumjuh ruh ban long u nongbat nyngkong eh jong ka NWA America ha ka jingiakop ialehkai ba heh.
Ka Radio Data System ka dei ka rukom pyniadei kaba ailad ban phah ia ki jingtip digital kiba rit ha ka jingpynbna FM radio kaba ju long.
Ka jingkmen (2007)
Ka song thrush kynthei ka shna ia ka bniat kaba itynnad kum ka khuri kaba la ker da ka dewbilat bad ki phlang kiba tyrkhong ha ka khlaw, dieng ne jingthung, lane, ha ka jinglong jong ki jait Hebridean, ha ka khyndew.
Ka Nongbah jong ki riewshlur
Ka Tasha ka Vaskonselos
Ia ki cell ba la sumar lah ban pyndap ia ka sniehdoh jong u miaw da kaba ai injek ia u embryo.
U Richard Grey: Bass ba la pynkylla dur (ka cell ba jem: Ka jingieit ba la pynjakhlia)
Ha ka sngi Khristmas 2007, ka iPlayer kam don shuh ha ka BETA.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingdon briew jong ka county ka long 188,189 ngut, ha ki 45,333 tylli ki longïing.
Ka jingialehkai Polo ka Imphal East District 2022_www.ifp.co.in
Ka dei ka nongïalehkai kaba dang rit tam ban ïalehkai na ka bynta ka India ha ka jingïakhun T20I.
Ka ZX Spectrum ka dei ka jait computer ha ïing kaba la pynshong nongrim ha ka Z80 microchip bad la die da ka Sinclair Research Ltd, ka kompeni khaii kaba dei trai da u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat u Sir Clive Sinclair.
Ki don da ki hajar jait kiba ki tnat jong ki ki don ki jingdonkam ha ka ioh ka kot.
Ka Earthquake ka dei ka phlim drama jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1974.
U la ioh ia ka jingnang jingstad ba nyngkong jong u ha ka Stern Conservatory haba u dang 8 snem, bad u la tem piano ha khmat ki paidbah haba u dang hynniew snem.
U Nongsumar jingmut (26 Naiwieng 1979)
1945 - U Tony deBrum, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Marshall (d. 2017)
Ha ka por ba u hiar thma ia ka Berlin, u Hitler u lah ban siat ialade ha ka bunker ryngkat bad ka tnga thymmai jong u, ka Eva Braun.
Bun na ki jingtrei jong u la bat bad pyni ha ki katto katne ki jaka buh jingthoh ba pawnam ha ka ri America.
Ha ka jingim jong u, u la ioh shibun ki khusnam, kum ka Oscar, ka Golden Globe bad ka Emmy Award.
Kum ka jingïanujor, ka PAL plus ka don ha ka 1024x576 pixels, bad ka NTSC ha ka 853x480 pixels.
Ha ka jingïalang, kano kano ka phang kaba dang ïakren mynta; Peit ia ka sobjek (skul)
Banat Republic (la pynbna ha ka snem 1918).
Ka jingtrei jong ka ka la neh hapdeng ka snem 1968 haduh 1987.
Ka Tunisia ka la long ruh ka ri Mediterranean kaba nyngkong eh ban iateh bad ka European Union.
La shna ia ka na ka United Nations Development Fund na ka bynta ki kynthei na ka bynta ka jingiaryngkat shynrang bad kynthei bad ka hok jong ki kynthei.
Ha kata ka miet, ki phareng ki la leit noh ha ka jingdum.
Ka Jylla Seminole, Florida
Ha u snem 1987, u Tange u la ioh ia ka khusnam Pritzker.
La tip ia u na ka bynta ki jingmut kiba rim bha jong u halor ki mat.
U Boruto u thaw ia ka Team 7 bathymmai ryngkat bad u Konohamaru Sarutobi, ka Sarada ka khun jong u Sasuke bad ka Sakura, bad u khun thok jong u Orochimaru u Mitsuki.
U Henry III, u Syiem Roman Bakhuid u la shongkurim ia ka Agnes de Poitou.
Hynrei ki bor sorkar kim shym la leh ei ei pyrshah ïa ka PHR.
Haba u Carlsen u la long u nongialehkai uba saw tam ha ka pyrthei u la iasoi ia ka jingiateh bad u riew shemphang ha ka jingiadei bad ki paidbah (PR) ha kaba sdang jong u snem 2009.
"Ka jingmih snam na ka shyntur kaba 20 Dollar".
Ka Aulnay ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
la kane ka Double Crown la khot ka Pschent.
Ia ka beer thymmai jong u Skol "Beats" la pynpaw ha ka tamasa jong u snem 2000.
Don ki jaid sundew kiba lah ban im haduh 50 snem.
Ka jingrwai ska kaba lai
Da ka Rapid u la poi sha ka Quarterfinal jong ka European Champion Cup bad u la jop ha ka kylla kaba lai pyrshah ïa ka Real Madrid.
Ki jingïakynad halor ki jain
Ia kine ki rukom la khot ki number system.
Ka jingkut jong ka bynta ka la kylli ia ki nongkyrshan hato u Ned bad ka Edna ki dei ban don ha ka jingiadei.
Wah Oyate
Ka Morden ka dei ka distrik kaba don ha ka thain London ha Merton.
U Field bad u Greisman ki la iakhlad noh ha u snem 1993.
Ka kynhun ba pura jong ki kyrteng, ka titular, da kaba pyndonkam ia ki san tylli ki kyrteng, ka la kylla long ka nongrim bad ki dang pyndonkam haduh ka por jong ka hima Rome.
Jingpynshisha
Ka Coraopolis ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Naduh u snem 1992 haduh u snem 1996, u la long u dkhot jong ka Griffith University Council.
U la shakri kum u president ba 13 jong ka New York University naduh u snem 1981 haduh 1992, bad u dei u chairman barim jong ka board jong ka Federal Reserve Bank of New York, bad u dkhot jong ka board jong ka New York Stock Exchange bad ka Rockefeller Foundation.
Ka jingbishar bniah ka long ka jingbishar bniah ia ka jingpynmih, ka jingshakri, ne ka kompeni.
Torrance, David, Ki nongthoh khubor na Scotland (Birlinn 2006)
Ha ki katto katne ki khep, ki nongwad bniah ki lap ba ki bilor ba la thoh kum ka umphniang avocado “ba khuid” ne “ba thymmai” ka dei ka umphniang sohjew.
U iohi ia ka kynhun ki lain bording bad u siat ia ki.
2052 (MMLII) kan long .
Ka HR 6819, kaba la tip ruh kum ka HD 167128 lane ka QV Telescopii (la pynlyngkot da ka QV Tel), ka dei ka kynhun khlur kaba don lai tylli ha ka kynhun khlur ba shathie jong ka Telescopium, hajan u pud u sam jong ka kynhun khlur ba shathie bad ka Pavo.
U James Marion West, Jr.
Katba ka dang don ha Yale, ka la leit sha ka prokram pule shabar ri ha Bilat.
Ia ki jingbud ryntih jong ki harmonic la pyndonkam da ki nongshna jingtei.
1921 U Henry Bellmon, u Lat jong ka Oklahoma (d. 2009)
U Bobby Diamond, 75 snem ka rta, u nongak phlim na America (Fury, The Many Loves of Dobie Gillis) bad u nongiasaid ain, uba pang cancer.
Ka album ba nyngkong eh jong u ka long Underworld connection, ba la pyllait ha u snem 1997.
Jataí (76,100)
Ka Google News ka dei ka jaka kaba pyni ia ki khubor na palat 4,500 tylli ki tyllong khubor.
Ka Jaws ka la shah jied kum ka phlim ba ieit eh ha ka khusnam jong ki paidbah.
Ka Dorbar jong ka Ri Wales
Ki don ar tylli ki phlim kiba don ia kane ka kyrteng ha ka ktien phareng .
La kha ia u ha Lisbon, ha Portugal.
Ha ka jingkhein
1928 - U Abdellatif Filali, u Myntri Rangbahduh jong ka Morocco (u la khlad noh ha u snem 2009)
Ki jingjia thombor kiba nyngkong eh ki long ha ka 11 tarik Nailar, ha kaba ki nongïalam ka NUM ki la siat ïa ki dkhot jong ka NUM kiba dang ïakhih.
E ka long kum ka e ha ka egg
Ia kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka snem 1956.
May – U Johnnie Wilder, Jr., u nongrwai R&B na America (b.
Ha ka cable, ka CNN ka rah ïa ka jingpynbna halor kane ka jinglehkmen, kaba la tip kum ka New Year’s Eve Live, kaba la pynïaid mynta da u Anderson Cooper bad u Andy Cohen (une uba hadien u la bujli nyngkong ïa ka Kathy Griffin na ka bynta u snem 2018).
Kane ka jingialang ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki seng kin kular ban pynduna ia ka jingpynmih lyer jakhlia bad ka jingkiew ka jingshit jingkhriat na ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Synjuk Khristan (CDU)
Ka album ba phra jong u Jackson kaba kyrteng ka Dangerous la pyllait ha ka 26 tarik u Nohprah, 1991.
1957 - U Wolfgang Hoppe, u nongialehkai bobsled na German
Ka don kumba 11,900 ngut ki briew kiba shong hapoh ka jaka kaba hynriew kilomitar na ka nongbah.
Henry VIII (Surrey), RSC Aldwych Theatre, 1971
Ka dei ka lead single na ka album kaba lai jong ka Rihanna kaba la pynmih na ka Good Girl Gone Bad.
Shock (novel), ka kot 2001 da u Robin Cook
-ette: ka diskette, ka sikret, ka kamra shet jingshet, ka jingjied (Suffrage)
La die nyngkong ia ka ha ka Sydney Royal Easter Show ha Sydney, New South Wales.
U la ïakhun naduh u snem 2006 haduh u snem 2018.
Ia ka kynthei kaba la san bha kaba la kha la kumno kumno uwei ne ar tylli ki khun masi ki khot ka masi.
Kam shym la iehnoh iano iano ruh bad kam shym la pynjulor ei ei.
Ka ktah ia kiba bun ki rai hynrei ka long kaba eh ban shaniah.
Ka tnat pule (affiliate ha ka legnica)
John Tyler (1841 – 1845) (U Tyler u dei u Democrat ha kaba bun na ka jingim jong u, u Tyler u la shah jied kum u kyrtong Whig ban long Vice President, hynrei u la iatreilang bad ki Democrat hadien ba u la shimti ia ka kam President hadien ka jingiap u William Henry Harrison.)
2014 - U André Piters, u nongialehkai phutbol na Belgium (b.
Ka la pass ia ka test bad ka la long ka nongiasaid ain ha ka snem ba dang rit jong ka.
Ka United States ka la shah rem ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka Olympic men’s basketball naduh ba la ailad ïa ki nongïalehkai NBA ban ïalehkai ha kane ka Games.
U Lobato u la long u Myntri Rangbah ba nyngkong jong ka East Timor naduh ka 28 tarik u Nailur haduh ka 7 tarik u Nailur 1975.
La ai kyrteng thok ia u "U Dieng Match Merthyr" (nadien ka shnong bad ka jingheh jong u) bad "U Briew Match" (namar ka jingheh jong u ruh).
Kine ki jingtreikam ki iarap ia ka jingkylla jong ka mosaic jong ka jaka jong ka jingkylla lang da kaba pynkylla beit ia ki jingsam ha ka jaka jong ki gene bad ki jinglong kiba lah ban kylla dur lang.
Ka jingtip shaphang ka Ri China ha London2012.com
U la leh bun ki jingdro.
2015 U Jackson Vroman, u nongïalehkai basketbol na America-Lebanon (b.
Kumno ka la mih
Kine ki jingthew ki pynduh mynsiem ia ki briew ban ialehkai lyngkhuid bad kiwei pat, ki ong.
Rhus (sumak)
Ki larva ki dei ki pilidium.
Ka Jingkiew jong u Pilgrim la iathuh biang bad pynlyngkot na ka bynta ki nongpule mynta da ka Mary Godolphin 1884.
U Aktor ba paw tam nabar ri (Tom Hulce)
Ia kane ka jingrwai la ioh ia ki jingkynthoh kiba sngewtynnad na ki nongthoh khubor jingrwai jong ka ri Bilat, bad ia kane ka kynhun la ioh ia ka jingkyrshan kaba jur bha na ka NME, dei ki jingshad ba im jong ki kiba la sdang ia ka jingsngewtynnad tam ia ka The Jesus and Mary Chain.
U Klapier (12067)
Kumjuh ruh, ka station 23rd Street ka dei ka Green bad kumjuh ruh ka station 23rd Street ka don ha ka dong Chelsea jong ka Manhattan.
Ki paralok ki jop
Ha ka jingmut kaba kyllum, ki la sngewtynnad ia ka jingialehkai hapdeng ki jait jingthaw.
Pynbeit ia ki jingtuid
Mikael na Prussia
Ha kawei ka sngi, ka Syiem Thibi ka la leit jngoh ia kata ka jaka iew.
Ha u snem 2022, u Kaboré u la shah weng noh na ka jingsynshar ha ka por ba la pynkhih synshar da ki shipai ba la ialam da u Paul-Henri Sandaogo Damiba.
U Montargis (4511)
Ka United Express
1740 – U Charles VI, u Syiem Roman Bakhuid (b.
Ka dei ka jingïalehkai kaba heh tam jong ka Belize bad ka la sdang ban ïoh jingithuh ha ka pyrthei.
la long a hadien u Tentoku bad shuwa u Kōhō.
Hadien ba u la long President jong ka Mexico haduh hynriew snem, u President Fox u la leit phai noh sha la ka jylla Guanajuato.
U la long u dkhot jong ka People First Party naduh u snem 2000 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
1,2 L HR12DE l3 58 KW (79 bor)
Ki jingmut ba kongsan jong ka jinglong anarko-syndikal ki long:
Ka histori jong ka kyrteng jong ka WWE
Hynrei ka elastane kaba la buh dak kum ka Lycra teng teng ka lah ban rem dor ban ia kiwei pat ki jait spandex .
U Parfitt, u la khlad noh, ha ka rta kaba 68 snem, ha ka 24 tarik u Nailur 2016 ha kawei ka jaka sumar ha Marbella, Spain na ka jingpang sepsis kaba la pynjynjar da ka jingmynsaw ha ka tyrpeng kaba la shah ktah ha ka tyrpeng kaba u la mad ar sngi mynshwa.
Arfvedsonite
Ka wave ka la tap ia ki jaka kiba la dei ban long kiba shngain.
Ka jingngeit ka long ka jingkren jong ka jingngeit, kaba kham bunsien ka long kaba iadei bad ka niam.
Ka jingbun briew ka long 1,111 ngut ha u snem 2010.
Ha ka 20 tarik u Lber, 1947, ki riewlum kiba la kyrshan da ka Pakistan ki la hiar thma ia ka Kashmir.
Ia u Seal Roti (ka jingbam tynrai jong ki Nepali) la shna da kaba khleh ia u khaw bad ka um ban long ka paste, nangta ki deep fried.
Sahana Sen kum ka para jong u Sukumar'r
1959 – Ka Linda Blair, ka aktres na America
Ki kyntien kiba ngi pyndonkam ki mut aiu?
"Pynshlur (jingrwai Ayumi Hamasaki)," la pyllait ha u snem 2004
Hynrei tang khyndiat por shwa ba un khlad noh, u la pyni ia ki dak jingpang COVID ha ka sien kaba ar.
"In The End" ka dei ka jingrwai jong u Linkin Park.
Ka la ngam jyllop ha ka por jong ka eriong ha u snem 1980 ha Pacific.
Stimulus (psychology): ka jingpynrung ha ka jingsngew jong u briew (ne u mrad) kaba pynlong ia ka jingleh ne jingkynthoh.
Nga la iohi ia u Fokine ha kajuh ka bynta, bad wat la u ai ia phi ia ki dak baroh hynrei ka jingmih kam long kumjuh.
Kaei kaba kane ka mut ka long ba ym don shibun eh u scandium ba la shem ha ka pyrthei.
Kine ki tdong kiba jrong ki long ki jingkhia kiba iarap ia ki ban bat ia ka jinglong ryntih jong ki katba ki dang iaid na kawei ka tnat sha kawei pat.
Arpan Thapa
Ka jaka buhrieh jong ka pyrthei: Ka iadei bha bad ka jaka buhrieh kaba shisha, hynrei ha ka jaka kaba sngewtynnad ha ka liang ka jaka.
U Alexandre "Alex" Plante (la kha ha ka 9tarik Naitung, 1989) u dei u rangïalehkai ïalehkai ba pawnam na Canada uba dang ïalehkai mynta na ka bynta ka Oklahoma City Barons jong ka American Hockey League.
Ia kane ka phlim la pyni ha ki jingialang ha kylleng ki bynta jong ka U.S.
Ki ngeit ba u Räikkönen un wanrah jingma ia kiwei pat ki nongniah kali.
Ka Northumbria ka la hap noh bad ka la phiah pat ha ki artylli ki hima barim jong ka, ka Deira bad ka Bernicia.
Ha ka 25 tarik u May, 2002, ka liengsuiñ Boeing 747-209B ka la bthei katba ka dang her halor ka wah Taiwan bad ka la hap ha ka um.
1972 U Karl Pilkington, u nongthoh khubor ha ka Radio Phareng
Ka dei ka bynta jong ka thain Korçë.
Ha ka computer science, ka selection sort ka long ka rukom ban pynbeit ia ki data kum ki nombar ha ka list ba la buh ryntih.
Ki nongshong shnong jong ka Golan Heights ki don hok ban ioh ia ka jinglong trai shnong, ka hok thep vote bad ka jaka sah kaba ailad ia ki ban iaid hapoh u pud u sam jong ka Israel.
Lah ban ai kyrteng thok ruh ia ki briew ha ki ri.
Naitung 24 tarik – U John Kerr, u Lat ba 18 jong ka Australia (u la khlad noh ha ka snem 1991)
Kum ka jingduna, ka jingheh jong ka dur bad ka liang jong ki lain ki lah ban kylla haba la pynkhih ia ki dur.
U boysenberry u dei u soh sohjew (crossberry) na Europe (Rubus idaeus), u blackberry ba ju tip (Rubus fruticosus), u dewberry na America (Rubus aboriginum) bad u loganberry (Rubus × loganobaccus).
Jan Tellefsen – Decidueyes Træner (sæson 21)
Shibynta namar ka jingbun ki jingpyrshah, u Nixon u la pynsted ia ka jingpynkynriah shipai bad u la pynkut noh ia ka jingpynrung shipai.
Ka tiket Wallace/LeMay da yoh ko 13.5 percent na ki paidbah wei da yoh ko ya ki 46 tylli ki vote wa da yoh na ki jylla Arkansas, Louisiana, Mississippi, Georgia, wa Alabama.
Ha York, haba ïanujor ïa ki por 1991-93 bad 1996–98, ka jingdon jong ki nongñiah saikil kiba ïap bad mynsaw jur ka la hiar da 59%.
ka jingpynbiang ia ka oxygen jong ngi
Naduh u snem 1938 haduh 1972, ka Wangen ka dei ka nongbah jong ka shnong nongkyndong Wangen.
John Cage, jingrwai 4′33′′, saw minit, laiphew lai sekhon jong ka jingrwai ba sngap jar (1952)
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ki Senator 2007, sla. 97-104
La pyni nyngkong ia ka kum ka phlim telebishon kaba ar kynta ha ka 18 tarik u Risaw, 1981.
U Schneider u la khlad noh ha Lambertville, New Jersey ha ka 11tarik Nohprah 2018 ha ka rta kaba 92 snem.
Kiwei pat ki ong ba ki paitbah ki la kawang maw ia ki pulit.
U Weatherall u la khlad noh ha ka 8 tarik December 2018 ha Oxford ha England ha ka rta kaba 85 snem.
Shispah snem shuwa ban sdang ka jingiathuhkhana, uwei u Airbender uba dang khatar snem ka rta uba kyrteng u Aang u tip ba u dei u Avatar bathymmai.
Ka eriong kaba shit
London: Ka lynti iaid kjat.
Puykalvel (81216)
Naduh u snem 2001 haduh ka jingiap jong u, u Nash u la shong kurim bad u aktor James Whitmore.
Ka leit naduh Laplace, Louisiana shaphang sepngi haduh Chicago, Illinois.
Ha Grik bad ha Rom .
Ka jingpynkhuid (42297)
Ka jaka buh jingthoh jong ka lynti rel
Haba ki wan ban shim noh ia ki soh bad ki soh jong ki, ki iehnoh katto katne kiba la tep.
Ka Jingpynrem-ka-Varey (01002)
Ha u snem 1978 don ba tei ia ka skul kaba 5 kaba dei ka Shatin Pui Ying College.
Ka jingkha ba shyrkhei ia ka Bangladesh: Ki jingkynmaw jong u nongsynshar jong ka ri America.
U Anthony na Padua, u O.F.M.
Hynrei u lok jong ka u ju thok ia ka.
Ka Wah Suches
Ia kane ka phlim la jied na ka bynta kawei ka Razzie ha u snem 1983.
U Sass u ai pisa ia u Koly ban thied jingbam miet.
Ia ka Phoenician la phiah ha ki lai tylli ki kynhun.
Ka Due process ka dei ka jingbthah jong ka ain ba ka sorkar ka dei ban burom ia baroh ki hok ain kiba dei ban siew ia u briew.
Shuwa ba un long president, u la long u vice president uba 16.
