Ka jingpang khlieh ka la nang jur nangta u Hephaestus u la phiah ia la ka khlieh bad ka Athena ka la mih kaba la san pura bad ka la phong da ki jainkup.
Ka la shimti ia ka kam nongmihkhmat jong ka ha ka 13 tarik u Nailur.
U syntiew official jong u Suwon u dei u royal azalea, bad ka jingpyrta jong u Suwon ka long "Ngi pdiang sngewbha ia ki briew."
Ka jingpynbeit por ia ka jingphiah
U nongialam jong ka jaitbynriew ksuid blang kaba ka thong jong ka ka long ban siew kylliang ia ki paralok jong u.
U Berger u la khlad noh ha Cologne, Germany ha ka 15tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 76 snem.
Katba ka tiar kaba khlain ka don ia ka jingheh kaba thikna bad ka dur kaba thikna, ka um ka don ia ka jingheh kaba thikna hynrei ka dur kaba shong ha ka dur jong ka jingtap.
Ha ka snem 452, katba u Attila bad ki Hun ki dang hiar thma ia ka dewlynnong Italy (ka bynta jong ka hima Roman kaba shaphang sepngi), ki shipai u Marcian ki la hiar thma sha shiliang ka wah Danube sha ka Madan Hungary Bakhraw.
1894 ki jingseng ha Europe
U Viktor Ivannikov, 76 snem ka rta, u nongstad computer na Russia.
Kane ka phlim ka la mih ha ka dur 4KHD, Blu-ray bad DVD.
Ha u snem 2017, u la iakynduh jingeh bad ka sorkar Saudi namar ba u la ialap ia ka niam Quraniyoon.
Kum ban shu pynkynmaw
Maria Bamford kum ka Nurse
U buhrieh ia ka bniat ha ki jaka ba la pynkiew barit hajan ka tduh jong ka thliew.
Haba iakynduh biang bad u Doktor ha ka phlim jong u snem 2007, la maham ia u da ka ktien "wat nud" haba u kdew ia ka suloi.
2016 U Arnold Palmer, u nongialehkai golf na America (b.
Ethnologue: Ki ktien jong ka ri India bad Pakistan
Kiba bun ki long kiba la shna ban ai ia ka jingtreikam kaba kham bha hapoh ki jinglong kiba duna ka jingshit, haba ianujor bad ki tyre ha ka por lyiur.
Ki la pynmih ia ka DNA ba la shna da ki briew.
Ka jait p-type ka dei ka jait jingpynmih ba shabar.
Ia ka trak lah ban shna da ki dieng ne nar.
Kumba 2.51 million ngut ki briew ki la peit ia kane ka episode ha ka por ba la pyni nyngkong ia ka.
Ka jingdon jong ki koidi ba la shim naduh ka spah snem kaba shiphew haduh ka spah snem kaba shiphew kam da shai bha, pynban.
Ki nongwad bniah na Spain ki la rah ia ka sha West Indies bad sha Florida Keys.
U John H. Whetton (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1941) u dei u nongmareh pdeng jong ka ri Bilat uba la shongthait.
Ka ri jong u hi ka la pynlong Baron ia u ha ka snem 1845.
Ka jingpynbeit ia ka sngi kaba mih, 1969.
