Ki dohkha Kingfisher ki suk ban shah pynmynsaw lada don bun u slap bad ka jingkhriat ha ka por lyiur.
Saians bad Jingpule ha Argentina
25 Naitung 1685 – 1 Risaw 1709 Ka Syiem Syiem jong ka Bourbon (Madam la duchesse de Bourbon)
U Dariusz Baliszewski (14 Risaw 1946 – 10 Naitung 2020) u dei u nongthoh histori, nongthoh khubor bad nongthoh kot na Poland.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1780.
La pyllait paidbah ia ka ha America da ka 20th Century Fox ha ka snem 1980.
La tip ia ka na ka bynta ka dur waifish jong ka, bad ka bynta jong ka ha ka rukom shna size zero.
Ka Magna Carta Holy Grail (teng teng la thoh kum ka Magna Carta... Holy Grail) ka dei ka album kaba la shna da u nongrwai rap na America, u Jay Z.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Don Edwards San Francisco Bay National Wildlife Refuge ha u snem 1995 kum ka jingithuh ia u Congressman Don Edwards bad ia ka jingpyrshang jong u ban iada ia ki jaka shyiap kiba khia ha ka liang sepngi jong ka San Francisco Bay.
Ka Pagar ganj lane ka pagar ganj ka dei ka bynta kaba don hapoh ka synshar synshar jong ka Delhi pdeng.
Ka B’Day Anthology Video Album ka dei ka video album, kaba la pyllait da ka nongrwai R&B na America ka Beyoncé.
Ki dei kawei na ki klob ïalehkai phutbol jong ka Hungary kaba jop bha, namar ba ki la jop 23 sien ïa ka Hungarian League bad 12 sien ïa ka Hungarian Cup.
U Prince Amukamara (kha ha u snem 1989) u long u nongialehkai ba shadien na ka New York Giants.
Ia kawei pa kawei ka klas la shna na ka bynta ka kyrdan jong ka jingshemphang bad la hikai da u nonghikai ba la pynskhem bad ka bynta ba kyrpang kaba iadei bad ka klas jong ki.
Risaw 26 – Ka Ellen Schwiers, ka aktres na German (b.
Ki phlim kiba jop bha ki lah ban kamai bun shah ia kata ka jingmyntoi, bad dei na kata ka daw ba ki studio ki iai pynmih ia ki.
Ki Jylla Pdeng Atlantic (ba la khot ruh ki Jylla Pdeng Atlantic lane tang kum ki Middle East) ki long kawei na ki hynniew tylli ki bynta hapoh ka ri America kiba la ithuh da ka tnad khein briew jong ka ri America.
U Erwin Dudley, u nongïalehkai Basketbol ba tbit
Jasmia Robinson
Kane ka Por (1993)
Esmeraldas, Ecuador, ka nongbah ha ka canton
Ka kompeni ka la shah pynduhnong ha u snem 2020 namar ka "jingpyndonkam kaba heh" jong ki katto katne ngut ki briew na ka ophis bah jong ka kompeni.
La pyndonkam ia ka ha kiba bun ki rukom treikam ba man ka sngi, kynthup ha ka leit ka wan, ka jingstad kompiwtor, ka jingrwai, ka multimedia bad ka telecommunication.
Ka Christine ka kyndit na ka jingthiah jong ka hospital.
Ka map jong ka jaka jong ka (google maps)
Ki Hindu ki peit ia ka por kum ka jingkyllain, katba kiei kiei ki iaid sawdong biang.
U Danny La Rue, u nong pynbyrngia na Irish-British
Ha ri America, u teasel u dei u jait mrad uba wan rung ha ki jaka.
d) Ia u mot jong ka Nandi ha ka jingkhang jong ka tempi la ker na uwei u maw.
Ka Omarosa Manigault Newman (ka khlur jong ka reality television) (Youngstown)
Kane ka longïing ka la pyni nyngkong eh ïa ka kynhun tem jong ki ha ka jaka bam jong ki "Papa Gayos" (Phareng: Parrots).
Mnyamawamtuka
Ka jaka kaba sah jong ka demesne ka long ha ka dur jong ki strip ba la pynphriang lyngba ka manor.
Merinda Park station ka don ha Cranbourne North.
U Romo u la shah soi da ka Cowboys kum u nongialehkai ba laitluid ha u snem 2003.
U Khnai, U Ksew bad U Ksuid - New Zealand National Film Unit - U Bob Stenhouse (Director/animator), u Hugh MacDonald bad u Martin Townsend
1921
U Gromov u la kha ha Vladivostok, ka Soviet Union.
Ka kynthei ruh ka don ka met kaba khlain bad bunsien ka rah ia ka lyngkhot sniehdoh kaba long kum ka pillow hapoh jong ka.
Mynta, ka nongbah Banja Luka ka don ha ka surok kaba leit na Dalmatia sha Pannonia, lane na Salona haduh ka Bosanska Gradiška kaba mynta.
Ha ka sngi kha jong u David Letterman, ka aktres Drew Barrymore ka la jngi halor ka miej jong u Letterman bad ka la pyni ia ki bniat jongka.
Ia ka por Hoysala la tip kum kawei na ki por ba bha tam ha ka histori jong ka Karnataka, kaba bud tang ia ka hima Vijayanagara.
ka jingpynbthei
Ki Caecilian Indian (Uraeotyphlidae) – 1 jait, 5 jait
Ha u snem 2001, ki don 14,756 ngut ki briew kiba sah ha katei ka shnong.
Kane ka iasyriem bha bad ka kyrteng kumara jong ki nong Polynesia.
La pynlong tynrai ia u ha ki bynta ba shathie bad shathie jong ka Africa, ha America ba shathie bad ha America ba shathie.
Ka Osage
Ki lantern kiba ai jingshai kaba rit la ju pyndonkam kum ka jingpynitynnad.
Ka la don ka jingktah kaba khraw ia ka imlang sahlang, khamtam ia ka imlang sahlang jong ki ri sepngi.
U Thomas Malthus (U Nongthoh Ka Essay halor ka Nongrim jong ka jingbun briew).
Nangta ka Lucretia ka la iathuh ha la ki bahaiing hasem shaphang kata ka jingbyrngem, bad nangta ka la pyniap ialade ban lait na kano kano ka jinglehbein kaba kum kata.
La kha ïa ka Clara ha Melrose Park, Illinois ha ka 18 tarik u August 1915 ha ka ing jong u Giuseppe bad u Giuseppina Bonfanti, kiba dang shen ki la wan buhai shnong na Sicily.
Ka Skul jong ka Palm Beach
Baroh ka pisa ba la pynmih da u Banda la pyndonkam ban kyntiew ia ka Malawi.
Ha ka 28 tarik Jymmang 2016, u Alessandro Gadotti u la long CEO jong ka PowaTag ha ka jingpyrshang ban pynbeit thymmai ia ka kam.
1998 - Ki jingkhublei na ka liang
Lefaga
ki la long kiba jop bha.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka wah Guy Fawkes – NSW
Ka tnad pule puthi bad wad bniah jong ka sorkar pdeng
Ki nongïalehkai ka UEFA Euro 2016
Ngin sa don ar tylli ki Khristmas'."
Baroh arngut ki kynthei bad shynrang ki ju deng ia ka ryntieh jingiateh lok ban pyni ba kin sa iapoikha, hynrei dang shen tang ki kynthei kiba deng ia ki.
Kine ki pynlong ia ka "Lynti Laitluid", ka jingleit kaba ialam ia ki nongwan jngohkai ban iaid lyngba ia kiba bun ki jaka ba la rim ha ka nongbah.
1820 – Ka jingthmu ban pyniap ia baroh ki myntri jong ka kynhun myntri jong ka ri Bilat.
2014 - U Perry Moss, u nonghikai phutbol ka America (b.
U nongpule u dei ban nang kumno ban thoh ia ki sur bapher bad ban thaw ktien.
Ka jinglong pher: 0.381
Ka Eagle Butte ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Dewey bad Ziebach ha South Dakota, ka ri America.
Wan Air
Baroh ar kine kiei kiei ki la sdang nyngkong eh ha ki jingialehkai 3D.
Al Ain Zoo, Al Ain
U la pynmih palat 240 tylli ki jingrwai bad 25 tylli ki album ha ka jingtrei jong u kaba la palat hynriewphew snem.
December 2 – Nelly Furtado, ka nongrwai na Canada
Ka Jingiakhlad Mihngi-Sepngi ia kaba ki khot ruh ka Jingkhlad jong ka snem 1054, ka la pyniakhlad ia ka balang Khristan sha Mihngi bad sha Sepngi.
Hadien ka jingleh coup jong u Park Chung Hee ha ka snem 1961, u la sah khyndiat por ban ai ka jingsynshar hok, hynrei u la iehnoh ia ka kam ha ka 22 tarik u Risaw, 1962.
Ka Leila Seth
1966 - U Simon Danczuk, u nongsynshar pyrthei ha England
U Samuel Osborne U Nongkhreh.
Ki don ruh kiwei pat ki nongbah kiba heh ha England kiba kynthup ia ka Birmingham, Manchester, Liverpool, Leeds, Bristol bad Newcastle upon Tyne.
Ka Squid kaba heh tam, ka Mesonychoteuthis hamiltoni, ka dei ka Squid kaba heh tam ha ka pyrthei, kaba jrong 9–10 meter (30–33 phut).
Ka Colt Monitor kam don bipod.
1960 - HC Davos
Hynrei ka Nanomashin ka don ka jingduna ha ka snam shynrang.
U la long u trai jong ka Los Angeles Clippers ha ka National Basketball Association (NBA).
Ka jingbun jong ka shini bad ka umsoh ka lah ban pynneh pynsah ia ki jingbam da kaba khanglad ia ki khniang jingpang ban san.
Mynta, kine ki kyndon ki dei ki ain pyrthei kiba ki khot ki Geneva Convention bad ki Hague Convention.
Ki Ostreidae ki dei ki dohkha kiba shisha.
La kha ia u Ellis ha Harvey, Illinois.
Ki briew ki jied ia ka komishon.
Katto katne ki rukom phuh syntiew jong ki Primula (ba la rep) la ju tip kum ki polyanthus (P. elatior hybrids) kum ka jingpyrshah ia u Primula (P. vulgaris hybrids).
Mynta ka don tang kawei ka map jong ka jingpynpoi mar ba kyrpang, bad kata ka dei ka Sngi Jingpynkylla.
Ka tnga jong u Cedric Brown (Colin Firth) ka la khlad noh bad ka la iehnoh shadien hynriew ngut ki khun.
U long u nongbam bym ju kut na ka bynta ki einherjar (ki nongialehthma kiba la iap ha ka thma bad la wanrah ia ki sha Valhalla).
Wah Ishim
Baroh ki kulai merle kiba lieh bad kiba saw ki don ki shyntur, ki khmat bad ki rmiang shyntur kiba lieh.
U Muammar Muhammad Abu Minyar al-Gaddafi( )[variations] (c. 1942 - 20 October 2011) uba la tip kham bha kum u Colonel Gaddafi, u dei u riewsain pyrthei na Libya.
U Gerald bad u Georg: Ka jingpynbeit ryntih ia ki jaka: U nongpynbeit, u nongpynbeit 2; Verlag TV Naturfreunde Neunkirchen, 1991
Bernard Lamarre ha ka kot khubor jong ka ri Canada
Kane ka la pynmih katto katne ka jingkulmar namar ba ka "kilo" ka mut 1000.
Ha kata kajuh ka snem la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Aldwych haba la pynkylla kyrteng ia ka Charing Cross ha ka lain Sepngi sha ka Strand.
Ka White Lion ka dei ka kynhun tem glam metal.
U Bradman u la pynkylla ia ka rukom bat bun bha ban pyrshang ban thep run.
U la ïalehkai phutbol ar sien ha ka UNC-Chapel Hill.
U Jacques Chirac u la long u President jong ka France bad ex officio u Co-Prince jong ka Andorra hadien jong u.
Ka jingthung bad ka Venus (1951) - Ka jingpynrung kyrteng kaba ar ha ka shipai duriaw
(Ka bynta kaba lai ka pyni ia ka harp pyrshah ia ka rong saw, kane ka pyni ia ka Ireland).
U pyni ia ki jingrwai jong ki ri Sepngi.
Kito kiba don ia ki jingmaham jong ka ki lah ban khot ia lade ki nong Naorean, bad ‘Naorean’ mynta ka pyni ym tang ia uta uba sumar pyrkhing ia ki kyndon baroh jong ka jingkhuid niam, hynrei ia uta uba sngewthuh ia ka jinghikai ba rieh.
Musicshop.com.au, la shim biang ha ka 2 tarik Iaiong, 2010
Ka la synshar kumba shisnem da kaba pyrshang ban bat ia ka jingsynshar pdeng halor ka Wessex.
Kane ka mat ka la poi ha kaba khatduh bad ka Townsville Bulletin ha ka 10 tarik u February 2010.
Ha ka snem 1919, ki Slyes ki la thied ia kawei ka kper ha Duck Run, kaba don hajan Lucasville, Ohio kaba jngai 12 mail shathie na Portsmouth.
Hadien ba ka la kylla long ka eriong kaba shit, ka jingtwa ka la don bun ki lyoh ba jylliew hapoh ka pdeng ba iadei jong ka.
Kane ka pynlong ia ka kpoh ban rit (lane ban nang rit) bad ia u embryo la beh noh na (lane la pynmih noh na) ka kpoh lyngba ka shyntur jong ka kynthei.
Ia u Gezmis la kem da ka sorkar Turkey bad la sdang ka por bishar.
Ha kane ka por katba ki nongbishar jingrwai jong ka Romania ki don tang khyndiat eh ka jingkynthoh shaphang ka jingrwai jong u.
1989 – U Daniel Day-Lewis – Ka kjat kadiang jong nga kum ka Christy Brown
Ha u snem 1998, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai U-20 jong ka ri Japan.
Unebi ha ka por u Syiem Jimmu .
Kine ki briew ki ialeh pyrshah ia ki kam runar, ki bor pahara jong ka Alliance, ki Reavers kiba bieit, bad ki briew kiba phylla kiba don "ki kti kiba jyrngam" - kiba i kumba ki trei na ka bynta kawei ka tnad rieh kaba long shibynta jong ka kompeni kaba heh bha, ka The Blue Sun Corporation.
Haba la thaw ia ka tnad jong ka Ardèche ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka nongbah ka dei ka Privas kaba ia bujli bad ka Annonay, ka Aubenas, ka Le Bourg(-Saint-Andéol) bad ka Tournon.
Ka Sierra Nevada (ha ka ktien Spanish ka mut “Snowy Range”) ka dei ka lum kaba la jan baroh kawei ka don ha ka bynta ba shaphang mihngi jong ka jylla California jong ka U.S.
