Katto katne ki jingbam doh kum ki terrine bad ki pâtés la shet ha ka "bain-marie kaba long kum ka oven".
Pdeng
U la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u offensive midfielder naduh u snem 2002 bad u la long u nongïalehkai pdeng jong ka klob ryngkat bad u hynmen marwei jong u u Kazuyuki Morisaki.
Ka jinghikai (47146)
"Ka Niam Black jong ka jingpyllaitluid", Terry Matthews, Niam 166: Ka Niam ha ri America, Wake Forest University
Ha ka photochemistry, ia kane ka bor la ai da ka jingshai.
Ka sorkar bad ki nongpyntreikam ki dei ban siew ia ka bai sumar khun
Na ka bynta ki jingialehkai
U Savelli u la shah jied sha ka iing dorbar kum u dkhot jong ka Forza Italia.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka sah jong ki samla pule kaba pawnam bha ha Flogsta.
U Knothead u dei u Nuthead bad u Splinter u dei u khynnah shynrang.
Kane ka long shi bynta namar ba ki orbit ki ju long ki ellipse, ym kiba pyllun, bad kumta ki bor ki kylla katkum kata.
Ka jingïakhun kaba nyngkong jong u ka long hapdeng ka Australia bad ka India ha Sydney ha ka 2 tarik u Jymmang haduh 4 tarik u Jymmang 1981.
U Kenneth Joseph "Ken" Birch (31 December 1933 – 24 Risaw 2015) u dei u nongialehkai phutbol na England.
Ia uno uno u lum uba don ka jingjrong jong ka jaka ne palat la tip kum u Ultra.
La pawnam bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Clarence “Lumpy” Rutherford ha ka phlim telebishon ba sngewtynnad ia ka jinglong jingman (Leave It to Beaver).
La plie ia ka jaka iaid stet jong ka Fuji ha u bnai Naiwieng 1965.
Kane ka long kham bunsien ka jingpynbeit jong ka Pyrthei Barim, ha kaba ka jingpynpaw ha ka Pyrthei Bathymmai ka long tang ha ki phew tylli ne kumta ki jait todies bad ki motmots, bad katto katne na ki palat 90 jait ki dohkha syiem.
1985 - U Nick O’Malley, u nongtem bass na England (Arctic Monkeys)
Ia une u khniang jingpang la khot da ki nongthoh khubor kum u "superbug".
Ka jingmut jong u ka don ia ka bneng kaba rit bad kaba pynkhriat.
Haba u Magnentius u la iap, u Athanasius u la ong ha u Constantius II ha ka jingkren ba um pat ju thoh shithi paralok ia u Magnentius.
U Bishop Mile Bogović (7 August 1939 – 19 December 2020) u dei u riewngeit niam Roman Katholik na Croatia.
Shisien u la pynim ia ki katto katne ki dolphin da kaba ioh ia ki lyngkhot plastik na ka kpoh jong ki kiba ki doktor mrad kim lah ban poi.
Ia kane ka dam la shna da ka New South Wales Water Conservation & Irigation Commission.
Sdang
La kynnoh ruh ba u John Paul II u la ioh ia u Cardinal ban phah ia ka shithi ai khublei ia uwei u Bishop na France uba la kyntait ban ujor ia u phadar sha ki pulit.
Ka long ka pdeng tynrai jong ka kolshor Meitei.
Ha ka samoi kaba bud, kane ka kynhun ka la shah pynhap noh sha ka TNA (Second Division) hadien ba u president u Juan José Muñoz u la pynduna shibun ïa ka mang tyngka jong ka basketball, da kaba pynlong ïa ka jingduh noh ïa ki nongïalehkai ba kongsan jong ka.
U Frédéric Chopin u la thoh ar tylli ki set jong ki études na ka bynta ka piano.
Ka Hammerscale ka long kaba sah hadien ba phi la shna ia ka nar kumba ju leh ha ki por hyndai.
Ka jingtrei jingkyrshan ia ki riewstad, jong ki shipai jong ka US
Ki Life Guards ki phong da ki jain rong saw bad ki shniuh lieh katba ki Blues bad ki Royals ki phong da ki jain rong saw bad ki don ki shniuh rong saw ha ki helmet jong ki.
2015 Jingïakhih ha Kuala Lumpur pyrshah ïa u Myntri Rangbah duh jong ka Malaysia u Najib Razak.
U Kurapika u dei tang ma u uba dang im na ka jaitbynriew Kurta, ka jaitbynriew kaba ki khmat jong ki ki kylla rong saw ha ka jingeh ha ka jingsngew, kiba la shah pyniap ha ka Phantom Troupe ban die ia ki khmat jong ki ha ka iew rong saw.
U Huntsman u dei u Mormon bad u la leit sha ka mission Mormon ha Asia, hynrei u la wad bniah ia kiwei pat ki jingngeit.
Ha u snem 1974, ka Chrysler Torqueflite 3 speed ka jingpyniaid hi da lade ka la mih kum ka jingjied.
la pawnam namar ba ka long kaba sniew.
Ki dak kiba rit ha ka met ki lah ban kynthup:
Ka Jylla Rice
Opera ASA
U la ïalehkai ruh bad ka Milwaukee Bucks, ka Los Angeles Lakers, ka Boston Celtics bad ka Miami Heat, kaba khatduh eh bad kaba u la jop ïa ka jingïakhun NBA.
Ka khniang kaba rit eh, ka M. nivalis
La pynlut $200 million ha ka shibnai.
U William Gladstone Stewart (15 Kyllalyngkot 1933 – 21 Naitung 2017) u dei u nongpynmih, nongpyniaid, bad nongpyniaid telebishon ha England.
Ka Fanny ka tyrwa ia ka spah jong ka ha u.
Ha ka snem 1919, u Pope Benedict XV u la pynlong Bishop ia u Ratti ha Lepanto.
Ia ka tempi la shna da ki tnum maw kiba heh kiba kyrshan ia ka hall kaba heh kaba heh.
Ka long ka jaka jong ka skulbah Urbana.
Ka Balang Oscar Fredrik () ka dei ka iingmane ha Olivedal ha ka shnong Gothenburg ha Sweden.
U Keon u la jop ia ka Conn Smythe Trophy kum u nongialehkai ba pawnam ha ka playoff ha u snem 1967.
Ka Armenia ka long kawei na ki ri kiba tlot tarn ha ka thain Rome Mihngi.
Haba u Ryan Seacrest u la ong ba ka result jong une u Studdard ka long ha ka kyrdan kaba 2.
La pyllait ia u da u Aladdin bad u la tyrwa ia u Aladdin lai tylli ki jingkwah.
Ka la pule ballet naduh lai snem ka rta, ka tem piano, bad, ha ki ktien jong ka, kam long “ka Barbra Streisand,” hynrei ka lah ban rah ia ka sur.
U Lee u dei u nongiashim bynta ha ka samoi kaba saw jong ka America’s Got Talent.
U Neuer u la ïalehkai ruh na ka bynta baroh ki kynhun samla jong ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka ri Germany naduh ka kynhun Under-18 bad ter ter.
Ia ki jingialehkai Paralympic ruh la niew kumjuh kum ia ki jingialehkai kynthei ha Spain.
2012 U Nik Wallenda u iaid da kaba jop ha ka lynti kaba skhem ha shilynter ka wah Niagara.
Ka jingkyrpad ia ka jingkylli (petitio principii) – ka jingpynbiang ia kaei kaba long ha ka jingshisha ka jingpynkut jong ka jingiakren kum ka nongrim.
Hadien ka jingbishar kaba 40 minit ha ka 1 tarik u Jymmang 1937 la pyniap ia u Ryutin.
"Peltosaurus" – ka kyrteng ba la buh jingmut, mynta la tip kum ka Sauropelta
Ka Ktien Arapaho (Arapahoe ruh) ka dei ka Ktien Plains Algonquian (ka Ktien Plains Algonquian (Ka Ktien Jaitbynriew ym ka Ktien Kynthei) ba la kren da ki Rangbah ha Wyoming.
Marwei & Marwei – U John le Carré
2005: Man la ka por ba ngi ktah (30 Risaw)
Ka kot khubor Rolling Stone ka la buh ia kane ka jingrwai ha ka kyrdan kaba 26 ha ka thup jong ki 100 tylli ki jingrwai kiba bha tam jong u snem 2007.
Karabo Tshikube – South Africa
Ki shyieng kiba don hapoh ka kjat ki dei ki shyieng kjat (metatarsals).
Ki don kine ki hynriew tylli ki thain rit kiba don 19 tylli ki kper sohjew kiba heh:
Mynshuwa ka pyndonkam ia ka jingsawa jong ka VHF 11 ha u snem 1998.
Ki jingkyrkhu ba la shim na ki jingthoh linear jong ka Mariah Carey.
Ha ki snem 1850, u Earl jong u Camillo Benso, u Count of Cavour u la long u khlieh jong ka sorkar jong ka “State of Sardinia”.
Wat la ki don 905 tylli ki Pokémon kiba pher bapher, kiba bun ki briew kin tip ia u mascot jong katei ka kompeni, u Pokémon mouse elektrik uba la tip kum u Pikachu.
U long uwei na ki tang arngut ki syiem Korea ba la khot “u bakhraw” (uwei pat u dei u Gwanggaeto u Bakhraw jong ka Goguryeo).
ka jingkhot bad ka kyrteng server ha ka MMORPG ba pawnam jong ka Final Fantasy XI
U Ye u la jubab ba ka Arrow ka dei ka lieng jong ki nong China.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Orlando–Kissimmee.
Astilbe
U kpa jong kiba bun na kita ki khun, kynthup ia u James, u dei u John Wayles.
U Sahep William Waad (u Wade lane Wadd ruh) (1546 - 1623) u dei u nongsynshar bad nongsynshar jong ka ri Bilat.
Ha ka snem 1978, u Holley u la dro ia ka jingdro dur ha ka kamra rung jong ka Tour Helsinki.
Jirolamo Riminaldi
U kynmaw ba "Nga la long u nongkyrshan haduh katta katta ba nga la kopi ia ka rukom leh jong u, ka rukom iaid jong u ha madan, ki jingtuid jong u, ki jingrwai rap jong u," da kaba ianujor ia u bad u Jay-Z jong ka reggaeton.
U Marcion na Sinope u pynlong ia ka bible canon jong u.
Ka Fidlar, kaba la pynwandur kum ka FIDLAR, ka dei ka kynhun tem punk rock na Los Angeles, California.
2010-001309960_2010_0001_AC.pdf
Ki dur ba shipor (shabar), ha kawei pat ka liang, ki sah ha kajuh ka liang.
Ki jingpyndam/jingkut jong ki series
Ka Jylla Howard, Arkansas
Hadien la jied ïa u kum u Senator ha ka snem 1950 hadien ba u la pynlong ïa ka jingïakhun pyrshah ïa ka Helen Gahagan Douglas.
La ong ba u long u nongsiat khnam bad u nongsiat ski uba tbit bha uba la iehnoh ia ki lynti kiba rben ha kylleng ka bneng.
Ki nongkynthoh ki la rkhie bein ia u Malevich namar ba u "kyntait ia kiei kiei baroh kiba bha bad kiba khuid: ka jingieit ia ka jingim bad ka jingieit ia ka mariang".
U Clausewitz uba la shakri hapoh ka Prussia kaba ialeh pyrshah ia u Napoleon ha ka thma, u la batai ruh ia ka jinglong jong ka thma lyngba ki jingpule saian shaphang ki thma u Napoleon.
Namar ka jinglong tynrai jong ka, ka Thinis ka dang long ka jaka niam kaba kongsan.
Ha u bnai Naitung 2017, u la mih madan nyngkong eh ha ka kynhun kaba pawnam.
Ha kane ka phlim la ak da u Daniel Day-Lewis bad u Paul Dano.
Ka daw kaba kongsan ka long bunsien ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Karnaaj Rally ka dei ka jingialehkai mareh bad ialehkai kali.
Lada ka jingkylla ha ka policy ka long kaba donkam na ka bynta ka jingbha jong ki briew kiba u shakri, ka jingkylla kan long wat la ka long kaba la kynthoh katno katno ruh.
U long uba lah ban sngur ha ka um bad ha kiba bun ki jingpynsleh organic.
Pynrung ia ki sla kale da kaba jem bha ban ia kaba lyngngoh ha ka fridge khlem da sait ia ki, hapoh ka pla plastik ba la bthei.
Ki long ki mrad kiba bun ki mrad, kynthup ia ki blang bad ki blang bad kumta ki don ka jingim kaba lyngkot, kaba ju im haduh 6 haduh 12 bnai.
Tech (hajan Argelès-sur-Mer)
(#7) U Mick Thomson – ka jingrwai
Kane ka city hall ka don baroh 19,380 square meter kynthup ia ka basement.
Noco
Maryvonne Dupureur (1937–2008), ka nongialehkai, ka nongjop takma rupa ha ka Olympic ha ka jingiamareh 800m
U Thomas Ian Nicholas kum u Kevin Myers
Marla Sokoloff, ka aktres na America
Shuwa ba ka jingpynkylla ktien kan wan:
Ki briew na Galveston, Texas
Ki nongpynbyrngia na Hawaii
Hadien, ma u bad kiwei pat ki nongtrei mon sngewbha ki la buh ia ki diengphna ban buh dak ia ki jingtep, ki la buh ia ka um bakhuid halor ki jingtep, bad ki la pynlong ia u lyngdoh ban duwai na ka bynta kiba iap.
Ia ki lift lah ban poi tang da kaba kiew bad shong ha ki platform ban poi sha jrong jong ka bneng.
Ka la long ka nongjop ia ka khusnam Selma Lagerlöf ha u snem 2005.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka ong ba ki don 36 ngut ki briew, 14 tylli ki longïing, bad 7 tylli ki longïing kiba shong ha ka nongbah.
Ha ka snem 1984, ki jingkylla kiba bun ha ki bynta jong ka ain pynshitom jong ka Pakistan kiba iadei bad ka jingkren bein blei kiba, ha ka jingshisha, ki la pynlong be-ain ia ki Ahmadi ban ialap ia ka niam jong ki ha kaba paw kum ka niam Islam, kaba la pynlong ia ki 1000 ngut ban shah kem bad shah pynngat ha ki kyndon aiñ.
Ka Lakeshore Entertainment Group, LLC ka dei ka jaka shna phlim kaba laitluid, kaba mynshwa ka dei ka kompeni die bad sam phlim ha ka pyrthei, kaba don ka jaka treikam ha Beverly Hills, California, USA.
2005: Ka Suzanne de Goede, Netherlands
Ka Anna Nagar
21 December 1911–11 Risaw 1914
Ïingdorbar Thawaiñ 2017-2021
Ka iadei napdeng kiwei pat shaphang ka jingkhie im biang ia ka jaitbynriew Jiw bad ia ka Ri Israel (lynnong 36-37), bad ka thma u Gog bad u Magog pyrshah ia ki Israel (lynnong 38-39), ka tempi thymmai jong ki Jiw (lynnong 40-47), . bad ka jingpynbeit ia ki pud ki sam bad kumjuh ruh ka jingphiah ia ka ri hapdeng ki jait Israel (lynnong 47-48).
Risaw 3 lane 4 tarik u Risaw – U Lars, u Bishop Rangbah jong ka Uppsala
Héliski : Ka jingbatai ia ka Héliski
Ka Flossmoor ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America.
Ka Sophie Thatcher, ka aktres na America
Boujan-sur-Libron (34037)
Yuhei Tokunaga (2009-2013, 9/0)
New York: Ki Kitab Korinth.
Ka Hima kaba 10 (ka jingpyni rit, 2000)
Ka Nontron ka don ka jaka bad ka jingjrong ba pdeng jong ka ka long ; ha ka iing dorbar jong ka sor, ka jingjrong ka long .
Hynrei kam shym la pynlong ia ki Katholik bad ki Protestant ban iaryngkat.
Ki lanter um ki long na ka bynta ki ksuid um kiba la iap na ka jingngam jyllop.
Ka jingnoh synniang jong ka imlang sahlang sha kine ki jingbam janmiet ka long kaba donkam.
Ka kham pynleit jingmut' ha ka jingialehkai beit bad kiwei pat ki nongialehkai.
Ka jingbam (40329)
Ki khynnah shynrang ki sdang ban pynmih ia u sperm ynda ki la sdang ban san sha ki shynrang, ha ka por jong ka jingim kaba ki khot ka jinglong samla.
Ka thup jong ki jingktah
1987 - Ka Pola Negri, ka aktres Poland (b.
Lübeck, Germany
Ka jingsangeh bad jingsdang
La pynkhluit ia ka da ki phew tylli ki tnum ba thang dewiong.
Ka la ioh ruh ia ka “bole rupa kaba jylliew” jong u Shakespeare.Khyndiat eh la tip shaphang ka Judith, hynrei ka jingim jong ka i kumba ka la dap da ki jingduh jingkyrmen.
2017 - U Hugh Hardy, u nongshna ïing na Spain-American (b.
Ki jingpyrkhat jong ki Jiw ha ka niam
Ki kham bunsien ki long kiba iadei paralok bad ki iadei bad ki khynnah bad kiwei kiwei ki mrad ba ri.
U Dandurand u dei ruh u nongkyntiew ia ka jingialehkai boxing bad wrestling ha Montreal bad u director jong ka kynhun baseball jong ka Montreal Royals.
Kiwei pat ki jingeh ki lah ban long ka jingkhanglad jong ka sniehdoh bad ka jingduna snam namar ka jingduna iron.
Ka jingbam jong ka thain Sepngi jong ka ri America ka dei ka jingbam ba la pynkhreh ha kylleng ka thain Sepngi jong ka ri America.
U la shna ia ka "sarcophagus" (synduk maw) kaba heh na u maw uba itynnad uba saw dum, uba la pynitynnad da u maw uba saw bad ki sla ba la shna da ka nar.
Matt Rubano - backing sur jingrwai bass guitar
Ka Bregoli ka la pyllait ïa ka jingrwai ba nyngkong jong ka “These Heaux” (ba la kynnoh “these hoes”) ha ka 26 tarik u August, 2017.
U Bah Fabiano u dei u nonghikai klas hynriew uba khot pang ha ka 28 tarik u Risaw.
Ka jingkulmar ha Los Angeles ha u snem 1992, kaba la ju khot ruh ka Rodney King uprising lane ka Rodney King riots, ka la sdang naduh ka 29tarik Risaw, 1992 ha kaba ka kynhun bishar ka la pyllaitluid saw ngut ki pulit lieh.
La ïohi ïa u Cruz kum u kyrtong uba lah ban long u kyrtong na ka liang ka Republican ban long President jong ka America naduh khyndiat por hadien ba u la shimti ïa ka shuki ha u snem 2013.
La pyllait ia ka ha iTunes store jong ka UK mynshwa ha ki dukan, bad ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka Official UK Chart.
U nongialehkai uba don bun ki khlur ha kaba kut jong ka jingialehkai u jop.
U Smith u la pawnam bha kum uwei na ki Ikettes tynrai ha ka Ike & Tina Turner Revue.
Ka Enterprise ka la leit shapoh Pearl Harbor na ka bynta ka umphniang bad ki tiar ha ka miet jong ka 8 tarik u Nailur.
Ki jingtip shaphang ka Offen
Ka Calldetenes ka dei ka shnong kaba don 2,513 ngut ki briew (2020).
Haduh u Jymmang 2008, ka bhah iew jong ki version jong ki ka la kot sha ka 43% IE7, 32% IE6, 16% FF2, 4% Safari 3 bad baroh ar tylli ki version FF1.x bad IE5 ha kaba duna ia ka shiteng na ka shispah.
Wah Pratt
U la shah thung ha ka kynhun ïalehkai AHL jong ka Blackhawks, ka Norfolk Admirals.
Ka jingpynbeit ia ka phlim ka la shim por da ki snem.
U Buddy Bregman (9 Kyllalyngkot, 1930 – 8 Jymmang, 2017) u dei u nongpynbeit jingrwai, nongpynmih telebishon, bad nongthaw jingrwai na America.
Ki code FIPS ki dei ki nombar kiba san dak, na ka bynta ka Pennsylvania ki code ki sdang da u 42 bad la pyndep da u code jong ka county kaba lai dak.
Ka county Galway () ka dei ka county ha Ireland.
Ki tnad jong ka leit ka wan ha ka ri America
Kine ki jingpang ki kynthup ia ka jingpang autism, ka jingpang Asperger, ka jingpang Rett bad kiwei kiwei.
Ki lah ban im ha ki khlaw, ki ri khlaw, ki lum, ki tundra, ki jaka phlang bad teng teng ha kylleng ki shnong bad ki nongbah.
271.79 sngi - shiteng jingim jong u kobalt-57
U Pope Celestine IV (1241)
Ka Elaka Muanza
Ka lympung ïalehkai ka 2026 kan dei ka lympung ïalehkai kaba 23 jong ka FIFA World Cup.
Ki jingdro ki dei na ka spah snem kaba 17.
Nangta u Plath u la leit sha ka skulbah Cambridge ha Bilat, da ka scholarship jong ka Fulbright.
Ia kine ki laser la pyndonkam ruh ha ki DVD, CD-ROM bad ha ki Holography.
Don shiphew tylli ki verb ba la pyndonkam ha ka Basic English.
U Ayers u dei u chairman jong ka ri na ka bynta ka jingïakhun ïakhun kum u vice president jong u Mike Pence ha u snem 2016, bad kum u nongpynïaid ba rim jong ka seng jong ki Lat jong ka Republican naduh u snem 2007 haduh u snem 2010.
U khlur khatduh khatwai un sa khriat bad un sa iap.
Ki bynta jong ka ha ka telebishon ki kynthup ïa ka kam ba pawnam ha ka phlim Appropriate Adult, na ka bynta kaba ka la ïoh ïa ka khusnam BAFTA.
Ki Krashovani ki la shong shnong ha Banat, da kaba phet na ka jinghiar thma jong ki Ottoman ha Serbia.
Ha ka phlim phlim saian ba la thoh da ka Stargate SG-1 bad ka phlim spinoff jong ka, ka Stargate Atlantis, "Asgard" ka dei ka kyrteng jong ka jaid bynriew kaba la nang la stad bha, kaba la shna thok jong ki jingthaw kiba dei nabar pyrthei ha ka tynrai.
La ju shna ia ki na ka bynta ki sngi kha, ki sngi rakhe bad ki jingtyrwa ban iateh lok.
Chuprin
Ia ka American League la pynlong da ki 15 tylli ki kynhun.
Ka Ortignano Raggiolo ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Arezzo kaba don ha ka ri Italy ha ka thaiñ Tuscany.
Ki jingrwai ba pawnam na ka Chaos A.D ki kynthup ia ka Refuse/Resist bad ka Roots Bloody Roots.
Kumta ia kane ka suloi la sdang ban tip kum ka "Suloi Kentucky".
Breezeblock Park (jinglehkai 1975)
Ka Manchester Terrier
Nalor kata, u Rangel u la shah jied ha ka dorbar shnong Maputo naduh u snem 1998 haduh u snem 2003 kum u dkhot jong ka Juntos Pela Cidade (Ryngkat na ka bynta ka Nongbah).
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2006 la pyniasoh lang ia ka Rijnsburg bad ka Valkenburg ha ka municipality jong ka Katwijk.
U Cameron u la ialam ia ka seng Conservative lyngba ka elekshon bah ha u snem 2010, ha kaba ka la ioh ia ka bhah kaba heh tam na ka vote bad kham bun ki seat ban ia kiwei pat ki party, hynrei kam shym la ioh ia ka vote kaba biang ban thaw sorkar da lade.
Kawei na ki blei kynthei kaba donbor tam bad ka long kaba duna ban shem ia ka temple jong kum kine.
Kane ka lah ban long namar ba ki briew ki iohsngew bad pule ia ka English English lyngba ki lad pathai khubor, kum ka nuksa ki phlim, ki telebishon, bad ka Internet ha kaba ka rukom kren English kaba kham pawnam ka dei ka American English.
Ka Japanese weasel (Mustela Itatsi) ka dei ka mrad kaba bam doh kaba don ha ka jaid Mustelidae.
Ka jingpynkylla ktien phareng
Tiin
U dei u Fellow jong u MacArthur ha u snem 1987.
Wah Gomsiqja
La ai kyrteng da ka kyrteng jong ka New Age Outlaws, kaba la pynduh ia kane ha ka jingialehkai tag jong ki lai tylli ki kynhun.
U la seng lang ia ka seng synshar laitluid jong ka Mississippi.
Korsika
Namar kane, u khnai u sahkut shipor, u lyngngoh bad u lyngngoh, u ioh ia u pollen baroh kawei ha lade.
Ka Jingim jong u Peter Paul Rubens
Ka muhor jong u President ka la hap na podium ha ka por ba ai jingkren ha ka jingialang jong ki kynthei
"Ki nongai jingmut" ki dei ki briew kiba phi jied ban iarap ia phi ban tei ia ka nongbah.
Ka Agon ka dei ka phlim drama ba la shna da u Robert Budina.
U Dexter Holland – u nongrwai ba hakhmat eh, ka jingrwai ba rwai
U la mih na ka longiing Roman Katholik kaba dei na ka ri Europe.
1995 – U Gilles Deleuze, u riewstad Phareng (b.
Ki shipai Dutch ha ka thma bah ba ar
Marines – Ki kynhun shipai kiba shakri ha ki lieng, hynrei la hikai ruh ban ialeh ha ryngkew haba donkam.
Ki kot ba la lum lang
U Oscar E. Huber (22 August 1917 – 9 September 2017) u dei u riewsain pyrthei na America.
Looking for Mr. Goodbar ka dei ka phlim kriminal drama kaba la pynshong nongrim ha ka snem 1977 kaba la pynshong nongrim ha ka kot kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da ka Judith Rossner.
Ka website ba pura jong ka Grindelwald
Ha ka spah snem kaba 19 ia kane ka ri la synshar da ka ri France bad ha ka por jong ka thma bah ba ar, ia kane ka ri la synshar da ka ri Japan.
Kane ka la jia namar ba ki sakhi ha ki mukotduma jong ki ki la iap ne ki la kynriah noh, bad ka jylla Florida kam don sakhi kaba biang ban bishar biang ia ki.
Ki kynhun tem na Massachusetts
Koran
ka jaitbynriew, ka jaitbynriew, ne ka jaitbynriew kaba kyrpang
La dih kyiad la palat 10 snem
1991 ki jingialehkai video
Ynda la iakut ba u Charles un wan phai noh, u Richard u la pyrkhat ba kan bha ia u ban mih noh na ri Bilat, bad u la leit shong noh sha France katto katne por.
Ka keshia knight pulliam ka long ka Darnelle.
Kane ka jingkhleh ka long kaba bha namar ba kam donkam ban thang ia ka.
Johann Ludwig Burckhardt - Ka jingleit jingwan ha Arabia; ka jingsngewthuh ia ka jingthoh shaphang kito ki jaka ha Hedjaz kiba ki Muslim ki khein kum kiba kyntang, ka dur online kaba lah ban ioh khlem jingsiew na ka Projek Gutenberg .
Ia kane ka jingsngewthuh bakla la tip kum ka jingbakla jong u nonglehkai; ha ka jingshisha, da ka jingbatai jong ka jinglaitluid jong ka jingkhein jingdiah, kata ka jingmih ka long kaba lah ne kaba ym lah ban long ha ka jingpyrshang kaba hadien kumba ju long—ka jinglong kaba teng teng la batai khlem da thikna da ka kyntien, "ka system kam don jingkynmaw".
Ka Renton ka dei ka nongbah kaba don ha King County ha Washington, America.
U la long u President ba khatduh jong ka jingsynshar jong ka Yugoslavia (1991) bad u la long kum u Secretary General jong ka Non-Aligned Movement (1991), kumjuh ruh u Speaker jong ka Parliament jong ka Croatia (1992–1994), u nongbishar ha Našice bad u nongmihkhmat jong ka ka shnong trai jong ka Orahovica.
2018 - U Karl Lehmann, u Cardinal German (kha.
Allopatry ka mut ‘ka jaka ba pher’.
U Roberto Ayala (kha ha ka 14 Risaw 1973) u dei u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Ha ka eulogi jong u, u Rev.
U Tarryn Schooling (kha ha ka 18 Jymmang 1991) u dei u nongialehkai Water Polo na South Africa.
Ha u snem 2010, la pynkylla ia ka bor thep vote ha ka World Bank khnang ba ki ri kiba dang kiew, khamtam ka China, kin ioh ia ka vote kaba kham heh.
La kha ia u ha Vitré ha France.
Kane ka nongbah ka pawnam ruh na ka bynta ki tamasa.
U la shah knight ha ka jingpynkup burom jong u snem 2015.
Ka pyrthei ba jylliew jong ki jingialehkai da ka jingialehkai
San Vicente, Saipan
Naduh u snem 2008 haduh 2010, ka la long myntri ka tnad pule puthi ha ka por ba long president ka Michelle Bachelet.
U dei u Republican, u la shakri kum u nongthoh jingkren bad u Nongïarap ba kyrpang jong u President Ronald Reagan naduh u snem 1981 haduh 1988.
U Saruman u phah ia la ki shipai shi hajar ngut ki Uruk-hai, ki Orc bad ki Dunland sha Helm’s Deep.
Dody Dorn, u nongpynbeit phlim bad sur
Wullersdorf
U dang pyniaid ia la ka jong ka jaka ialehkai basketbol ha ka por lyiur.
Telecel Zimbabwe ha ka Zimbabwe
2004 – Vem kunde ana
Ki kur kiba kham jan eh jong ki ki long ki lorisid Africa, ki pottos, ki false pottos bad ki angwantibos.
U Pieris u la khlad noh ha ka rta kaba 82 snem ha Colombo, Sri Lanka na ka jingpang kaba la slem bha.
Ka don ar bynta; δέκα (déka, kaba mut “shiphew”) bad ἄθλος (áthlos, lane ἄθλον, áthlon, kaba mut “ka jingleh”).
Kane ka lah ban long ka jinglong kaba khatduh.
Ki masi ha ka suinbneng – Ki sur ba la pyndap
Liz Gillies)" – 2:51
Salvia hispanica, jingthung ba phuh syntiew, ki jingthung bad u symbai chia ba la shet
Plasma
100s ki jingpynbna
Ki don ruh shibun ki tiar maw kiba la lap ha katei ka krem.
Ka jingpeit ia ka kti U Jisu, ki kti jong uta u briew bad ka tyrpeng jong uwei pat u briew la pynlyngkot lypa.
Ka Eppertshausen ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Hesse ha ka ri Germany kaba don ha ka nongkyndong jong ka Darmstadt-Dieburg.
Ki jait jingthung ki bym don ha ki dieng kim don ia kine ki jingmyntoi.
U Clinton u la artatien ba ka jingwan phai jong u Cornwallis na England ka long ban ioh ia ka hukum na ka bynta ialade.
Ha ka snem 1951, ka USA bad 45 tylli kiwei pat ki ri ki la iasoi ia ka jingiateh bad ka Japan, bad ka Japan ka la long biang ka ri kaba laitluid kaba don ia ka bor kaba pura (ka ri kaba don ka jingsynshar kaba pura) ha ka 28 tarik u Risaw 1952.
U Christopher Murray-Paul Huhne, uba la ju tip kum u Chris Huhne (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1954) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri Bilat.
U David Foster Wallace (21 February 1962 – 12 September 2008) u dei u nongthoh novel, nongthoh khana lyngkot, u nongthoh essay, bad u professor jong ka ktien phareng bad ka thoh ka tar na America.
Ka la shong kurim bad u Lasse Kolstad naduh u snem 1957 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012.
2013 ka jingpynbeit
Ki tiar kiba kum ki kristal
Ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka ong ba ki don 867 ngut ki briew, 381 tylli ki longing, bad 239 tylli ki longïing kiba sah ha Ashland.
La shna ia ka na ka doh ba la ot bad ki jingbam ba shapoh, khamtam eh ka doh sniang.
Ki jingkiew
Ka thong ka long ban khanglad ia ka jingpang ba kan saphriang na kiba iap sha kiba dang im.
Katto katne ki jingjia la ring ha London.
Ki jingshai kiba khraw ha ka NGC 6946
Kine ki por ki lah ban neh haduh 10 sekhon ne palat.
Laurent Mailhot, 89 snem ka rta, u nongthoh histori bad nongthoh kot na Canada.
Ka dak (1995)
Ha u snem 2010, ki don 43,205 ngut ki briew.
Ki jingialehkai phutbol (soccer) kum ka Premier League ki long ki jingialehkai ha ka jingmut kaba ar, hynrei ym kaba nyngkong, kaba don ki jingialehkai kiba la saphriang ha kiba bun ki jaka ha ka por kaba haduh shisnem.
Naduh ba la kem ia ka Epstein, ka Maxwell ka la shong rieh, ka ia kren bad ki kashari tang lyngba ki nongiasaid ain jongka.
U Jefferson u la thaw ia ka Embargo Act jong ka snem 1807, kaba la pynlong beain ia ka ri America ban khaii pateng bad kiwei pat ki ri.
Ha ka snem 1893 la buh ia ka ha ka jingbishar namar ki jingpyniap briew da ka wait jong ki kmie ki kpa jong ka.
Ka jingmang pisa baroh na ka bynta kane ka projek ka long US $430 million.
"Uwei Uba Dei Ban Thoh Ia Ka Kot Shaphang Jong Ka" (1967)
Ka ktien manat ka wan na ka ktien Russia "moneta" kaba mut ka pisa.
Ynda la pyllait ia u pendulum ha kano kano ka jaka, ka jingkhih jong u nangta kan sa nang kiew ban sangeh ha ka jingjrong kaba shong ha ka jingkhih jong ka bor ding jong u electromagnet.
Ka curry jong ka doh, bunsien ka dohkha ne ka dohkha; teng teng ka blang ne langbrot
Jörg Berger ha ka jaka buh jingthoh
Ka Isolde da ka jingsngewsih ka iathuh ia ka kumno ba hadien ba u Morold u la iap, la wanrah ia u briew uba kyrteng u Tantris sha ka namar ba u la mynsaw jur, bad ba ka la pynbha ia u da kaba pyndonkam ia ki bor pynkoit jong ka.
Kane ka ïew ka dei kawei na ki jaka jngi kaba bha tam ha ka pyrthei.
Ki tablet kiba treikam ki pyndonkam da ki tiar kiba pyntreikam hi dalade kiba pynmih bad phah ia ka signal sha ka tablet.
Hynrei ka MPAA jong ka ri America ka la ai ia kane ka phlim ia ka NC-17.
Ka Junction 6 ha Birmingham ka don ka kyrteng Spaghetti Junction.
sohjew
"Toreirol Lambuba" () ka dei ka jingthoh (puya) bashisha hyndai jong ki kyrteng jaka bad ki jingbatai shaphang ka jingbuh kyrteng ia ki jaka, khamtam eh kiba don ha ki rud wah.
Atkinson (ba mynta) - 1,201
Ia kane la khot ka jingpynbna kaba bakla.
A3 London sha Portsmouth, (La tip ruh kum ka surok Portsmouth)
Lah ban pyndonkam ia u Saint ban batai ia u briew uba ieit ne uba sumar shisha.
1986 - Stina Lykke Petersen, ka nongialehkai phutbol na Denmark
Ka lah ban thew ia ka jingthoh na ka bynta lade, kum ha ka diary, hynrei kham bunsien ka thew ia ka jingphah shithi.
Hadien ba la iohsngew ia ka jingsawa nadien jong ki, ka kmie jong u ka poi ha kawei ka lum bad ka pynher ia baroh arngut ki khynnah shynrang na ka kali.
U la shah jied kum u mayor jong ka Urawa ha u snem 1991 haduh u snem 2001.
Risaw 6 - Ka Sngi Nongseng (ka dewlynnong Norfolk)
Ki circuit
1928 - La sdang ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1928 ha Amsterdam.
U Petr Čech (la kha ha ka 20 Naitung 1982) u dei u rangïalehkai phutbol ba la shongthait jong ka Czech uba long u nongai jingmut ha ka liang ka jingstad bad ka jingtreikam bad kumjuh ruh u nongap kol ba kyrkieh na ka bynta ka Chelsea.
Ka Osmium ka dei ka mar kaba jylliew tam (kaba khia tam na ka bynta kajuh ka jingbun) ha ka table jong ki por.
Ha kaba sdang, u Burton u la jop ia ka jingkoit jingkhiah, hynrei u la duh noh ia ka haba u Jeff Probst u la sngewthuh ba u la bakla ban thoh ia ka kyntien ("ka jingiadei").
Ka rukom pyrkhat jong ki nong America shaphang u Austen la pyni ha ka jingiasaid hapdeng u William Dean Howells bad u Mark Twain.
1777 - U Henry Hallam, u nongthoh bad nongthoh histori na England (u la khlad noh ha ka snem 1859)
1970 – Ka Gabriela Montero, ka nongtem piano na Venezuela
Joaquín Balaguer (1986-1996)
Naduh u snem 2004, ka Armenian Music Awards ka ai burom ia ki nongtem kiba record ia ki jingrwai rock.
Ha kata ka jingleit jngoh kaba 16 taiew, la iohsngew ia u da kiba bun ki briew, kiba la wan ban sngap ia u ha Madison Square Garden, ha Yankee Stadium bad ha Times Square.
La pynlong ia ka ha ka por jong ka thma jong ka France bad ka India ha ka jaka kaba la tip mynta ka jylla New York.
Kane ka jingkhring ka pynlong ia ki electron kiba don hajan u nucleus ban pynlong ia u atom.
U la long u nongkhaii dohkha Jiw.
Kane ka dei ka jingiadei jong ka jingkhein kaba la pyni da ka equation harum.
Kane ka dei ka jait synshar paidbah kaba kham pawnam.
Ki met iap jong u Hart bad u Kelly ki la ingkhong jur ha kane ka jingpluh jong ka ding.
0932 - Ka Jylla Ragusa
1864 - Ka thma pohïing ha America: Ka thma ha Cold Harbor.
Ka chord kaba nyngkong eh ha ka jingrwai ka long kaba pawnam bha.
U Aros (33021)
Ha u snem 2001, ka Grizzlies ka la leit sha Memphis namar ba ka trai barim jong ka Orca Bay Sports and Entertainment ka la sdang ban duhnong ha kane ka franchise namar ka jingduna ki nongwan bad ka jingduna ka pisa jong ka Canada.
Lah ban pyndonkam da ki solar cell ban pynmih bording na ka jingshai jong ka sngi.
Hajan ka jaka jong ka Uvac, ka wah ka tuid sha ka Lim.
La iasam lang ia ka da ka Brazil, Bolivia bad Paraguay.
Ka nar jain (ka nar kaba jem ruh ne ka nar kaba jem) ka don ka kti bad ka sla kaba jem kum ka dur triangle.
1936 - U Joshua W. Alexander, u myntri kam khaii pateng jong ka ri America (b.
U khnai roket bumpy lane u Peter’s frog (Litoria inermis) u dei u khnai uba wan na Australia.
Website jong ka sorkar Jiashan
U la ia mareh ruh ha ka samoi GP2 2010 bad u Barwa Addax.
U nongsynshar jong kane ka nongbah u dei u Arkadiusz Wiśniewski.
U Nixon u la shah jied biang da ka jingkhihwin ha ka snem 1972 ha kaba kiba bun ki nong America ki la mynjur ia u, hynrei shen hadien, ka nam jong u Nixon kan sa jot bad kiba bun ki nong America kin ym mynjur ia u.
Kawei pat ka dawai, ka Phylloseptin-S, ka lah ban pyniap ia ki khniang jingpang, kum ka nuksa ka Leishmania infantum, ka Leishmania braziliensis, bad ka Leishmania major''.
La pynkylla hadien sha ka ktien Latin bad katto katne kiwei pat ki ktien.
Riksserien (Ka lig kaba heh tam, 8 tylli ki kynhun.)
Ka kyrteng pdeng jong u ka dei ka Monica.
752 (Tenpyō-shōhō 4, bnai kaba 4): Ia ka Jinglehniam Plie Khmat kaba rakhe ia ka jingpyndep ia u Buddha Bakhraw la pynlong ha Tōdai-ji ha Nara.
Ka Cedonia
Kham bunsien, ka sniehdoh jong ki ka long kaba lieh kum ka dewbilat.
Ki nongialehkai hyndai
1933
La ong ba ki khun masi ki bawl, ki masi ki moo bad ki masi ki bell.
"Lootus" (2003)
Ka jingtei kaba heh tarn kaba la tei da u Darius, ka long ka nongbah thymmai jong ka Persepolis, hajan Pasargadae.
2012 : 22h20, Ka sngi Miet (Anne)
Ki puppet, ki doll, ki jingialehkai, ki pliang, ki kynja kynja bad ki synduk jingrwai, ki jain khyllung bad khynnah, ki sha, ki jam, ki brush bad ki sabon, ki sticker, bad wat ia ka cake shaphang u Peter Rabbit la die ha ki dukan heh jong ka ri Bilat.
Ki phlim ba la pyniaid da u Brad Silberling
Ka Jordan ka don khappud bad ka Syria shaphang sepngi, ka Palestine bad ka Israel shaphang sepngi, ka Iraq shaphang mihngi, ka Saudi Arabia shaphang mihngi bad sepngi, bad ka Gulf of Aqaba shaphang sepngi, ha kaba ka nongbah Aqaba ka peit sha ka Duriaw Basaw.
Ka Caras Galadhon ka long ka nongbah bah jong ka Lothlórien.
Kawei pat ka kynhun kaba kongsan jong ki dinosaur kiba bam dohkha, ki sauropodomorphs, ki dei ki riew shemphang kiba lah ban poi sha ki jingthung jingtep ha ki dieng kiba jrong.
U Jackson u lah ban kdew sha:
Don ki tyllong kiba ong ba ka Australia ka dei kawei na ki hynriew tylli ki dewbah.
U Claesges u la khlad noh ha ka 12tarik Nailur 2021 ha Krefeld, ha ka rta kaba 79 snem.
Ka jingbuh kyrdan jong ki nongniah kali ha ka pyrthei
1733 (Kyōhō 18): U Ginseng ba la thung ha Japan u sdang ban ioh ha ki iew die jingbam Japan.
Xingcheng ()
U Fuat Sezgin, u Albrecht Noth bad u Martin Hinds ruh ki la tuklar ia ki jingmut u Wellhausen bad ki la buh ia u Sayf ha ka kyrdan kaba iaryngkat bad kiwei pat ki riew tynrai.
Map jong ka hima Roman ha ka snem 300
Bun ki Kurd ki la ialeh kum ki nongshim thma ha ka kynhun shipai Ottoman pyrshah ia ki shipai Russia.
Ki sponge glass ki pyndonkam ia ka silicon dioxide ban shna ia ki shyieng jong ki.
Ki nongrwai khynnah America
1918 – Ka Gertrude B. Elion, ka stad saian na America (D. 1999)
1991 Ka Azerbaijan ka pynbna ia ka jinglaitluid na ka USSR.
Ha kata kajuh ka snem ka la ioh kam kum ka Organist jong ka Balang St. Esprit ha Paris.
Ki dulir lum 29.71 km²
U Adelmus u la pyrkhat ba u Mercury u leit shakhmat jong ka Sngi bad u pynlong ia ka dak kaba lieh.
Ha kane ka por u Franklin u la ioh ia ka jingpang cancer jong ka kpoh.
Ka Lisa Jardine ka la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 25 tarik Lber 2015, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingim ialehkai jong u ka la neh naduh u snem 1970 haduh u snem 1981.
Elbląg, Poland
Ia ka kyrteng Heimskringla la pyndonkam nyngkong eh ha ka spah snem kaba 17, ka wan na ki ar tylli ki kyntien ba nyngkong jong kawei na ki jingthoh kti (kringla heimsins - ka sawdong jong ka pyrthei).
Nanyuki, Kenya
Ka jingpynmih ia ki pair ka ju jia bad ka bor kaba palat ia ka 25 MeV.
Hynrei ki jingiapait niam bakhraw tarn ha ka niam Khristan mynta ki long hapdeng ki Eastern Orthodox, ki Roman Katholik bad ki kynhun niam bapher bapher kiba la thaw ha ka por bad hadien jong ka Reformation Protestant.
Kiwei pat ki jingialehkai la pynlong ha Portman Road, kynthup ia ka jingialehkai athletics ha ka snem 1927, ka jingialehkai phutbol jong ka America ha ka snem 1953, bad katto katne ki jingialehkai hockey jong ka pyrthei ha ki snem 1960 bad 70.
Ka Erinome ka don ha ka kynhun Carme, kaba la thaw da ki bnai bym long pyllun kiba phai shadien kiba iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba hapdeng 23,000,000 bad 24,000,000 km bad ha ka jingkynriah kaba kumba 165°.
Ha kane ka met la buh ia ka nongrim jong ka jingshngain lang kaba nga la pyndonkam khlem jop ha Geneva.
Naduh u snem 1983 haduh 1992 u la shakri kum u nongbishar jong ka jingsuk na ka bynta ka nongbah London.
Ka la don shibun ka jingpynkhreh nar, ka jingshalan, ka jingshna kali, bad ka jingkit jingbah.
Kitkanjoki (hajan u pud u sam)
Ia u briew uba rung ha ka jingiakop pynitynnad ne jingiakop pynitynnad la khot u nongiakop.
Ki don ruh ki nongrwai kum u Vilayat Khan, u Buddhadev Dasgupta, bad u nongthaw jingrwai Amjad Ali Khan.
La ai kyrteng ia ki da ka kyrteng jong ki blei jingieit jong ki nong Babilon bad ki Grik.
Kaba kham khlain (Ki Samla Alien)
Ka EgyptAir ka ong ba ka Bangkok control tower kam shym la ai jingtip kaba biang ia ka jinglong ka suinbneng sha ki nongtrei jong ka liengsuin Flight 864.
Katalonia – kada
Ki nongïalehkai ba pawnam jong ka Canada
1987 – U Klaus Barbie u nongleh thma Nazi u la shah rai pynrem halor ki kam runar pyrshah ia ka longbriew manbriew ha France.
Ha kata kajuh ka snem, la pynkiew ia ka por shakri sha ka shiphew bnai.
2005 KOALA (Ai khusnam ia ki khynnah ha ka thoh ka tar jong ka ri Australia)
U Michael Richards – u aktor (Seinfeld)
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Scott, Kansas; Ka jingpynmih kot jong ka ri Sepngi; 34 sla; 1910.
Ha kane ka phlim la ak kum u Michael Kitchen kum u Berkeley Cole, u Malick Bowens kum u Farah, u Stephen Kinyanjui kum u Chief, u Michael Gough kum u Lord Delamere, ka Suzanna Hamilton kum ka Felicity, bad ka model bad aktres Iman kum ka Mariammo.
Ka la long kumjuh ha ka jingkhein briew jong u snem 2011.
Ka ai ruh ia ki jingthoh ba man la u bnai shaphang ka Africa, Europe, Asia, bad Latin America, bad kumjuh ruh sha China bad Russia.
Ki Arab ki la ioh kurup ia ka ha ka snem 635 H.K.
Ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka iathuh ba ki don 4,238 ngut ki briew, 1,754 tylli ki iing, bad 1,151 tylli ki longing kiba sah ha Baxter Springs.
Ka Kot Khana Shirley Temple
Ka Cheffreville-Tonnencourt ka dei ka commune barim.
Kham hadien, ki jingjah kiba pher bad ki jingjia ki bym lah ban batai ki sdang ban jia ha sor, bad u Deputy jong ka thain u pyrshang ban sei madan ia ka jingshisha - kaei kaei kaba kham shyrkhei ban ia kaba uno uno na ki u lah ban mutdur.
U Waldemar Alves de Souza (Zé Macaco), u rangïalehkai pdeng.
U Thornton u long u Lyngdoh Balang jong u, bad u sngewthuh ia ka jingkitkhlieh jong u ha kata ka bynta, kumta u la leit jngoh ia u Burgess ha phatok bad u la iohsngew ia ka jingphla pop jong u.
ka dei ka skulbah paidbah ha Purba Bardhaman, West Bengal, India.
U Roman Dmitriyevich Protasevich lane u Raman Dzmitryevich Pratasevich (; ; la kha ha ka 5 tarik u Naitung 1995) u dei u nongthoh khubor na Belarus bad u nongialeh pyrshah.
U la khot ia ka element eka-tungsten namar ba ka jaka jong ka ka don hajan ka Tungsten ha ka Periodic Table.
Ka pule bad u Paul Lemerl, bad u Fernand Brundel.
Élisabeth Alexandrine (15 Naiwieng 1705 – 15 Risaw 1765)
Ki khlaw ba sngem jong ka Congolia sepngi
Ka Jingma Bakhraw: ka jingbishar bniah biang: Ka Jingpynmih jong ka jingdap 40 snem.
August 3 – U Aleksandr Solzhenitsyn, u nongthoh kot na Russia, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka kynhun ka wan sha iing jong u Beorn, u briew uba heh uba lah ban long u blang.
U Bernardo Tengarrinha, u nongialehkai phutbol na Portugal (b.
6 ngut ki don ha Wales, 2 ngut ki don u Lord Mayor
Da Flow : (Ka Jingrwai Hip-Hop).
Ka por kaba kongsan ka dei ha ka por ba ka jingshit bad ka jinghap slap "kiew".
ka nombar – ka pla laisen
Ka kynhun bandy ka la ialehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1942.
Ka jingpynkylla ia ka lyer ka la sdang ban pynbeit, bad ki tnad peit mariang ban pynmih ia ki nombar Dvorak ba nyngkong eh ha ka system.
Ka pynmih ia u soh uba lah ban bam.
U Liquorice (UK) lane u Licorice (US) (peit ia ki jingpher jingspel) (, lane ) u dei u tynrai jong u Glycyrrhiza glabra, na uba lah ban sei ia ka jingsma kaba bang.
Ka website ba pura jong ka Zbečník
la khot ia ka "Ka Jinglong jong ka Pyrthei" ha ki snem 1980, ha ka por ba ym don mano mano ruh ban pyndonkam ia ka kyntien "bar ri," hynrei ha ka jaka jong ka "ka pyrthei."
Ka dei ka ïing jong ka kynhun ïalehkai Buffalo Bills.
Heo Mok
Namar ka kynroh lum kaba heh kaba ki khot ka Serra da Borborema, ka Rio Grande do Norte ka don artylli ki jinglong ka suinbneng kiba kongsan.
Ka longiing Hohenzollern ka la long ka nongsynshar ia ki jaka bapher bapher hapoh bad hajan jong ka Germany kaba mynta, bad hadien ha baroh kawei ka Germany.
Ki don ar jait ki umphniang honeing.
Ka dei kawei na ki telebishon kaba heh tam jong ka South Korea.
shad ha ka radio
1954 – U Riccardo Patrese, u nongniah kali ialehkai na Italy
Ym don bun ki Spartan hynrei ki don bun ki helot.
Hynrei kane kam long kumta namar la pyrshang bunsien bud ryntih ban wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat ha ka l3.Ki Analog computer ki dei ki tiar mechanical ne electronic kiba pynbeit ia ki jingeh.Don kiba pyndonkam ban synshar ia ki mashin ruh kumjuh.
La leh ia ka mynta da kiba bun ki briew kynthup ia ki khynnah skul.
U Liuzzi u la mareh shiteng por na ka bynta ka Red Bull Racing ha u snem , katba u Speed ​​u la rung sha ka F1 hadien ka jingwad ïa ki nongñiah kali jong ka Red Bull ha America.
1984 - U Morné Steyn, u nongialehkai rugby na South Africa
U Yaşar Nuri Özturk, 71 snem ka rta, u stad niam bad politishian na Turkey, uba don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki mrad kiba bun bha ki lah ban pynpra ia ka bynta kaba ym donkam eh jong ka met jong ki, bad ki lah ban pynthymmai ia ka hadien.p179
U Vajna u la khlad noh ha la ïing ha Budapest hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 20 tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 74 snem.
U John Smith (22 tarik u Risaw 1708 - 11 tarik u August 1710)
U Laurinaitis u la khlad noh na ki daw mariang ha ka 22tarik Naitung, 2020, shisngi hadien ba u la dap 60 snem ka rta ha Osage Beach, Missouri.
La khot ia ki ki fog oases, lane ki lomas.
Ka jingleit wad bniah ka la lap ia ki dak jong ka ksiar ha Foster’s Cliff, hynrei kam da biang ia ka ban pynlong ia ka jingtih ksiar.
Ki mat kiba kongsan ha ka jingim jong ki Jiw
Ka suloi ding
Stevenson, Washington
Ki nongïalehkai jong ka Chicago Bulls
Ka jingïada na ka spam
Ka Marbury Hall Zeus ka dei ka mot marble kaba jrong kaba la lap na ki jingjot ha Tivoli hajan Rome.
Ka kolej Albertus Magnus
U la ïalehkai ruh na ka FC Tatabánya.
Ka Vaishnavi Mahant kum ka Indu Ramnik Bhanushali (Kmie jong ka Parth) (2017–Mynta)
Ia ka jingkieng lead la pyndonkam haba ka lynti kam pat don ha jrong.
U Illywhacker (1985)
U Mustafaiev um shym la ïakhun ha ka IPC Swimming European Championship ha u snem 2014 bad um shym la ïada ïa ka nam lahduh jong u ha ka pyrthei.
Ka Vale ka la long ka nongshong shnong jong ka U.S. ha u snem 2016, katba ka dang bat ia ka jinglong nongshong shnong jong ka Mexico.
Ha kane ka phlim, u Charles Laughton, Maureen O’Hara, Leslie Banks, Robert Newton, Marie Ney, Horace Hodges, Herbert Lomas, Clare Greet, Emlyn Williams, Mabel Terry-Lewis, George Curzon bad la sam da ka Mayflower Productions.
December 16 – Ka jingphiah ia ka Pakistan jong ka Pakistan Mihngi bad Sepngi sha ka Bangladesh bad Pakistan.
Ia ki lyngkhot lyngkhai la khot u Bishop jong u syiem ne u Bishop jong ka mahadei.
U la long u dkhot ba seng jong ka Emerson, Lake & Palmer (ELP) ha u snem 1970.
Ka jingai khublei
Ka AOL Books Ka jingiakren shaphang ka kot Ka Met jong ka Jingtip
Don Simpson kum u Aldo Bennedetti (cameo)
Ka umphniang ka lah ban long ka umphniang dawai ne ka umphniang kaba suk.
U Valentinian II (371 - 15 May 392) u la long u Patsha Roman naduh ka snem 375 haduh ka snem 392 ha kaba la lap ia u ba u la sahnarphna ha ka kamra jong u.
ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ki nong Japan ha ka thain Akita.
1987 Tyresö HF
Ki kynthei ki don ka jingmih kaba pdeng kaba long $26,131.
7 tylli ki aiom: Ravenna, Sirakusa
Wat haba ki mrad ba bam phlang ki pynmih katto katne ki jingpynthut ia ka imlang sahlang.
U nongniah kali bad ki nongsynshar khlur – u nongniah kali, u Jesse blue
Kum kine ki jingpynrung ki kham bunsien ha ri America, khamtam ha ki jaka heh.
Ka Global Scale of English (GSE) ka dei ka test na ka bynta ki nongpule ia ka ktien phareng kum ka ktien ba ar lane ktien nongwei.
Ka Allotinus subviolaceus
U la long u Editor ha ka kot khubor The Journal of Medieval History bad u la thoh shibun ki jingthoh shaphang ki Templar, ki Cathar, ki bynta bapher bapher jong ki thma Khrist, bad ka jingsynshar u Philip IV jong ka ri France.
Windows Server 2003 (Windows XP Server)
Ki lai tylli kiwei pat ki jingkieng ki dang sah, wat la tang artylli na ki ki dei na ka por u Euler (kawei la shna pat ha ka snem 1935).
FIFA 11
Ka Alphen-Chaam ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Dutch ha North Brabant.
U Louis XI jong ka France u la pynrung ia ka jingthain jain silk ha Lyon.
Ka Gouty tophi, khamtam haba kam don ha ka shyieng, lah ban bakla ba ka dei ka basal cell carcinoma, lane kiwei kiwei ki jingpang cancer.
Ka sawdong sawkun.
Ha kane ka bynta, u Krusty the Clown, u nonglehkai TV ba pawnam, u shah rai pynrem halor ka jingthombor jong ka "Kwik-E-Mart."
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 10 tarik u Risaw, 2015.
Ia kane ka por la pyndonkam ha:
Matt Drudge ha Facebook
Ki dewlynnong Palau
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka kam shna phlim ka sngewkhia palat ia kane.
Ka la sdang ha u bnai Risaw 1880.
Ka rukom shyieng
Ka la ai pisa kham bun ia ki briew ki bym don kam (ki briew ki bym don kam) na ka bynta kaba kham slem.
U Smoot u la ïatreilang bad u nongthoh khubor jong ka San Francisco Chronicles, u Keay Davidson, ban thoh ïa ka kot kaba la ai kyrteng Wrinkles in Time, baroh shaphang ka jingtrei jong ka kynhun.
Uwei na ki maw u duna khyndiat: ki don bun ki khanatang ba la pyndonkam ban batai ia kane ka jingshisha.
U Les James Murray AM (László Ürge; 5 Nohprah 1945 – 31 Kyllalyngkot 2017) u dei u nongthoh khubor ialehkai na Hungary-Australia, u nongpynbna phutbol bad u nongpeit bniah.
La pynsangeh ia ka eriong Opal ha ka kyrdan kaba 4 jong ka eriong.
Ka jingsngewpher jaitbynriew, ka jingleh donbor bad ka jingsngewpher jaitbynriew la leh pyrshah ia ki briew kiba iapher jaitbynriew, kiba don ar jaitbynriew, kiba na shatei lam mihngi jong ka Asia bad kiba na shatei lam mihngi ha Canada.
Kane ka jingrwai ka la poi ruh ha ka kyrdan #16 ha ka Billboard Hot Latin Songs.
Kumta u molecule ammonia u dei na ka kynhun jong ki point C3v kaba don ia ka jingpynbeit 6: ka bynta ba ithuh E, ar tylli ki jingtreikam ba pynkylla C3 bad C32, bad lai tylli ki jingpynpaw jong ka durkhmat σv, σv’ bad σv".
1939 - 1945: La pyniasoh lang ia ki jingpule bad ka jinghikai shipor ha ka histori jong ki Negro.
Phoibe
Ha ka snem 1950, ki don 118 ngut ki briew kiba shong ha katei ka pung.
U la long u dkhot ka Parliament jong ka Georgia naduh u snem 2016 haduh u snem 2019.
Ha ki kyrdan kiba kham poh jong ka imlang sahlang, la bat ia ka rukom barim: ka iadei kham bha bad ki jingsawa ba man ka sngi jong ka jingtrei kti.
Newton, Paul William – Kate bad Barbie (Ka dur jong ka Kate Fischer) (model)
Aap tashreef rakhein = Sngewbha ban shong
Ka jingbun briew ka don haduh 57,000 ngut ki rangbah, kiba bun ki don ha ka kynhun imlang sahlang ABC1.
Ka jingkren lyngkot – Ka jinglehkai stet
Ka jinglehkai sur
Kata ka label ka la pyllait ia ka album ba thymmai jong ki Seeing Eye Dog ha u snem 2010.
Molly ringwald kum ka mawkordor
U Dustin Nguyen, u nongak phlim ba na America
Ka la ioh ia ka Academy Award na ka bynta u Bergman, uba la leh bun ki phlim hadien kane ka phlim.
February 2 - U Eduardo Coutinho, 80 snem ka rta, u aktor, u nongthoh screen, bad u director na Brazil, u la shah pyniap.
Kine ki pung ki dei ban pynlong ia ka Unisphere kumba ka her ha suinbneng.
Bun ki jaka sumar bad ki seng, kynthup ia ki Autism Centre jong ka Michigan, ki la pyndonkam ia ka rukom treikam jong ka.
Ki jingkieng ki pyniasoh ia ka Gateshead bad ka Newcastle upon Tyne.
U Remo Capitani (19 December 1927 – 14 February 2014), uba la tip ruh kum u Ray O’Connor bad u Ray O’Conner, u dei u aktor na Italy uba na Rome.
"Ka jingbieit na ka bynta jong phi" (1955)
Ki khun jong ki ki shah pynsan kum ki Katholik, wat la u Clegg u dei u bym ngeit Blei.
Ka met ba paw, ka tiar ha ka physics
La buh ha kawei ka jaka trei kam jong ka Soviet ha ki snem 1950, bad ka batai ia kawei ka sngi jong u koidi ba rit paid, u Ivan Denisovich Shukhov.
Rong ktieh.
Ki bym pat register ym lah ban niah ha ki surok.
Ka thain Tabriz
To ai ba ka Pet kaba bha tam kan jop!
U la ri ia ki na ka bynta ban siat dohkha ha ka jaka jong u.
Ka la matlah na ka jingjia aksiden.
Ki Kompiwtor/System/Ki Jingbat ha Kti/Ka Tyllong_Plie/Ka Kompiwtor/
Sirop, ki jingdih
Ki jingkhein dor katkum ka ain (ryngkat bad ki Sams, G), Elsevier, 2007 ka jingpynmih kaba saw
Ka Jingduh noh ia ka jingmut kaba shipor (1987)
Kauvignak (33113)
Ia ka GitHub la shna na ka bynta ki nongpyndonkam kiba kwah ban save ia ki program jong ki ha ki web browser jong ki.
U Controller jong ka Children’s BBC u Richard Deverell u la ong: “Ka Adventure Rock ka dei ka nuksa kaba bha ia ka lynti kaba ngi donkam ban iaid.”
Ka jingjop jong u Kusunoki Masashige ban iada ia ka ling syiem Chihaya la ngeit ba ka la iarap ia u syiem ban ioh ia ka bor pyrshah ia ki bakufu Kamakura.
"Ki nongtrei jong kiei kiei kiba rieh" ka dei shaphang u samla A.S.S.
Ka website ba thikna jong ka Ophis jong u President ka ri Ghana
Ka Morabia, U Alfredo.
Ka Bokchito ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Evans Blue ka dei ka kynhun tem alternative rock na Canada kaba na Toronto, Ontario.
U McCullough u la ong ruh, “Une u bnai Lber un neh junom”.
West Khasi Hills (Nongstoin)
U Greco u la kha ha Long Island, New York.
Ka jaka buh jingthoh jong ka baseball jong ki rong saw
Ka Susan
Man la ka saw snem, ka ju don ka St.Galler Kinderfest (ka jinglehniam jong ki khynnah).
U L. Cranwelliae Blanchon, Murria bad Braggins
Ki dak ba lah ban ialehkai
Ka la don ha ka snem kaba nyngkong ha ka skul Hogwarts jong ka jingleh jadu bad ka jingleh jadu ha ka snem kaba ar jong u Harry Potter bad ka kamra jong ki jingmaham bad ka la don ha ka snem kaba saw ha ka por ba ka wan nyngkong eh ha kane ka thup.
U Sabah u la khlad noh ha Beirut ha Lebanon ha ka rta kaba 87 snem.
La kha ia ka ha Duck Hill, Mississippi.
Ha Malaysia kum ka nuksa, ki khynnah kindergarten ki long 6 snem bad ynda ki la dap hynriew snem ki leit sha ki skul rit.
Ki dawai pynbuaid kum ki methamphetamine lane cocaine
Ki dawai pynhiar mynsiem ki pynlong ia ka um ban lum ha ka sniehdoh jong u briew haduh ba kin da ngam jyllop.
Ki Sorkar Kmie ha USA.gov
U Jacob Wolfowitz u long uba nyngkong eh ban pyndonkam ia kane ka kyntien:
U integer jong ka jait data u don ia ka jingthew jong ki jingkhein ba la shah.
U la long u dkhot jong ka Modern Talking, hynrei mynta u paw ha ka TV prokram "Germany ka wad ïa u khlur ba pawnam" , kaba dei ka sur German jong ka Pop Idol bad ka American Idol.
Ka la sdang ha ka snem 1978 kum ka jingiatreilang ban kyrshan ia u President Valéry Giscard d’Estaing pyrshah ia ka bor jong ki Gaullist halor ka hok sain pyrthei ha France.
Kiba bun ki jylla America ki don ia ka jylla.
Ki khniang.
Ki hap ban leh ia kane khlem da shah kem ha ki nongialehkai jong kawei pat ka kynhun.
Lada ka jingbha jong kano kano ka mar ka long kaba duna kata ka mut ba ka mar ka lah ban bthei kloi ne kam treikam bha.
Ka Balang Khrist ka long ka Balang ha kaba bun ki nong America kiba pawnam kiba mynshuwa ki mane.
1992 – Ka jingpynkhreh
U la long u dkhot jong ka Seng Socialist People’s Party (SF) bad kham hadien ha ka Seng Socialist Left Party (SV).
Ki nongkylla bamut
Ki briew na Maine
U Ross Lynch u la paw ha palat 20 tylli ki jingpynbna jong ka ri bad katto katne ki jingpynbna jong ka ri bad ki jingpynbna ba la shon.
U Prince (1968) u la lap ba ym don satia ka jingsngewsih ha kiba bun ki ri Asia bad Africa.
Ki jingthung kiba don snam ki mih hadien bad ka jingbun jait jong ki ka la sdang ha ka juk Devonian (kumba 400 mya).
Ki nongthoh kum u Edmund Spenser, u Thomas Babington Macaulay, bad u Alfred, u Lord Tennyson u la pyndonkam ia ka na ka bynta ki kynthei kiba khlain bor kum ka syiem Bilat hyndai ka Boudica (kaba la ialeh pyrshah ia ki Roman) bad ka syiem phareng, ka Elizabeth I (kaba ka Royal Navy jong ka ka la jop ia ka Spain Armada).
Ka jingiaid paidbah
U Herod (1942)
Tutu – U blei aporopa na ka juk jong ki Grik bad ki Roman
Ka Munwiller ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Haut-Rhin jong ka ri France shatei lam mihngi.
Ka khusnam burom jong ka FWA: 1991
2018, 2019
U la heh la san ha Talara.
Ka Rodman ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha u snem 2017, u Han u la ïakhun ïa ka kam chairman ka Kuomintang, ha kaba u la shah rem noh ha u Wu Den-yih.
Ka la risain ha u snem 2009 ban trei ha ka tnad kam jong ka ri.
La pyniaid ia ka da u Francis Ford Coppola.
Fox) - Ka tnga u Joseph.
La kha ia ka ha Havana.
Ia kane ka jinglah ban lah ban pynmih ia ki software ha kawei ka jaka bad pyntreikam ia ka ha kiwei pat ki jaka la khot "ka jinglah ban iaid lyngba ki jaka bapher bapher".
Ki iaid suki suki haba la pok.
Ha Canada, ïa kane ka phlim la pyni nyngkong eh ha ka Disney Channel ha ka 5tarik Naiwieng, 2015, bad la pynkynriah sha ka Disney XD ha ka 1 tarik Naiwieng, 2015.
U Fagin u don ha ka jingeh bad uwei u loan shark uba kyrteng u Sykes, namar ba u don ram ha u Sykes.
Kiba bun ki verb phareng ki don hynriew tylli ki dur ba la pynkylla (peit ia ka table), hynrei u be u don 8 tylli ki dur bapher bapher.
Ka long ka iing kaba heh 50 mala kaba jrong 635 phut (193 m).
Ka kot Bond, ka kot thoh kaba neh bha
Ha kiba bun ki khep ka jinglah jong ki ban pahara ia ka kynhun jong ki ka long kaba la kha naduh mynnyngkong.
Ka nuksa na ka bynta ki dak bapher bapher ha ka jingpynrung kaba wan na u nongthew jingshit ha ka mashin:
U long u Professor Emeritus jong ka Systematic Theology ha ka skul bah Tübingen.
Yn ym shah shuh ia ki ban pyndonkam ia ki rukom synshar ri kiba rim.
Ha ka spah snem kaba 18 S.K., ki Kassite ki la sdang ban wan buhai shnong ha ka ri Mesopotamia kaba la synshar da ki nongmih bujli jong u syiem ba pawnam u Hammurabi jong ka Babilon (1792–1750).
Da kaba sdang ka thma bah ba ar, u la long u dkhot jong ka War Cabinet jong ka Ceylon bad la pynlong ia u kum u Colonel ha ka snem 1942, ka kyrdan kaba heh tam kaba u nong Ceylon u lah ban ioh.
U Malcolm un ialam ia baroh phra tylli ki jinghiar thma sha England kaba sdang naduh ka snem 1061.
Honduras (112,090 km²)
Ha une u snem ki kynthei ki la thaw ïa ka kynhun ha Altlengbach bad hadien ki jingïakhun ba nyngkong ki kwah ban ïalehkai shakhmat.
U la long u nongthaw ia ka Jingkren khlem jingleh donbor.
Ha ka snem 1977 u la seng ia ka APQC kum ka seng shimet, ka seng bym donkam kamai.
U Dick Bruna, 89 snem ka rta, u nongthoh bad nongdro dur (Miffy) na Dutch.
Ki briew ha Bloomington ki long kiba pyrshah bha ia ka jinglong mraw.
Lah ban bam ia ki thied bad ki sla baroh ar.
"Ka ding ha freetown".
Satoru Hayashi
Ia ka -100 la dep shna ha ka 17 tarik u Jymmang, 1967.
Ka jaka buh jingthoh jong u Freud
Ki Blei bad ki Blei kynthei kiba pura jong ka ri Ijipt hyndai.
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam ban batai ia ka Indian cinema baroh kawei, hynrei kaba kham thikna ka mut tang ia ki phlim ha ka ktien Hindi.
Ia kane la hikai da u Nicky Gooch.
Kham bunsien ki jingpang niangthohlieh ki jia ha ri India, bad kiwei kiwei ki ri kiba dang kiew.
Onvoltooid verleden tijd
Hai Park, Kiryat Motzkin
Lait noh ka Belgium bad ka Netherlands, ki nongjop ki la hap ban ïaid lyngba ka jingïakhun ban rung sha ka kyrdan ba phainal.
Ka longiing jong u ka dei kaba na Albania.
La bud sa ka sngi Thohdieng, 2 tarik u Naiwieng 1752 sa ka sngi Thohdieng, 14 tarik u Naiwieng 1752.
La thaw ia ka county ha ka snem 1882.
U Khote u la khlad noh ha ka 30 Naitung 2019 ha ïing jongu ha Mumbai namar ka jingthut bun ki dkhot met ha ka rta kaba 77 snem.
"Ka jinghiar pateng" (1941), ka khana lyngkot jong u Isaac Asimov
U la jop ia ka World Series ha u snem 1974.
U la jop ha kaba pynlong ia ki Nirankaris kum ka kynhun niam kaba donbor.
Ki rukom peit khmat da kaba pyndonkam da ki durkhmat: ki pyndonkam ia ka jingshai ba la pynphalang ban pynlong ia ka dur.
Haba pyndonkam ia ki noble gas ha ki cold cathode tube ban pynmih ia ka jingshai, kawei pa kawei na ki ka don la ka jong ka rong.
Ka Sheree Julienne Wilson (la kha ha ka 12 tarik u December 1958) ka dei ka aktres bad ka nongpynmih phlim na America.
U shipai u dei u dkhot jong ka kynhun shipai.
Ha u Naiwieng 2014, u Kohata u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka ri Japan na ka bynta ka Asian Cup 2014.
1864 - Ka thma kaba ar jong ka Schleswig ka la kut: Ka Denmark ka la aiti ia ka jingdawa jong ka ha ka Schleswig, ka Holstein bad ka Lauenburg, kiba wan hapoh ka jingsynshar jong ka Prussia bad ka Austria.
Nyngkong ka la don ka kyrteng Cosmoglotta-Informationes, hynrei shen la khot noh ia ka kum ka Cosmoglotta B. Ka Cosmoglotta B ka don shuh shuh ki jingiakren kiba pynsngewtynnad ia ki nongpyndonkam ia ka Occidental kum ka jingroi ka ktien, ka Occidental ha ki khubor, bad katno ka pisa ki don.
Ka thma bah ba ar, ne ka thma bah ba ar, ka long ka jingialeh shipai ha ka pyrthei baroh kawei.
Fly ha ka jingkhang: Kumno kawei ka khynnah kynthei ka iohi ia kiei kiei baroh
1973: Ki jinglynniar bad ki jingkyrhuh
U Biden u dei u President ba nyngkong eh naduh u Ronald Reagan ha u snem 1981 ba la pynskhem ïa baroh ki nongkyrshan tynrai jong u kum ki secretary jong ka kynhun myntri ha ka kam jong ki.
Ka ktien jong kito ki jingthoh kiba ai jingmut bunsien ka iadei bad ka hok, lane ban jer kyrteng ia ki kam runar jong u nongthmu ha ka rukom kaba bniah bha, ban aiti ia ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jingpynshitom jong ki sha ki blei, da kaba pyndonkam ia ka grammar bym lah batai ("uno mano ba leh ia kane ka kam runar"), lane da kaba buh kyndon (" lada u donkti"), lane wat ka jingpynbeit ha ka lawei ("lada u pynkhein ia la ka ktien")..
Ka Rolls-Royce AB, kaba mynshwa ka dei ka KaMeWa AB, nangta ka dei ka bynta jong ka Vickers plc
Katkum ka jingong u Charles Cecil, ka “The Director’s Cut” ka la mih, da ka jingai khublei jong ka kynhun ki nongkyrshan jong ka Broken Sword, kiba la sdang ia ka jingthoh online, da kaba kyrpad ia u ba un wanrah biang ia katei ka phlim ha ka Wii bad ha ka Nintendo DS.
Ki planet ki pynmih shisha ia ka hydrogen bad ka helium kaba rit: kane ka wan na ka jingsniew jong ki molecule kiba kham heh kiba ka tynrai jong ki ka dei ruh ki supernovae hyndai.
Katto katne ki bniat beetle ki i kumba ki long kum ki khniang kiba eh kiba don ki kjat kiba rit.
Ka Chirols ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche kaba don ha ki thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka kam hikai jong u ka kynthup ïa ka Chicago Public Schools, ka National College of Education (mynta ka National Louis University), ka Malcolm X College, ka Northeastern Illinois University, bad ka Indiana University .
Ka Herbignac ka dei ka commune.
Ka jingtreikam ka lah ban kdew sha:
Bun ki iew Stock ki pynbeit ia ka dor jong ka bynta ba la die paidbah jong ka kompeni.
Ka long ka jingrwai na ka bynta uwei u nongtem uba tem bun ki tiar tem, bad ka kynhun tem.
Ha ka kam khaii, ka jingpyniaid ia ki mar ki mata ka long kaba kongsan haduh katta katta ban ioh ia ka jingshngain bad ban pynbha ia ka jaka trei jong ki nongtrei.
Ka Baby Saroja, 88 snem ka rta, ka aktres na India (Balayogini, Thyaga Bhoomi, Kamadhenu).
U la kha shibun ki khun, kynthup ia 45 ngut ki khun shynrang.
Ka surok sor - 57.0954 kilomitar
U Syiem Bakhraw jong ka Tuscany, ba la pyndonkam da u nongioh pateng ia ka Hima Bakhraw jong ka Tuscany.
New York Rangers - 97 poiñ.
Elektron
Ki pynlut ia ki kynta kiba shit tam ha ka um.
Katto katne ki jaka, kum ka Lourdes, ki long ki jaka kiba ki briew kiba pang ki leit ban ioh jingpynkhiah na U Jisu.
1924 - U Mike Bongiorno, u nongpyni ia ka telebishon na Italy-America (d. 2009)
Hadien ka jingshongthait, u Kazama u la pynïaid ïa ka Toin University of Yokohama (1998-2003) bad ka University of Tsukuba (2008-2012).
Ka jingialehkai ha Ivory Coast
Ha ka 6 tarik u Nohprah jong ka RAW, u Hardy u la shah rem biang ha u John Morrison ha ka Intercontinental Championship.
Wat la la thmu ia ki na ka bynta ka thma bah ba ar, hynrei kim shym la long kiba la pynkhreh ban leh ei ei haba ka Wehrmacht ka la pynher krad ia u lain Maginot da kaba lynshop ia ka ri kaba rit (Belgium) ban sdang ia ka thma France.
Ia ka station jong ka Disneyland Resort hi la shna khnang ban iahap bad ka jinglong jong ka jaka sah.
U la mihkhmat ia ka Phnom Penh ha ka iing dorbar jong ka Ri Cambodia ha u snem 2003.
Ki don bun kiwei pat ki briew kiba la mynsaw jur haduh katta katta ba ki lah ban pynmih snam.
1946/47
U la long u nongpyniaid ia ka theatre Berliner Ensemble naduh u snem 1977 haduh u snem 1991.
U Marvin Goodfriend, 69 snem ka rta, u stad na America, uba pang cancer.
Na ki unit jong ka Cornell, kaba heh tam na kane ka jingbei tyngka ka leit sha ki kolej jong ka Medicine ($164.2 million), ka rep ka riang bad ka jingim ($114.5 million), ka kam shna dur bad ka science ($80.3 million), bad ka Engineering ($64.8 million).
Quabbin aqueduct, long tunnel, ha Massachusetts, America.
Pynbeit
GoGo Sentai Boukenger (2006)
La tep ia u ha Burial Hill ha Plymouth, Massachusetts Bay Colony.
Ka Acanthite ka dei ka marpoh khyndew kaba lah ban long ka rong lead gray, gray, lane coal ha ka rong bad la shna ia u na ki kristal.
Ha u snem 2000, ka la ïoh ïa ka khusnam Guggenheim Fellowship bad ka American Council of Leared Society Fellowship, bad ka Berkshire ki kynthei na ka bynta ki thma Vietnam, 1945–1990.
Ka Manchester-by-the-Sea (ba la tip ruh tang kum ka Manchester) ka dei ka shnong kaba don ha Cape Ann, ha Essex County, Massachusetts, America.
Ka Mittlerer Erzgebirgskreis ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Ka Linda Blair (kha ha u snem 1959), ka aktres, The Exorcist, Airport 1975
Risaw 31 – U Syiem George III jong ka Ri Bilat uba sa wan ha ka lawei u la shimti ha ka jaka jong u kpa jong u kum u Syiem jong ka Ri Wales.
Ki umsoh Bath ne umsoh Epsom ki long kiei kiei kiba ki briew ki theh ha ka um haba ki dih um.
Ki ngeit ha ka rukom im kaba jylliew bad kaba jylliew (wat ‘Platonic’) bad bun na ki rukom jong ki ki la kylla long shi bynta jong ka Sufism kaba nyngkong.
La pyniaid bad bei tyngka ia ka da ka Canton Berne.
Na ka tyllong sha Parthenay ka wah ka tuid ha ka liang kaba kyllum shaphang shathie-sepngi.
La thaw ia ka Cloud County na ka Washington County kaba la don lypa, ha Kansas.
U Eric u la san bad la ka kmie bad ki para kynthei jong u.
Ki don bun jait ki bait katkum ka jait mrad.
Kane ka show ka la pynïoh ïa u RuPaul saw tylli ki khusnam Emmy (2016 haduh 2019) na ka bynta u nongpynïaid ba pawnam na ka bynta ka prokram ba shisha ne ka jingïalehkai ba shisha.
uba la ai kyrteng da u rapper ba pawnam.
Point (tennis), ka bynta kaba rit eh ban thep kol ha ka tennis
Ia kane ka jingialehkai la ialehkai ha ka madan kaba don sboh (lane ka madan kaba la shna da ki briew).
Ban pynpher ia ka jingeh jong kane ka jingialehkai, ki nongsiat ki lah ban ieng kham jngai na iing.
Ka thain lum-bthei kaba iaid lyngba ia ka Mexico
Ha ka 23 tarik February, 2021, u Woods u la ngat ha ka jingjia aksiden kali kaba shyrkhei ha Rancho Palos Verdes, California.
Ka Wah Oreille ka Pend barit
Wat la ki lah ban iasyriem bad ki shrew, ki shyieng ne ki otter, hynrei kim iadei dur bha bad kano kano na kine ki kynhun.
U nongleit jingleit uba stet, uba stet, uba shong shnong
Ka Dakota ka dei ka phlim western jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1945 ba la pyniaid da u Joseph Kane bad la ak da u John Wayne, Ward Bond, Walter Brennan, Mike Mazurki, George Cleveland, Jack La Rue.
U Juan Valera Espín (kha ha ka 21 December 1984) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
Ka la long ka Deputy Mayor ba Nyngkong jong ka Paris hapoh ka jingsynshar jong u Bertrand Delanoë (2001-2014), kaba bat ia ka kyrdan kum ka Nongsynshar jong ka Nongbah Paris naduh ka arrondissement kaba 15 naduh ka 9 tarik u Risaw 2001.
January 5 - Ka China ka la pynthikna ba uwei u briew uba pang ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China u don ïa u khñiang jingpang SARS.
12 Kyllalyngkot 1441 (Kakitsu 1, 24 tarik u bnai 6): La pyniap ia u Shogun Ashikaga Yoshinori ha ka rta kaba 48 snem.
U Saw-scaled Viper u don ha ki jaka ba rkhiang (kum ki ri khlaw) ha Africa, Middle East, Pakistan, India bad Sri Lanka.
Ka jingitynnad shibun ka long kawei ka bynta kaba ki nongthaw ki ieit eh, hynrei ym tang kata.
Ki iadei bad ki saw tylli ki thain synshar jong ka Eswatini.
Ka Dana Green kum ka Jenna
Ia u Haim la kha ha ka 23 tarik u December 1971 ha Toronto, Ontario, Canada.
U Myrmornis u tor.
Katkum ka 23 tarik u Jylliew 2013.
U Ron Howard
1923).
Ka skulbah synjuk
Ka long kaba iadei bha bad ka blang dieng jong u Tyler.
Ym don shyieng kiwei pat lait noh tang ki bynta jong ka khlieh.
Reklaw
U la long u President jong ka Albania naduh u snem 1992 haduh u snem 1997.
Ka Phoenix Suns, ka kynhun ialehkai basketball jong ki shynrang
Ka jingleh kumta kan pynlong ia u nongiashim bynta ne u avatar jong ka jingialehkai ban shad ne pynsawa ia ka tiar jong ki ha ka rukom kaba dei, kumta kan ioh ia ka jingkhein kaba kham heh.
Khatduh khatwai yn sa thaw ia ki jingiateh hapdeng ki ar tylli ki koloni bad ia kine ki jingiateh yn sa ai sha ka Crown ban ioh jingmynjur.
U Haddad u la khlad noh ha ka 22 tarik Nailar 2021 ha Beirut ha ka rta kaba 94 snem.
Ka bynta kaba lai jong ka Scotland
1630 tylli ki jingseng ha Massachusetts
Pynianujor: ka jingkylla ha ka met.
Ka Virtual Memory ka dei ka rukom pyniaid ia ka jingkynmaw kaba dei ka rukom kaba dang shen jong ka teknoloji kaba la pyndonkam ha ki computer.
Ki don ar tylli ki manga ba la pynmih na ka bynta jong ka.
U Theodor J.
Ha ka snem 1849, haba u Zachary Taylor u la long u president, ki jaka bathymmai ba ka U.S. ka la ioh hadien ka thma Mexico-America ki la pynlong ia ka mat jong ka jinglong mraw ban long kaba kongsan biang.
Shim ia kata la pynkylla ha u snem 2005.
Ka nongbah ka dei ka Ali Sabieh.
Ka GMT ka dei ka jingpyndonkam kaba thikna na ka bynta ban buh por haba kawei pa kawei ka nongbah ka buh ia ka por bapher jong ka jaka.
U Louis IV Grand Duke jong ka Hesse bad da u Rhine, ba ki khot ruh u Grand Duke U Ludwig IV u dei u khun rangbah jong u Syiem Charles jong ka Hesse bad da u Rhine (23 tarik u Risaw 1809 - 20 tarik u Risaw 1877) bad ka Syiem Elizabeth jong ka Prussia (18 Jymmang 1815 - 1877). Risaw 1885).
U la leit sha ka Orange River Colony (kaba la khot mynshuwa ka Orange Free State) ban ialam ia ki.
La kumno kumno katto katne ki blang ki don ka dak ha ka ryndang jong ki kaba long kum ka triangle.
Da kaba pynshong nongrim ha ka nongrim jong ka jingsngewsih ia ka jingduhnong, u Daniel Kahneman bad u Amos Twersky ki la thaw ia ka theory jong ka jingkyrmen ban batai kumno ki nongthied ki shim ia ki rai ha ki jinglong bym thikna.
Ka website jong ka CBBC ka don shibun ki kam, kum ki jingialehkai, ki jinglehkai, ki jingthoh bad ki khubor ba ju pynthymmai man ka por bad kiwei kiwei.
Ka Microsoft ka pynbna ia ka jingthmu jong ka ban thied ia ka kompeni ialehkai video Activision Blizzard, kaba pynlong ia ka Microsoft kum ka kompeni ialehkai kaba lai (hadien jong ka Tencent bad ka Sony).
Ka jingpynlong rit ia ka jingpyniap pathar ka long ka jingpyndonkam ia ka kyntien jingpyniap pathar ha ka rukom kaba pynduna ia ka jingsngewthuh ia ka jingheh ne jingdonkam jong ka jingpyniap pathar: ka jingpyniap pathar ia ki hynriew million ki Jiw na Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Tejano Music Awards na ka bynta ka Album jong ka snem (group)
Ki jingthew kiba lah ban shaniah ia ka tduh jong u ice duriaw ki sdang hapoh ka juk satellite.
Tommy Balang (ba mynta) - 28,541
Ka Jingim jong u Émile Durkheim
U Trayvon Martin u dei u nong-Africa America.
Ki phlim ba la pyniaid da u Harry Beaumont
Ka rukom kaba kham pawnam ban shim ia ka iing syiem kan long ban ker kut ne pynbthei ia ka.
August 24 - U Chico Maki, 76 snem ka rta, u nongialehkai Ice Hockey na Canada (Chicago Blackhawks).
Jingpynkynmaw shabar
Ka la jia ha ka 16 tarik u May 1929 ha Los Angeles, California.
U la pynlut 5 snem ban ialehkai ha Iran bad u Tractor Sazi, Machine Sazi, Esteghlal Ahvaz, bad Gostaresh Foulad.
Liengsuiñ (hajan Brandenburg)
Ha u bnai February 1846, u Bland u la shongkurim biang ia kawei ka riewkynthei kaba kyrteng ka Eliza Smeathman.
2002: "Kynmaw".
Ka website ba thikna jong ka Holladay
Ki synran U Jisu ki la kylli ia u kumno ki dei ban duwai.
U Joe
La pyrkhat ba la jan baroh ki kloroplast ki mih beit ne khlem da beit na kawei ka jingjia kaba iadei bad ka met.
Ka jinglong nongshong shnong
U Kazuhiro Murata (la kha ha ka 12 Naitung 1969) u ju long u nongialehkai phutbol na Japan.
Label jong ki sur ba kongsan
Kawei ka jingrwai kaba pawnam bha ka long ka Jingrwai jong u Mephistopheles.
Ka dei ka model kaba saw bad kaba khatduh ha ka longïing jong ka Nintendo DS.
Ki heh jong ka sor kiba mynta ki long:
U Qandil u la thung kum u Myntri Rangbahduh da u President Mohamed Morsi ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 2012.
Ia kane ka thain la thaw ha ka 15 tarik u February, 1808 na ki bynta jong ki thain Butler bad Montgomery.
Ki Skink ki long kiba rit: kiba bun ki lah ban heh tang haduh 12cm.
Teng teng la shna ia ka na ka doh syiar, doh masi, ne doh masi.
Nalor ka S10 bad S10+ ba kongsan, ka Samsung ka la pynmih ruh sa ar tylli ki model.
Ia kane ka Jhejiang University kaba mynta la thaw ain ha u snem 1998, hynrei ka tynrai ba kongsan jong ka, ka Qiushi Academy, ka sdang naduh ka snem 1897 ha ka hima Qing.
Ka sepngi bad sepngi ki beit sha ki tduh ba shathie bad shathie jong ka Pyrthei.
Ka jingkhlain
Duna Rekod
Ka jingrwai jong u ha ka snem 1958 ia ka jingrwai jong u Beethoven No.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Coverdale bad u nongtem guitar u Micky Moody.
Naduh u snem 2009 la pynlong ia ka jingialang ha ka jaka jong ka hapoh Nyhemshallen.
Prywatne Gimnazjum
Hadien ba ka jingker kut ka la kut ha ka 29 tarik u August 1992, ka Smoluća ka la shah lute bad thang ha ki shipai Bosnia bad Croat.
1912 – Lady Bird Johnson, ka Kynthei Nyngkong jong ka Ri America (D. 2007)
Mynshuwa kane ka district ka ju kham bun ki Republican ha kane ka district hynrei mynta la kham bun ki Democratic Party.
Ki seng treimon sngewbha (NGOs);
U la long ruh u heh shipai naduh u snem 1977 haduh u snem 1982.
U Perry bad u Slater ki la shah pynduh noh ha ka taiew kaba lai jong ka jingïakhun bad ki la poi ha ka kyrdan kaba 12.
Ka Arsenic ka dei ka kynja kynja met 33 ha ka table jong ki por.
2016 - U Yusuf Zuayyin, Myntri Rangbahduh ka Syria (b.
Ki dohkha - Isda
2004 AFC U-19 Women's Championship la pynlong ha China naduh ka 25 tarik Naitung haduh ka 6 tarik Iaiong.
U khunlung u long kumba 3.5 cm.
67% na kine ki jingshah thombor la leh da ki bym dei ki trai ri trai muluk.
Ka jinglong marryngkat (ain)
Ka jaka pule ha ka kad liengsuiñ Saint-Yan (ka jinghikai ban niah liengsuiñ)
Ka jingiakren, u bnai Nohprah 2010
Ki khynnah ki sngewbha shibun ban shong bad u Uncle Monty.
Ki nongthoh jingim bad ki nongthoh histori ki dang iai bteng ban iakren shaphang kane ka mat bad ki daw jong ka jingiadei kaba eh jong ki.
Melbourne-Stockholm 1956 ha Olympic.org
Ka keyboard cat ka dei ka meme jong ka internet.
Ka nongbah county ka dei ka Ludowici.
Blei
U Menéndez u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2015 ha ka rta kaba 85 snem.
Benue - Nigeria
Ka dei ka kali kaba la shna da ka badge jong ka Volkswagen Lupo bad ka Škoda Lupo.
Yuuhei Miyazato la kha ha ka 1 tarik u February 1984 - guitar
U la long u President jong ka Greek Olympic Committee bad u la long u President jong ka International Olympic Academy (IOA, 2004-2009).
"ba donburom", na ka bynta kito kiba pyni ia ka jinglong babha ha ki briew.
Ka don ha ka kot 1001 tylli ki Album kiba phi dei ban sngap shuwa ba phin iap.
GP Car and Home World Cup ka Curling (Sault Ste.
Ki kali ba la pynkylla
"Ki jingiateh ba heh ki pynshoi ia ki kompeni ha Arctic" Ka jingthoh jong ka BBC halor ka jingktah jong ka karkhana pynmih bor ding ia ka Murmansk
Roger Linn – u nongthaw ia ka mashin tem digital
Ka Foraker Act jong ka snem 1900 ka la thaw ia ka sorkar paidbah ban bujli ia ka sorkar shipai ba la shna hadien ka thma Spain-American, bad ka Jones Act jong ka snem 1917 ka la ai ia ki briew Puerto Rico ban long nongshong shnong jong ka America.
U Sigismund, u Patsha Roman Bakhuid ban sa wan bad u tnga jong ka Mahadei Mary jong ka Hungary, u hukum ban pyniap ia ka kmie-rad jong u, ka Elizabeta Kotromanic, bad u pynbna ia lade ba u dei u nongsynshar lang jong ka Hungary.
U Lundblad u la sdang ïa la ka jong ka kam ha ka kynhun tem ‘The Most Remarkable Nailband’.
Ki website ki ioh palat 100,000 ngut ki nongpeit ha ka shisngi.
Jingpynkhuid
Hynrei ki trai kynhun kim shym la lah ban mynjur ia ka plan kumno ban buh ia ki kynhun ha ki bynta ha ka NFC.
Ka seng ka don ia ka seng bad ka don bun tylli ki kynhun ba treikam ha ka jylla bad ha ka thain.
Lille-3 (5925)
Ka Jingkren jong u Count von Caprivi ha ka Richstag German, ka Ri Prissian, bad kiwei kiwei ki jaka" ha ka ktien German ha google Books.
Ia ka jingrwai "Old Oak" la rwai da u Krunoslav-Kićo Slabinac, bad ka khusnam kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingrwai "Fly, Fly, Blue Bird" ha ka 21 December 1984).
ka iing syiem jong ka Krumbach
1996-97 AHL Les Cunningham Award (MVP)
Ha u snem 2007, la pynrung ia ka ha ka jaka ialehkai phutbol jong ka kolej.
Ka Mehar Taluka ka dei ka thain synshar (taluka) jong ka Elaka Dadu kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Wah Bermejo
Ka jaka pule jong ka NASA na ka bynta ki jingmut ba kham shajrong
Raibareilly
Ki tnad bad ki kynhun ba shabar duriaw jong ka France ruh ki iasam ia ki pud khyndew bad ka Brazil bad Suriname (ba khappud bad ka French Guiana), bad ki Antilles Netherlands (ba khappud bad ka Saint-Martin).
2002 – U Micheal Bilandic, u nongmihkhmat jong ka Chicago (b.
Ka dorbar khaii jong ka Harrisonburg-Rockingham
Ki don lai tylli ki dial kiba heh, bad lai tylli kiba rit.
Ka jingiakren online
U Ali "Dubfire" Shirazinia
Ka Saint-Cierges ka dei ka municipality jong ka distrik Gros-de-Vaud ha ka canton Vaud ha Switzerland.
Ka Tavarnelle Val di Pesa ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Florence ha ka thain Italy ha ka thain Tuscany.
Ka special ka la don ki jingiakren bad u Steven Spielberg bad kiwei kiwei.
Ka Heavy Petting Zoo ka dei ka album kaba hynriew jong ka kynhun tem punk rock jong ka America, ka NOFX.
Risaw - Quebec 2 Montreal 3
1979 - U Gregor Tait, u nongialehkai jngi na Scotland
Ka thong ba kongsan jong u Caodaist ka long ban iasoh biang bad U Blei U Kpa ha Bneng bad ban iakhlad noh na ka jingkylla jong ka jingkha pat bad jingiap.
Ki long kiba la bthah bha da ki doktor bad ki long shisha kiba ju don ha ki iing ki sem.
Ha kaba kut ka Isabella ka la wan rwai na ka bynta ka Lizzie, bad ka Lizzie ruh ka la rwai.
U Hilbert u la ïalehkai ruh 3 sien bad ka Boston Bruins, 1 samoin bad ka Chicago Blackhawks, 1 samoi bad ka Pittsburgh Penguins bad 1 samoi bad ka Minnesota Wild.
Chomelix (43071)
Ki kyntien jingrwai ryngkat bad ka sur
La pynlong ia kane hapoh ka tnad pynroi briew jong ka ri India.
Ha ka snem 1051 ka la hiar sha u khun jong u Geoffrey u Henry, Duke jong ka Normandy (hadien u Syiem Henry I jong ka Bilat).
Ka Tyrrell Racing Organization ka dei ka kynhun ialehkai kali bad ka nongshna ia ka Formula One (ka nongshna kali ialehkai).
Ha ka Planet Ixchel ki lai ngut ki Mrs. W ki paw sa shisien, bad ka Meg ka sngewthuh ba ka dei ban leit marwei ban leit phai biang sha Camazotz ban pyllait im ia la u hynmen.
Hynrei bunsien ki ju ai jaka ophis ne lab, bad pyndonkam ia ki library, ki lab, bad kiwei kiwei.
Kane ka jingialehkai ka sdang da kaba u nongialeh pyrshah jong u Dexter, u Mandark, u rung tuh shapoh ka Laboratory jong u Dexter bad u pyrshang ban pynjot ia ka da kaba pynprogram biang ia ka Computer jong katei ka Lab ban khanglad ia u Dexter ban rung shapoh.
Ha ki snem 1950 ka PVC ka la kylla long ka tiar kaba ju pyndonkam ha ki jingthoh phonograph.
Ka kham duna ban pyndonkam ia ka kyntien "paralok kynthei" ban mut ia ka paralok kynthei ha ka jingiadei kaba platonic.
Ka jingiakop EFL
Ka pyni ba ki isotopes kiba la kdew ha ki decay chain ki long 294Ts bad 293Ts.
U Anthony Daniel kum u C-3PO
U Brimelow u la thoh ia kawei ka kot kaba kyrteng U Khniang ha ka Apple ha kaba u kynthoh ia ki seng ki nonghikai.
Ha rud duriaw, ka jingkhynñiuh jumai ka la poi palat ïa kaba ju long.
Ka Grand Forks International Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba ai jingshakri na ka bynta ka Upper Midwest bad ka don ha Grand Forks, North Dakota.
U Kazuki Teshima (la kha ha ka 7 tarik u Iaiong 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ki nongrwai sur jong ka Irish
Ki dawai Benzodiazepines ki dei ki dawai pynhiar mynsiem, kiba long ki dawai kiba pynslem ia ka bor pyrkhat bad pynjem ia ki dak jong ka jingkhuslai.
Ka jaka wah
1915 - U William Hopper, u nongak phlim na America (d. 1970)
Tailly (08437)
Kiwei pat ki jingïalehkai kulai ha katei ka thaiñ ki kynthup ïa ka jingïalehkai kulai da ki nongleh be-ijot jong ka Florida, kumjuh ruh ki jingïalehkai kulai kiba shah shitom, ki jingïalehkai barrel, ki jingïalehkai kulai "ba palat", ki jingïalehkai jngi, ki jingïalehkai trick, ki jingïalehkai, ki jingïalehkai thma, bad kiwei kiwei.
La pynrung ia ki episode man la ka taiew kaba ar da ki shiphew tylli ki episode ha kawei ka aiom.
Saugon (33502)
La pyllait paidbah ia ka ha ka 23 tarik Nailur 2010, bad ka don 26 tylli ki jingrwai ba pawnam ba la rwai da u Micheal Jackson.
Ki la ithuh ia ki jaka ba pyniasoh na ka bynta kumba 120 tylli ki jingmih ba la thoh.
Ka lynti kaba la pynlong ion ka lah ban neh katto katne sekhon.
U la wanphai biang sha ka NHL ha ka samoi ïalehkai NHL 2005-06.
Ka dei ka Shigeko Shizuma ha ka “Black Rain” bad ka “Hihoha Miyamizu” ha ka kyrteng jong phi.
U la ïalehkai na ka Everton, Gillingham, Portsmouth, Watford bad Charlton Athletic.
Ki khnai kiba la san ki jrong 2.7 haduh 3.3 cm.
Ki wave radio ki long shibynta jong ka jingshai jong ka bor ding.
La khot ia ka kumne namar ba la ju ialehkai baseball hangta kham mynshuwa, bad ka la long ka iing jong ki ha ki 102 snem kiba hadien.
Ka Easter Island jong ka Chile, ka pyndonkam ia ka UTC-06:00 ha ka por lyiur bad ka UTC-05:00 ha ka por lyiur, ka pynkylla ia ki juh ki sngi kum ka Continental por.
59 ngut kiba iap
Ka ong ba ka daw ba don ka jingjynjar ka long ba ki briew ki kwah ia kiei kiei.
Allting som vi har - 2007
Ka Maria Ligorio (kha ha ka 25 Iaiong 1970 San Michele Salentino) ka dei ka nongialehkai Paralympic na Italy.
Nangta la bujli da ki dukan Kwik Shop ha Iowa bad da ki dukan Gas Land ha Illinois.
U la trei shitom naduh u snem 1950 haduh 1975 kynthup ia ka thma Vietnam.
Ki nongsynshar jong ka Armenia
Ïa kane ka kali la pynmih ha u snem 2007 kum ka Expedition EL ha America, Middle East, bad The Philippines, katba ka Canada bad Mexico ki pyndonkam ïa ka kyrteng Expedition Max namar ka jingïatyngkhuh bad kawei pat ka jait kali ba don badge kaba die ha kito ki ri.
Ha kata ka por, la iakut ba ia ki drama ba la kynthup ha ka First Folio (1623) dei ban lum lang ne "pynlong" da u John Heminges bad u Henry Condell.
1475 - Ka Anne jong ka York, ka Lady Howard (ba la khlad noh ha ka snem 1511)
Ha ka snem kaba nyngkong jong u ha ka Blackrock College u la long u Student jong ka snem.
Ka Marissa Mayer
Ia kane ka album la ioh ia ka jingpynskhem Platinum na ka bynta ban phah haduh 100,000 tylli.
U la ïalehkai ïa ka phutbol samla ha ka Reggiana shwa ba un soi bad ka Juventus.
Hermippe lane , u dei u bnai jong u Jupiter.
Ia ka sur rwai jong u la leh da u Steve Vining.
The Rock Peter and the Wolf (1976 RSO Records) (2007 CD Verdant Records) ryngkat bad u Jack Lancaster, Phil Collins, Brian Eno, Keith Tippett, Julie Tippetts, Gary Brooker, Gary Moore, Alvin Lee, Manfred Mann etc.
U Syiem Mongkut Thonburi
U la jop ia ka takma rupa ha ka snem 1960.
Haba u briew u sdang nyngkong eh ban pyndonkam ia ka floss, ka jingmih snam ka lah ban jia.
Dogtooth tuna Gymnosarda unicolor
Lai tylli ki ain u Newton
Ka jingialeh bad u Giuseppe Garibaldi, uba kwah ban pynduh noh ia ka Rome sha u Pope khlem ka jingkyrshan jong ka Hima Phareng.
Ki nongkhaii jong ka Canada
Ka mih ban wad ia u nongpyniap briew.
1241 – Ka jinghiar thma ba nyngkong jong ki Mongol ia ka Poland: Ki Mongol ki la jop ia ki shipai Poland ha Kraków ha ka thma Chmielnik bad ki la lute ia ka nongbah.
Ka jingthoh ba pura
U Po u kylla long u nonglehkai kung fu bad u Dragon Warrior uba la ieit da baroh bad ka jingsuk ka wan biang sha ka ri.
Ha ki eukaryote kiba don tang kawei ka cell, ka jingphiah jong ki mitochondria ka iadei bad ka jingphiah jong ki cell.
1675 - U Richard Bennett, u Lat jong ka ri Bilat ha Virginia (b.
1919 – Ka sngi trei kaba 8 kynta bad ka Sngi U Blei kaba laitluid la pynlong ain ha Netherlands.
115 "Ciao, Meow" / "Ki Rukom Sagwa".
la ka kyrteng jong ki la ju pyndonkam ha kaba ai kyrteng ia ki jaka kum ka Klickitat County, Washington, Klickitat, Washington, bad ka wah Klickitat, ka wah kaba mih na ka wah Columbia.
Da kaba pyndonkam ia ka teknoloji kaba kham bha, ka long kaba lah ban pynmih bun ki mar ha ka por kaba lyngkot.
Ki deck ki dei ki bynta ba kongsan kiba jrong jong ka jingtei jong ka lieng.
Ka skulbah Point Loma Nazarene
Ia kane ka iing syiem la tei ha ka spah snem kaba 11 da u William u Nongjop kum ka iing syiem kaba la shna da ki motte-bailey na ka bynta ban iada ia ka ri Bilat; la pynheh bad shna thymmai ia ka bunsien.
Opel Agila – Europe (Suzuki Wagon R+ bad Suzuki Splash)
Kumta, ka dor jong ki jaka ha Defense Colony ka la kiew katba nangmih ki snem.
Ka la jan kylla (1991)
U Ahmed Shafik, u Myntri Rangbah barim jong ka Egypt
Ka don ha ka tnad Seine-Saint-Denis.
Ha u snem 1984, ka Selena y Los Dinos ka la iasoi bad ka Freddie Records bad ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ki kaba la ai kyrteng Mis Primeras Grabaciones, kane ka album ka la kut noh da ka jingdie kaba sngewsih bad ka Freddie Records ka la kwah ban buh ia ka album kaba ar jong ka Selena y Los Dinos ha ka jingsahteng haduh ba ka kynhun kan da nang kham tbit ha ka ka kynhun ka la pynkut noh da kaba iehnoh ia ka Freddie Records hadien ka jingbym iasngewthuh jingmut ha ka jingiateh kular.
Lber 30 - U Willis Carto, 89 snem ka rta, u nongsynshar jong ki lieh jong ka America bad u nongkyntait ia ka jingpyniap pathar, u nongseng jong ka American Free Press, u la ioh pang dohnud.
1956 – U Floyd Patterson u la long u rangïalehkai boxing heavyweight ha ka pyrthei pyrshah ïa u Archie Moore.
Uwei u riewstad ktien Bulgaria u la ai jingmut ba ki Pelasgian ki kren da ka ktien Thracian.
Kane ka trei kum ka jingkhia ia kawei pat ka tduh, kaba ju pyndap da uwei u maw uba heh.
