Ka bynta jong ka Circle Line jong kane ka steshon la plie ha ka 28 tarik Naitung 2009. nex shopping mall bad ka Serangoon Bus Interchange la shna beit ha jrong jong ka bynta jong ka Circle Line jong kane ka steshon.
Jingpynkynmaw: Ha baroh ki jingmih harum, la ai nyngkong ia ka jingkhein jong u nongjop (H: iing; A: shabar; N: neutral).
Ishim (ha Ust-Ishim) .
Wah Apiaú
Ha ki bynta ba shathie jong ka ri, ka jingbun u slap bad u slap uba hap ka long haduh .
Chortle
Ka Marlborough ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla New Hampshire.
ka jingthoh shaphang ka jingim jong u
Ki khlaw rud duriaw jong ka Africa mihngi
Ka rukom pyniasoh jong ka pyrthei ka long ka rukom kaba la mynjur lang da kiba bun ki ri.
U stork lieh u dei u mrad uba leit jngai.
Kawei pa kawei na kine ki nongrim ka dang iadei haduh kine ki sngi.
Ka kyntien shichoson ka pyniasoh lang ia ki suffix kiba ithuh ia ki municipality, kynthup ia ki .
Jingrwai Arab
Ki shynrang ki kylla long kiba la san bha ha ka 10–11 bnai.
2016 - Ka dkhot ka ri Bilat ka Jo Cox ka la khlad noh hadien ba ka la shah thombor ha ka konstitwensi jong ka.
Ka jingrwai jong u Petipa ia ka Paquita ka la sah ha ka jingrwai jong ka Mariinsky Theatre haduh ka snem 1926.
NMIXX
1927 - U Halton Arp, u nongstad bneng na America (d. 2013)
Ki Chesepian kin nym iasoh bad ka Synjuk Powhatan jong u Syiem Powhatan.
1968 - U Pierre Trudeau u la long u Myntri Rangbah duh jong ka Canada.
Ha ka snem 1990 ka la ioh ia ka khusnam jong ka spah bakhuid, kaba 3rd class.
Ki cell kiba marwei ki long ki amoeboid (kum ki amoeba) bad haploid (kawei ka kynhun jong ki chromosome, kum ki gamete jong ngi).
Bunsien bha, kine ki jingmut ki ktah ruh ia ki nongtrei kam awria, ki briew kiba iashongkha khleh, ne kiba don ia ka jinglong shynrang ne kynthei shabar jong ka jinglong shynrang kaba la batai shai, ne kynthei kaba la batai shai.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 27 ha ka thup jong ki nongrwai marwei ha UK.
1745 – Ki shipai phareng ki la shimti ia ka dewlynnong Cape Breton, kaba long mynta ka bynta jong ka Nova Scotia, Canada.
Tarn, ka tnad ha ka thain Occitanie kaba don ha shathie lam sepngi jong ka ri France kaba la ai kyrteng kumne:
Ka dei ka album kaba arsien da u Milan Manojlović "U briew na Katanga/ Blue Bar".
U Alberto bad ki jingjah jong ki lai tylli ki jingsngewsih – Ki jingthoh ha ka duriaw bah, 1976
Ka Vernonia sp.
2 (2013)
Ki don bun ki lad ban shna ia ki.
Aytré (17028)
U George VI u neh kum u Syiem jong ka United Kingdom bad u Syiem jong ka Pakistan haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1952.
Bordeaux-3 (3304)
Ka la ioh ia ka kyrteng jong ka na ki jaka tih maw kiba don hajan.
Ka Shakira ruh ka dei ka nonglehbha.
Ia u tagati bunsien la pynkylla sniew sha ka ktien phareng kum "ka nongleh jadu", bad u dei u briew uba sniew uba trei ha kaba rieh ban pynmynsaw ia kiwei pat.
Jimmy Fallon (kha ha u snem 1974), u nonglehkai, u aktor, u nongpyniaid ia ka The Tonight Show
Ka uniform ka kynthup ia kaei kaba u samla un ju phong, hynrei ki jain ki long kiba plaid, kiba rong saw, kiba rong saw, kiba rong kaki ne kiba lieh.
Ka Victoria Luz Cartagena ka dei ka aktres na America.
U Dick Gautier, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (Get Smart, Transformers, Bye Bye Birdie).
Kim shym la long ka longïing kaba biang ha ka liang ka pisa tyngka.
Ka thma shispah snem ka la ailad ia u Charles VII ban seng ia ka kynhun shipai bad ki khajna kiba neh.
Ka website jong ka jaka buh kynja watch ha ka pyrthei
Ia ki jingpynrung la pynrung ha ka sniehdoh bad la pyndap da ka silikon ne ka umsoh.
Kine harum ban pyndep ki long:
Ka Jingmaïan jong ka ïew ba la pynshoi (bad ki nongleit jingleit ha Harlem)
1927 Ka jingpyrshang kaba nyngkong ia ka liengsuin kaba don ka jingsawa kaba pher jong u Wallace Turnbull.
U Duke Frederick IV jong ka Austria (u la iap ha ka snem 1439)
U la shongthait noh na ka jingialehkai hockey ha u snem 2013.
U Astruc u la kdew ruh ba ïa ki shniuh jong ka Marinette la shna kat kum katei ka kynthei.
U Gus Grissom - u nongiaid bneng uba la ioh ia ka takma burom jong ka seng Congress bad ka takma purple heart.
U Ole Gunnar Solskjær u la thep saw kol tang hapoh shi minit na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Manchester United pyrshah ïa ka Nottingham Forest.
U Kruteck u la khlad noh ha u snem 1996.
U la thoh kumba 450 tylli ki jingthoh shaphang ki phang kiba bun jait, bad kumba 240 tylli ki dang sah, kynthup 150 tylli shaphang ka pyrkhat pyrdain bad 40 tylli shaphang ka dawai.
55% ki nongthep vote ki kwah ban sah ha UK.
La thaw ha ka snem 1572 kum ka Saxe-Coburg-Eisenach
U la shongkurim ia u Hárm.
Ki don 2 jait ki khun marwei.
Ka jingheh ha ka por ba kha ka long kumba 29 inshi (75 cm).
U la long ruh u dkhot jong ka Accademia dei Lincei.
Ka Toumanova ka dang don 18 bnai shwa ba ki kmie ki kpa jong ka kin iakynduh iwei ia iwei pat.
Ka jingpule kaba kham shalor ka long kaba iadei bad ka kam ne ka jingpule.
U Nongbishar Kennedy u la thoh ia ka jingmut kaba iahap jingmut.
La tip ia u namar ba u phong ia ka suit kaba pura kaba don ia ki shyieng ba la pynkhuid da ka lyer bad ki shniuh kiba jyrngam ba la pyndait.
Ynda u la mih, u la sdang ia ka Fahmy Foundation na ka bynta ka jingkren laitluid.
2019 - U George Fernandes, u nongsynshar sain pyrthei (b.
Ka Anna Freud
U Johnson um shym la iakhun biang ia ka elekshon ha katei ka snem bad ia kane ka elekshon la jop da u Richard Nixon, uba la ialeh da ka jingkular ban pynkut noh ia ka thma.
Ka kynthup ruh ia ka thup jong ki dawai, ba la khot "ki dawai ba la tehlakam," kiba ki doktor kim lah ban ai dawai khlem ka laisen ba kyrpang na ka tnad pyntreikam ia ki dawai jong ka ri America (DEA).
Teng teng la ju khot ia ka ka protoplasmic streaming lane ka cyclosis.
Myllyjoki 20
Ka la khur ruh ïa ka takma rupa na ka bynta ka Canada ha ka Pan American Games ha ka snem 1983 ha ka jingïalehkai 4x100 m medley.
Ki Osage ki dei ki jaitbynriew ba la ithuh da ka sorkar pdeng.
Kawei na kiei kiei kiba sngewtynnad bha shaphang ka lad ka long ba ban tip ia ka jinglah ba ar tylli kiei kiei kin jia baroh ar, u briew u ju pynbun ia ki ar tylli ki jingma jong ki lang.
2007 U Eddie Griffin, u nongialehkai basketbol na America (b.
1978 - U Patrick Casey, u nongthoh phlim bad u aktor na America
Ka Malvaglia ka dei ka shnong barim jong ka distrik Blenio ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
Ngi lah ban sngewthuh bha ia ki jait jinglong marryngkat bapher bapher da kaba kylli, “Mano ba iaryngkat bad mano?”
Ka Ri
Ha u Jylliew 2010, ka la ong ba ka don ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka la ïathuh ruh ba une u khñiang jingpang u long uba lah ban ïakhun ïa ka amantadine bad rimantadine, hynrei u lah ban shah ïa ka oseltamivir (Tamiflu) bad zanamivir (Relenza).
Ka Biasca ka dei ka nongbah jong ka distrik Riviera ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Turbo kaba stet
Ki lama rim tam ba la tip jong ka Bahrain ki long kiba saw ba jem.
Shisnem ha ka Iingbishar jong ka Russia.
Ka jingpynbeit kaba dei ka long kaba lah tang na ka bynta ki dieng kiba pynlong ia ki ring jingroi, kham bunsien kito kiba jia ha ki jaka ba iadei bad ka aiom.
U Seymour u la khlad noh ha San Antonio, Texas ha ka 17tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 94 snem.
Ka jingtrei (81118)
Ka Gabrielle Anne Carteris (la kha ha ka 2 tarik u Jymmang 1961 ha Scottsdale, Arizona ) ka dei ka aktres na America.
Ki la ioh ia ki jingjop ha ka chart ha Sweden ha ki snem 1970-1980.
Ka Charter jong ka OAS ka kdew ia ki thong ban thaw ia ka OAS.
U Jim Leavelle, 99 snem ka rta, u nongtohkit ia ki kam pyniap briew na America, u nongbud pulit ia u Lee Harvey Oswald, ka jingpang klongsnam na ka jingshah sumar ha ka tyrpeng.
Ki nongthoh na South Carolina
Makedonia, ka Ri
Lada ka jingshakri ka kamai pisa ha ka sngi U Trai, te ki tram kin sa iaid beit.
Ka kot khubor saian
Ki la pynkut noh ia ki kam pynphriang pyrthei ba nyngkong eh jong ki na ka bynta ki album hadien ba ki la pyndep ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki, ka Youth Bus, ha ka 22 bad 23 tarik u Iaiong.
U Freud u ngeit ba ki jingpang pyrkhat ki dei ka jingmih na ki jingkynmaw bad ki jingsngew ba la pynrem naduh dang rit; ka psychoanalysis ka long ban wad ia kine ki jingkynmaw bad jingsngew ba buhrieh bad ban wanrah ia ki sha ka jingpyrkhat jong u nongpang.
Namar ka jingktah jong ka, hadien la pynsangeh noh ia ka kyrteng Roxanne bad la bujli noh da ka Rebekah.
Ka jingthied ia ka Plus ka plie lad ia ki jingdonkam ba kham bun kiba iarap ia ki nongpyniaid ha ka kam jong ki, kam ai pynban, kano kano ka jingmyntoi kaba khlem akor halor kiwei pat ki nongpyndonkam; "Ki shu ioh kham sngewtynnad na ka jingialehkai - lada phim dei u nongkyrshan, phi don kajuh ka lad ban ioh ia ki thong jong phi ha Sokker, kum kito kiba don ia ka Plus."
Kane ka pynlong ia ka Zee World kum ka kynhun Television ba nyngkong eh jong ka pyrthei ban pynmih ia ka phlim na South Africa ha ryngkat ki aktor na India bad ka Mehek ka long ka jingpynmih phlim ba nyngkong eh jong ka Zee World ban pyni ia ki aktor na ka dewbah Africa.
Ki Dojo ki ju pyndap teng teng ha ki tempi.
Ka don ruh ka phang kaba pynsngewtynnad ia ka sur march ha ka jingrwai "Leningrad" jong u Dmitri Shostakovich (No.
Ia kane ka jingialehkai la pyllait ha Europe bad North America ha u snem 2004 bad ha Australia ha u snem 2005.
Ka jingmih u bnai ka dei ka kot kaba ar ha ka thup jong ki nongialehkai: Ka jingiathuhlypa bathymmai.
Ka Finlandia ka long ka symphonic poem da u nongthaw jingrwai na Finland u Jean Sibelius.
Ka jingmyntoi ka long lehse kaba kham khraw na ka bynta ki kynthei, namar ki shynrang kim pyni ia ki rukom mimetic; ka jingjied ia ka jinglong shynrang bad kynthei lehse ka iarap ban pynneh ia kane ka jingiapher.
U Rowsch Nuri Shaways (Kurdish رۆژ نووری شاوەیس; Arabic نوري شاويس; 1947 – 15 February 2021) u dei u riewsaiñ pyrthei jong ka Kurdish.
da kaba pyndonkam da ki amino acid kiba tei ia ki shyieng na ka bynta ban pynthymmai ia ki shyieng kiba la sniew ne kiba la tyrkhong.
1993 - U André Moynet, u nongniah liengsuin iapom na France, u nongseng kam seng jam, u riewsain pyrthei bad u nongniah kali ialehkai (b.
Bun ki nong America bad ki Europe ki wan ban peit ia ki jaka histori jong ka Morocco, ban im kum ki nongkyndong Berber, lane ban kmen ia ka sngi kaba shit bad ki rud duriaw kiba jrong bad kiba khuid.
Ha ka por ba iap, u ieng halor uta uba la jan iap, bad ap ia uta u briew ban iohi ia u.
Ka jaka jong ka jylla ka kynthup ia saw tylli ki jaka.
Dei ban kdew hangne ​​ba ki nongshong shnong German kiba dei na ka jaitbynriew Poland bad ki nongshong shnong kiba don ha ka akor-Poland ha kine ki thain bad kiwei kiwei ki bynta jong ka Germany ki la mad ia ka jingshah lehbein kaba ryntih, ka jingshah set phatok ha ki jaka set phatok, ka jingshah kurup ia ki mar ki mata, ka jingpynkynriah jaka jubor bad ka jingshah beh noh hapoh ka jingsynshar jong ki Nazi.
U Schwerin von Krosigk u la khlad noh ha u snem 1977 ha ka shnong Essen ha Germany ha ka rta kaba 89 snem.
Jymmang (89211)
Ka don ki jingkhang elektrik, ka telebishon ba khang bad ka jingkhang kaba jngai.
Ka Mary Willa "Mamie" Gummer (la kha ha ka 3 tarik u August 1983) ka dei ka aktres na America.
Ka sorkar phareng ha ka por u Shakespeare ka la leh ia ka jingpyrkhing ia ki kot bad ki drama.
La pynwandur ia ka da ka Saber Interactive bad la pynmih da ka 2K Games.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka niam Jiw.
U Salim Saifullah Khan, u Senator jong ka Pakistan, [[President jong ka Pakistan Muslim League {Ka kynhun kaba don ka jingmut kaba kum kane}]].
Hynrei lada u virus nangta u kylla shibun, ka lah ban don ka jingpang khlam.
2018 Ki nongïalehkai ki kynthei jong ka AFC Asian Cup
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2011, kane ka District ka don 4,661,452 ngut (kaba 3 ha ka UP), ha kaba ki shynrang ki don 2,481,803 ngut bad ki kynthei ki don 2,179,649 ngut.
Ka Salcea
Ka seng jong ki nongpeit jingmut jingpyrkhat jong ka ri America ka ong ba ki briew ki donkam ia ka PhD (lane PsyD) bad ka laisen jong ka jylla kaba mynta ha U.S.) khnang ban khot ia lade ki ‘riewstad jingmut jingpyrkhat’.
U Jack Donald Lewis (30 Risaw 1938 – 19 August 2002) u dei u nong America uba la jah rngai ha ka 18 tarik August 1997, hadien ba u la mih na iing ha Tampa, Florida.
Kulai lum Entlebucher/Sennenhund/Kulai masi
Zhu Houren as Qian Laoshi
Katkum ka jingong ka Kateryna Pavlenko, kane ka dei kawei na ki jingsngew kaba jur bha haba 30 tylli ki sur ki rwai hapoh ka jingpyniaid jong ka.
Ka khnai, ka khnai (ka khnai dud), (ka nuksa na ka bynta ka jinglong ba iadei bad ka imlang sahlang) (2006
U David Brenner, 59 snem ka rta, u nongthoh phlim na America (La kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, Man of Steel, Sngi Laitluid), u nongjop Oscar (1990).
Hadien ar bnai u Stanford u la pyniaid ia ka jingrwai Ka jingkhawai shongkurim jong ka Hiawatha, ka jingrwai kaba la kynmaw bha ia u.
Ki nongpynlip ding sniang
Ka Belmont-sur-Lausanne ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lavaux-Oron ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
Naduh ka 1 tarik u Jymmang 2012, ka la long shibynta jong ka municipality Rollwitz.
Ka khring ia ki nongpule ia ki jingsniew kum ka jingtrei khynnah, ka jingpynrung kam ia ki khynnah kum ki nongleh kam sniew, bad ka jingdon ki khynnah surok.
U Fallis u la don bynta ha ka sain pyrthei jong ki samla pule bad u la long u president jong ka seng samla pule.
U Mungojerrie bad u Rumpelteazer
U sohjew
Ki Nun kim shah ban pynlong ia ki jingshongkha.
Ka jingrung kaba shaphang sepngi jong ka thliew Scheldt Sepngi ka don ha Terneuzen.
U Harris hi u la ialehkai baseball na ka bynta ki Crawford ha ka por ba la tip ia ki kum ki Crawford Colored Giants.
Ka jingpynkhreh ïa ki paidbah 1990-2020 jong ka INE: Ki paidbah jong ka thaiñ wah (XLS) (kren Spanish)
Ka CDC kam lap ia ka jingiadei hapdeng ka jingialehkai bad ka jingleh donbor.
Ki nongjop (9): 1964-65, 1971-72, 1972-73, 1974-75, 1975-76, 1987-88, 1988-89, 1993-94, 2007-08
U Mitch u ieit rieh ia ka Lucy.
Lada ka pyrthei ka nang heh stet palat, kan sa kylla long kaba la jan thylli.
Ha ki katto katne ki jaitbynriew trai ri kum ki Yanomami, shi lyngkhot lyngkhai ka biang ban pynlong ia kata ka jingsngew ban jah noh.
Ka jingsangeh kaba 16 phut kan sawa da ka octave kaba kham poh ban ia ka jingsangeh kaba 8 phut.
Ka Apollo 14 ka dei ka liengsuiñ kaba phra ba la pynïaid ïa ki nongtrei ha ka prokram jong ka Apollo.
Ka jingphohsniew kaba khatduh: Ki mynsiem kiba don hapoh - Ki sur ba la pyndap
Ki nongleit jngi ki pyndonkam da ki mask khnang ba kin iohi hapoh um.
Ki nongthoh phareng
Ka dei ka Khristan na African American kaba la kha bad pynsan pynrangbah ia ka ha Boston, Massachusetts.
1990: kaba 10
Ar tylli la thoh da u George Harrison.
Ka jinghiar thma (2002) da u Gordon Gano
Ka la shongkurim bad u nongjop takma ksiar ha ka Olympic u Leroy Burrell ha u snem 1992.
Ka Airport Express (kaba iaid hapdeng ka AsiaWorld-Expo bad ka Hongkong)
Ka dei ka jaka kaba la tip bha na ka bynta ki nongrwai na Africa-American, bad ka long ka jaka jong ka Showtime ha Apollo.
Jingshai 13
U nongrwai ba hakhmat eh u rwai ia ka lain.
Ki long ki jingthung kiba kongsan bha na ka bynta ki nongri ngap, ki pynmih ia ka umsoh kaba stem bha hynrei kaba riewspah bha ka jingsma kaba don tang kawei ka syntiew.
U Kumho um sngew iahap jingmut ruh bad ki katto katne ki bynta jong ka rukom treikam jong u riew shemphang ha ka liang ka tyre, bad u la kyrpad ia ka iingbishar jong ka sorkar pdeng kaba bishar ia ka mukotduma ban weng noh ia ka katkum ka kyndon 702 jong ki kyndon pynshisha jong ka sorkar pdeng.
Ka don ia ki jingrwai ba shadien jong u Timbaland.
Um shym ngeit ha ka niam, hynrei u ngeit ha ka jinglong mynsiem.
Hadien ba ki para Jonas ki la iakhlad noh, u Jonas u la thaw ia ka kynhun tem funk-pop DNCE ha u snem 2015.
Ha kane ka phlim ki don ha kane ka phlim u Murad, u Shamim Ara, ka Deeba, u Ibrahim Nafees bad u Talish.
Une u khnai u im ha lum.
ka jingleh,
Wat la la kynnoh bunsien ba um ngeit Blei da ki bor synshar bad ki shipai, hynrei ka poitri jong u Faiz, kaba la pawnam bha hapdeng ki paidbah, ka la ai jingmut ia ka jingiadei kaba jylliew jong u bad ka niam ha ka jinglong kyllum bad ka niam Islam khamtam.
1969 - U Krzysztof Komeda, u nongtem jazz bad nongthaw jingrwai na Poland (b.
Kine ki jingthmu bunsien ki kynthup ia ka jingialehkai na ka liang K v Q, ha kaba uwei pa uwei u nongialehkai u hiar thma ia ka pawn jong u nongialeh pyrshah jong u.
La soi ïa u da ka WWE ha u bnai Risaw 2011 bad u la ïakhun na ka bynta ka jaka pynroi jong ki ha ka Florida Championship Wrestling (FCW).
Kane ka album ka dei tang na ki artylli ki album jong u deadmau5 ki bym don ia ka jingsoi jong u "mau5head" ha ka cover art.
Ka album ka kham bun shaphang ki jingbha bad jingsniew jong ka jinglong pawnam.
Ka Delta IV Medium+ (5,4) ka long kum ka (5,2), hynrei ka don sa artylli ki GEM-60 rocket boosters ba khlain.
Ka Catherine Tate ka la leh ruh kum ka Donna Noble ha ka phlim Doctor Who.
Step 1: Ia ki nombar lah ban test da ka jinglong ba kongsan.
Naitung
U Jinnō Shōtōki u thoh ba ka kmie jong u ka dei ka Oshihime, kaba dei ka khun jong u Ametarashihiko-Kunio-shihito-no-mikoto.
Ha ka 22 tarik February, 2019, U President Trump u la pynieng ia u Craft ban long u U.S.
Ka Jingiaseng
Ia ka uppercut la ju pyndonkam ban sdang ne pynkut ia ka kynhun ki jingpynbthei.
Ka Strängnäs ka dei ka jaka ha Sweden.
Ha ka jingïalang ba nyngkong eh jong u kum u nongmihkhmat jong ka Meridian, ha ka 2 tarik u Jylliew, 2014, u Bland u la tyrwa ïa ka polisi siew bainong kaba lah ban im.
Tang phra tylli ki dieng ha ka pyrthei ki don ha u lum Tianmu.
Ka jaka E-Com
Kyllalyngkot – Ki DC
Ka samoi kaba nyngkong (2014-15)
U McBee u la khlad noh ha ka 2tarik Risaw, 2021, ha Athens, Georgia ha ka rta kaba 96 snem.
1910-1911 – J. W. Mellor
Ka Decaydance Records ka dei ka jingrwai jong u Pete Wentz, u Patrick Stump (na ka Fall Out Boy) bad u Travis McCoy (na ka Gym Class Heroes).
Katto katne ki jait Butterbur ki rep kum ki jingthung kper.
Ka jaka bam dohkha kaba la rim tam kaba dang treikam beit ha ka ri America ka dei ka jaka bam dohkha kaba rim ha ka nongbah New York, kaba la seng ha ka snem 1868.
Iaiong 21: La seng ia ka Club Raya2 Expansión.
ka pyrthei: Ophisarkreuz (Diengphna jong u Ophisar)
Dabid Lange
Ia ki lyoh kiba neutral bad kiba la ion la ju khot teng teng ruh ki lyoh kiba la saphriang.
"Ki kynthei jong ka West" – Ki khynnah shynrang kiba thied jingri
1988 Ka jingshah set phatok jong ki nong Japan: U Ronald Reagan jong ka US u la soi ia ka ain jinglaitluid jong ki nongshong shnong jong ka snem 1988, kaba ai jingsiew $20,000 ia ki nong Japan-America kiba la shah set phatok ne shah pynkynriah jaka ha ka ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ha ka snem 1447 u la sdang ban trei bad u nongdro dur u Fra Angelico.
Eric Roberts kum ia lade
Ka shong ha kjat jong ki lum Khamar-Daban bad Khrebet Ulan-Burgasy, harud ka jaka ba ia kynduh ka wah Selenga bad ka wah jong ka, ka Uda.
Ha ka snem 1833 u la shimti ia ka kam jong u kpa jong u bad hapoh arphew snem u la pynheh ia ka ban long ka nongpyntrei kaba heh tam ha Bradford.
Ka Wah Cyrik
ka shyntur
Ka Jingpynrung ia ka ktien Sino-Tibet (Bynta 1).
Ka jingbun briew jong ka sor Tirupati ka long 459,985 ngut.
Ronneby Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha Blekinge County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ka sla ba kongsan jong ka Wikipedia Azerbaijan
Ka don ha ka jingjrong (jrong) kaba 1671 m.
Taikang County (太康县)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Littlefield.
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki SMILES na ka bynta ki molecule:
Ka la ak kum ka Lauren ha ka phlim “Pynlong ia ka ne pynpra ia ka).
Ka por ban koit
Ka jingiatylli ka long kaba la shem haba ia ki bynta la pyniasoh lang kawei.
Baroh ar tylli ki jingïalehkai ba kongsan ki kynthup ïa 96 ngut ki nongïalehkai.
Kim pat rai mano ban long u briew uba saw.
Ia ki ain pyniasoh lang la pynduh noh ha ka snem 1824.
Ka Jingkynmaw
Ha ki por ban wan, ki lah ban shah ktah namar ka jingpynjot ia ki jaka shong jaka sah bad ka jingduna jong ki khnai ha ki jaka ba ki shong.
U Vito Joseph LoGrasso (la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1964 ha Brooklyn) u dei u nongïalehkai ba tbit jong ka America.
La tip ia u kum u sur jong u Brainy Smurf ha ka phlim jong ka Hanna-Barbera The Smurfs (1981–1989) bad kum u samla pule doktor ha ka dur ba sdang jong ka phlim Young Frankenstein (1974).
Kawei ka ri, kaba shngain, kaba shngain, kawei ka sorkar,
Ha kane ka jingiakhun, ha ka 20 tarik u December, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka South Korea.
U Marco Donadel (la kha ha ka 21 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Kum ka nuksa, ki Lai Percent ki la pyni ia lade ha kawei ka jaka ri mrad ha kaba uwei u briew u la ong ba un ym siew ia ka bai ri mrad jong ka sorkar pdeng na ka bynta ki mrad jong u.
Nangta ha u Lber 3, 1843 u Juarez u la long u Alternate Board of Election ha Oaxaca.
Sa’imah: Kane ka kyrteng jong ka Maria ka mut, “Kaba shah jingit”.
1959 U Tai Babilonia, u nongialehkai figure skate na America bad u nongpyniaid ia ka jingiakren.
Ka Ulleungdo ka dei ka dewlynnong jong ka South Korea, kaba dei ka bynta ba kongsan jong ka Ulleung County, North Gyeongsang Province, South Korea, kaba don ha ka Duriaw Mihngi.
1982 – U Felipe González u la shah jied kum u Myntri Rangbah duh jong ka Spain.
Kumjuh ruh, ka lah ban jia ba ki hybrid hapdeng ar jait ki jingthung kiba iajan ki iaid lyngba ka jingbun jait, bad ki bun jait ki iai bteng kum ki jait jingthung kiba thymmai bad kiba pher.
Ka jingsngewsih
1 Santa Catarina State Championship: 2003
Ha u Jymmang 2021, la pynbna ba ka series kaba hynriew kan long kaba khatduh.
Hynrei ka NHC ka la pyrkhat nyngkong ba kam shym la kylla long ka eriong kaba shit haduh hadien.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh kaba long kum ka basilar ki don ruh ia ka jingpang sniehdoh kaba don ka aura khlem ki dak ba sdang.
Ia ka dur ba pawnam jong u la lap biang ha kaba kut jong ki snem 1800, ha ka jaka buh jingshyrkhei ha ka iing syiem Ambras jong ka Innsbruck.
1501 - Ka Basel ka la pyniasoh bad ka Swiss Confederation.
U Uno u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha ka 20tarik September 2018 ha Austin, Texas ha ka rta kaba 13 snem.
Ka la thoh ia ka kot Ka Jingthngan Bakhraw shaphang ka histori jong ka Jingkyrduh Sohjew ha Ireland.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki LED ha ki snem 1970’s.
La kha ia u ha ka 7 tarik u January 1713 ha Bordeaux (Gironde) bad u la khlad noh ha ka 17 tarik u April 1800 ha Paris.
Ka New Economy Magazine ka la iaroh ia ka Mannheim kaba bha ha ka liang ka ioh ka kot bad ka jinglong thymmai.
Saint-Léonard, Pas-de-Calais ka dei ka commune.
Ka jingsawa (73114)
Ki riewstad Egypt ki la lap bun hajar tylli ki met iap jong ki ibis ha ki jingtep.
Ka iaid hapdeng ka Laimer Platz bad ka Neuperlach Süd.
U Owens u la shongthait noh na ka iing dorbar ha u snem 2018.
Ka Jingiaid kai ha Anaheim, Kalifornia
Ka Emma Gapchenko, ka nongsiat khnam na Russia bad ka nongjop takma rnong ha ka Olympic (b.
U dei u nongialehkai shabar jong ka New York Mets jong ka Major League Baseball (MLB).
Ia kane ka rukom synshar la khot ka synshar syiem kaba don ka riti synshar.
U Salyers u la pule ha ka College jong ka Santa Fe.
Ki heh Nazi ki la plie ïa ka Treblinka ha u Nohprah 1941 kum ka jaka pyntrei kam jubor.
Kaba kham kongsan ka long ka jingpeit bniah haduh katno ki lah ban antad ia ka kyndon ba laitluid ("shabar") jong ka jinglah ban pule.
Ki la synshar ia kata ka jaka la palat shispah snem.
Ka Anti-Flirt Club, kaba la seng ha ka ri America ha ka por ba don hapdeng ki thma, la seng na ka bynta ban iada ia ki kynthei na ki jingkiew bym kwah na ki shynrang.
Granès (11168)
"Ki Triangle jong ka Jingim, bad kiwei kiwei ki khanatang" (ki khana lyngkot, 1916) .
Ban trei ha ka kam civil engineering donkam ia ka jinghikai.
Lehse ki don kham bun ki khniang jingpang shimet shimet ban ia kiwei pat ki jait jingthaw ha ka pyrthei.
Ki lah ban long ki lyoh kiba rit (stratus), kiba pdeng (altostratus), kiba heh (cirrostratus), lane ki lyoh kiba rben kiba bun kyrdan kiba pynlong slap ne slap (nimbostratus).
Light Cadillac (Xona.com list colour “Cadillac Light”) (Hex: #DC9DB3) (RGB: 220, 157, 179)
Ha ka snem 1946, la bujli noh ia ka League of Nations da ka United Nations.
1635 U Sahep Henry Morgan, u shimet (la iap ha ka 1688)
Ka 747-200, ka dur kaba bud, la shna ha ka snem 1968.
Ka ktien Burma ka don bun ki kyntien phareng bad India(ki kyntien ba la shim ram) watla ka long ka ktien kaba pher bha bad kaba pura hi bad ka histori kaba jrong bad ka jingbun ki ktien ba la pynpaw da ka jingsngew sarong.
Albumin
Nuksa: ka ligature æ ha ka archæology ka pyni ia ki dak a bad e.
Ka jaka ba ju tih dewiong mynshuwa, kane ka shnong ka la tip bha mynta kum ka jaka jong ka Rhondda Heritage Park, ka jaka jngohkai na ka bynta baroh kaba pyni ia ka jingim jong ka jingtih dewiong ha Rhondda.
Ki kynthup ia ki jingpynwandur kiba jylliew bad kiba jylliew.
Opal
U kpa jong ka u long u major ha ka thma bah jong ka ri America.
Ka Carlton ka dei ka nongbah kaba don ha Yamhill County ha Oregon.
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u sheriff ha ka shnong Mayberry kaba la shna thok, ka shnong North Carolina, kaba long paralok, kaba sahdien bad kaba don ki dur kiba itynnad.
Ka Gravity, ne ka Gravity ka long kawei na ki bor ba kongsan jong ka pyrthei.
U Duane Clarridge, 83 snem ka rta, u nongsyntiat na America (CIA, Eclipse Group), ki jingeh na ka jingpang cancer ha ka kpoh.
U nongkren u lah ruh ban kren shaphang ki jingeh kiba mynta jong ka imlang sahlang, bad ban ai ki lad ki lynti ban pynbeit ia ki.Bunsien bha, ki jingialap ba la ai da ki lyngdoh ne kiwei pat ki lyngdoh niam ki long kiba la pynshong nongrim ha ki bynta na ka Baibl.
Kumba 4,000 ngut ki briew ki shong ki sah hangta.
Ka St. Louis ka pawnam na ka bynta ki katto katne ki jingbam ba la shna ha la ka jong ka jaka kum ki ravioli ba la shet bad ki doh sniang.
Kemal Duran
U bsein Transkaspian
Ka kol madan ka dei kano kano ka jingthep ba la shna ha ka jingialehkai kaba thikna.
Ki jingrwai 5 bad 6 ki la mih nyngkong ha ka album Under Construction .
Hynrei ki long kiba sngem bha ha ka por lyiur namar, lai phut (1m) ne kumta shapoh ka sla khyndew, ka khyndew ka long kaba rkhiang beit.
Kane ka ju long, wat la kam ju long man ka por, namar ka jingpang.
Ka jingthoh lyngkot (u nongthoh lang u Robin Hannelore) (1974)
Lada ka jingkhein ka long kaba duna ia kawei, te ka jingkhluit bashisha ka duna ia ka jingkhluit kaba kongsan, bad ka Pyrthei ka plie bad ka nang heh junom ha man la ki liang.
Ka jingthoh jong ka skulbah jong ki saian mariang jong ka philadelphia 8:1-457
Kane ka la neh naduh ka No Mercy 2005 haduh ka Backlash 2006.
U Homer u panmap na u Nelson bad u ailad ia u Ned ban shim ia u kum u nonghikai.
70182 - Stuttgart
Ha ka engine jong ka kali, ka umphniang ka donkam ban long kaba jem ha ka jingshit kaba pher.
Pule
Ka Katie McKenty (la kha ha ka 30 Jymmang 1996) ka dei ka nongialehkai water polo na New Zealand.
Ka Arto Paasilinna Society, ha ka English bad Swedish, ka infosite kaba bha tam ha ka pyrthei ha kaba ïadei bad u Arto Paasilinna bad ki kot jong u.
Ha ka snem 1985, u la pynlong ia ka jingpyrshang kaba khlem jop ban long mayor jong ka Burlington.
U Vanderwall u la ong ruh ba ka rukom khana ka long "ka rukom khana kaba bha tam kaba nga la ju iohi hi ha ka jingialehkai ialehkai".
Khatduh eh, ki klas kiba kyrshan ki long ki Medic, ki Sniper, bad ki Spy.
2019 U John Kirby, u nongiasaid ain na America (b.
U la ïalehkai ar snem ha ka Division I kolej basketball na ka bynta ka Charlotte 49ers.
Ka Meg ka kylli ia ka Lois lada ka lah ban plie ia ki jingai jong ka, hynrei ka Lois ka iohi ia u Stewie ba u plie ia ki.
Ka jingthoh ha ka Legacy.com
Ki kyrteng jong ki nongioh pateng syiem Europe
Ka jait jingthoh kti
Ka phlim ba khatduh jong u, ka De ooggetuige, ka la ioh ia ka khusnam jong ki nongpeitkai ha ka tamasa phlim jong ka Ghent ha u snem 1995.
Ki jingpynbha (IEEE 1394a)
Naduh u snem 1936 haduh u snem 2016 la tip ia kane ka nongbah kum ka Dniprodzerzhynsk.
Ka la die bha.
Ka jingpynshisha kaba thikna ia ka prime ka long lyngba ka jingpynshisha ia ka jinglong tynrai jong ka.
Ka jinglehkai jong ka screen
Ki jingthoh ha ka sngi shuti ki iapher na ki jingthoh ha ka sngi Shabbat.
La pynrung ia ka ha u bnai February 1872.
Ki sandal ki long ki jait juti kiba plie, ha kaba ia ka tyrpeng la bat ha ka kjat jong u nongdeng da ki jingdeng ne ki thong kiba iaid lyngba ia ka tyrpeng bad sawdong ka tyrpeng.
Ki jingkynthoh shaphang ka Valiant ki long kiba iapher.
132 ki iehnoh ia u ia ka pisa ne ki jingai sngewbha ynda ki la iap.
Ki jingïaid lynti ba heh, ka jingleh niam ha ka jinghikai shaphang ka koit ka khiah bad ka jingsumar ïa ki nongpang
Ka mih na ka jingbym bam bha ia ka vitamin C. Hynrei lah ban iada na ka jingpang skurvy.
Ki 10 ngut kiba pawnam (la buh kyrteng katkum ki dak thoh) – U Steven Rea, u Nongkylli jong ka Philadelphia
Da ka jingshah ktah ha ka jingpule jong u ha ri Sepngi bad ka jingpynsan pynrangbah ha sor, u Bashar ha kaba sdang u la long kumba u kwah eh ban pyntreikam ia ka jingkylla ha ka kolshor ha Syria.
Ha ka 18 tarik December, 2010, u Voinovich u la kyrshan ïa ka aiñ ban weng noh ïa ka Don't Ask, Don't Tell Repeal Act jong u snem 2010.
U Valentín Pimstein, 91 snem ka rta, u nongpynmih telebishon na Chile (María la del Barrio, Marimar, Carrusel), ka jingsahkut ban ring mynsiem.
Namar ba bun ki karkhana shna wain naduh hangne ​​shaphang mihngi haduh Defiance, la khein ba ka Marthasville ka dei ka dak jong kawei ka tduh jong ka "Ri Missouri Rhineland".
Ka Rebecka Månstråle Liljeberg (kha ha ka 13 tarik u May 1981) ka dei ka aktres na Sweden.
1866 ka Julia Marlowe, nee ka Sarah Frost, ka aktres Shakespeare (d. 1950)
U Konstantin von Neurath - u la shakri 15 snem (la pyllait ha u snem 1954)
Ha kaba nyngkong, la pyrkhat ba ka Russia kan ialeh kham tyngeh mynta ba um don shuh.
Ki la ialehkai ha man la ki jingialehkai paralympic ha ka por lyiur naduh kata ka por.
Ki briew Tamil ki khot ia ka ktien jong ki kum "ka kmie Tamil."
Ka Ad Council ka la sdang da kaba kren shaphang ka jaboh jaboh kum kaei kaei kaba sniew bad ka jinglong nongshong shnong kaba duk.
Ki phlim Norway
U nongbishar ba hakhmat eh u la ong “da kaba pyrkhat ïa ka jingsngewsih kaba ki longïing jong ki nongshah pynïap ki la mad bad ka jingtieng kaba la don ha ka imlang sahlang, um lah ban kiar na ka jingpynshitom kaba ha khlieh duh.” U dang im ha ka jingshah pyniap.
Jean-Marc Lanthier
Kumno ban add ia ki vector
U Pyotr Leonidovich Kapitsa lane u Peter Kapitza (Russia: Пётр Леонидович Капица, Rumania: Petre Capița ( – 8 Risaw 1984) u dei u riewstad physics bad u enjiniar jong ka ri Soviet.
1952 – Ka C-124 jong ka liengsuiñ jong ka United States ka la hap bad thang ha Moses Lake, Washington ha kaba la ïap 87ngut.
Kumba 27,200 ngut ki briew ki shong hangta bad ka don ha ka liang kadiang jong ka wah Scrivia.
Wat la ym shym la ai jingbit, hynrei ka kam ka la long kaba pawnam.
U la long uba ar ha ka jingsynshar jong u Kapten jong u.
U la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1975.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Benjamin Harrison ha ka White House
Don ki briew kiba ri ia ki blang kum ki mrad.
La jan baroh ki don ka jingkren kaba ong ba ym dei ban ioh ia ka jingsumar kaba kam ba ka pynkylla ia ka jinglong shynrang bad kynthei.
U la shakri kum u Resident Commissioner (1977-1985), u Mayor jong ka nongbah San Juan (1985-1989), u Secretary of State ba 15 jong ka Puerto Rico (1993-1995) bad u Associate Justice jong ka Supreme Court (1995-2005).
Ka long kajuh ka dur bad ka sur kum ka dur jong ki khlur jong ka Super Mario, bad la pyndonkam da ka e-Reader.
La pyni nyngkong ia ka ha ka ABC ha u snem 1977.
U Radames u kyrmen ban ialam ia ki shipai Ijipt ban ialeh pyrshah ia ki nong Ethiopia kiba wan hiar thma.
Ha kaba sdang jong ki snem 1990 ka koit ka khiah jong u ka la nang sniew namar ka jingdih kyiad palat.
Ka Nasha Niva ka la ai kyrteng ia ka kum ka briew jong ka snem ha u snem 2018.
1993/94 : Anderlecht
Ha u Kyllalyngkot 2021 u la ïakhun ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh na ka bynta ka Liefering pyrshah ïa ka Kapfenberger SV ha ka kylla kaba nyngkong jong ka samoi ïalehkai 2021/22.
Nga ieit ia ka kot lyngkdop: Ben Casey
"Ka jingleh arsap jong u Bush kaba thymmai" .
1975 – Falun
Ka la tim ruh ba ia ki jingai baroh ban kylla maw ha ka sngi kaba bud.
Ha jrong ka don ka dur jong u Markos Bakhuid, bad halor jong u ka don ka dur jong ka Hok ryngkat bad ki dak jong ka jong ka waitlam bad ki snier.
U George Felix Allen (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1952) u dei u riew sain hima sima jong ka America.
Shuwa ban tei ia kane ka jingkieng ha ka snem 1981, la pyndonkam da ki lieng kiba iaid lyngba ia ka span kaba jrong shi mile.
1964 - La plie ia ka Shinkansen.
Ka jingmareh laitluid ka dei ka tnat jong ka parkour, haba la pyndonkam ia kum kine ki jingpynkylla ban ia ka jingkhih kaba sted.
Katto katne ki biofuel ki lah ban pynbiang ia ka bor ding kaba neh.
Yablonev
Ka thoh ka tar jong ka juk mynta ka la long ha ka jingkiew jong ka naduh ka snem 1900 haduh ka snem 1940, bad ka la don ki nongthoh kum u Knut Hamsun, u Vladimir Nabokov, u T. S. Eliot, u James Joyce, u William Faulkner, u Ernest Hemingway, u Franz Kafka, u Joseph Conrad, ka Virginia Woolf, u Andrei Bely, u W.B.
U Ksew Ngandong
Ia ka nar abalon la pyndonkam ban knieh ia u abalon na u maw shuwa ba un lah ban sdang ban sdang pura.
"Hangne ​​nga don" ki nuksa "Bneng ba saw" da u John B bad u Shaz Sparks.
Ka jingthmu ka long ban kurup ia ki jingkieng kiba la buh ryntih kiba kynthup ia kawei ka jingkieng ha Arnhem, kaba iaid lyngba ia ka wah Rhine.
Ki nongthoh khubor) - 4:39
Meiramew
Ki tiar kiba pyndonkam ia ki IP address ki pyndonkam ia ka internet protocol ban ia kren.
U la don 36 snem ka rta bad u la khlad noh tang shitaiew shwa ban pynlong ia ka FIFA World Cup 2014 ha Brazil.
Jingkyrmen (01115)
U Huxley u la trei ha ki shiphew tylli ki kam Royal bad kiwei kiwei.
Ka la sdang kum ka kyntien kaba sngewsih ia ki shynrang bad kynthei na ka bynta ka khynnah kynthei ne kynthei kaba shynrang ne butch.
Ka jingïalehkai (1976)
Teng teng, haba u sngew ba ka kynhun tem ka la pynkhreh bha na ka bynta ka jingrwai, u pynsangeh noh ia ka jingpynkhreh khnang ba ka kynhun tem kan ioh por laitluid.
Ka dei ka jingialehkai kaba ar ha ka Ape Escape series.
Ha kaba sdang jong ka thma bah, ka Kansas kam don ka kynhun shipai kaba thikna.
Hynrei ka jingstad jong kata ka por ka long ba ki nongthaw ain jong kiba bun ki jylla ki don ka jingkitkhlieh ne tang ban tieng ia ka kynhun jong ka jingpynlong ia ka jinglong jemnud.
La pyni harum ia ki jingmih na ka bynta kawei pa kawei ka round.
Ha ka kam thoh khubor jong u, la iathuh ba u la iakynduh jingeh bad ki bor synshar jong ym duna ia ka ar tylli ki ri.
ka jingpynbha ia ka Windows 95, Windows 95 Plus!
La kha bad pynsan ia ka ha ka nongbah Khulna.
Haduh u snem 2013, ka don kumba 110,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
1834 U Samuel Taylor Coleridge, u myllung phareng (b.
Ka khusnam nonghikai babha tam na ka bynta ka skul ai jingsumar Georgetown
U la long u coach na ka bynta ka Utah State Aggies, ka Utah Stars bad na ka bynta ka BYU Cougars.
U Robert u la bat ia ka county jong ka Flanders bad u la synshar ia ka county kaba kham rit haduh ka snem 1093.
Ha kane ka phlim ki don u Walter Matthau, u Jack Lemmon bad ka Paula Prentiss.
Jingmih ia ki jingrwai, 2004
Naduh u snem 1983 haduh 1987 u la long u Mayor jong ka Alcalá de Henares.
U long u blei jong ki nongtrei kti bad ki nongshna ïing.
Kum ka nuksa ka ktien Phareng, Hindi, China.
U Marsio Jingpynkylla
U la mihkhmat ia ka India ha ki 37 tylli ki test.
U la pawnam na ka bynta ka jinglum khanatang jong u kaba la ai kyrteng "Haramoni".
Ka la shim palat $69 million pyrshah ia ka mang tyngka kaba $39 million.
U la pynlut ia ka bynta ba sdang jong ka jingim jong u ha Argentina bad Italy, ha kaba u bat ia ka jinglong nongshong shnong kaba arsien, bad u la jop katto katne ki khusnam shimet bad ha ka kynhun.
“Mynta ka sngi”, la ong u Myntri Rangbahduh barim u Tony Blair, “nga sngew laitluid na ka jingkhuslai bad jingkhuslai.” (Tang ki kot lyngkdop jong ka ri Bilat)
Ha u snem 1987, ka seng Congress ka la aiti ia ka jingsynshar halor kane ka kad liengsuin na ka FAA sha ka tnad thymmai jong ka Metropolitan Washington Airports Authority (MWAA).
Ka Riewkhuid-Shimet-de-Champclos (30293)
U Frank Joseph Guarini (la kha ha ka 20 August 1924) u dei u riew sain hima sima jong ka seng America.
Ki pulit ki lap ia ka met jong u Dorian ha madan bad ka jingmynsaw ha ka dohnud jong u.
Ha kane ka sngi la pyni ia ki sur jingrwai ba kongsan da ki nongrwai kum ka Amy Winehouse, ka Lily Allen, ka Robbie Williams, bad kiwei kiwei ki nongrwai ba pawnam jong ka ri Bilat ruh.
Ki polymer ki batai ia ki jinglong ba bun jong ki tiar polymer bad ki dei na ka bynta jong ka physics jong ki polymer (ka bynta jong ka physics).
Ka Thallium(I) Hydroxide, ka jyrngam kaba jyrngam, ka nongrim kaba khlain, ka sngur ha ka um
Kaba nyngkong eh ka dei ka kolshor jong ki Olmec ha ri thor.
Ki iing dieng ki la long ruh ka dak ha ka sain pyrthei jong ka ri America, namar katto katne ki President ki ong ba la kha ia ki ha ki iing dieng ban pynlong ia ki kum kiba kham jan bad ki briew."
Note Ka don ia ka jingkynthoh lane ka jingbud ryntih ia ki jingmut ba la buh:
U wan na Brighton.
1789 U Henry Pottinger, u shipai Irish-British bad u ophisar synshar phareng (ba iap ha ka snem 1856)
U Walton Goggins kum u Sheriff Chris Mannix
Ka jingpang shit ka long ka jingpang kaba shyrkhei bha ha ka liang ka koit ka khiah.
Ha u Nohprah 1701, ka khun kaba lai jong ka, ka Maria Luisa, ha kata ka por ka dang tang shiphew snem ka rta, ka la shongkurim ia u Philip V jong ka Spain.
Haba u la dap 18 snem ka rta, u Brian u iakynduh ia kawei ka briew, ka Avalyn Friesen, kaba ngeit ba ki alien ki la rahbor ia ka.
†Ka por ba rit (Upper Oligocene — Lower Miocene)
Kane ka khusnam ka kynthup ia ka khusnam pisa.
Ka pynlong ia u briew ban ju sdang ban tan ia ki shniuh jong ki.
U la trei ruh kum u heh ophisar jong ka Helping Hands Hawaii, ka tnad treikam jong ka imlang sahlang kaba khlem kamai pisa ha Oahu.
Ia ka cheese la shna la kumno kumno 700 snem.
Ki jingjia lehnoh ha France
Pynkylla
Ki nongpdiangTansey?
Ki jingthmu jong u Carter halor ka koit ka khiah ki kynthup ia ka jingtyrwa ia ka jinglut jingsep kaba donkam ha u bnai Risaw 1977, bad ka plan jong u bnai Iaiong 1979 kaba ai ia ka jingpynbiang ia ka koit ka khiah shimet.
U la ong ba ka jingkhih jong ka dohnud bad ka jingkhluit jong ka snam jong u ka long kaba jur bha.
Ka video na ka bynta ka "Hynrei Ka Kham Bha Lada Phi Leh" ka la paw nyngkong eh ha ka jingkhein sngi jong ka Total Request Live ha ka 29 tarik u Iaiong, 2006 ha ka kyrdan #8.
Ka Crystallography ka long ka jingpule shaphang ka jingpynbeit ia ki atom ha ki solids kiba kham bunsien ki don ha ka dur kaba lai-dien.
U Ward Ruyslinck u la shongthait ha u snem 1984.
Katto katne na ki skul ki la kylla long ki kolej kiba don ha ka histori-ba lieh kiba dang don haduh mynta.
K: Hiar lum
Ka Aach ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Rhineland-Palatinate ha German.
Ki pulit ki la beh hynrei ka kulai kaba kham tbit jong u Peisley ka la pynlah ia u ban phet krad da kaba suk.
Katto katne na ki nong Iran kiba la tip bha kiba la iathuh ba ki la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ki kynthup:
U la don ka jingktah kaba khraw ha ka shiteng spah snem kaba khatduh, haduh ka thma bah ba nyngkong.
Ïa ka met jong u Ben Hall la sop da ka poncho jong u, la teh ha u kulai bad la rah pat sha Forbes.
U Mohammad Reza Zhaleh
U virus ba lah ban saphriang um shym la mih na ka sniehdoh ne ka sniehdoh; kine ki tyllong kiba lah ban long ki don ka jingma kaba rit bha ban pynsaphriang ia ka jingpang.
Kane bad ka jingdum jong ka sla ka la pynlong ia ka ban dum palat ban iohi ia ka da ki camera Voyager 2 ha ka por ba ka her sha Uranus ha u snem 1986.
Ia u Shriver la kha ha ka 6 tarik Naitung, 1955 ha Chicago, Illinois.
Sétif (211,859)
U la long u President jong ka Dorbar Ri Congo naduh u snem 2006 haduh u snem 2009.
Nangta, ha u bnai Lber 1944, la phah ia ki shipai liengsuin sha ka Stalag Luft III, ka jaka sah ba man ka por jong ki POW.
Nangta uwei pa uwei u nongialehkai u jied ia ka jaitbynriew (jait) kum u briew ne u elf, bad kumjuh ruh ia ka kyrdan (kam ne kam) kum u Fighter ne u Wizard, bad ka jingpyniadei jong ki (Ki jingpyrkhat jong ki shaphang ka akor bad ka akor).
2013 – Ka Mamie Rearden, ka nong America kaba la rim bha (b.
Hynrei don ki dohkha kiba pyndonkam da ka jingpynbyrngia kaba khlem jingshai.
Hynrei ka jingbha jong kano kano ka jingkynthoh ka lah ban shah pyndum ha ka jingsngew jong u nongpeit ia u nongiashim bynta.
U Felix Potvin, U Toronto Maple Leafs
Ia u Candan Erçetin la kha ha ka 10 tarik u February 1963 ha Kırklareli.
Hangne ​​ki don ki skul kynthei bad shynrang.
Pyllait ia ki Khynnah
U Steve Pisanos (la kha ïa u Spiros Pisanos ( του Νικολάου και της Αθηνάς ); Nohprah 10, 1919 – Rymphang 6, 2016) u dei u Colonel jong ka USAF jong ka America.
Ia kine la pyniaid da ka tnad pyniaid ia ki nongwan buhai shnong (INS) lane da ki shipai jong ka ri America.
1918 – U Mickey Spillane, u nongthoh kot na America (d. 2006)
Ka jingbun briew ka long 3,158 ngut ha ka snem 2000.
(Ka Society na ka bynta ban kyntiew ia ka jingbha jingmiat jong ki Elfish).
U Rea u la khlad noh ha ka 1 tarik Iaiong 2020 ha ka rta kaba 91 snem.
Ka Ace High (, la pynkylla ktien kum "The Four of the Hail Mary") ka dei ka phlim sepngi jong ka Italy ha ka snem 1968 kaba la pynïaid da u Giuseppe Colizzi bad ba la ak da u Eli Wallach, Bud Spencer, Terence Hill, Brock Peters, Kevin McCarthy, Bruno Corazzari, Rick Boyd.
Ka Victoria Cross Gallery mynta ka don baroh hynniew tylli ki VC ba la ai sha ki nong Australia ha Gallipoli.
Dkhot laitluid
1953 - U Matthew Wilder, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America
Ha ka snem 1727, u la hukum ban shna ia ki Step Spanish kiba pawnam ha Rome.
U la long u Ambassador sha Germany naduh u snem 1998 haduh 2003, bad sha Russia naduh u snem 2005 haduh 2007.
Com kum ka Calças na Mão (1975)
Ki Bangles - Iaid kum u nong Ijipt/Iaid ha ka surok jong phi
Ka jingsniew jong ki sim.
Ha ka imlang sahlang:
1963 U Ronny Rosenthal, u nongialehkai phutbol Israel
U Stan Lee (Stanley Martin Lieber), u nongsdang ia ka kot comic
Ka la long ka jingjia kaba jia haba ki eriong ba shit ki mih ha ka wah Atlantic.
U la ioh ia ka jingmut na ka bynta kane ka show ha ka jaka sah jong ka ophis jong u James L. Brooks.
Ka X&Y ka dei ka album kaba lai jong ka Coldplay, bad la pyllait ha ka 6tarik Iaiong, 2005.
Ka kyrteng thymmai jong kane ka nongbah ka long "Ka Nongbah Rocket" namar ka histori kaba jan jong ka bad ki jingleit sha suinbneng jong ka U.S.
Ki soh ki ai ia ki carbohydrate bad katto katne ki vitamin bad ki mineral.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 1999.
Ki nongshna dur ki long u F. Milton Cashmore bad u H. N. W. Grosvenor.
Ki briew kiba pawnam kiba la leit sha North Carolina State
Jolyne Cujoh: Ka nongiashim bynta ha ka Stone Ocean, ka Jolyne Cujoh ka dei ka khun jong u Jotaro Kujo uba la leit sha phatok na ka bynta ka kam runar kaba kam shym la leh katkum ka jingthmu jong uwei pat.
Ka jingthoh jong u ka shim ia kawei ka lain na kawei na ki poim jong u: “Nga la don ka jingialeh pyrshah jong u nongieit bad ka pyrthei.”
Hynrei tang khyndiat eh u Lyndon B. Johnson u la jop ia ka county ha u snem 1964.
1991 - U Lukas
Ka jingkhih: Ia ka kophi ba la pynkhuid la shna da ka jingkhih namar ba ka um kaba rkhiang ka hap na ka mashin sha u kophi.
ki phareng, ki Dutch bad ki Phareng ki don la ki karkhana hangta.
Ia ka jingmih la iohi kum ka jingkyntait ia kiba la khot ki lad pynduna pisa ba la pynjari hadien ba ka Greece ka la ngat ha ka jingeh ha ka ioh ka kot.
2005 ki jingseng ha America ba shathie
Ka jingpyrkhat jylliew ha kiba bun ki liang ka iadei bad ka jingiadei bad ka jingkhuslai, kaba long ka pdeng jong ki jingpang jingkhuslai.
Ka long ruh kaba ju buh ia u Chlorokybus ha ka kyrdan kaba pher kum u Chlorokybophyceae.
U la ju long kampaku ha ka por u Patsha Hanazono.
Saint-Thiébaud (39495)
Ki nongmih bujli jong u Nizam banyngkong ki la long ki paralok ba jan bad ki nongsynshar phareng, da kaba iarap ia ki ban pyndem ia ki nongshun jong ki, ka hima Maratha, u Tipu Sultan jong ka Mysore bad ki Phareng.
Katba ki dang ïakynduh, la pynshlur ïa baroh ban kylli bniah bha ïa la u paralok ba ïakynduh shaphang hato don mano mano ha ka longïing jong ki kiba la ju don ïa ka jingpang ba kynja met.
Ri Haiti (1806–1822)
Ka la long ka Roman Katholik.
Ka Album ba nyngkong jong ki The Jayhawks ka dei kaba la pyllait ha u snem 1986.
U la long u chairman jong ka Arsenal Football Club.
U Vedad Ibišević (kha ha u snem 1984), u nongialehkai phutbol na Bosnia
Bhadrawah
1942 - U Fraser Stoddart, u nongstad dawai na Scotland-American
Orlen shaneng
Riewlum
Kum ka nuksa, lada ka tiar VLIW ka don phra tylli ki unit pyntreikam, te ka jingbthah VLIW na ka bynta kata ka tiar kan don phra tylli ki jaka treikam, kawei pa kawei ka jaka ka batai ia kaei ka jingtreikam kaba dei ban leh ha kata ka unit pyntreikam kaba iadei.
Raoul Bova, (aktor), 2010
Haba u nongtied u la mih, uwei pat u wan sha madan ban shim ia ka jaka jong u.
Hadien ki jingrwai khlaw ki iathuh ia ki khana shaphang ka thma, ka jingkyrduh um, ka jingshlei um, ka jinglong tynrai, ki lynti rel bad ki surok.
U bnai jong ka pyrthei
Palacio de Miraflores (President)
Ka Mas Soubeyran ka dei ka shnong rit kaba don ha ka commune Mialet.
Ka jingshna web
U la ïalehkai na ka AmaZulu shwa ba un khlad noh.
2001-2004 - Niklas Nordström
Ia kane la khot ka jingbthei iing ha ka shnong Greenwich.
Ki nongialehkai na Provence-Alpes-Cote d’Azur
January 27 – La weng noh ia ka jingker kut jong ka Leningrad kaba ar snem.
Ki khmat, ka shyntur, ki rmiang shyntur (2014)
Ia kane ka jingialehkai la thaw da u Triple H bad la pynrung da u Eric Bischoff ha u bnai Nohprah jong u snem 2002.
Ka dor ba la ai jingmut jong kine ki tiar kiba rit (kiba kham rit ban ia u soh umsoh) la antad ba kan long tang hapoh shiphew tyngka U.S.
U la pynphai haduh 1,012 yard ha ki lai tylli ki jingialehkai ba nyngkong.
U Finkel u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Manhattan, New York ha ka 14tarik August 2016 ha ka rta kaba 93 snem.
02228
Ka don ha ka surok bah US-77/K-9.
La kha ia u ha Elizondo, ha Spain.
U Mark David McGwire (la kha ha ka 1 tarik u Lber, 1963 ha Pomona, California) u dei u nongïalehkai barim jong ka First baseman ha ka Major League Baseball uba la ïalehkai na ka bynta ka Oakland Athletics (1986-1997) bad ka St.
Khuri Syiem Syiem
Ki jingrwai ba pawnam kum ka Nina, ka Juris (ka MYMP) bad ka Aiza Seguerra ruh ki pynshisha ia ka jingpher jong ka jingrwai pop jong ka Philippines.
Ha ri Bilat ia kine ki jingthoh la buh da u nongpynrung kyrteng ha ka jaka, uba peit ia ka ophis Register.
Hadien ba u Xane u la leit noh, u la kylla long u nongpyniaid.
U Cook u dei uwei na ki dkhot ba nyngkong jong ka kynhun tem jong ki khynnah The Wiggles naduh u snem 1991 haduh u snem 2012.
U la long u Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Kyrgyzstan naduh ka 5tarik Naiwieng 2012 haduh ka 25tarik Risaw 2014.
France Bleu, France Culture, France Info, France Inter bad France Musique, phra tylli ki Radio paidbah kiba dei jong ka Radio France.
Ka long ka rukom sumar kaba rem dor, namar ka jinglut kaba heh jong ki tiar.
"Ka Jingshim Bud Ha Ka Jingieit" Da u Benny Goodman
Ki dak kiba kham pawnam ha ka khubor ba la pynkylla ki lah ban long ki dak kiba kham pawnam ha ka ktien phareng.
"Kynthei ba laitluid Part I" (Victor Calderone Club Remix)
NFL halor u nongthoh khubor ba shadien jong ka CBS
Ki Norman ruh ki la ialeh bad ki hapdeng ka snem 1017 bad 1078 A.D. Kum ka jingmih, ka Italy ka la don shibun ki jylla rit haduh kine ki por mynta.
Kumta to ai ba ngan long ma nga hi
Kumjuh ruh u Cena u la jop ïa ka Royal Rumble ha ki snem 2008 bad 2013.
Democratic Unionist Party (8 ngut ki MP, 0.6% ka vote) – Ka thaiñ Northern Ireland tang
Ia kane ka county la seng ha ka 13 tarik December 1819 bad la ai kyrteng ia ka da kaba burom ia u Commodore Oliver Hazard Perry jong ka Rhode Island bad ia ka shipai duriaw jong ka United States.
Andrea Mazzarani
Ka seng jngohkai pyrthei jong ka ri Japan
Hynrei ka jingpynkylla dur ka iarap ia ki briew ban iohi ia kaei kaba lah ban pynkylla.
Ka thma jong ka Labyrinth ka long ka kot kaba saw ha kane ka thup.
Ka dei ruh ka jaka ba bun ki briew ha ka ri ki shong, ha kaba ka jingbun briew ka long kumba 32,000 ngut.
Ha ka 21 tarik December 2014, u la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem ha la iing ha Apeldoorn, Netherlands.
1941 – U Bobby Moore, u nongialehkai phutbol na England (u la khlad noh ha ka snem 1993)
Ki symphony ha ka E major ki long kiba duna bha, hynrei ia u key la ju pyndonkam na ka bynta ki concerto.
Ia kane ka kynhun la pyni ia ka jingshad kum ki 8 ngut shwa ba u Kin un mih noh na ka kynhun bad kane ka dei ka stage ba nyngkong eh jong ki.
Ha u snem 1997 ha kaba u Kim Jong Il u la pynskhem pura ia ka bor jong u hadien ba la khlad noh u kpa jong u, ka North Korea ka la iehnoh ia ka calendar Gregorian kaba ju pyndonkam ha ka pyrthei baroh kawei.
Haba la pyni ia ki shyieng ha uwei u briew uba na ka ri Aboriginal, la ong ba u la ithuh mardor ba u dei u bunyip.
Ka tduh jong ka ka kiew sha jrong jong ka sla duriaw.
U Lubarsky DA.
Ka Espès-Undurein ka dei ka commune jong ka tnat Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Luzay (79161)
Ryan Cabrera (kha 1982), nongrwai/nongthoh jingrwai
La pyndap ia ka jingkulmar da ki bynta ha pdeng ki bym dei ka bynta jong ka plot ba kongsan.
1865 – Ki nongthmu ban pyniap ia u Abraham Lincoln, ki shah pyniap.
Ha ka pyrthei kaba nyngkong ba ka Lyra ka rung, ka Lyra ka iakynduh ia uwei u khynnah uba dang 12 snem ka rta uba kyrteng u Will Parry uba wan na Oxford jong ka pyrthei jong ki nongpule bad uba dang phet krad na ki bor synshar.
U Adolf Holl, uba 89 snem ka rta, u dei u riewstad niam na Austria.
U la pawnam ha kaba tem ia ka harpsichord bad ka organ.
(Ha Japan, la shna ia ki sniehdoh da ki ar tylli ki sniehdoh) Kin buh ia ki sniehdoh kawei halor kawei pat ban shna ia u sniehdoh, bad kin sa buh katto katne kiei kiei ha ka khnang ba kan kham long kum u briew kum ka scarf, ki mawlyngnai, ki button bad u carrot . (na ka bynta ka shyntur).
Ki shnong kiba don ha ka um ki lah ban pynneh pynsah ia kum kine ki jingim kiba bun namar ki jingthaw ba don ha ka um ki shaniah ha ki khniang jingpang kiba pynmih dawai na ka bynta ka jingbam.
Ka jingwad bniah ia ka Tsunami & U Jumai ha ka USGS – Ka Jingwad bniah ia ka khyndew jong ka ri America
U la long u dkhot jong ka Académie française.
1910 - U Carl A. Wirtanen, u nongstad bneng na America (d. 1990)
Hadien ba ka la trei kum ka extra ha ki katto katne ki phlim, ka la jop ia ka bynta kaba kongsan ha ka phlim Rendez-vous de juillet (1949), ryngkat bad ka Brigitte Auber.
Party (nick swardson album), ka album comedy da u nick swardson
La kren ruh ia ka ktien Baluchi bad Siraiki ha baroh ki bynta jong ka District.
Doug Bohn – Drums (1994-1996)
Ka la long ka bynta jong ka Zone jong ka jingsynshar jong ka ri France.
Ka jaka vector
Malpikhiales
Ka Wah Miami
U Herakles u la mih noh.
Ka lieng kaba jop bad kaba heh tam ha ka spah snem kaba 17 ka dei ka lieng Dutch (peit Netherlands).
Um shym la pyllait haduh ba ki doktor kin da poi ban sdang ban khang ia ka jingmynsaw.
Vermont bad Virginia Sepngi.
Ha ka Fox News Channel, u Brit Hume u la long u nongthoh khubor bad u nongpyniaid jong ka tnad Washington DC.
U Jérémy Toulalan (kha ha ka 10 Naitung 1983) u dei u nongialehkai phutbol na France.
U Oliver Aiken Howland (u ba mynta) - 7,887
Ha ki katto katne ki ri, ki jaka rep bunsien ki kham duna bad ki kham heh.
Ka long kumjuh kum ka jingkynthoh khlem jingpynbeit.
Ia u Olstead la kha ha ka thain Kingwood ha Houston, Texas.
Ka Dawson ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ha kane kajuh ka snem la thaw ia ka seng Alumni ha Paris da u Maurice Ribonnet.
Ka rukom treikam kaba thymmai
Katto katne kiwei pat ki ri ha Europe ruh ki la don ki jingap.
Lehse Ka Jingieit (1930)
"Ka iing maw" (Ka bynta kaba ar) (1958)
Ka jingjngai - 39.2 km
Ha ri Europe, ia ka dud ki ju die ha ki carton ba shi litar.
Ka Gail Pennington jong ka St.
U Franklin u la nang kiew shaphrang ha ka rukom shna ia ki kristal, bad u la pynmih katto katne ki dur kiba kham bha ia ka jingtei.
Ka dei ka phlim kaba la shna ha ka snem 1961.
Kane ka jingjia ka la jia ha ka por ba ki jingrakhe pynbthei ding ki la jah rngai noh.
U Joseph Kasa-Vubu ( 1917 – 24 Risaw 1969) u dei u riew sain pyrthei na Congo.
Ka la iap ha London ha ka 6 tarik u Jymmang 1840.
Ka jingpynbna (59092)
Ki jingrwai jong ka Bolero
U la thoh ia ki jingrwai kiba don ki chord bad ki jingsawa kiba jylliew bha.
Ray Martinez — Guitar (1985-1995)
Ki riewstad saian ki dang iakren haduh katno tylli ki don.
La kha ia u ha Prostějov, Czechoslovakia.
W901 ka kali mareh stet, ka kali khaii kaba jem (1995-2006)
U Richard Fagan (April 24, 1947 – 5 August 2016) u dei u nongthoh jingrwai bad nongtem na America.
Ka Northern Shaolin (; Pinyin: Běi Shàolín, Cantonese: Pek Sil Lum) ka dei kawei na ki jait jinglehkai jong ki nong China bad ka dei kaba wan na ka Monastery jong ka Northern Shaolin ha Henan.
U la iehnoh shadien ia u paralok jong u uba la iadon lang 41 snem, u Joseph Gramm.
U Séamus Hegarty, u D.D.
Ki arrow ki don ha ka por bad ka jingrwai.
U Earl Cameron (5 tylli ki prokram pule ia ki jingiathuhkhana jong u Brer Rabbit)
Kawei ka kynthei ka iathuh ba la khein ia u Jim kum u nongpyniap briew ia u Huck.
Miet ha ka jaka buh jingthoh
Kumta, la pyniasoh ia baroh ar tylli ki ri ha ka hima Bilat.
La pynkylla dur (1990)
Ka Maria Rain (Slov.
Ka jingiathuhkhana ka iathuh ba uwei u syiem Moab uba kyrteng u Meqabis u la ialeh thma pyrshah ia ki Israel kum ka jingpynshitom ia ki.
Rhee Syngman
U Dhanik Lal Mandal (la kha ha u Risaw 1932) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
Naitung 26 tarik – U Syiem Khristan X jong ka Denmark
U Syiem u ong ba kim shym la long kiba iaineh bad ki dei hok ban shah pynshitom.
ai ba u nongpynheh c u long uwei ryngkat bad ka nongrim-b logarithm jong ka dor ba pura jong u x’, ba la pynkylla pyllun shapoh sha u nombar ba pura (sha ka jingbymjukut): ;
Ka waitlam ka long ka wait nar kaba jrong bad kaba rit kaba la sop ha ka shyntur.
Ka Polly Bergen kum ka Peggy Bowden
La pyllait ia ka ha ka 3 tarik u August, 1949.
La pyndonkam ia ka mynta da u Charles, u Syiem jong ka ri Wales.
1926 - U John Berger, u nongthoh kot, u nongdro dur bad u myllung na England (d. 2017)
Ia kane lah ban ianujor bad ki khlur ba shi trillion (1012) jong ka Andromeda Galaxy ba marjan.
Ka kyrteng ka mut Ka Jingisynei u Titos.
Kim kwah ban im ha ka ri Komunist.
1975 Ka khusnam ksiar jong ka skulbah jong ki shna dur ba itynnad jong ka skulbah jong ka ri France
La shim ia ki jingthoh jong ka Croatia ha ka 18 tarik u Risaw 2010
U nongshun jong nga
Hockey skul heh jong ka Missouri
7,
Hadien ha ka por mynstep, ki liengsuiñ pynbthei bom na ka Enterprise bad USS Yorktown ki la ngam jyllop (ki liengsuiñ na Yorktown ruh ki la ngam jyllop ).
Ka Sa Paper (กระดาษสา) ka dei ka kynja tiar kaba bha ba la shna na ka kynja dieng kaba jem.
Ki don 19 tylli ki longiing kiba im jong ki chalcid.
Ka website Pidgin, ryngkat bad ka "Planet Pidgin" (blog jong u nongpynroi)
U Picasso u la dro ia kane ka dur ban pyni haduh katno ka la pynsngewsih bad pynbitar ia u haba ki Nazi German ki la pynjot ia kawei ka shnong ha Spain kaba kyrteng ka Guernica ha ka snem 1937.
Ha ka scale kaba sdang naduh 1 haduh 6, ha kaba ka 6 ka long ka jinglah ban pynjot kaba heh tam, u Ike u la ioh ia ka 5.2.
Ki jaitbynriew jong ka pyrthei pdeng (1996)
Ki nongwad, ka phlim
Morat
Ka la sdang da ki katto katne ngut ki shipai America ha Vietnam, hynrei ha ki snem 1960 da ki hajar ngut ki nong America ki la shah phah sha Vietnam.
Ki la leit sah sha St.
Ka jaka jong ka Kyrgyzstan ka kham heh tang khyndiat ban ia ka jylla Nebraska.
Ki prokram kompiwtor ki don ki jingbakla, kumta ia ki jingmih kiba kongsan dei ban pynshisha beit na ka bynta ka jinglong hok.
Kaba khraw (36109)
Ki briew ha Okinawa ki ju sngewtynnad ban dih Awamori bad ki paralok, kiba ha iing ha sem bad kiwei kiwei.
Kane ka jingrwai electronic, kaba la pynmih ruh da ka Jacknife Lee, ka long kaba kham pher bha na ki single ba mynshwa ba la pyllait da katei ka kynhun.
Ha kata ka por, u dang pule kolej ha ka snem kaba ar ha ka kam shna bording ha ka skulbah Ho Chi Minh ha Vietnam, uba tang khyndiat eh u nang ban kren phareng.
Ki Palestine ki la ong ba u Sharon u la leit jngoh ia katei ka Mosque ban pynbitar ia ki briew, hynrei u Sharon u la ong ba u la leit sha katei ka jaka da ka khubor jong ka jingsuk.
Apollo 11 (1996) - Nongthohkhubor #4.
Ki don da ki hajar tylli ki enzyme bapher bapher bad kawei pa kawei ka long kaba kyrpang ia ka jingkylla kaba ka pynlong.
U Astelia banksii u dei u jingthung uba jyrngam bad jyrngam rupa uba mih na ki rud duriaw jong ka ri New Zealand.
"My Wave" (live) (Cornell, Thayil)
La die noh ïa u sha ka Florida Panthers ha ka 25 tarik u February 2011 na ka bynta ban shah jied ha ka NHL Draft jong u snem 2011.
Hadien kane u Ardern u la ïakhun na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka Mount Albert ka ban long ha u bnai February 2017.
Ka “Ray of Light” ka dei ka album kaba hynriew jong ka nongrwai na America ka Madonna.
Ka barium sulfate kam ju sngur ha kano kano ka jingbam.
1870 - U Clark Wissler, u Nongstad Riewstad na America (D. 1947)
Kim Hyun-Soo () ka dei ka kyrteng Korea.
Watla u la shongkurim bad ka tnga, hynrei u ong ia kiwei pat ki paralok, ba u dei ruh u gay
La ju shna ia ki ban pyndonkam kum ki jingtep jong ki Pharaoh.
Ka bank ba jyrngam -
Ka prokram ka pyndonkam da ki jingrwai bad ki jingrwai ban pynpaw ia ki jingshisha shaphang ki ri bad ki sawdong sawkun bapher bapher.
Ka dei ka jingrwai kaba hynriew ban rwai, hadien ka Ryder jong ka ri Bilat da ka "Runner In The Night" bad shwa ka Frizzle Sizzle jong ka Netherlands da ka "Alles heeft ritme".
U Nongbishar Rangbah John Marshall u la kyntait ia kane ka jingmut.
Ka la ithuh kum ka Bahai.
Ka IJN ka la pynneh pynsah ruh ia ki shipai pahara (keibitai) bad ki shipai iada (bobitai), kiba baroh ar ki la ioh ruh ia ka jinghikai ban hiar thma ha um bad ban iada ia ka rud duriaw.
Ïingdorbar Nongbah (1996) – (sur)
2014 - Ka Mary Soames, ka Baroness Soames, ka khun jong u Winston Churchill (b.
Ki don 8 tylli ki block shnong:
1977 Ka jingpyrkhat halor ka longïing longsem ba la seng da u James Dobson
Ka Montpelier ka dei ka shnong ha ka St.
Nalneesh neel kum u Lalji
Haba kren shaphang ka jingdih buaid jong u, u la ong, "Hapoh hynriew bnai nga la lah ban pyndep kham bun ban ia kaba nga lah ban pyndep ha ki lai ne saw snem jong ka jingdih drok."
U la trei ha ka tnad ïadei bad ka ri jong ka Brazil haduh 31 snem shwa ba un shah jied ban bujli ïa u Alejandro Orfila kum u Secretary General jong ka Organisation of American States naduh u snem 1984 haduh 1994.
Rihanna (ka nongrwai Pop/R&B)
Ki shipai jong ka ri America ki la sdang ban pyndonkam ia ka M60 ha u snem 1957.
La thung ia ka da ka karkhana Stempel ha Frankfurt ban shna ia ki dak thoh, bad ka la leit sha ka kam kaba jop kum ka nongthoh kot bad ka Stempel.
Ki nongrwai na America, u Tweet, u Lil’ Kim, u Jaheim, bad u Lil’ Jon ki long napdeng kiba la wan sha katei ka Long Island shoot.
Lah ban pyndonkam ia ki na ka bynta ban pynitynnad ne na ka bynta ki kam, katkum ka jinglong jingman.
Ki Senator jong ka Binghamton (2002–17; ki la kylla long ki Senator jong ka Belleville ha u snem 2017)
Wat la ki dei ki Muslim, hynrei la khein ia ki kum ki nong Tibet.
Kane ka kynhun ha kaba nyngkong ka la paw nyngkong eh ha ka thup jong ki kot comic ba la shna da u Stan Lee bad u Jack Kirby.
Ki annual kiba shisha kin im tang palat ia ka shisnem lada la khanglad ia ki ban buh symbai.
U Major Nelson Radio Podcast
Ka sla jong ki kynthei ha Wimbledon
Bun ki briew ki ud, ki pyrta ne ki kren kiei kiei kiba phylla ha ka por ba ki ioh ia ka orgasm.
Ka Misiones ka shna ia ka yerba mate ha baroh kawei ka ri Argentina.
Ka Grace ka la don halor ki um kiba ju long kiba khriat palat na ka bynta ki eriong ba shit ban don.
Pringle, Dabid (pynkylla)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka shuti paidbah jong ka US ka burom ïa u nong Mexico na America ne u nongïalam jong ka sengbhalang.
Ka jingpynkhluit ka dei ka bynta kaba kham heh jong ka jingpynkhluit bad ka dei ka jinglong kaba ka jingpynkhluit ka pynkhluit.
Ia kane la khot ka ctenolium.
U Sergio Rossi u la pynmih ia ki juti juti jong ki kynthei bad kumjuh ruh ia ki lyngkhot kti bad kiwei kiwei ki tiar.
IGN: 9.7
Hynrei u rangbah shipai uba kham pawnam eh u long u C. Avidius Cassius, u rangbah shipai jong ka III Gallica, kawei na ki kynhun shipai Syria.
Mynshwa u la shakri ha ka iing dorbar jong ka Pennsylvania.
Tassos Papadopoulos: 22 Kyllalyngkot, 1976 - 20 September 1976
U Michel, Vienna u. i.
"Alison's Bomb", jingrwai da ki Huntington
Ka Jingim jong ki Khynnah Shynrang, ka Jingim jong ki Shynrang ne ka Jingim jong ki Shynrang ruh ka lah ban mut:
Jymmang - U Taylor Negron, 57 snem ka rta, u nonglehkai comedian bad aktor na America (Angels in the Outfield, Fast Times at Ridgemont High, Bio-Dome), u la ioh ia ka jingpang cancer.
Ki nongjop khusnam Nobel na Ukraine
Messier 87 (NGC 4486), ka galaxy pdeng jong ka Virgo Cluster bad ka galaxy kaba heh tam ha ka Local Supercluster.
Ki sim ha ki dulir ki ju duh noh ia ka bor ban her.
U Eric Cartman, u Stan Marsh, u Kyle Broflovski, u Kenny McCormick bad kiwei pat ki paralok jong ki ki leit jngoh kai sha ka jaka peitkai ia ki planet.
(Ka sla ba thikna [2] )
Cezmi Baskin kum u nongdie marbam Semi
La pawnam ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim u Mikhael u Bashlur, u Capcana mercenarior, bad u Semne în pustiu.
Ka jaka 131
1992 U Teddy Turner, u aktor na England (b.
Ka glottal stop (lane ka glottal plosive) ka long ka jait consonant.
Ka eriong Emily ka dei tang ma ka ka eriong kaba la tip kaba don ha ka kyrdan kaba 5 ha u bnai Jylliew.
Ki leh beijot ia u Maury (u agent jong ki) ba un buh ia ka Ballroom jong ka Palace Hotel kaba don 5000 tylli ki jaka shong.
U Hoppe u la long u nongjop ba khatduh da kaba thep 600-527.
Ha kane ka jingïakhun ba kongsan la ïohi ba u Seth Rollins u la lah ban pynliem ïa u Roman Reigns, u Dean Ambrose bad u Randy Orton ha ka Fatal 4-Way match ban bat ïa ka nam lahduh jong ka WWE World Heavyweight Championship.
Ka Haiku ka dei kaba la ai laisen hapoh ka MIT License.
U Carter u kwah ban leit sha Zimbabwe ban kyrshan ia ka hok longbriew manbriew ha u Nailur 2008, hynrei la khanglad ia u da ka sorkar jong u President Robert Mugabe.
U Harry Bartholomew Hooper (24 August 1887 – 18 December 1974) u dei u nongialehkai baseball na America.
Hynrei katto katne ki Wikipedia, kum ka Wikipedia Simple English, ki dang bat ia ka logo kaba rim.
Ka la ialehkai ruh ha kiwei pat ki prokram telebishon.
Ki sah ha Whitby, Ontario bad ki don 3 ngut ki khun shynrang ryngkat: u John, u Galen bad u Quinn.
U Cody Cameron kum u Mr.
U Justice of Aragon u la sdang kum u nongbishar jong ka Kashari, bad ha ka snem 1265 la seng ia u kum u nongbishar ia ki mukotduma hapdeng ki bakhraw bad u syiem bad kum u president jong ki Cortes jong ka hima.
Hynrei ka rukom jong u ka long kaba iasaid, bad kumjuh ruh kiwei pat ki jingmut jong u.
U Joseph u la khlad noh ha ka 8 tarik Iaiong 2020 na ka jingpang sniehdoh ha Chaguanas ha ka rta kaba 80 snem.
Kane ka pyni ba ki um kiba heh ki don ha sla Pyrthei ha kaba sdang jong ka Archaean.
Ka elekshon 1904 ha Canada
1981 U Billy Martin, u nongrwai na America (Good Charlotte)
1925 – U Michel Piccoli, u nongak phlim na France
Ka paralok jong u Richard ha kaba kut ha ka jingim jong u ka dei ka Sonia Raymond.
Ka Nina Divíšková (12 Kyllalyngkot 1936 – 21 Jymmang 2021) ka dei ka aktres na Czech.
500 (ki jingkhein Roman: D) ka dei ka snem ba ju pyndonkam ha ka kalendar Gregorian.
Lotus Excel (1985–1992): La pynthymmai ia ka Eclat ryngkat bad ki tiar pyniaid jong ka Toyota.
Ka jingeh ha ka iing syiar (1996)
Lah ban rah ia ka da ka trok tow.
Ki sniang nar jong ka them Lehigh ha ka jingkhot mynstep
U Wilson u dang don jaka ha u lum uba shaphang shathie jong ka shnong bad la tep ia u hangta ha ka snem 1843.
U Alberto Alvaro Rios
Ka Saint-Aignan-Grandlieu ka dei ka commune.
Ha ka jinglong jong ka solenoid:
3 tylli ki egg
Lah ban poi sha ka district (ha ka ktien Portugal, bairro) jong ka Santa Tereza da kaba shim da ka tram elektrik (ha ka ktien Portugal, bonde) na pdeng Rio de Janeiro (hajan ka Largo da Carioca subway station), da kaba iaid lyngba ia ka Arcos da Lapa, ka nala um ba la shna ha ka snem 1990. ka por synshar phareng ban pynbiang um ia ka nongbah.
Ki la die ia ka sha ka Thorn EMI.
1652 - U Michel Rolle, u nongkhein jingkhein na France (ba la khlad noh ha ka snem 1719)
Ka petrol ka long ka jingkhleh umphniang.
La kha ia ka Marjory Ford ha Brooklyn, New York.
Ha u snem 1980, u Krzyzewski u la long u coach ba kongsan ha Duke University, ha kaba u la long mynta la 31 snem.
Ki dei ban siew ia u nongtrei plumber la ki don ki jingtuid ban pynbeit ne em.
Ka mynsiem jong ka jaitbynriew kaba khatduh, ka jingialehkai online
‘Namar iakynduh ia ka, ko paralok; ngi long ka jaitbynriew kaba la phiah.
Ia ka Eris la ai kyrteng da ka blei jong ka jingialeh, ka jingbym iasngewthuh jingmut, ⁣ jingialeh bad jingialehkai ha ki khanatang jong ki Grik.
Ki la pyrshang ban pyndonkam ia ka M1918 BAR kum ka suloi kaba rit haba la wanrah ia ka M1918A2 ha ka jingshakri bad ki shipai U.S. ha ka 30 tarik u Iaiong 1938.
Risaw 13 – U Charles Grey, u 2nd Earl Grey, u Myntri Rangbahduh jong ka ri Bilat (d. 1845)
Kotepek
Ia ka iing jong u la shimti da ka sorkar U.S. ha ka por thma bad la pynkylla ia ka kum ka kut.
U Urive u la trei ruh na ka bynta ka WWE ha kaba u la ïakhun hapoh ka kyrteng ring Sin Cara (ka ktien Spanish kaba mut “Without Face” lane “Faceless”).
Ka niam Hindu
Dull Pallid Ros (ka thup rong jong ka Xona.com "Rose") (Hex: #E7BCB4) (RGB: 231, 188, 180)
La pyllait ia ka ha ka , ar taiew hadien ka jingpyniap ialade jong u nongrwai ba hakhmat eh u Ian Curtis.
Haba u jingthaw u la san, ki stem cell ki long kiba kyrpang, bad ki shim ia ki kam ba kyrpang.
Ka jingleh pyrshah ka long ka rukom kaba ju long ban pyniakhlad.
U Dierks u la khlad noh ha ka 22tarik Lber, 2021 ha O’Neill ha ka rta kaba 89 snem.
Ka Schindler's List ka la paw ha ki katto katne ki thup "best of" kiba kynthup ïa ka Top Hundred jong ka kot khubor TIME katkum ba la jied da ki kritik Richard Corliss bad Richard Schickel, ka Time Out magazine ka jingwad bniah ïa ki 100 tylli ki phlim ba khraw tam ba la pynlong ha u snem 1995, bad u Leonard Movist's " ka spah snem".
Ha ka 20tarik Naitung, 2021 u Trudeau bad ka seng Liberal ki la jop biang ha ka elekshon namar ba ka seng ka la jop 155 tylli ki seat (kajuh kum ha u snem 2019), kaba la ailad ia ki ban thaw ia ka sorkar rit paid.
Ki Maasai ki dei ki jaitbynriew ba rim kiba iaid kai ha Africa kiba don ha ka kynhun ki Nilote kiba la ju shong ha Africa khamtam eh ha ka thain shatei jong ka Tanzania bad shathie jong ka Kenya.
Ha ka rta kaba 16 snem, u Brady u la sdang ban pynroi ïa ka jingtbit jong u ha ka por ba u ïalehkai ha ki jaka lehkai paidbah bad ha ka kynhun tem jingrwai jong ka Orlando ka SAK Comedy Lab.
U long ruh u blei jong ka jingiathuhlypa, bad ka Oracle jong u ha Delphi ka long kaba donkam shibun.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2011, ka North East Delhi ka don 2,241,624 ngut ki briew, kumba iaryngkat bad ka Jaitbynriew Latvia, lane ka Jylla New Mexico jong ka United States.
U la dei u hynmen rangbah jong u nongniah saikil ha ka Olympic u Adrie Voorting.
Ki jingpynbna (10061)
Ki nongap langbrot ki ju rah ia ki langbrot shabar sha ki lyngkha khnang ba kin ioh ban bsa (bam ia ki sboh).
U Athelstan (c.893–939), u la mih kum u Syiem jong ka Bilat.
, kaba la tip ruh kum ka surimi’ ka dei ka jingbam duriaw ba la pynkhreh bad ba la pynkhreh bha jong ka ri Japan.
Ki ktien (2012)
Ha ka sngi kaba bud, ka la rwai ia katei ka jingrwai ha San Antonio, Texas hakhmat ki paidbah kiba don haduh 78,000 ngut.
Ka jingieid kan pynneh ia ngi da u Mark Kozelek
Ha ka 1 tarik Nailar 2018 la pynïasoh ïa ka Commune bad ka Septfontaines ban pynlong ïa ka Commune Habscht.
Ki nongpeit bniah ia ki khlur ki pynbeit ia ki khlur ha ki kynhun ba ki khot ki kynhun khlur.
Arkhidamus II 469–427 S.K.
U stoat u im ruh ha ki tnat kiba la rim bad kiba la pyut, hapoh ki tynrai dieng, ha ki thliew dieng, ki thliew shyiap, ha ki thliew shyiap, ha ki thliew jong ki jingtei dewbilat kiba thylli, ha ki thliew maw, ki thliew maw, bad wat ha ki thliew mawsiang.
Ka 5000 Secs Vol.1 bad 2 (2005)
Ka khun kynthei jong ki, ka aktres Cynthia Cleese, ka dei kaba la kha ha u snem 1971.
Ka jingkhein kaba khatduh jong ka Singam 3 ka long kumba 136 klur.
2015 - Elekshon paidbah ha United Kingdom, 2015: Katba u David Cameron u dang sdang ïa ka samoi ba ar jong u kum u Myntri Rangbahduh, bad ka Scotland National Party ka nang pynrung sa 50 ngut ki MP, lai ngut ki nongïalam ka seng ki la iehnoh kam- u Ed Miliband (Labour Party), u Nick Clegg (Liberal Democrats) bad u Nigel Ka jingpynbna (UKIP).
1926 - U Claude Monet, u nongdro dur na France (b.
Theodore Pistek – Amadeus
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 21,387 ngut ki briew kiba sah ha kane ka nongbah.
U Daniel Gillies(la kha ha ka 14 Risaw 1976) u dei u nongak phlim na America.
Katto katne snem hadien ka la shim ia ka kyrteng kaba mynshuwa.
Ka chart ka pyni ia ka por jong ka projek.
Nga la leit mad khyndiat
Ka kynthei ka lah ruh ban ioh ia ka jingsngewbha ha ka jingsngew na kaba pyndem bad ai bor ia u lok ba shaniah jong ka.
Höganäs Municipality () ka dei ka shnong kaba don ha ka Skåne County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ha ka snem 1881 la pynheh ia ka sha Ellinwood.
Ia ka kut kaba khatduh ha Masada la shim ha ka snem 73 H.K. bad haba ki shipai Roman ki la pynpra ia ki jingker, ki la lap ba baroh ki nongiada ki la pyniap ialade.
Ki briew ki dei ban burom iwei ia iwei pat bad ban long kiba bha iwei ia iwei pat.
Kine ki jingiasyriem ki la pynlong ia ki ban ai kyrteng.
Ha u snem 2014, ka la ak ha ka phlim comedy Dumb and Dumber To, ryngkat bad u Jim Carrey, u Jeff Daniels bad ka Kathleen Turner.
La shna ia ka ha rud wah Maquoketa.
Floyds Fork (Floyds Fork jong ka Wah Salt)
Harmala alkaloids (la shem ha u duma, u Syria rue, u syntiew passion, u ayahausca, bad u Tribulus terrestris)
Ki bud ia ka rukom shna Ionic.
Shelly Berg – ka piano acoustic, ka jingrwai bad ka jingpyniaid ha ki jingrwai 8 bad 10
Ki don katto katne ki "kjat" jong ka jingiakop, kiba la pynkut da ki "Pit Stop".
Na ka bynta ki tyrpeng ki bym don ki jingpyniasoh, ki jingkhang kiba kiew kan pynlong ia ka met jong ka kali ban khih.
Mynta u trei ha Washington, D.C. ka ophis jong ka Brownstein Hyatt Farber & Schreck LLP.
Ha kane ka phlim, u Sean Connery, Michael Caine, Christopher Plummer, Saeed Jaffrey, Shakira Caine, Jack May bad la sam da ka Columbia Pictures.
U William of Ockham, u René Descartes bad ki Calvinist jong ka spah snem kaba khatphra baroh ki ngeit ia kane, katkum ka jingong u Ralph Cudworth, namar baroh ki pynpaw ba ki jingkitkhlieh kiba don ha ka rukom (moral obligations) ki mih na ki hukum U Blei.
La pynbna ba u la khlad noh.
"Ki jingialehkai ba iatreilang arngut" (January 1953), ruh ha ka Econometrica.
U la long u nongpule jong u riewstad na Spain u José Ortega y Gasset.
1 (1969)
U Rugrats (1991-2005) – U Howard Deville / U nongpynbna / U Bob / U Nongpynbna Circus / U nonglehkai, U Nongpynbna shad / U pulit / U briew / U nongialam jong ka kynhun tem / U nongkit lieng / U nongialam / U khniang / Sur Phareng / Ka Alarm kali / U nongtrei / U Paul / Paul Gatsby / U nongpynkylla / U Bernie / Allen Murphy / U nongniah kali #1 / U nongpyniaid ia ka jingleit jngohkai pyrthei / u DJ / u nongap brinks / u Richter / u Mr.
Ka Yunyarinyi ka dei ka jaidbynriew Aboriginal kaba don ha ki jaka ba don ha South Australia.
U Hinckley u don ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang sniehdoh.
Sartre
Ki jingmih katkum ka thain
, lai ngut ki Lat barim jong ka U.S. ha Maryland ki dang im mynta, uba kham rangbah u dei u Parris Glendening (u la shakri ha ki snem 1995–2003, la kha ha ka snem 1942).
La pynrung ia ki hukum pyrshah ia ka imlang sahlang (Asbos) ban ialeh pyrshah ia kum kine ki jingleh be-ijot kiba iai bteng.
1936 – U Bruce Dern, u aktor ak na America
U Alvin Keith McCants (19 Risaw 1968 – 2 Naitung 2021) u dei u nongialehkai phutbol ba pawnam jong ka America bad u nongpynbna khubor ha ka radio.
Ka la don lai tylli ki jingthmu kiba kongsan: ban seng ia ka synshar synshar kaba don bun ki jylla, ban ai ia ka kyrdan synshar hi (autonomy) ia ki jylla, bad ban ai jingiada ia ki rit paid Muslim lyngba ka jingai ia ki katto katne ki nongjied ba kyrpang.
Ki ktien Romance ki ju buh ia ki adjective hadien ki noun kiba ki thew.
Jingïalang jong ka Gulf South
Ka CIDCO ka la plan bad shna ia baroh ki jaka ieng rel ha Navi Mumbai bad pynroi ia ki jaka ba marjan ha ka liang ka khaii pateng.
ICAP
Kin pynmih kham duna ki T cell kiba rit, bad ki B cell kiba rit.
U Quayle bad ka tnga jong u ki dei ki Presbyterian.
Ki element kiba sngur ki long kiba la pynlong da ki atom kiba sah kumjuh.
Ka long kaba la rim haduh katta katta, bad ka don ki maw kiba bun jait.
Kat kum ka jingiathuhkhana pateng, u dei u nongialam ne Bishop ba pura ba nyngkong eh jong ka Jerusalem, u nongthoh ia ka Jakob ha ka Testament Bathymmai, bad uba nyngkong eh na ki hynriewphew jong u Loukas 10:1-20.
The Indian Fighter ka dei ka phlim western jong ka ri America ha ka snem 1955.
root(P): pynphai ia u kandidet ba shibynta ha ka tynrai jong u dieng wad.
Haduh ka 14 tarik u Risaw, ki don 5 ngut kiba iap na ka jingpang Covid-19.
Ka la pule ruh ia ka thoh ka tar bad ka drama theatre ha Columbia University.
Ki doktor ki pyrkhat ba haba don mano mano ba sngewsih, ki dawai kiba don ha ka jabieng jong ki kim treikam bha.
Ka por jong ki jingjia kiba la ialam sha ka thma pohïing jong ka ri America
Ha ka spah snem kaba 18 la pynpra ia ka liang mihngi jong ka iing kaba la iehnoh ia ka plan kaba don dur U kaba ngi iohi mynta.
"Ka sla kaba hapoh jong kaba ym lap ia u mawsiang".
U hikai ia ka judo ia palat 50 ngut ki khynnah katba u Poff u hikai ia ka kynhun ki nongialehkai ba ialehkai khleh lang.
Ka United States Air Force ka long ka nongpyniaid ba kongsan, hynrei la pyndonkam ruh ia ki da ka Brazil, Chile, Colombia, Ecuador, Peru bad Uruguay.
2016 - U Ali Brownlee, u nongpynbna ia ki jingialehkai ha ka Radio English (b.
2018 - U Igor Korobov, u heh syntiat jong ka Russia (b.
Ka German Molina Moreno (4 Lber 1933 – 8 Jymmang 2016), kaba la tip ruh kum ka Kuya Germs lane ka Master Showman, ka dei ka nongpyniaid telebishon na Philippines, ka aktor, ka nonglehkai comedian bad ka talent manager.
Brady Udall (kha ha ka snem 1971) - nongthoh
Ka dur jong ka pyrthei
Ka samoi kaba 5 (2010)
Changwu (长武县)
Vulcano, ka dewlynnong rit kaba don ha ka duriaw Tyrrhenian
Ha ka por ba la plie nyngkong, la pyniaid da ka Mitsubishi.
Ki briew kiba na ri trai muluk ki la im ha ka ri khlaw la palat 24,000 snem.
Ki riewngeit rangbah jong ka Anglican
Nangta u nongthep pisa u wad ia kata ka mar ha ka database ba la buh ha ka computer ban ioh ia ka dor jong ka, bad u pynrung ia ka ha ka jingthied jong u nongthied.
Ka Dollar Jamaica, ka dei ka pisa jong ka Jamaica ka la long ka pisa jong ka Jamaica naduh u snem 1969, kumba long bun kiwei pat ki ri, ka Jamaica ruh ka pyndonkam ia ka cent kum ka bynta ba rit.
1808 - U Joseph Bonomi u Rangbah, u nongshna ïing na Italy (b.
(1989) Ka Dikshonari ba lyngkot jong ki khanatang, ki kot Peerage, London, pp.
(52) U Trai Frederick Windsor (b.
Ka Veronica ka dei ka kyrteng Latin na ka bynta ki kynthei.
"Ka Jingsdang jong ka History bad ka Jingroi jong ka rukom tem jong ka Banjo kaba don san tylli ki tnat."
Ka jinglong matlah rong ka mut ka jingduna jong kawei ne ar jait ki cone cell.
U Tarish u la thaw ia ka "United Republic", ka jingrwai Ri jong ka Yemen, ia kaba la pdiang hadien ka jingpyniasoh biang ia ka Yemen.
La ju pyndonkam da ki stad saian na ka bynta ban ithuh ia ki shyieng jong ki mrad ba don ryndang, kynthup ia ka rta, ka jingiap, ka shynrang ne kynthei bad ka jingroi jingsan.
Hoplobatrakhus
Ka jingbitar jong ka Ontario
"U Don Donkam Ban Call" (video)
La tep ïa u ha lum jingtep Metairie ha New Orleans, Louisiana.
Ka Yokkaichi ka dei ka nongbah Japan kaba don ha Mie Prefecture ha ka dewlynnong Honshū.
Ka jaka pdeng jong ka jingbun briew jong ka Kansas ka don ha Chase County, kumba saw mail shaphang shathie na Strong City.
Ka Wah Nickeri
1982 U Darrent Williams, u nongialehkai phutbol na America
Kiba bun na ki dulir ki long kiba rit bad ki bym don briew.
Dennis O'Neil 2004.
1080p, 1080i, 720p, 480p, lane 480i, ka dur 4:3 bad 16:9 anamorphic widescreen
Ki ophisar ki ong ba u Billy u lah ban pynmih jingkulmar, hynrei u Vere u pyrkhat ba ki briew jong u ki long kiba bha baroh.
Lukas
La iathuh ba ki ophisar na ka ophis jong u pulit ka Hennepin County bad u ophisar jong ka ramsey County, ki dei kiba la siat ia u Smith.
La kha ia ka ha Nyumun, ka thliew maw kaba don ha ri khlaw Great Victoria ha ka thain Sepngi jong ka Australia.
Ki don ki dur jong ka Hydra ha ki khiew bad ki pliang nar kiba la shna haduh ka spah snem kaba 7 S.K.
Kane ka dei ka jingrwai Japan ba nyngkong eh jong ka Just Dance.
U John Bailey u la iap ha ka snem 1802.
Gary, Indiana
U la shakri kum u nongiarap coach na ka bynta ka kynhun samla naduh u snem 2010.
ka jingpynkhreh
Ha ka tdong kaba shadien (ka tdong kaba shapoh) ka don ka rong basal (basal ka mut hajan ka jaka ba ki tdong ki iasoh bad ka met) kaba don ka dak kaba saw ha ka.
Da kaba pynshong nongrim ha ka network cable jong ka America kaba don kajuh ka kyrteng, ka E!
Kawei pat sha dujok (1968)
Ia ka bynta kaba khatduh la pyni ha ka WWE.com ha ka 30 tarik Naitung, 2008, bad la bujli ia ka ha ka pyrthei da ka WWE Vintage Collection.
Ka jingleit jngoh kai Japan kaba kyrpang (ryngkat bad ka DVD ba la ai kyrpang)
Ki jingthaw 2: Ka jinghikai ba kongsan (1988)
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Estherville.
Ka jingïakhun kaba shiteng: 2019-20
Mynta u dei uwei na ki nongjied ba kongsan jong ka BCB .
Ka la ak kum ka Trina Vega ha ka phlim phlim jong ka Nickelodeon Victorious.
Ka Fatima Aziz (; ; 1973 – 12 Risaw 2021) ka dei ka doktor bad ka riewsain pyrthei na Afghan.
Ia kine ki thain la buh dak da u dak (*) harum.
Ka Jingimnastik Australia
Ki tiar bunsien ki kylla um hapdeng ka jingkhluit bad ka gas, hynrei haba ka jingkhluit ka long kaba duna bha (kum ka jinglong thylli jong ka suinbneng) bun ki tiar ki iaid lait ia ka bynta jong ka um, ki leit beit na ka jingkhluit sha ka gas ne kumjuh ruh pyrshah.
Lah ban shem ia ki haduh kumba 200 m.
Ka jingim.
1997: Simon Keenlyside (Don Giovanni), Carmela Remigio (Donna Anna), Soile Isokoski (Donna Elvira), Patrizia Pace (Zerlina), Uwe Heilmann (Don Ottavio), Bryn Terfel (Leporello), Ildebrando D’Arcangelo (Masetto), U Matti Salminen (u Nongpynbud); Coro Di Ferrara Musica, Chamber Orchestra of Europe, Claudio Abbado - (Deutsche Grammophon)
Ka miaw ri dohkha (Prionailurus viverrinus)
La kha ia ka ha Annapolis, Maryland.
Ka Jylla Kazerun
U nongthain jain
Ka jingpynkylla ia ki tiar (2010)
Ka jingpynkylla 2013: 29 Risaw - 1 Risaw
La sop ia ka da ka chocolate bad ka caramel.
Ka rukom 3
1660 – Kawei ka kynthei ka paw ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka rynsan paidbah jong ka England, kum ka Desdemona, ha ka jingpynmih ia ka phlim Othello jong u William Shakespeare.
Ka system ka la iaid shaphang sepngi-sepngi, bad haduh ka 10 tarik u August ka la don ia ka thliew kaba heh bad kaba duna bha ka jingtreikam jong ka jingslap.
Ka jingjop ba ar jong u Moore ka la bteng ha ka lympung ïalehkai pyrthei ha ka snem 1956 kaba la long ha Judice’s Academy ha Brooklyn, New York.
Lah ban shna ia ki da ka mluh, u sohjew, u kpu rim, u sohjew, etc.
Ha ka video, la pyni ia u Suprunyuck ba u phuh samrkhie ha ka camera.
1640 – U Aphra Behn, u nongthoh drama bad nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1689)
Na ka bynta ka sur jingrwai jong u nongpyniaid jingrwai jong ka Prana-Film u Hans Erdmann u la kitkhlieh.
Ka pyniasoh ruh bad ka jingtreikam "Reading List" bad ka ai ia ka "Reading Mode" kaba weng ia ki jingpynkylla bym donkam na ki sla ban pynbha ia ka jinglah ban pule jong ki.
2010 - U Justin Dart, Jr.
Ha u snem 2018, ki don 263 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
U Lieutenant Governor jong ka Wisconsin u long u briew uba nyngkong eh ha ka lain jong ka jingsynshar jong ka tnad synshar jong ka Wisconsin.
Ka jingiasyriem Roman jong u ka long u Aquilo.
Ki jingrung jong ka kynhun trei
Ki jingjia ha ka jaka
Ha ka 16 tarik u Risaw da yoh ya u COVID-19 wa nyngkong ha kani ka ri ha Porto-Novo kawa man leh ka nongbah ka Benin.
La kha ia u ha Jerusalem.
Emerson Caperbat - Pai
Ki briew Ethiopia
U King uba long mynta u Governor jong ka New South Wales, um kwah ba baroh kin pynkynriah jaka, u la pyrkhat ba kan pynlong ka phatok kaba bha na ka bynta ki nongshah pynrem kiba sniew na New South Wales.
Ka wah Marne ka tuid lyngba ka bynta ba shathie jong ka nongbah.
U Nicholas Romanovich Romanov, u Syiem jong ka Russia (; 26 Naitung 1922 – 15 Naitung 2014) u dei u nongdawa ia ka jinglong khlieh jong ka Ïing u Romanov bad u President jong ka Seng jong ka Longïing Romanov.
Ka ain ka la thaw ia ka prokram Social Security bad kumjuh ruh ia ka insurance pyrshah ia ka jingbym don kam don jam.
Interlingue (ha ki por ba la leit noh: Occidental)
Ha ka la ak ka Claire Sweeney kum ka Rita bad u Matthew Kelly kum u Frank.
D ka long kum d ha kulai
U Mr. Tumnus u dei u faun (shiteng blang/shiteng briew).
Ka lah ban thang ia ka shyntur.
Ki Jingjia ha ka Juk Karoku
Ka wah Waianakarua
Ka iing - ka jingim
Naaraz(1994) (kum u Qatil Shafai)
Ka Saint-Florent ka don ka jinglong ka suinbneng kaba long kum ka Mediterranean - ka por lyiur kaba jem bad ka jingshit kaba duna hapoh zero, ka por lyiur kaba shit, kaba rkhiang bad ka jingshit ka long kumba 35°C ha u bnai Jylliew bad August.
Kane ka jingkylla ka ju jia biang kumba man la ka 25,000 snem, bud ia ka jinglong jong ki equinox.
Ki khnai shynrang kiba la san bad ki khnai kynthei kiba la san ki long kiba pher ki rong.
Ka jingpynskhem - U Elliott Koretz Lee Orloff
Ha u bnai February jong u snem 2015, u la paw ha ka phlim 12 tylli ki syiar ksiar.
Ym shym la niew ia ka kum ka blei, hynrei la niew ia ka kum ka bor kaba bha namar ba ka pynjot ia ka jingsniew.
Ka Masally (Masallı) ka dei ka rion kaba don ha ri Azerbaijan.
1930 – U Mobutu Sese Seko, u President jong ka Zaire (u la khlad noh ha u snem 1997)
Laburnum (laburnum)
Ia ki opera la ju pyni thik kumba la leh u Wagner.
bad u la kynriah noh sha ka por barim jong ka Enterprise ha ri America.
U Adam-Les-Passavant (25006)
Ka Neck City ka dei ka nongbah ha Jasper County ha ka ri America.
U Verne u sngewthuh ba kim shym la ioh lad ban wad jingbam tad haduh ba u Hammy u pynpaw ba katba u dang pynstet, u la lum ia ki soh kiba biang na ka bynta ka kynhun ban neh shisnem.
La kha ia u Fairchild ha Dallas, Texas.
Ka geology bad ka jingstad.
U Robert Gant kum u Professor
Une u khniang u im ha ki cactus na ka jait Opuntia, u bam ia ka jingsngem bad ki jingbam kiba don ha ka umsoh cactus.
Ia ka rukom pyndait ia ka sla khyndew la pynmih ha ki snem 1960 bad la pyndonkam bha ha ki snem 1980 ba la dep.
La lap ia u da u David Healy ha ka 22 tarik u September 2003 ha Junk Bond Observatory.
Ha u snem 2016 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg.
Ka kot Goosebumps teng teng ka don ka jingleh donbor kaba palat, kumta katto katne ki library jong ka ri America kim mynjur ban don ia ki kot hangta; ki novel ki don ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki kot kiba la ju shah tynjuh bha ha ka snem 1990 haduh 1999.
Ka Francine ka dei ka paralok kaba jan tam bad u Muffy Crosswire.
Ka ïing syiem - ka ïing syiem jong ka Alaquàs
Ia ki mrad kiba na ka jait Caprinae la khot ki caprid lane ki blang-antilope.
Ka jaka pynsangeh 2
Ka liengsuin ka la rung ha ka jingstet jong ka jinghiar um kaba long Mach 0.99, ne kaba jan bha bad ka jingstet jong ka sur, haba ka jingshit na ka jingpyrshah jong ka Iyer ka la pynlong ia ka umphniang ha ki tank ban shit bad ban bthei, kaba la phah ia ka liengsuin shapoh khyndew ba la tap da ka bol ding.
U nongdie suloi – u Hugh Laurie
Ka khlaw jong u Wario
Kawei pat ka kyrteng jong ka Tulum, ka jaka jong ki Maya ha Mexico
Zsa Zsa Gabor Khubor
Ka WrestleMania X8 ka la khring ia ki paidbah kiba bun tam kiba la siew bai lutksan sha ka SkyDome ha kaba ki don 68,237 ngut ki nongkyrshan.
U nongthoh ba kongsan u dei u hynmen jong u Mario, u Luigi.
Ka Cook Islands ka la don ha ka sien ba nyngkong eh ha ka Olympic Games ha ka Summer Olympic ha u snem 1988 ha Seoul, Korea.
Ha ka snem 1910, u Emil Kraepelin u la ai kyrteng ia kane ka jingpang ‘Alzheimer’s disease’.
Ka por 2:46
U Rau u la iehnoh ia ka skul ha ka snem 1949 bad u la trei kum u nongthoh khubor bad u nongpynmih kot.
Ka jingbitar (1948)
Sirimavo Bandaranaike, The Telegraph
1730)
1931 - U Frank Ramsey, u nongialehkai Basketball bad u Coach jong ka America (u la khlad noh ha u snem 2018)
ESPN.com: U Mike Sweeney
Ka pawnam da ka dur khmat kaba pher kum ka "elfin", ka jingnang jingstad kaba khlain ha ka ktien bad ki jingeh ha ka snam.
Ki phlim ba la pyniaid da u Roland Emmerich
U Houston Steward Chamberlain (9 September 1855 – 9 January 1927) u dei u nongthoh kot.
Ka jingpynkylla dur ha ka art
Ha ka por ba ki shipai jong u Shōji ki la poi ha ka wah Lunga ha ka shiteng jong u bnai Nohprah, kumba shiteng lynti sha ka Matanikau, ki la sah tang 1,300 ngut.
Ka Jylla Qazvin (, Ostān-e Qazvīn) ka dei kawei na ki 31 tylli ki Jylla jong ka Iran.
La ialeh ia ka ha ka 12 bad 13 tarik u May, 1865.
