Ka Valparai ka jngai 100 km na ka jaka treikam jong ka district Coimbatore.
Ka Roundhay ka dei ka jaka ba heh dor jong ka Leeds, kaba la tip bha na ka bynta ka park kaba heh, ka Roundhay Park.
Raffensperger, Christian, “Ki jingiathuhkhana ba la iasam: U Vladimir na Rus’ bad u Harald Fairhair na Norway,” Ka Russian Review, 68,4 (2009), 569-582.
Ka jinglum jingtip kam plie ia ki paidbah ban peitkai.
U la don ka jingduna ha ki dkhot met.
Alby-sur-Chéran
Ka Case Khlem Jingkyrmen, U Antonio Rotta, 1871, Google Arts & Culture
Ka jingai kyrteng bad jingtei
Katba ka jingkylla jong ka ka pynlong ia u Shrek ban sngewthuh pura ia kaei kaba u la iohsngew ha ka jaka pynmih lyer, u Farquaad, uba sngewsih ia ka jingkylla, u hukum ban pyniap ia u Shrek bad ban set phatok ia ka Fiona, hynrei u Shrek u pyrta jam ia u Dragon, uba bthei bad bam ia u Farquaad.
U la long u chairman jong ka kynhun shna kali jong u Ken Garff.
Ka la ak ha kiba bun ki prokram telebishon bad ki phlim ha baroh kawei ka jingim ak phlim jong ka.
U Christopher Weeramantry, 90 snem ka rta, u nongbishar na Sri Lanka, u Vice-President jong ka Kashari jong ka pyrthei (1997–2000).
Ka Disokatus
Ka kali thymmai ka la pyni ia ka dur kaba bha ha baroh kawei ka jingpyrshang ha ka por lyiur, kaba la jop ha ki kot por ha ki por ba la buh.
Nga donkam ban sngur.
Ka Abby ‘Abigail’ Peters kum ka Molly
Ka jingpynkylla ryndang
Gasa
Shinji Murai
FAAC
Ka Belcalis Marlenis Almanzar (la kha ha ka 11 tarik Lber 1988), kaba la tip da ka kyrteng stage Cardi B, ka dei ka nongrwai, nongrwai rap, nongthoh jingrwai bad aktres na America.
Ha England baroh ki pyrkhat ba ka jingiathuhkhana baroh kawei ka long kaba sngewtynnad.
Ka thup jong ki jingthung
Ki manat Azebaijan ki kham rem dor ban ia ka dollar America bad la jan katjuh ka dor jong ka Euro.
Ka Novavax, Inc., ka dei ka kompeni biotechnology jong ka America kaba don ha Gaithersburg, Maryland kaba shna ïa ki dawai ïada na ka bynta ban ïakhun pyrshah ïa ki jingpang ba shyrkhei kiba lah ban saphriang.
Chemistry – Ryoji Noyori
Ka blog u Vanden Heuvel ha The Huffington Post
Na ki 25 ngut kiba la shim na Stadacona, tang kawei ka khynnah kynthei kaba rit ka la lait im, bad ym don jingtip ei ei shaphang jong ka.
Kawei pat ka jingmih na ka jingpynkhreh ka long ka carbon dioxide.
Ka jingwad ia u Bobby D (2005)
U Pujía u la khlad noh ha ka 26 Naitung 2018 ha Buenos Aires, Argentina na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha ka rta kaba 88 snem.
Boca Raton Khubor - Ka Khubor Kynbor
Dei ha Warburton ba la ai kyrteng kur ia u “Dawson”.
Ka Anna Theodora Bernardina "Ank" Bijleveld-Schouten (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1962 ha IJsselmuiden) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka Netherlands jong ka Christian Democratic Appeal (CDA).
Ka Blenheim Palace ka dei ka jingtei kaba heh bha kaba don ha ka shnong Woodstock kaba don ha Oxfordshire ha England, UK.
U Alain Rey (; – ) u dei u nongthoh ktien, u nongthoh ktien bad u riewstad ha ka Radio na France.
Ka mut ba ka met jong ka kam long kaba kyrpang, bad ka long kaba khlem kylla na kaei kaei kaba la long ka kynhun ki kpa tymmen.
Ka Parliament jong ka ri India ka long ka bor thaw ain ba ha khlieh duh jong ka Ri India.
1 Ka Tabitha bad u Napoleon ki la pynwandur ia ka jingshad jong ka Ellen "Nabar ka jingmut jong phi" ha ka bynta ba khatduh jong ka aiom kaba hynriew ha u snem 2010.
La pynwandur ia ka kum ka Lady Bjelke-Petersen halor ka jinglong knight jong u tnga jong ka, bad la tip ruh ia ka kum ka Lady Flo.
1990: Ka Jingpynkylla kaba Nyngkong
Ka jingdih buaid
Hazfi Cup: 2012-13 (Kaba ar)
Ka nongbah jong ka ka dei ka Jacksonville.
U la long u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Kadima hapdeng ki snem 2012 bad 2013.
2007 Ka khusnam jong ka jingim ba lait na ka lawei ba lait na ki tiar nuclear: Ka Freda Meissner-Blau
Ha kawei pat ka jinglong kumba la shem ha kiwei pat ki kot Vedic, ka kyntien ka mut "kaba pynsngewbha, kaba pynsngewbha, kaba itynnad, kaba itynnad, kaba sngewtynnad".
1919 U Wolfgang Wagner, u nongpyniaid ia ka tamasa German (d. 2010)
Ka Bollywood, ka Hollywood jong ka India, ka thew ia ka kam shna phlim ha ka ktien Hindi ha India.
Фальц-Фейны в Таврии.
U Malinowksi u la ai ar tylli ki jingnoh synniang kiba khraw ha ka liang ka Anthropology.
Wat la la thoh kum ka equation, ka jingpynwandur jong u Drake kam long kaba myntoi than ban ioh ia ka dor jong ka .
U briew uba la ai ia katei ka dak, u dei u politishian u Michael Howard.
La kha ia u uba duk shibun, u khun jong u briew uba kamai tang khyndiat eh na kaba die sikret sha ki nongtrei.
U Daniel Kash
1941 - U Reg Presley, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na ka ri England (d. 2013)
Ka iing syiem jong u Dosrius
U la paw ha ki phlim bapher bapher, ki jingpyni ha ki telebishon bad ki jingialehkai video.
U Robert Stephenson Smyth Baden-Powell, 1st Baron Baden-Powell, OM, GCMG, GCVO, KCB (22 February 1857 – 8 January 1941) u dei u ophisar shipai England uba la pawnam bha na ka bynta ban sdang ia ka kam Scout.
Ia kane la leh khamtam namar ba kiei kiei kiba u kren ki long kiba kham sniew.
la ka College of Law bad ka College of Medicine la seng ha ka snem 1899, bad la seng ia ka College of Letters ha ka snem 1906.
U Guo Shoujing u dei u khynnah ba phylla.
La pyllait ia ka ha ka 9 tarik u May 2006 da ka Warner Bros. Records.
2004 La pyllait ia ka phlim jong u Mel Gibson Ka Jingshitom U Khrist
U kpa jong u u don ka jaitbynriew Irish.
U Shigeji Kaneko, uba 84 snem ka rta, u dei u nongïalehkai boxing na Japan, uba pang ïa ka jingpang kaba nang jur.
Mynta ia kata ka shnong la khot Russell.
Ki Lobster ki lah ban pynmih ia ki bynta ba thymmai jong ka met jong ki ynda ki la duh noh ia ki.
Ha ka album Conatus kaba la pynmih ha u snem 2011, ka nongrwai bad nongthoh jingrwai na America ka Zola Jesus ka don kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Hikikomori".
ka Website
August 15 - U Marich Man Singh Shrestha, 71 snem ka rta, u nongsynshar Nepali, Myntri Rangbah duh jong ka Nepal (19861990), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingkmen ka lah ban mut:
Ki don da ki spah tylli ki kyrdan pule bapher bapher, hynrei bunsien la pyniabynta ia ki ha ki katto katne ki bynta:
"Ki khynnah ki long kiba bha".
Ka jingphohsniew kaba itynnad
ka sniehdoh bad ka sniehdoh
Ki jingthoh jong ki sim masi
Ia kine ki kyndon la khot ki kyndon jingsumar.
U Tiago Filipe Oliveira Dantas (la kha ha ka 24 December 2000) u dei u rangïalehkai phutbol na ka ri Portugal uba mynta u dang ïalehkai kum u rangïalehkai pdeng na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka Bayern Munich II jong ka German da kaba ai ram na ka Benfica.
Ha ka snem 1942 ka liengsuin jong u ka la shah siat halor ka Germany bad la kem ia u.
Hajan jong ka ka don ka jaka ialehkai kali Silverstone, kaba mynta ka dei ka jaka ialehkai Grand Prix jong ka ri Bilat.
bud ia ka griffin ka dei ka kyntien jong ka Collegiate "Ka Jingkhlain Lyngba ka Jingiatylli".
Da kaba ianujor, ki briew ki don tang saw tylli ki rong ba iohi, lai tylli ki aiti ban iohi ia ka rong.
Ki President jong ka Zambia
Ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 19, ka jingkylla ha ka kam karkhana ka la wan ha America.
fr:Ka jingsngewtynnat#jingrwai
Ka Bright Eyes ka dei ka kynhun tem jingtem indie rock na America.
2004-2009: Ki snem ba khatduh bad kane ka dei
U Sahep Micheal Scudamore Redgrave CBE (20 Risaw 1908 – 21 Risaw 1985) u dei u nongrwai phareng ha madan, sur, radio, telebishon bad phlim, nongpyniaid phlim, nongpyniaid bad thoh kot uba la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Lady Vanishes, Dead of Night, The Browning Version, Ki Nongpynbthei Dam, Ka Jingmaham shadien ka Jingkhang..., bad ha ka Jingsngewsih Ka Kylla Electra.
Kane ka long tang na ka jaka treikam jong u Grant.
La ju phong ia ka haba leit sha ki kam ophis bad ha ki jingkhawai shongkurim.
Ha u snem 2012, ka BBC ka la ong ba ka Ocean ka la wan ha ka kyrdan kaba ar ha ka Sound of 2012 poll jong ka.
Kita ki long ka Netherlands hi, ka Aruba, ka Curaçao bad ka Sint Maarten baroh ha Caribbean.
Wah Saramacca
Ha ka jingialehkai, ka USC ka don ka jingiakhun kaba jur bad ka UCLA, kawei pat ka skul heh ha Los Angeles, ha baroh ki jingialehkai bad ka jingiakhun kaba khlain bad ka Notre Dame ha ka phutbol.
Tang 1 km na Rorethang, hapdeng ka Rhenock bad ka Rorethang, ka don kawei ka karkhana shna dawai.
Ki SCR ki dei ki tiar kiba iaid tang ha kawei ka liang: ki pyniaid ia ka bor ding tang ha kawei ka liang.
U Nikolaus August Otto (14 Jymmang 1832 - 28 Jymmang 1891) u dei u enjiniar German.
Ka Merrill ka ai kam ia palat 14,000 ngut ki nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka bad ka pyniaid ia ki mar ki mata kiba kot sha ka $2.3 trillion.
Hadien ka jingkynthoh kaba bha ia ka nongiashim bynta, la pynrung biang ia ka kum ka nongiashim bynta kaba man ka por, ha u snem 2011.
Ka Jingpynbeit ia ka Jingpynbeit ia ki Riewlum, Spain (2000)
Ka ktien China ruh ka long kaba la tip bha da kiba bun ki briew.
Shenty - Ka blei masi
Ka jaka buh jingthoh jong ka jingstad (jingkit jingbah)
Ha ka por jong ka thma bah ba ar, ka Nuremberg ka la long ka jaka treikam jong ka Wehrkreis (district shipai) XIII, bad ka jaka kaba kongsan na ka bynta ka jingpynmih ia ki tiar shipai, kynthup ia ki liengsuin, ki jhad um, bad ki enjin tank.
Teng teng ka um kaba don hapoh khyndew ka tuid ne tuid na khyndew ban pynlong ia ka tyllong um kaba rit.
Ha ki kyntien kum tang, kloi, bad bieit, u Y u pyni ia ka sur vowel /i/.
Ha ka Winter Olympics ha u snem 1988, ka Witt bad ka nongialeh pyrshah jongka, ka Debi Thomas, baroh arngut ki la iarwai da ka jingrwai jong ka Bizet na ka opera Carmen.
Nangta la pyndonkam ia ka kum ka iing, ki jaka trei, ka jaka mane blei jong ki Khristan, bad kum ka jingpynbiang ia ki maw shna ïing.
TANG KI BRAVE Official Site
Ki knight ki shong lang ha ka hall kaba khraw.
Ia ka Vsauce channel ba kongsan la shna ha ka 30tarik Kyllalyngkot, 2007 da u Michael Stevens.
Naduh u snem 1912 haduh mynta, ki nongialehkai Japan ki la ioh 398 tylli ki takma baroh.
Bad nangta, u Ibn `Abbas u la iathuh: “Haba u Nongiathuhlypa, ka jingsuk halor jong u, u la iap, la otsher ia nga ha kata ka por.”
Ha u snem 2016, katba baroh ki title jong ka Sony bad Columbia hadien la ai kyrteng da ka TriStar, la thied ïa ka da ka Pinewood Group bad la pynthymmai biang ïa ka kum ka Pinewood Studios Hollywood .
Ka Lois Stratton, 93 snem ka rta, ka riewsain pyrthei na America, ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Washington (1980–1985) bad ka iing dorbar jong ka jylla Washington (1985-1993).
Nangta ngi lah ban batai ia ka jingheh jong ka vector space ban long ka jingheh jong ka nongrim jong ka.
Ha ka 29 tarik u Risaw 2001 ka sorkar United Kingdom ka la leh ia ka jingkhein briew bad ka la iohi ba ki don 1,369 ngut ki briew kiba sah ha Moneymore.
Ka long kaba donkam ba ka jingshongkha kan long hapdeng ki khniang kiba na kajuh ka jait.
Ka jingpyrkhat ba thymmai (peit ruh ia ka jingpyrkhat ba shadien bad ka jingpyrkhat ba jylliew)
Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (1997) (pyrshah ïa ka sla jong u Diamond Dallas)
U Clarence Clemet Hodge (1893-1967) - u nongtied bol jong ka Major League Baseball
Ki lah ban plie ia ki paidbah, hynrei kiwei pat ki long tang na ka bynta ki nongkhaii ba la khot.
U la iashim bynta ha ki jingiakop ialehkai PRIDE, Shooto, bad Rumble on the Rock.
Kata ka mut ba ki sur bapher bapher (soprano, alto, tenor, bass) kin sa rwai ia ki bynta bapher bapher jong ka sur jingrwai ha kajuh ka por, kaba pynlong ia ka kaba itynnad bha, hynrei kaba eh shibun ban sngap.
Ka jingtrei jong u Anderson ka long shaphang ka jingkhihwin, ka jingstad jong ki jinglong ba khlain, ka jingstad ia ka khyndew bad ka jingstad ia ki maw ban batai kumno ka Pyrthei ka treikam.
Ki anarobies kiba donkam ki lah ban pyndonkam da ka jingpynkhluit ne ka jingpynhiar mynsiem kaba khlem lyer.
Ka phlim ka la leh sniew ha ka box office.
Ka jingbym lah ban pynleit jingmut (ka jingdum ha ka jabieng)
1865 – U Julio Garavito Armero, u nongstad bneng na Colombia (u la khlad noh ha ka snem 1920)
Kim lah satia ban kylli jingkylli ne ban pyrshah ia kano kano ka kam kaba ki SS ki leh.
Ka long ka ktien kaba ar ha kiwei pat ki ri kiba long dkhot.
Kiba bun na ki kiba nga la pule ki don shibun ki mar ki mata bad ka pisa kaba don hapoh ka jingpyniaid jong ki nongialam shimet".
1976 – Ka nongak aktres na America ka long ka Michelle Monaghan
1929 Ka Betty Boothroyd, ka Nongsynshar Sain pyrthei ha England
Mynta ka Kashmir ka la phiah, kumne harum:
Ki doktor ki lah ruh ban pyndonkam da ka jingtest ia ka snam kaba ki khot ka hemoglobin A1C.
1883: La pynmih ia ka kot Treasure Island jong u Robert Louis Stevenson.
Ka baby-boomer generation kaba dei ka kyntien kaba kdew ïa kiba bun ki briew kiba la kha hadien ka thma bah ba ar ha u snem 1945, kin dap ym duna ïa ka 65 snem ka rta, kaba pynlong ïa kiba bun ban shongthait noh (sangeh trei namar ka jinglong tymmen).
U la ïalehkai na ka bynta jong ki ha ki snem 1928, 1929, bad 1931 na ka bynta u coach u Robert Neyland.
La pynshong nongrim ia ka katkum ka kalendar jong ki Hindu.
Ki la pynmlien ban don ia ka tyllong jingshai ha ka angle kaba iadei bad ka lynti her jong ki.
Ka Jylla Sumter, South Carolina
Ka Serena hadien ka jingiakhun pyrthei ha u snem 1995.
Ha u bnai Risaw 2006 palat 6 million ngut ki briew ki don ia ka Freeview ha ki iing ki sem jong ki.
U la sdang ia ka jingpule jong u ha ka Colegio Republicano.
U Titus Labienos (la kha ha ka snem 100 S.K.)
Ki syntiew ki mih ha ka por tlang ha kajuh ka por ba ki sla ki sdang ban phuh.
Haba la pynrung ia ki postcode, ia kine la map ha ka G postcode bathymmai: u C1 u kylla G1, u W1 u kylla G11, u N1 u kylla G21, u E1 u kylla G31, u S1 u kylla G41, u SW1 u kylla G51, bad kumta ter ter.
U la long u dkhot jong ka Skaggs Institute for Chemical Biology jong ka, ha La Jolla, California.
U Robbie Ross, u nongiashim bynta ha ka TV series Taggart
1965 – U Brandon Lee, u aktor na America (D. 1993)
Ka Savigny-en-Terre-Plaine ka dei ka commune.
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaitbynriew Le Grand Guéret ().
Arcos: 1143 (sha ki Almohads)
Ka Adlene Harrison (19 Nohprah 1923 – 19 February 2022) ka dei kawei ka riewsain pyrthei na America.
Ha ka pdeng jong ka spah snem kaba 19, u nongthoh histori u J.J. U Benjamin u la thoh shaphang ka jingim jong ki Jiw Persia.
Ka wah Houlung - Miaoli - 58 km
1 tarik u Naitung - Ka Maya Rao, 86 snem ka rta, ka nongshad India, ka jingpang klongsnam.
Ha ka snem 1955, uwei u trai jong ka kompeni kit trok, u Malcom McLean, u la iatrei lang bad u enjiniar u Keith Tantlinger ban shna ia kane ka container kaba mynta.
Ka Irene ka la bynrap, “Nga kwah ban bteng ban ïashim bynta ha ki jingïakhih kum ‘ka jingkular’ ban ïarap ïa ki khynnah.”
Hapoh ka bynta kaba jylliew jong ka kpoh ki don ki snam bad kiwei kiwei ki jingbam kiba u khunlung un donkam ban san.
Ki dur jong u Castillo jong ka Bellver
Ka phlim ka bud ïa u nongïalehkai ba pawnam (ba la pyni da u Jason Johnson) katba u dang sdang ïa ki katto katne ki jingïalehkai kiba ïadei bad ki jingïadei kiba ïadei bad ka jingpynjot, ka jingïada ïa ki suloi, ka jingshah lehbeiñ ha ka internet, ka jingïakop khana, bad ka jingleit sha ka Hollywood Parade.
Ia ki patch la ju pyndonkam ha ki jain bad kiei kiei kiba jem kum ki jingdeng, ki jingdeng bad ki jingdeng.
May - U Juan Formell, 71 snem ka rta, u nongtem, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid ba la ioh ia ka khusnam Grammy jong ka Cuba.
Katba ki briew ki dang shah pynngop ha ka jingmut ba u lok jong ki um long uba iaineh, ki kwah ban wad bniah bad ban pynneh ia ka jinglong ba iaineh jong u lok jong ki, wat la kane ka wanrah ia ki jingeh kiba khraw ia lade, bad ia u lok jong ki.
U la pyrshah ia ki dor ba iada bad u kwah ia ka mang tyngka kaba rit ban pynlong ia ka sorkar pdeng kaba tlot.
Ki jingeh jong u bad ka jingpang bampong bad ka jingsngewsih, kaba la jan pynbor ia u ban mih noh na ka kynhun ha ka por ba ki dang jop bha, ki long kiba la thoh bha.
Kumba 62% na ka rud duriaw jong kane ka pung ka dei ka jong ka Germany, kumba 33% jong ka Switzerland, bad kaba sah 11% jong ka Austria.
1931 - U Zeki Muren, u nongrwai-thoh jingrwai bad u aktor na Turkey (u la khlad noh ha ka snem 1996)
Ka jingmut ba iaryngkat
Ki lum shield ha u Mars ki kham jrong bad kham heh shibun ban ia kiba don ha ka pyrthei.
Khamtam lada ka kmie ka ioh ia ka jingpang rubella ha ka por ba ka dang pun khun, ka rubella ka lah ban wanrah ia ka jingsngap jar, ka jingpang dohnud, ka jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat, bad bun kiwei pat ki jingeh ha u khunlung jong ka .
1913 – Ka Death Valley, California ka la kot sha ka 134 °F (~56.7 °C) kaba dei ka jingshit kaba heh tam kaba la buh jingthoh ha ka ri America.
Ki phlim jong u nongpyniap briew
Ki par dewiong ki long kiba ma namar ki lyer kiba lah ban kem ding kum ka methane kiba lah ban lum (lum lang).
Haduh u bnai Risaw 2012, ka Jessie ka la die palat 11 million tylli ki single bad 2.5 million tylli ki album ha kylleng ka pyrthei.
Ka don ha ka 34°14’9N 71°54’30E bad ka jingjrong jong ka ka long 316 meter (1040 phut).
Ka jingpynmih kaba 4, U Blackwell, Oxford: Ka jingkylla jong ki mrad ba rit, sla 154.
Ki lah ban kham bha da kaba pynkylla ia ka rukom bam jong ki khnang ban ioh ia ka jingbun kaba biang jong ki jingbam bapher bapher.
Ia ka Apertura la pynlong ha ka por tlang (autumn), bad ia ka Clausura ha ka por tlang.
Kham bunsien ka jingmatlah rong ka long kaba neh.
Ki snem 1600
Ha ka 15 tarik u August, 1947, ka hima British India ka la phiah noh sha ka India bad Pakistan.
La khot ia u u nongjop ha ka kyrdan ba kyllum (GC).
Ka la jop ia ka jingjop kaba khatduh ha Detroit ha u snem 1983.
U Valernes (04231)
Ka jingtuid jong ka ha ka shisnem (ka jingbun ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka long ha Niort.
Pontiac Firefly – Canada (Suzuki Cultus)
Ka jingialehkai phutbol ha ka African Games ka dei ka jingialehkai hapoh 23 snem naduh u snem 1991.
U G. Dhananjayan ha ka kot jong u Pride of Tamil cinema – 1931 haduh 2013 u la thoh ba ki jingrwai "ki iarap shibun ha ka jingjop jong ka phlim".
Ka Burlington ka don kumba 15.5 sq mile.
Ha u April 1862, ki shipai jong ka Union ki la ioh kurup ia ka Fort Pulaski bad Savannah, Georgia.
Na ka bynta u nongthoh, peit ia u Sonic u Khnai (u nongthoh).
Ka Frankfurt Galaxy ka dei ka kynhun ialehkai phutbol ba tbit jong ka America ha ka NFL Europa.
Ha ki katto katne ki imlang sahlang, ka jingleh ia ka jingpynkylla ia ka shynrang ne kynthei ka long kaba la khang pyrshah.
U Melgar Castro u la khlad noh ha San Pedro Sula, Honduras ha ka 2 tarik December 1987 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 57 snem.
Ki kynhun jong ki ki long kiba la pyniakhlad jaitbynriew bad la synshar ia ki da ki ophisar lieh.
Ka pynsniew ia ki shyieng jong ka jabieng.
Ka kyntien "bym don jingbud" ka ju thew ia kito ki jait jingkynthoh bym thikna ki bym shym la ai kyrteng kum ki jingbakla ba thikna (e.g.
Associativity of Addition: Haba la leh ia ka addition bunsien, kam pher kumno la buh kynhun, ka jingmih kan long kumjuh.
Ha ka 17 tarik u February 2009, ka StarHub ka la pynbna ba yn pynkylla ia ka telebishon jong ki sha ka digital bad ia ki set-top box analogue yn pynkut noh ha ka 30 tarik u Iaiong 2009, kaba sdang ia ka bynta jong ka jingkylla digital television ha Singapore.
Ka Clark, ka dei ka kynthei ba nyngkong eh, kaba dei na Africa-American, kaba la ioh ia ka kyrdan Master ha ka Engineering Management na Vanderbilt University, ha u snem 1972, hadien ba ka la phah ia ki samla pule ba nyngkong eh, ha ka tnad Engineering jong ki kham mynshwa.
U Fellow jong ka Seng Syiem (Risaw, 1957) [27]
Ka jinglong shimet
Ka Globish ka long ka jingpyrshang ban thaw ia ka subset jong ka ktien phareng ban pyndonkam kum ka ktien pyrthei na ka bynta ka khaii pateng.
U Brian u la kyntait ia ki khubor hamsaia bad u la ong ba ka Fly to the Sky kam shym la pynduh noh.
Ha kiwei pat ki longïing, ki ju ai jingai sngewbha ha ka sngi Bakhuid Nicholas, ha ka miet Khristmas ne em haduh ba la dep jingïaseng ha ka step Khristmas.
U Smithsonite u long u mawshun.
Kaba ar, ka iarap ia u nongtem ban pyrkhat ha u key (music) jong ka jingrwai.
Naduh u snem 2005 haduh u snem 2007 u la long u dkhot ka Sejm.
Pat
Ki bam ia ki soh, ki phlang bad ki dohkha.
(U Burns u la iathuh ba ki nongthaw, ha ka jingiakren phone ba la khot biang, ki la kylli ia u, “Hato phim lah ban long kum ma phi lashai ka step?”)
Ka Los Angeles Dodgers (ka kynhun ïalehkai Baseball kaba heh)
Ha u snem 2006 u la rung sha ka kynhun Shockdom bad u la pynmih ia ka Comic L’uomo scottecs kaba nyngkong eh.
U briew uba sngewkhia – U Joel Coen bad u Ethan Coen
Ki kyrteng bad ki rukom
63075 - Ka jingpynrem
Ka dei ka nongbah kaba phra ha ka jylla.
Hadien ka thma bah ba ar, katto katne ngut pat ki nong Liechtenstein ki la leit buhai shnong sha ri America, kaba bun tarn ka la poi ha ka snem 1948, ha kaba shiphew ngut ki briew shimet ne ki longiing ki la wan sha kane ka ri.
1986 – Ka Samora Machel, ka President jong ka Mozambique (b.
Kum shi bynta na ka bai lutksan jong u man la u snem, u Iger u la kamai $44.9 million ha u snem 2015.
Ha ka 29 tarik u August 2017, ka khun jong ka ka la pynbna ia ka jingkhlad noh jong utei u nongrwai.
Ha kata ka por, ka Kalamata ka don shibun ki jingjia ba sngewsih.
Ka jingjop ka Melbourne
Ïa kane ka klob la thaw ha u snem 1926 bad ka la don ha kaba bun na ka histori jong ka ha ka Serie A.
U nongpyniaid ba bha tam (jop)
Ki kmie ki kpa jong u ki dei ki nongwan buhai shnong na Japan.
Lankin - Guatemala
Hangno la pynmih ia ka jain Lycra?
Tang 2 tylli ki Jylla Dutch kim shym la rung satia ha ka jingiasoh shimet: ka Friesland bad ka Groningen.
Jared Allen - QB (2006)
Ki khnai kiba bun ki leit sha ki pung ba ki kha khun.
Kannonsburg, Mississippi
Ka jingkynnoh
Ka Odyssey (album), ka album jong ka Symphony X
Katto katne ki trai ki pynkhriat ia ki pood jong ki.
Ki nongbeh aiñ MC
U Patrick Pinney (la kha ha ka 30 Iaiong 1952) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
Ka Sestu (Sèstu) ka dei ka shnong bad ka shnong kaba don ha ka shnong Cagliari kaba don ha Sardinia ha Italy.
Ka la leit jngoh ia ki nongpang ha ki ïing rit jong ki, bad teng teng ki ju wan sha ka ha ka ïingsah kaba ki khot Kisa, bad namarkata, la khot ïa ka "Ka Kmie ha Kisa".
Hynrei ha ki por ba la leit noh, ka ri America ka la pyndonkam da ka "draft" ban khot ia ki briew ban shakri kum ki shipai.
U Pogorelov u la khlad noh ha Volgograd ha ka 24tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 44 snem.
Ka Haskell ka dei ka nongbah kaba don ha pdeng jong ka Haskell County, ha Texas, ha ka ri America.
Kum ka nuksa, kawei pa kawei ka tiar ka don ka dor bad ka jingkhia.
Ha ka por ba pule kiei kiei kin sa jia ha ka jingiathuhkhana.
Na ka bynta ka jingpynbeit rit sha kiwei pat ki rukom pynbeit, la batai ia ka jingthew logarithmic da kaba pyndap ia ki jingthew hapdeng ki sur shiteng jong ka jingthew ba la pynkhih mar katjuh ha ka rukom kaba iadei.
Ka jingthoh jong ka Connie hawkins ha ka NBA.com
Ka jingktah jong u ia ka imlang sahlang jong ka ri America
3x09 "Lullaby" (nongthoh/nongpyniaid)
Ka kyrteng ("manometer") ka wan na ka ktien Greek hyndai, μανός manós -thin bad μέτρον métron jingthew, lane ruler.
Ka History jong ka Balang jong u Bede bad ka Jingbteng jong u Bede (pdf), ha CCEL, la pynbeit & pynkylla da u A.M. Ka Sellar.
Ka la ïalehkai ha ki 59 tylli ki jingïalehkai ha ka pyrthei bad ha ki ar tylli ki jingïalehkai jong ka World Cup.
Shakespeare ha ka jingieit – ka Lisa Westcott
Jait Nasua: Coatis
P-R
1955 – Ka liengsuiñ jong ka United Airlines DC-4 ka la hap ha Medicine Bow Peak, Wyoming ha kaba 66 ngut ki briew ki la ïap.
Ka Córdoba (, ), kaba ki khot Cordova ha ka ktien Phareng, ka dei ka Jylla kaba don ha ri Spain ba shathie.
Ka eriong 30
Ki flask kiba don ha ka tduh kaba pyllun ki don ha ki bun ki jingheh.
Goodwood House, West Sussex, England
Quito (ka nongbah)
U Sef Gonzales, u briew na Australia uba la pyniap ia la u kpa, ka kmie bad ka para ha u snem 2001.
Ia ka Business Wire la seng ha u snem 1961 da u Lorry I. Lokey.
Hynrei haba u William u la leit sha ki jingialeh thma, ka la synshar marwei.
La pynshong nongrim ruh ia ka ha ka phlim lyngkot ba la rim bha kaba la tip kum ka ïing kulai kaba shapoh.
Ka don ha ka thain Halawa kaba don shaphang sepngi jong ka Honolulu.
Ka kolshor jong ki nong Spain ha Philippines watla, kam dei beit na Spain hynrei na Mexico, namar la synshar ia ka Philippines da ka Spain, lyngba ka Mexico.
Ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2013, ka seng ka la ioh 4.6% na ka ri baroh kawei bad ka la ioh palat 2 million vote.
Ka shyntur kaba shapoh (ka shyieng kaba don hapoh ne ka shyntur kaba shapoh/ka shyntur kaba shapoh) ka dei kawei na ki lai tylli ki shyntur kiba la pyniasoh lang ha ka shyntur.
U Jimmy Gabriel, 80 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na Scotland (Dundee, Everton, Southampton) bad u manager.
Tang kawei ka bynta jong ki jingpynrung INS la mynjur ban pyndonkam ha ka Union Europe, ka ‘E’ prefix kaba ieng na ka bynta ka Europe.
U Judas Lyngdoh
Ha ka nuksa ba la kdew haneng, ka jingpyrshang ka lah ban long ban kylli ia kiba bun ki briew kiei ki rong kiba ki kham sngewtynnad.
Wulai (烏來)
Ki barbar
Kine ki lah ban poi sha ka jingheh kaba khraw, bad ki don ia ka jingbun bah ki briew shimet.
Lada ka tiar ka long ka jain, te ia ka jingthoh la thoh da u brush.
U rangbah kulai biej (1955)
†† Ka UAG bad ka UGA kim ju trei kum ki codon ba pynsangeh (peit haneng).
735)
Firuzabad, Kerman, ka shnong kaba don ha Kerman County
U Buchanan u la shah jied ha ka sien kaba nyngkong ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 1968.
Bunsien ia ki apple la bam khlem da shet.
Ha kawei pat ka jingdro, la iohi ia ka Martha ryngkat bad u George IV ban sa wan bad ka paralok jong u ka Maria Fitzherbet.
U Mussolini u la pyllait ia u na ka byndi namar ba u Pope u la kyrpad ia u.
U la pule ha ka skulbah Iowa.
Ka jingpyniap briew ha Katyn ka dei kawei na ki jingpyniap briew kiba kum kane ha kaba haduh 100,000 ngut ki briew ki la shah pyniap.
Ka shnong Nîmes, kaba don 547,598 ngut ki nongshong shnong, ka long kaba heh tam.
Katto katne ki nuksa kiba nyngkong ki long u ksew uba rit uba saw ha ka sopti kaba lieh jong ki jainkup jong ki Detroit Tigers ha ka snem 1901, namar ba ki long ki Tigers da kaba thikna naduh kaba sdang; bad ka dak jong u khun bear ha ki jain jong ki Chicago Cubs ha ka snem 1907, namar kata ka kyrteng thymmai kaba ym dei ka kyrteng jong ka kynhun baseball hadien ka la kylla long ka kyrteng kaba thikna jong ka klob baseball.
U Ioke u la sdang stet ban rung ha ka jinglong jong ka jingroi kaba stet; ka jingpynkhlain sha ka eriong tang 24 kynta hadien ba ka la mih.
U Tamano u dei u khun ba phra jong u Senator ba la khlad noh u Mamintal Tamano bad u nongialam paidbah u Hadja Putri Zorayda Abbas Tamano.
Batri Lithium-ion ba khlain bor
Saint-Ouen-sur-Loire (58258)
Tyrannodrones - Ki cybernetic dinosauroid foot soldiers jong ka Mesogog kiba la thaw tynrai da u Tommy Oliver bad u Anton Mercer na ka jingpyniasoh lang ia ka DNA jong ki dinosaur bad ka teknoloji ban pyndonkam na ka bynta ka jingbha haduh ba la pynprogram biang ia ki da u Mesogog.
La ju sam ia ki ha ki jingkhleh kiba don ka jingkhuid bapher bapher, e.g.
U la don ha ki phlim Cliptoman, Un gars le soir, Gala juste pour rire bad Testostérone.
2019 Woo hye-mi, nongrwai pop na South Korea (b.
1958 - HC Davos
Ym shym la don ka jingiapher kaba khraw hapdeng ki kyndon ha ki jaka set byndi ba mynshuwa.
Ka lah ban kdew ia ka Parish Talyllyn, kaba don ia ka jingkut jong ka shaphang mihngi.
Ka Vesna Vulović, 66 snem ka rta, ka nongtrei liengsuin na Serbia, ka nongbat ia ka rekod pyrthei na ka bynta ka jinghap slem tam bad ka ba marwei kaba lait im na ka liengsuin JAT Flight 367.
Ka distrik jong u ka kynthup ia kiba bun ki bynta jong ka liang sepngi bad ki dong pdeng jong ka Madison.
Ka Vetus Latina ka dei ka kyrteng ba la ai ha ka thup jong ki jingthoh jong ka Baibl ba la pynkylla sha ka ktien Latin shuwa ba ka Vulgate kan long ka rukom ba la pyndonkam ha ka pyrthei ba kren Latin.
74613 - Öhringen
U Tolkien u la thaw bad trei ha ka Pyrthei Pdeng lyngba kaba bun na ka jingim jong u, bad dei kane ka jingthaw kaba u pawnam eh.
Ka eriong kaba shit ka la leit shaphang shathie-shathie bad ka la kylla long kaba shit ha ka sngi kaba bud.
1406 - U Coluccio Salutati, u riewstad briew bad u riewsain hima sima na Italy (b.
Um shym la pynlong ia la ka kynhun shipai ha ka thma kaba khraw hynrei u pynslem bad pynshitom ia u Sherman man la ka por ba u ioh.
Ka snem kaba nyngkong kam shym la long kaba jop bad ki la shah pynhap noh sha ka Regionalliga.
Ka England kam shym la pynroi kloi ia ki nongshna suloi kum kiwei pat ki ri Europe bad ban pynkylla ia kane, u Syiem Henry VIII u la khot ia ki nongshna suloi kiba pawnam ha Europe ban wan shong bad trei ha England.
Dominik Hasek
U William Lewis Salyers (la kha ha ka 16 tarik u August 1964) u dei u aktor bad nongrwai sur na America.
Ka jingleit ontep ia ka jylla bad ki kam bapher bapher ki la jia ha ka por kaba saw sngi naduh ka 3 tarik u Naiwieng haduh ka 6 tarik u Naiwieng, 2018.
Ha ka physical cosmology jong ka juk mynta, ka nongrim jong ka pyrthei ka long ka jingkhein lypa kaba la pynshong nongrim ha ka jingmut ba ka pyrthei ka long kumba kumjuh ha baroh ki jaka haba peit ha ka rukom kaba heh.
Lah ban jied biang ia u President, hynrei sa shisien pat u dei ban long u dkhot jong ka Bundestag biang.
U Ric Berger u la sdang ban kyrshan ia ka jingpynkylla kyrteng na ka Occidental sha ka Interlingue ha ka snem 1948 kaba u kyrmen ruh ba kan iarap ban pyniasoh ia ka bad ka Interlingua.
^ Goaman, K., Amery, H. (1983).
Ka Lonette McKee kum ka Ella Brashear
Ki ophisar pulit ka Australia
Congressman na Oklahoma hapdeng ki snem 1973 bad 1987.
Ka Emilia
1791 - Ki dkhot jong ka National Guard jong ka France hapoh ka jingpyniaid jong u Gilbert du Motier, marquis de Lafayette ki la siat suloi ia u paitbah jong ki jacobin kiba shyrkhei ha Champ de Mars, Paris, ha kaba ki la iap 50 ngut ki briew.
Ka Megan Parkes (la kha ha ka 2 Risaw 1993) ka dei ka nongialehkai Water Polo na South Africa.
Ki jingshisha bad ka histori shaphang ki jingbam jong ka US
Kane ka jingiakren ka don lang ki stad saian, ki nongrep, ki riewsain pyrthei, ki kompeni bad ki tnat jong ka UN.
Ka la neh naduh kumba 4.567 billion snem mynshuwa haduh kumba 542 million snem mynshwa.
Haduh u snem 2010, ki don 51,461 ngut ki briew.
ka dak Bali
Ha ka snem 1922, u la pyniaid ia ka jingialeh thma kaba jop bha pyrshah ia u Ben W. Olcott, da ka jingiarap na ka Ku Klux Klan.
Laboro (ka nongthoh lang Rudi van Vlaenderen) (1959)
"1-2-3" – Ka Gloria Estefan bad ka Mashin Sawa Miami
Ka long ka jait pump kaba pyndonkam ban pynkiew ia ka um sha jrong.
Por Siempre Señor (1989)
2000 – Ka jingpyrta ha ka key
I. Ka Cape Lookout, North Carolina ka la shah ktah ha ka eriong kaba jur ha ka 3 tarik u September.
Kiba bun na ki ki pyni tang ia ka bynta jong ka drama, namar ba ka drama baroh kawei ka long kaba jrong bha.
Ki nuksa: Ka Duriaw Sepngi; ka wah Nevada; Ka Kshaid Jingiap; Ka Duriaw Basaw.
Mahadei jong ka Bohemia
Radije Ranije (2005)
Nalor ba ki lum jingtip shaphang ki jingtrei ba la tip jong u Francis, ki don ruh ia ka sla ba la aiti na ka bynta ki "jingtrei ba la jah" na ka bynta kaba ki wad ia kino kino ki jingtip kiba ki briew kiba kwah ki lah ban don.
Na ki 3,000,000 ngut ki Jiw ha Poland, dang duna ia ka 3,000 ngut kiba dang sah haduh mynta.
Ka la ioh nyngkong eh ia ka jingjop ha ki phlim ba sngap jar.
Ka Harvard
Lance Henriksen: Bishop
Ha ka 25 tarik Risaw, 2021, ka Cleary ka la khlad noh ha Carmel-by-the-Sea, California, 18 sngi shwa ba kan dap 105 snem ka rta.
Shuwa kata, ka dei ka shnong ha Middlesex.
Ka nongbah Kitzingen ka la duh noh ia ka kyrdan kum ka nongbah kaba laitluid bad la buh ia ka ha ka distrik.
U Miki u don u mrad; u ksew uba kyrteng u Pluto.
La kha ia u ha Marion, North Carolina.
Ki hati khlaw bad ki hati khlaw ha kine ki sngi la ju shim kyllum ba ki long ar jait kiba iapher.
Ka Terri Hawkes
Ha ka por ba la plie ïa kane ka madan ïalehkai la tip kum ka Consol Energy Centre, ha kaba ka hok ai kyrteng ka long trai da ka Consol Energy.
Nangta ka Soviet Union ka la rakhe (ka la shim khia kyrpang) ia kane haduh kumba shisnem khlem da leit kham jylliew shuh.
Ki don katto katne ki riew pawkhmat kiba don ia kane ka kyrteng:
Ha ka liang mihngi jong ka meridian kaba 100, ka jinglong ka suinbneng ka long naduh ka dewbah kaba sngem ha ka liang mihngi haduh ka suinbneng kaba sngem ha ka sepngi.
Teng teng kane ka software ka ailad ia ki briew ban shna la ki jong ki copy na ka bynta kiwei pat ki briew, wat la katta ruh ka lah ban nym ailad ia ki briew ban leh ia kiei kiei baroh kiba ki lah ban leh da ka Free software ba shisha, kum ban pynkylla ia ka lane ban die ia ka.
Bun ki jaka sawdong ka rud duriaw la ai kyrteng ha kane ka jingleit.
Ka United States Census Bureau ka ong ba ka jingheh jong kane ka nongbah ka don haduh 5.1 km² (2.0 mi2).
Pynduh ia ka Olympic
U Hughes u dei u Lat katholik ba nyngkong eh ha ka histori jong ka New Jersey.
U la ïalehkai bad ka Moncton Victorias ha ka samoi ïalehkai 1912-13 bad ka New Glasgow Black Foxes ha u snem 1913-14.
Tragulus
Kane ka cable drama ka pyni bniah ia ka jaka bad ka por jong ka jingiathuhkhana.
Jerry Reed (D. 2008)
Risaw - Ka jaka treikam jong ka kynhun synrop ba la ïalam da ka America ha Baghdad ka la shah thombor da ki roket ha ki kynhun lehnoh jong ka Iraq, shisngi shwa ban soi ïa ka riti synshar ba thymmai jong ka Iraq kaba shipor.
U la don ha kiba bun ki phlim kum ka phlim Open Season franchise bad ka Austin Powers ha ka Goldmember.
U Lloyd Cafe Cadena (22 Naitung 1993 – 4 Naitung 2020) u dei u nongrwai YouTuber jong ka Philippines, uba pawnam ha ka radio, bad u nongthoh kot ruh.
U Barenboim (kaba mut "dieng pear" ha ka ktien Yiddish) la kha ha Buenos Aires, Argentina; ki kmie ki kpa jong u ki long ki Jiw Ashkenazi na Russia.
Ha u snem 2004 la khang ia ki jaka shna kyiad ban pynduna ia ka pisa.
Ka jingpynher liengsuin ka long kaei kaei kaba ki briew ki leh da ki liengsuin ne ki liengsuin.
Ki Animator ki lah ban trei ha kiba bun ki bynta kynthup ha ki phlim, ki telebishon, ki video games, bad ki internet.
U Puhjo u la khlad noh ha ka 9tarik December 2019 ha Pori, Finland ha ka rta kaba 71 snem.
Ka sur jingrwai jong kane ka phlim kaba la shna da u Amjad Bobby ka la long kaba jop bha shwa ban pyllait paidbah ia ka.
U Nigel Keith Anthony Standish Vaz, uba la tip kum u Keith Vaz, u la kha ha ka 26 Nailur 1956 ha Aden, Yemen na ki kmie ki kpa kiba dei ki nong India.
Ki laiñ bording kiba la shah pynpra ha ki dieng kiba la hap ha ka thaiñ Metairie ki la pynduh bording sha ki 5,140 ngut ki nongthied bording ha ka nongbah New Orleans.
U Joel Courtney kum u Joe Lamb
Kajuh ka long bad u James Garfield.
Ka phosphorus (III) oksaid
Kane ka la kylla da ka jingrwai kaba ki la pawnam bha ha u snem 1987, Ka The Joshua Tree.
Ki Otome (Kynthei) ki dei ki khynnah kynthei kiba khlain bor jong u Earl, ka pyrthei kaban sa wan.
Ka bym lah map (2006) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
U la seng ia ka ha ka Digital Library Project ha ka University of California ha Berkeley ha u snem 2000.
Ka jingialehkai jong ka Colorado Rockies
Here I Stand ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai R&B Usher, kaba la thmu ban pynmih ha ka 27 tarik u Naitung 2008.
U Scott William Winters (kha ha u snem 1965) - u aktor, Oz, NYPD Blue
Ka Germany ka don ar tylli ki jingmut bapher kumno kan bat ia ki ri.
Ka World Cup: Rupa 2009, 2010, 2011, Bronze 2007
Kawei ka jingwad bniah ba la leh da ka skul ain Columbia ka lap ba ki don ki jingbakla kiba jur ha ki ar bynta na ka lai bynta jong baroh ki jingbishar ia ka nongbah.
U Klarens Mason
U Kamil Stoch, u nongjngi ski
U la shakri kum u Senator naduh u snem 1971 haduh 1972 bad sa shisien pat naduh u snem 1987 haduh 1998.
U Ford u la hikai ia ka genetics ha Oxford University da u Julian Huxley, bad u la sdang ia ka jingwad bniah halor ka genetics jong ki jingbun briew ha ka snem 1924.
iHwak
Rymphang 19 - U Carlos Monsivais, 72 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh khubor na Mexico.
U la shna ia ka piano kaba lah ban iohsngew na jngai da kaba pyndonkam da ka bor ding ilektrik.
Ka Transcontinental Railroad kaba la dep pyndep ha ka snem 1869 ka la iarap ban pynpoi ia ki briew bad ki mar ki mata na sepngi sha ki bynta jong ka ri.
Ka jingbun briew ka long 223 ngut ha ka snem 2010.
Kane ka dei ka thup jong ki wah bad ki wah ha Algeria .
Ka Jingpynpaw ia ka Gatsby Bakhraw
Lah ban pyndonkam da ki rong ban iathuh ia ki jait bapher bapher.
Kine ki jingkhih ki la sdang ban paw ha ki snem 1970.
Ki khniang ki long ki saprophytic: u khniang u pynpra ia ki kynja met ba la iap kiba don sawdong jong u, bad u pyndonkam ia ki kum ka jingbam.
U Klien Bakhuid
U Seth Wilbur Moulton (la kha ha ka 24 tarik u Lber, 1978) u dei u ophisar barim jong ka Marine Corps jong ka America bad u dkhot jong ka Democratic jong ka iing dorbar jong ka United States, uba mihkhmat ia ka District kaba 6 jong ka Massachusetts naduh u snem 2015.
Ka Dewey Beach ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha Sussex County.
Ka kot lyngkdop
2007 u la leit sha Switzerland ban ialehkai na ka SC Kriens (Second League), da kaba thep 5 kol ha ki 5 tylli ki jingialehkai.
Ka Loimaa ka dei ka shnong (nongkyndong) kaba don ha Southwest Finland.
La pyndonkam khamtam eh na ka bynta ki liengsuin jngohkai pyrthei kiba itynnad, ki liengsuin shimet bad ki jinghikai ban liengsuin.
U la long u Director jong ka Media Studies ha ka Harris Institute for the Arts ha Toronto haduh 17 snem.
Ka survey ba la leh da ka Wikimedia ka pyni ba bun ki briew ki kwah ia ka sniehdoh Vector.
Ki jingdon
Seng ki Nongkhaii Shnong La Mesa
Ha ka spah snem kaba 15 ki briew ha ri Europe sepngi ki la wad ia ki lynti khaii hapdeng ka Indies bad ka Europe, namar ba ka lynti khaii spice kaba rim ka long kaba eh bad kaba jrong palat.
U la trei ruh ha ki jingialehkai Olympic bad ki jingialehkai Goodwill na ka bynta ka Turner Sports.
Kane ka pynlong ia u briew ban pyniadei ia ka jingleh kaba pynsniew bad ka jingsngew kaba sniew.
April 5 - U Ferdinand Alexander Porsche, 76 snem ka rta, u nongshna kali bad u nongkhaii na German.
February 11 - U D. Vinayachandran, 66 snem ka rta, u myllung Malayalam na India.
U la iapoikha bad ka Carol.
"Hakuna Matata".
U nar (II) kloraid, bym lah ban sngur
Oberthal, Saarland, municipality ha Saarland, Germany
Ka Score Entertainment, ka kompeni barim jong ka ri America kaba shna bad shna ia ki card khaii
1962 U Yakub Memon, u nongleh kam sniew na India (d. 2015)
Ki jaka buh jingthoh jong ka skulbah
Hynrei ki don kiwei pat ki jingiadei histori kiba kongsan.
U Bruce Beatty kum u Hosea Jackson
Ka Isileli "Israel" Folau (la kha ha ka 3 tarik u Risaw 1989) ka dei ka nongialehkai rugby ba tbit na Australia.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Nailar 2019.
U la pule ha ka skul Charterhouse bad ha ka Balang Khrist, Oxford University.
Kan sdang treikam naduh u bnai Iaiong 2010 bad kan iarap ia ki riewstad bad ki riewstad ba shisha ban pynlong ia ki kam wadbniah.
Apparent magnitude m ka long ka jingthew ia ka jingshai jong ka met bneng kumba iohi da u briew ha ka Pyrthei (khlem ka lyer jong ka pyrthei).
North Korea (2)
U Blei u long uba donbor baroh, kumta u lah ban jied ban ym don bor ban thaw ia u lum bym lah ban pynkiew.
Ka khnai snapping frog kaba mih na shathie, ka khnai kaba heh, ka khnai kaba heh kaba thliew, ka khnai kaba heh ha khyndew lane ka khnai kaba bat um ha Australia (Ranoidea australis) ka dei ka khnai kaba na shatei lam mihngi jong ka Australia.
Jason Kelce (u nongialehkai phutbol) (Cleveland Heights)
Ki snem 1980 ki phlim telebishon ha ka jaka trei jong ka ri Bilat
Ka jingsniew tam: Ka Ambreal Willams bad ka Lisa Jackson
Ka dei ka fair kaba heh tam kaba man la u snem ha Canada, bad kaba hynriew ha ka North America, kaba don 1.5 million ki nongwan jngohkai man la u snem.
Ki dikshoneri
Hynrei dei ka kam jngohkai pyrthei kaba la nang kiew ha kine ki snem ba la leit noh.
Kiwei pat ki ri, kiba bun na ki ki iadei histori bad ka Hima Bilat, ki nang bujli suki suki ia ka rukom synshar hima barim da ka metric system lane pyndonkam ia baroh ar tylli ki rukom ha kajuh ka por.
Kane ka kynthup ia ka bynta kaba bun jong ka Queensland, ka dong shatei lam mihngi jong ka Northern Territory, ka bynta ba shaphang shatei lam mihngi jong ka South Australia, bad ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka New South Wales.
1946 La pynbna pura ia ka Italy kum ka Republic hadien ka jingjied paidbah ha ka 2 tarik u Iaiong ha kaba kiba bun ki nongthep vote ki la jied ban nym don ia ka jingsynshar syiem.
La pynmih da ka PlanetNemo Animation and Subsequence Entertainment kaba don ha Paris, da ka jingiatreilang bad ka CBC Radio-Canada, TVOntario, Knowledge Network, France 5, Disney Channel France bad ka RTBF, bad da ka jingiashim bynta lang jong ka Shaw Rocket Fund, ka Quebec Film and Television Ka jingsiew khajna, ka Telefilm Canada, ka jingsiew khajna na ka bynta ka jingpynmih phlim ne video jong ka Canada, bad ka pisa Telebishon jong ka Canada (lane ka Fonds canadien de television ha ka ktien Phareng).
NFL ha ka DuMont ka jingialehkai
Ha ka 9 bad 10 tarik u September ka eriong ka la ktah ia ka Bermuda.
Rin: Meibi Yamanouchi
Kiba bun ki pump pynshit ki don ka jingpynkhriat da kaba pyndonkam da u nongpynkhriat.
U la thoh katto katne kiwei pat ki opera, Ka Martyrdom of St Magnus (1976), Ka Lighthouse (1980, ka opera kaba pawnam tam jong u), Ka Jingmihpat (1987), bad U Doktor jong u Myddfai (1996).
Ki Jingtrei jong u Hearn, da u T Russel
U la soi ia ka jingiateh ba shisnem bad ka Paramount Pictures.
Hynrei ha ka eriong kaba jur tam, u dieng oak un bthei katba u dieng willow un beh, bad kumta un im.
Ka tuid lyngba ka kshaid Bonao bad nangta lyngba ka kshaid Cibao bad ka tuid sha ka Wah Samaná Bay.
Haleakala lane East Maui Volcano
Ka jingkieng lynti Oak ~ Vancouver - Richmond
U Sean Astin kum u Samwise "Sam" Gamgee
Hadien ka Thma, ia ka tower Orthanc la ai biang sha u Syiem Elessar bad ka Hima Balang.
La pyrkhat ruh ba ka Greenville, South Carolina bad ka Spartanburg, South Carolina kin pynlong ïa kane ka jingïalang bah.
Ki khun marwei jong ki, ka Barbara bad ka Jenna Bush, ki don hynniew snem ka rta.
Ka Jingpyni 4 (Passacaglia): U Doktor u ong ia u Wozzeck ba um dei ban sngap ha surok (u Büchner u thoh: “pis ha surok”).
Ka liang jong ka jingstad khlur
U Martin u la kylla long uba pang saw kjat namar ka jingshah thombor, bad u la donkam ban shah sumar 24 kynta.
Ki surok bah ha Wales
Ka jingkhein jingdiah ne jingkhein jingdiah ka dei ka kam ban iasam ia ki jingtip shaphang ka pisa tyngka shaphang kano kano ka kam sha ki nongpyniaid bad ki nongshim bynta (ki briew kiba la bei tyngka ha ka kam).
Ia u Nishiyama la kha ha ka 7 tarik u Jymmang, 1942.
Ka jingiadei para ri bad ka China ka la pynlong ia ka jinglong jingman.
2015 U Nelson Doubleday, Jr., u nongpynmih kot na America (b.
Ki don ruh ki kyrteng shynrang ha ka English kum "Dorie" na ka ktien Greek Δωρόθεος (Dōrótheos).
Warneck, Peter (2000).
Ki model na Chicago
Ka la shakri kum ka President jong ka Ri Kroatia naduh u snem 1985 haduh u snem 1986.
Ha ka jingiakren, u Bellamy u la ong ba ka album ka long kaba "baroh ka long kaba itynnad bha".
Ki mrad trai ri kim ju iadei bad kine ki khniang.
Haba la phiah ia ka jingialehkai pyrthei, u Anand u la ialehkai ha baroh ar tylli ki jait.
Ka jingrwai jong ka Pacific (2003)
Ia kane ka show na Canada la pynmih da ka Endemol USA bad ka Insight Productions.
– Ka Milanka Rašik (MKRTV)
Wat la ym ha ka jingshongkha, ka jingsngewbha ka lah ban long kaba tynrai ha ki briew.
Ka Three Peaks Challenge ka dei ka jingïakhun (ka kam ne ka kam kaba eh) kaba kynthup ïa ka jingkiew ïa ki lai tylli ki lum jong ka ri Bilat (ka tduh ka dei ka tduh jong u lum) tang hapoh 24 kynta.
Ka jaka jong ka Mill ka don ha kawei ka dewlynnong kaba ki khot ka Kauai ha Kōloa.
Ka novel ka iathuh ia ka jingiathuhkhana jong u briew’ da kaba pyndonkam ia ka (ha kata ka por) ka bor atom kaba dang shu lap thymmai.
Ka phlim Care Bears, ka phlim tynrai naduh u snem 1985
U Glenn bad ka Maggie ki shah kem ha u Woodbury, kumta ka Michonne ka ialam ia ka kynhun u Rick sha Woodbury ban pynim ia ki.
Ka Carrollton ka dei ka nongbah jong ka Texas ha ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 17,056 ngut.
U Gerald Okamura
Ki paralok jong u ki tip ia ka jinglong lykan jong u, hynrei ki i kumba kim sngewthuh.
U la sa pang biang, hynrei la pynkoit ia u da u Layne ha kajuh ka rukom bad hadien la pynkoit janai ia u.
), u nongtrei sorkar German, u nongseng ia ka Eichenau
Ha u snem 2009 u Tomashevsky u la jop ïa ka lympung ïalehkai Chess kaba shiphew jong ka European Individual Championship hadien ka jingïakhaid da ka tie-break.
Ka commune ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Saint-Quentin.
KY Cygni
Ki nongtrei bad ki nongrep kiba kyrshan ia ki komunist ki la seng ialade ha ka Red Army.
Ka wah Blood Bay
1928 - U Christian Goethals, u nongniah kali mareh na Belgium (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Ki point jong ka lieng, ka lynti jong ka lieng ha ka jingiadei bad ka liang jong ka Iyer
Ha ka snem 1956 ka la pyndep ia ka jingpule na ka University of Oklahoma da kaba ioh ia ka kyrdan Bachelor.
U la pynbeit ia ki element naduh uba jem tam haduh uba khia tam.
La seng ia ka Luxembourg
Ka don ha ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka ri, ha rud duriaw Atlantic.
La khang ia ki um bad ki gel na ki tiar ba la check bad ba la rah.
Ka Irina Press, ka nongjop Olympic kaba ar sien (80-mitar bad ka jingmareh phra)
Ka Presidency jong ka Bosnia bad Herzegovina (Serbo-Croatian: Predsjedništvo Bosne i Hercegovine / Предсједништво Босне и Херцеговине) ka long ka kynhun kaba don lai ngut ki dkhot kaba trei kum u khlieh jong ka ri Bosnia bad Herzegovina.
Ka jingiap ka biang ia phi - 3:55
December 3 - U Walter Reyno, 79 snem ka rta, u aktor bad director na Uruguay, uba don ka jingduna ha ka jingring mynsiem.
Katkum ka jingwad bniah halor ki saw tylli ki bniat thok ba la tip da u forensic anthropologist, ïa ki bniat thok la shna da ka ksiar, ka bniat hippopotamus, u nar, bad ki bniat briew bad ki mrad (kynthup ïa ki bniat kulai bad kada).
Ki phlim ba la pyniaid da u Hugo Fregonese
Ka la bitar lep bad ka kwah ba ka duriaw kan kiew bad kan pynngam ia ka lieng, da kaba pyniap ia baroh kiba don ha ka lieng.
Ki la practice shibun bad ki la thoh ia ki jingrwai thymmai.
Ka Argentina ka jrong kumba 3,700 km na mihngi sha sepngi, bad 1,400 km na mihngi sha sepngi (ki jingkhein kiba heh tam).
Ka long ka jaka pynroi ha ka shnong London Borough jong ka Redbridge bad ka long shibynta jong ka shnong Ilford post, kaba don kumba ar mail shaphang mihngi na pdeng sor Ilford.
U la thoh hadien:
U Gerry Adams u la kha ha West Belfast.
Bieber ka dei ka kyrteng jong u:
"Kaba khatduh na ki khynnah kynthei America".
Ka thup jong ki nongialehkai phutbol kynthei jong ka Japan
Ka Skul Haidenburg
Baroh ki sniang khlaw kiba don ha New Zealand mynta ki la wan na ki mrad rep jong ki ri Europe.
Hadien ba u heh shipai jong ka Lebanon Armed Forces (LAF) u Émile Lahoud u la shimti ïa ka shuki President ha u Nohprah 1998, u Suleiman u la shimti ïa ka kam President jong u, ha kaba u la shimti ïa ka jaka jong u ha u bnai December.
Ka America ka kwah ban sah shabar na ka thma Europe, hynrei ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah America ka la phai pyrshah ia ka Germany, namar ka thma hapoh lieng kaba khlem jingkhang ka la long kumba pynskhem ia ka nam jong ka Germany kum ka jingleh be-ijot.
Ki nongpyniaid khubor ha ka telebishon jong ka America
Ka don ha ka thain Appanoose.
U Seleznyov u la khlad noh ha Moscow ha ka rta kaba 67 snem.
Ka Jingiaseng jong ka Ri Europe Sepngi ; Ka Dorbar jong ka Ri Europe Sepngi
Ki tamasa jingrwai ha ka ri Bilat
Ka SCT ka pyniaid ruh ia ka lynti iaid hapdeng ki thain sha San Rafael ha Marin County.
U Sdunek u la khlad noh ha Hamburg ha ka 22tarik December 2014 ha ka rta kaba 67 snem.
Ka rukom kren hapdeng ki ktien
Ka jingdonkam
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Penn Yan.
1941 - Ka Julia McKenzie, ka aktres bad ka nongpyniaid theatre ha England
Nohprah 27 – Ka Hilary Hahn, ka nongtem violin na America
Ki rai ban iehnoh ia ka jingshongkha jong ki kaba plie.
U la pyndep ia ka kyrdan pule na ka Ecole Polytechnique (1946-1949), ka Ecole nationale de l’aviation civile (1949-1951), u la pyndep ia ka kyrdan pule Doctor of Science na ka University of Paris bad u nongbat ia ka Master of Science na ka California Institute of Technology, u dei u riew shemphang ba pawnam jong ka France ka laser.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar ka ri naduh u snem 1973 haduh u snem 1997.
Ka Cecilia ka lyngngoh haduh katno ka domino ka tip bha ia ki jingbakla jong ki nongsumar jong ka.
Huntsville, Alabama (1986)
IU
U la iarap ruh ban thaw ia ka World Series Cricket ha u snem 1977.
1888 - U Arthur M. Schlesinger, Sr., u nongthoh histori jong ka ri America (u la khlad noh ha ka snem 1965)
Ka dei ka jingkhang ne ka jaka kaba rkhiang, kaba mut ba ym die ia ki jingdih ryngkat bad ka kyiad hangta.
Ka Surberg ka dei ka shnong kaba don ha Traunstein ha Bavaria ha Germany.
U ong ba ka ju pynjot ia ka jingsngew pyrshah kaba khatduh jong phi bad ba ka pynphai ia ka bor pyrshah ia lade."
U nongkhaii shniuh jong ka ri Bilat u Samuel Hearne u la wad bniah ia kane ka jaka ha ka snem 1771 bad u la iaid lyngba ia ka pung kaba la tyrkhong.
Angus Buidnech (bym tip ia ka jingsynshar)
1147)
Ka la kiew ha ka kyrdan kaba ar ha ka UK Singles Chart bad ha Scotland ruh, ha ka kyrdan kaba phra ha New Zealand bad Belgium, bad ha ka kyrdan kaba shiphew ha Ireland.
The war began in April 1927 because of the Northern Expedition (國民革命軍北伐) and mostly ended in 1950.
Ki dohkha shark, ki dohkha dolphin, ki dohkha tuna, ki dohkha rit, ki dohkha Cape bad wat ki dohkha killer whale kiba bun bha ki ia lum bad bud ia ki lum, kaba pynmih ia ka jingsngew lyngngoh ban bam ha shilynter ka rud duriaw.
Ki nongpynduh jait ki la sdang ban pyrshang ban pynlong be-ain ia ka jinglong mraw ha ka shiteng jong ki snem 1700.
La pynthymmai ia ka shi bynta.
Yosemite Falls, California - ka wahduid kaba jrong tam ha North America bad ka jinghiar kaba 436 m (1430 ft) bud sa ka jinghap kaba 206 m (675 ft) bad sa kawei pat ka jinghiar kaba 98 m (320 ft)
Kum u trai iing shynrang uba sah ha Mayfair, u la ioh ban thep vote.
071: U Charleroi
U Sullivan u la kham pawnam shuh shuh haba u Buddy Guy u la kyrpad ia u ban wan sha stage bad ban ialehkai ha ka por ba u ialehkai ha Zeiterion Theater ha New Bedford, Massachusetts, ha u snem 2007.
1990 - Tatsuki Machida, Japanese figure skater
Ka nongbah ka la shah pynjulor ha ka ding ha ka snem 1841.
ka phobia ka mih kham bunsien ha ka jinglong khynnah
ka slug;
Ïalehkai Toulon: 1992
Ka Rotten Tomatoes ka ong ba 67% na ki nongpeit bniah ki peit bha ia ka.
U Jorge Coscia, 68 snem ka rta, u nongpyniaid phlim ha Argentina (El general y la fiebre, Chorros, Luca vive) bad u politishian, u Deputy (2005-2009) bad u Secretary jong ka Culture (2009–2014).
Ki kot lyngkdop folio jong ka spah snem kaba 17 jong ki drama jong u William Shakespeare kim don ki nongthoh.
Ka thylliej
U la nang kloi ban shna jingrwai na ka bynta ki phlim ba sngap jar.
U Bill Kraus (1965) – u nongïakhih na ka bynta ka hok jong ki gay bad na ka bynta ki briew kiba don ïa ka jingpang AIDS
Kumta u la leit sha ka Red Bull Salzburg ha u snem 2011.
Ka tnad pynbeit ryntih jong ka Florida ka pyntreikam ia ki jaka ha ki jaka bym shym la pynrung ha ka jylla, kynthup ia ka jaka pynbeit ryntih jong ka Lowell bad ka Lowell Annex.
Ki jingkyndit ba lieh (ym ju pynlong ia phi uba rong saw) - 1985
Ka juk nar kam shym la long ha kajuh ka por ha man la ki jaka, namar ki kynhun briew bapher bapher ki la sdang ban pyndonkam ia ka nar ha ki por bapher bapher.
Żygadło, Bociek, Winiarski, Kubiak, Możdżonek, Nowakowski, Zatorski, Jarosz, Drzyzga, Włodarczyk, Wojtaszek.
U Ferrid Kheder, uba la kha ha ka 3 tarik u August 1975 u dei u nongialehkai judoka na France uba la shongthait bad u dei u nongialehkai mixed martial.
Ka thma ha Tannenberg
+ 2 = 22.
Ia kum kine ki nar la shna nyngkong eh ha England da ka rupa ha ka spah snem kaba 13.
Kan sa kut noh ha ka jingrwai kaba khatduh jong u bad ka kynhun Motown.
U Tim Conklin – u nongsynshar ba la pyndap
80s BC ki jingkha
Risaw 18 – Ka Queen Latifah, ka nongrwai, aktres bad ka model na America
Hapoh ki Ain ha Wales Act 1535–1542 hapoh u Henry VIII, la pynduh noh ia ka jingsynshar da ki nongiaid paidbah ha ka snem 1536.
Namar ka jingbun ka bor ba la pyndonkam da ki traction motor, ki pynmih shibun ka jingshit.
Hynrei don ki briew kiba dang thung bun ne baroh ia la ka jong ka jingbam.
Ka don ka kamra.
Tang 8 tylli ki eriong ba shit ki la mih, bad saw tylli ki eriong.
Kumba long u Ricciardo, u Vergne u la pyndep ïa ka por test kaba rit na ka bynta ka kynhun ha u snem 2011.
Board of Directors jong ka Cairo Museum (naduh ka 01.02.2001 haduh ka 31.01.2004).
1461-1466
San Lorenzo de El Escorial, Madrid, ka municipality ha Madrid
U sah bad u trei ha Cesenatico (FC).
Ka long ruh ka umphniang kaba pyndonkam kum ka bor ding.
Ki riewstad ain jong ka ri America ki la sdang ia ka CRT ha ka shiteng jong ki snem 1970.
Ka id ka kwah tang ban shim daw ia kine ki jingdonkam.
Ha ka 17 tarik May, 2010, ki para Sherman ki la ioh ia ka "Career Achievement Award" ha ka Theatre Museum’s 2010 Awards Gala ha New York City.
Ki filter kiba shai, kiba la ju tip kum ki jingkhang jong ki jingkhang la buh ha khmat ka lens ban iada ia ka lens jong ka camera.
Ka pyniasoh ia ka M180 bad ka Scunthorpe.
Kumta, u Cannon u la rai ban shna ia ka Cobra ha ka jaka jong u.
Ki kha khun ha kano kano ka por ha ka snem kumta bunsien ki don ki samla kiba tih mawshun kiba sngap jar ha ka kynhun.
Ka jaka
Ki arngut ki nongialehkai kiba sah ki don 90 sekhon ha ka kynja kynja na ka bynta ka jingialehkai kaba lai tylli.
Ki jingmih kiba thikna ki long:
Ka bynta kaba kongsan jong ka Caledonia orogeny ka la jia naduh kumba 425 haduh 395 million snem mynshuwa.
U Skirton u la khlad noh ha ka 11 lane 12 tarik Naitung 2019, ha ka rta kaba 80 snem.
U James Simon Denton (5 Kyllalyngkot 1951 – 22 Rymphang 2018) u dei u nongmih kot bad nongthoh kot na America.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 51 cm.
Ka Glucometer ka dei ka tiar thew kaba pyndonkam da ka battery kaba peit ia ka jingdon jong ka shini ha ka snam.
Ka bniat kaba rong saw
Jingpynpaw
Ka Alpirsbach ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Freudenstadt ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Serrano
Ka wah Dubna (ka wah Daugava)
Naduh kata ka por u la ak ha palat 30 tylli ki phlim.
Na ka bynta ki jingiakop mareh pyrthei, ki don ka bor kaba biang ban jop ia ka jingjop ha kawei ka jingiakop mareh.
U don ha ka Redwall limestone bad u don ka span kaba 4 meter (15 phut) bad ka jingjrong kaba 9 meter (30 phut).
La tip ia ki jingbthei kiba long kum ki Plinian, wat ki jingbthei kiba long kum ki Pelean ruh ki lah ban pynmih ia ki dewbilat kiba bun kiba lah ban kiew haduh katto katne spah meter sha jrong jong u lum.
Ka Room Service ka dei ka album rock jong u nongrwai/nongthoh jingrwai na Canada u Bryan Adams ba la pyllait ha ka pyrthei ha u snem 2004 bad ha U.S. ha u snem ba bud.
Paul Riser - jingpynbeit ryntih
Ka hok ban ithuh kum u briew ha khmat ka ain.
Ka la pule ha ka skulbah Stanford, ha ka skulbah Maryland, bad ha ka skulbah Massachusetts.
Ka don ka jaka kaba lum bha bad kaba jrong bha.
"Ka jingiasyriem ha ka rep ka riang ka paw biang biang kumba ka paw ha ki jingthoh jong kiba bun ki nongpynroi ia ki briew jong ka ri America".
Ia kane la shna dur da u Antonio Lamela uba sah ha Madrid.
Ka kot pynmih kot jong ka skulbah Stanford.
U Bana u la ak ruh ha ki phlim Troy bad Hulk.
Ka long kaba jylliew ha ka jaka kaba jylliew tam jong ka.
ka website jong ka steshon
La tip bha ia u na ka bynta ki kot kiba pawnam bad kiba sngewtynnad shibun kum U Kba Bakhatduh jong u Kba (1956), Ka Jingiaid Lyngkot ha ka Hindu Kush (1958), Ka Jingiaid suki suki ha ka Wah Ganges (1966), Ka Jingieit bad ka Thma ha ki Appenine (1971), . Ka Jaka kaba rit ha Italy (1994).
Ka long kaba madan bha ha kaba ki mih tang ki jingthung kiba rit bad ki khyndew ki long kiba duk bad kim long kiba bha than ban rep.
Ka Anna Freud (1975)
Szegény Sudár Anna, 1989/1999
Ka dur ba jrong bad ba itynnad jong ka ka pynlong ia ka jingiapher na ka lieng tan kaba lieh kaba jakhlia bad ka funnel kaba rkhiang kaba tan ia ka sha jngai.
Ermua
Ki jingthmu ban pynbha ia ka roi ka par ha kum kane ka ri namarkata ki donkam ruh ban ai ka lad ban weng ia kine ki jingeh (ki bym dei ki jingeh ha ka ioh ka kot).
Ki jingjop ba dang shen, ki jingeh bathymmai), ryngkat bad u Charles Gadéa, (2009).
Teng teng, ka ‘coast’ ka lah ban long ka bynta jong ka kyrteng jaka ne ka jingbatai ia ka jaka kaba heh.
U Eddie Van Halen
Ka jingdon jong ki khynnah ha ka shnong Ichgam ka long haduh 1,065 ngut haba ianujor bad ka jingkhein kyllum jong ka jylla kaba mynshuwa kaba long 862 ngut.
1925 U Peter Sellers, u aktor na Bilat (d. 1980)
Ka Solar System kaba shapoh bad ki planet kiba don ha ka khyndew
La pynbna ha ka 30 tarik Iaiong 2010 ba ka ophis Nottingham kan khang noh ha kaba kut jong u snem 2011.
Ka la long ruh ka dkhot hapdeng u snem 1999 bad 2007, la weng noh ia ka ha u snem 2007 katto katne por hynrei ka la long dkhot biang ha u snem 2008.
Ka jingtih mawshun ka la bteng haduh ki snem 1930.
Kane ka kot kaba la pynmih ha Japan ha ka snem 1785, ka kren shaphang ka Chosen (Korea) bad ka hima Ryukyu (Okinawa) bad Ezo (Hokkaido).
U Shuta Sonoda (la kha ha ka 6 tarik u February 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Haduh u snem 2016, ki don 4,371 ngut ki briew.
Ka shnong Flora, Minnesota, USA
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ki nong Canada ki la hiar thma kum ka kynhun ri.
Ka kham rong stem ha u shynrang.
Ha ka Europe jong ka por ba la pynthymmai, ki kynthei syiem ki don ka bynta kaba kongsan ha ka imlang sahlang kaba ha khlieh duh, teng teng ki shim ia ka jaka jong ki tnga ha ki kam ha ka imlang sahlang kiba donkam ia ka jinglong paralok.
8 phut ka jrong, 51 phut ka jrong, 2 phut ka jrong, ka jingkhia 5 ton, la pyndonkam kumba 750,000 tylli ki bynta
Hynrei ki kham duna ka jinglong tynrai ban ia ki dak thoh ba ki bujli.
Denmark (Greenland)
U Bardot u la don saw ngut ki tnga bad kiwei kiwei ki paralok ba iaieit.
U Bruno M da ka rukom rwai bad thaw jingrwai jong u, u DJ Satelite bad u DJ Vamburgue kiba pyrkhing bha ha ki jingjied jong ki shaphang kumno ka album kan long, kine lai ngut ki la pynkut noh da kaba leh ia ka kam kaba da ka bor bad ka jingjop kaba khraw.
1952 La phiah ha ki lai tylli ki Bezirke (District)
Ka Angoulême ka long ka nongbah jong ka tnad.
U la don ki jingsngew artatien shaphang ki quantum mechanics ba la thaw da u Heisenberg (1925) bad u Schrödinger (1926).
Ka jingiadei bad kane ka long ka jingpyndonkam ia ka jingpynrong rong kaba maham.
2018 - U Boyukagha Hajiyev, u nongïalehkai phutbol na Azerbaijan (b.
Ka county ka dei kawei na ki 33 tylli ki county ba tynrai ba la thaw da ka iing dorbar thaw ain ba nyngkong eh ha ka snem 1855.
Ka jinglyngngoh (1986)
Ka kmie jong ka Laura ka la shim bynta ha kaba thoh ia ka dur jong ka khun jong ka ka Sandy na ka nongbah Holby; ha ka episode, kaba la pyni ha u bnai Naiwieng 2003, u nongthoh jong ka u la jop ia ka lottery bad hadien kata u la leit buhai shnong sha Australia.
Ka thup jong ki prokram ba la pyni mynta ha ka jaka pyni program jong ka Disney Junior jong ka Disney Channel.
Ha ka jinglong ka jaka, kane ka kyntien ka kynthup ia ki jylla bad ki thain jong ka ri America kiba don ha kylleng ka bynta ba shaphang shathie tam jong ka ri.
US, Kentucky: Ka Kentucky ka la ai ia ka skul suffrage (ka hok ban thep vote ha ki jingialang jong ki skul) ia ki kynthei ba iap lok kiba don ki khun kiba la dap ka rta ban leit skul.
U Biden u sah tang shabar jong ka Wilmington, Delaware bad bunsien u ju leit shata ha ki sngi kut taiew naduh ba u la long president.
La kha ia u ha Basel, Switzerland ha ka 29 tarik u September 1912.
Ka Panmana ka dei ka shnong kaba don ha Kollam District ha ka jylla Kerala, India.
Ka don ruh ka jaka Lok Sabha kaba hap hapoh ka synshar parliamentary jong ka Hajipur India.
Ka Oklahoma ka la jied ia ka Republican ha ka elekshon paidbah naduh u snem 1968.
U dei u nongialam ba mynta jong ka Liberal Democrats jong ka Scotland.
Ka jingkiew dor ka ong ba ka pyrthei kam ju nang heh ha kajuh ka jingstet, bad ba ka pyrthei ka la mad bun ki por jong ki jingheh kiba lyngkot hynrei kiba khraw ha kaba ka jingheh jong ka pyrthei ka la nang kiew haduh ar shah.
Ki um jong ki hangar
ki symbai sesame ba la khleh
Ki khynnah ki kham duna ban pyntip ia ka kam runar lada ka dei ia u briew uba u khynnah u tip, u shaniah bad u sngewkhia.
Ki nongwei ha ka 7A (1972)
Kane ka la biang ia ka Sarah ban jah noh ryngkat bad ka khun jong ka, ka Kira, bad u hynmen ba ri jong ka, u Felix.
Ki don ki jaitbynriew Uyghur kiba sah shabar ri ha Turkey, Kazakhstan, Kirgistan, Uzbekistan, Pakistan bad Mongolia.
U Masaharu Matsushita u la ioh ia ka burom ba u la lah ban pyniar ia ka Panasonic sha ka pyrthei ha ka por ba ka roi ka par ka jur bha ha Japan.
Kane ka jingtyllun jong ka Avalonia ka la khang ia ka duriaw Iapetus bad ka la plie ia ka duriaw Rheic kaba don sha lyndet jong ka.
Ka jingdeng khlieh, kaba ki khot ruh ka khlieh, ka leit shadien ki shkor jong u kulai.
Hynrei don ki jait kiba pyniap ia ki sim, bad katto katne ki pyniap ia ki briew bad kiwei kiwei ki mrad ba bam dohkha.
Darganata
U William H. H. Ross (1814–1887), u Lat ka Delaware
Ka eriong ba shit ka Kulap (Nonoy)
U Jonson, u Petros.
U Massada ne u Massadah u la pynmih ia ki hynriew tylli ki kot jong ka The General Encyclopedia ha Israel.
1996 - U Gerry Mulligan, u nongtem nongtem na America (b.
Jingphohsniew (1993) EP
Ka dei ban long kaba myntoi ia ki nongpule.
Kawei ka animated scene kaba la hap ban pynkylla na ka daw jong ki jingshah thombor ha ka 11 tarik u September 2001 ka long ha kaba u Stitch u rahbor ïa ka liengsuiñ Tsunami Air Boeing 747-400 bad bud ïa u Gantu shaduh ka nongbah Honolulu.
Nohprah 17 –U Hubert Lyautey, u Marshal jong ka ri France (khlad noh ha ka snem 1934)
U Mark Antony uba long u rangbah shipai jong u Kaisar bad u Octavian, u nongioh pateng katkum ka ain jong u Kaisar, ki la jop ia ka kynhun kaba la ia buit pyrshah ia u Kaisar.
Ka shim por haduh 12 haduh 14 sngi ba ki pylleng kin mih.
Ka kynhun shipai jong u ka don ka jingkyrduh bad jingpang.
Ka la khur ruh ia ka bronze ha ka phainal jong ka bol.
U Wolstenhome u don hynriew ngut ki khun bad ka tnga jong u ka Kelly: u Alfie (kha ha u snem 1999), u Ava-Jo (kha ha u snem 2001), u Frankie (kha ha u snem 2003), u Ernie (kha ha u snem 2008), u Buster (kha ha u snem 2010) bad u Teddi (kha ha u snem 2012).
August – U Jiao Liuyang, u nongjngi na China
U Bruk-Waasen
Ki Gortynian ki shong ha Matala, ha ka dewlynnong Krete.
Ki ktien jong ka pyrthei pdeng
Ha kajuh ka por, nalor ki aplikeshon ba thikna, ki nongpynmih ba laitluid ki la pyllait shibun ki aplikeshon bym thikna na ka bynta ban pule ia ka Wikipedia, don napdeng jong ki kiba download ia ki data beit na ka Wikipedia site, kiwei pat ki aplikeshon ki pyndonkam ia ka MediaWiki API.
La ong ba kane ka jinglah ka mih ha ka por ba dang rit jong ki khynnah kiba rit (hapdeng 2 na ka shispah bad 10 na ka shispah) bad ha ka jingïalang ym ju don ha ki rangbah.
Ki sla kiba iapher, ki rong stem, ki tduh ba jem bad ka tduh ba jem, ki rong saw ba jyrngam, hajan ki tduh baroh kawei bad ki 4-8 tylli ki bniat.
João - U João u paranoid, uba tieng bad uba sheptieng.
U Go-Daigo u la phet krad na Kyoto bad u la buh ia ka iing bishar Yoshino, shathie na Nara.
U Klemen A.
La pyndap ruh sa 10 tylli ki Lost Level khlem jingsiew.
Ka jingialehkai kaba kongsan ka dei ka jingiakhun tag team, ha kaba ka kynhun jong u Batista bad u John Cena ki la lah ban pynliem ia ka kynhun jong u King Booker bad u Finlay.
Ka jingpyrshah kaba pynbor ka shim ia ka kyrdan kaba kongsan ha ki rukom bishar.
U Jobling u la khlad noh ha ka 20tarik Naitung 2020, ha ka rta kaba 86 snem.
Ha ka spah snem kaba 19 ki nongthaw jingrwai Romantic ki la sdang ban thoh ia ki scherzo ha ki symphony bad ki sonata jong ki ha ka jaka jong ki minuets tynrai.
Seedorf, Lauenburg, ka municipality kaba don ha ka shnong Lauenburg, Schleswig-Holstein
Naduh u snem 2003 haduh u snem 2008, u la long kum u Myntri ka tnad Culture jong ka Brazil.
U khun jong ka u John F. Kennedy, Jr. u la pynbna ia ka jingiap jong ka ha ka sngi kaba bud.
1924 - U Al Neuharth, u nongkhaii na America, u nongthoh bad u nongthoh khubor (d. 2013)
Kane ka la neh haduh ban da kut ka thma bah ba ar.
U Jean Lassalle (; la kha ha ka 3 tarik u Kyllalyngkot 1955) u dei u riewsain pyrthei na France uba la shakri kum u dkhot ba laitluid jong ka Dorbar Ri naduh u snem 2002.
Ynda la sdang skul u Scout bad u Jem ki shah kren bein ha kiwei pat ki khynnah namar ba u kpa jong ki u iada ia u briew uba lieh, haba ki kylli shaphang kata, u Atticus u iathuh ia ki ba kata ka dei ka kliant jong u bad ka kyrteng jong u ka dei ka Tom Robinson, u briew uba lieh uba la shah kynnoh lamler halor ka jingshah lehbein jong ka samla lieh.
1835 - U Cesare Lombroso, u nongstad kam runar bad u doktor na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1909)
February – La thaw ia ka Seng Basketball jong ka America.
Ngi pyndonkam ia ka integral
Ka jingrwai pop jong ka jingphohsniew ka dei khamtam eh shaphang ki jinglong bad jinglong (jingsngew) jong u nongrwai.
Tyrese Gibson – nongrwai-nongthoh jingrwai, aktor
U la shah pyndik ha ki nongtuh.
Katto katne na kane ka wan na ki jingpyrshang ‘saian’ ba pura, hynrei kiba bun ki wan na ki tyllong khaii.
ELA 07
Ka website jong ka nongbah Calamba
La pynmih ia ka "phi".
Ki dewlynnong jong ka ri Bilat bad ka Europe
Ka Trabzonspor lane ka TS, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Turkey kaba na Trabzon.
Ia kine ki briew la khot "ki nongshong shnong ba lai," ym "ki nongshong shnong bar ri."
U la mih kum u gay ha ka phlim TV Na ka bynta ka jingieit ia ka jingialehkai ha u snem 1994.
Ka lynti rel jong ka Medway Valley ka dei ka lynti rel ha Kent kaba pyniasoh bad ki Nongbah Medway bad bad sha , bad London St Pancras International (tang ka jingkieng).
Ka Roure ka dei ka shnong.
Smith, D. & Mosher, M. Orwell na ka bynta ki nongsdang.
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Loire
U Andrein (64022)
Lada donkam ban kdew sha ki dkhot jong ka kynhun, te la pyndonkam da ki nongbam doh.
Ka tnad jong ka Cart
Ka Bigelow, Inc.) ka dei ka kompani na America kaba die ia ki sha ba la khriat bad kaba don ha Fairfield, Connecticut.
Katto katne kiwei pat ki bynta ha baroh ar tylli ki kynhun ki lah ban leh ia kiei kiei ha ka por miet.
Ki jingthoh jong ka Red Cross na ka thma bah ba nyngkong na ka jinglum jingtip jong ka Elisabeth Ball
U Dr. Dre bad u DJ Yella ki la leh ruh ïa ki jingrwai na ka bynta ki radio ha ka thaiñ, kaba la pynlong ïa ki jingkheiñ jingdiah na ka bynta ka show jong ka, ka jingkhapngiah kali ha ka por mynstep.
Ka Alamo— U Stuart Gilmore
Ka dei ka nongbah jong ka Elaka Qardaha.
U Muid u la long uwei na ki nongmihkhmat ba thikna jong ka Behance uba mihkhmat ia ka Malaysia bad u nongthoh ia ka e-book ‘Mekarnya Cinta Kata-kata dan Puisi’.
Ka don ka Diocese kaba pawnam kaba ki khot ka Roman Katholik Diocese of Roseau.
1946 – U jumai ha Alaska u la wanrah ia ka Tsunami kaba la pynjot ia ka shnong Hilo ha Hawaii.
Peymeinade (06095)
La seng ia ka tnat thymmai jong ka jingsumar, ka jingpang shini ha ka dohnud, hadien.
Ki la ong ba u Princip u dei ban shong phatok haduh 20 snem.
Ka don harud ka lynti 1A jong ka New Hampshire, hajan shaphang sepngi jong kawei ka shnong kaba kyrteng "Rye".
Ka ri Ireland ba shathie (NIR) • Ka kynhun
U Tomason ha Sydney
U Bowell u la risain noh ha kaba kut jong ka dorbar dorbar jong ka dorbar thawain.
Ka Gilgit Baltistan kaba la kylla long tang kawei ka tnad synshar ha ka snem 1970, la pynlong na ka jingpyniasoh lang ia ka Gilgit Agency, ka District Baltistan jong ka Ladakh Wazarat, bad ki jylla Hunza bad Nagar.
Ka Jingmut Olympic Chris Matthew Sciabarra
Ka Jane M. ; Hwang, Yeen Ten, Mellivora capensis, La pynmih ha ka 30 Kyllalyngkot 2003 da ka seng jong ki riewstad dohkha ha ka ri America
Sep (37247)
U Plekocheilus distortus u dei u jaid khniang khyndew uba ring mynsiem da ka Iyer, u dei u jaid khniang ba shong ha ka sla khyndew uba don ha ka jaid Amphibulimidae.
Ka kyntien geek ka don ha ka khana lyngkot jong u Robert Heinlein kaba la thoh ha ka snem 1952 kaba la thoh da ka The Year of the Jackpot.
U Pisoni u la kha ha Trevi ha Italy.
1415 - U Frederick na Lorrain (kha.
Sonic Underground (Jymmang 2004-September 2008)
Ka Jingpynkylla ia ka Khusnam: Kawei pa kawei na ki saw jaitbynriew kan don uwei u perspm uba hap ban mareh lyngba ia ka ïew Exile ban wad ia ka thliew jong ki khlieh.
Um ngeit ha ka shongkha shongman bad u shah sumar ha ka jingsngew.
Hynrei kumba la pyni na ka kot Harry Potter ka jinglong lykan ka long kaba duna bha kaba hiar pateng na u kmie u kpa sha u khun.
Ki parot
Yuan thaw ain — Ka Ri China/Taiwan
Ha ka snem 1991 ki la plie ia kawei ka jaka ialehkai kaba la tip mynta kum ka Guaranteed Rate Field, kaba don tang sha shiliang ka surok kaba don shaphang shathie jong ka Comiskey Park, bad ki la ialehkai ia ki jingialehkai ha iing jong ki hangta naduh kata ka por.
"Ka jingieit" (1956), ryngkat bad ki kyntien thymmai jong ka jingrwai ba pawnam jong ka nongbah Kansas, "Ka burom mynstep".
1551 – La seng ia ka National University of San Marcos, ka skulbah kaba rim tam ha South America ha Lima, Peru.
Nangta ka la theh ia ki khnai na ka thliew dohkha jong ka.
Ampicillin, ka dawai pyniap khniang kaba ju pyndonkam ha ka jingpynroi ia ki khniang jingpang
Ka jingthoh iap da u Martin Stuart-Fox
Ka kot ka kynthup ia ka poim kaba la kylla long ka jingrwai ba pawnam Uno Uba Shisha Un Iohi (Uta Uba Un Long Uba Shisha ha ki katto katne ki jingpynkylla).
Corey Haim - Ka jingialeh pyrshah ia ka cinema ha ka rukom kaba kyrpang tam - hynriew tylli ki kyrdan jong ka dujok
Kane kam shym la pynbeit pura ia ka jingeh jong ka jingkhih, bad ka la pynlong ia ki engine ban khang ha ka liengsuin Apollo 13.
U Sebastian Bach
U Karlshausen
Ha ka 25 tarik u Jymmang, 1863, u President Lincoln u la pynmih ia ka General Order No.
Ka jinglong met jong ka tyrpeng
Nga im
Namar ba ïa kane ka jingrwai ym shym la pyllait na ka bynta ki nongsngap ba kamai, ka la rung tang ha ka chart jong ka Billboard Adult Contemporary.
Spain: Gigamesh (2007): "".
U bah Sheriff
975 - U Edgar Basuk, u Syiem Bilat (b.
Harald Greyhide, u syiem jong ka Norway
Ki la kiew na kjat jong ka Quartz Ridge, ha kaba la pynhap ia kiba bun ki mar jong ki da ka liengsuin.
"Rock Ia Ka Casbah" – Ka Jingialeh
Ki shynrang ki san ynda ki la jrong 4 meter (13 phut), bad ki kynthei ki san ynda ki la jrong 5 meter (16 phut).
U Pope Urban V: 1362-1370
Ki jingialehkai pyrthei ki la sdang ha ka snem 1896 (kaba nyngkong eh ha St. Petersburg, Russia).
U Timothy James Rice-Oxley (la kha ha ka 2 Iaiong 1976, ha Oxford, Bilat) u dei u nongrwai na England.
Ka nongbah ka dei ka Nongbah Laoag.
Ka Bomis ka la khang ha u snem 2006.
Ia kane ka ri la pynlong da ki katto katne ki kynhun jong ki dewlynnong Polynesia.
Ha kata ka por, u Gunningham u shong bad u Jamie Eastman, uba trei ha kawei ka jaka shna record kaba pyndonkam da ki jingdro dur da u Banksy.
Ka jingmih kaba nyngkong ka long ha ka 11 tarik u February 1858.
Ka la shim por haduh 13 minit shiteng.
Light Kobi (Kobi Light (Xona.com thup rong)) (Hex: #F5D3E6) (RGB: 245, 211, 230)
Haba ym don jingnoh synniang ne lah ban leh, tang kawei ka rukom kaba lah ban ai ia ka jingmutdur jong ka jingkylla ka long ka 'jingpynwandur!'"
Mynta ka don ia kajuh ka jingshna "unibody" kum ka jong ka MacBook Pro.
1972 – Ka jingpyni dur bakhatduh kum ka Ruth Popper Marisa Berenson – Cabaret
Ki lum ba jylliew
Ka jingïalang kaba nyngkong eh kaba la pynlong online ka dei ka kynhun jong ki nongieit SF, ha kaba sdang ka dei ka thup phah kot ha kaba kut jong ki snem 1970 ryngkat bad ka file jong ki jingthoh ba la pynthymmai man ka por.
U Yamamoto u pyrkhat ba kawei pat ka jinghiar thma ia ka ktem jong ki shipai duriaw jong ka U.S. ha Pearl Harbor kan pynlong ia baroh ki lieng jong ka America ban mih ban ialeh, kynthup ia ki lieng kit lieng.
Hynrei kam shym la iaid shakhmat namar ba ka GMA ka la don sa kawei pat ka jingthmu na ka bynta katei ka steshon ha ka por ban wan.
2015 ki jingseng ha Europe
Ka Newfoundland and Labrador () ka dei ka jylla kaba don ha ka thain Mihngi jong ka Canada, bad ka long kaba jngai tam shaphang mihngi na baroh ki jylla bad ki jaka jong ka Canada.
Ki nongialehkai ki don ka ktien na ka bynta jong u.
Nga iohi ia ka Cartoon ba sngewtynnad ha ka lawei jong phi
Tere mere beach mein (2009)
ka dei ka phlim drama comedy jong ka America ha ka snem 1935 kaba la pynïaid da u Clarence Brown bad la pynshong nongrim ha ka drama kaba don ïa kajuh ka kyrteng jong u Eugene O’Neill ha ka snem 1933.
Ka Atlas Oryx, ka helicopter kaba heh bha kaba la shna da ka Atlas Aircraft Corporation jong ka South Africa
Risaw 6 – La seng ia ka Komiti jong ka Jingshngain Paidbah ha France ha kaba u Georges Danton u long u khlieh jong ka.
Jinghikai katakana
"Pyrkhat ia U" [Bad Boy Remix]
Ki jaka bam ba don phang bunsien ki shaniah ha ka kam jngohkai pyrthei, namar ba ka phang pdeng ka kylla long kaba la slem noh shen ha ki nongshong shnong.
U Tume uba sah ha Ulan Bator u la ong ba u la ïohi ba ki don katto katne ki jingkhriat kiba jur shisha ha ka jingïaid lynti ruh.
Ka Darginstan ka jaka ba la pyntip: Dakhadayev, Sergokalin, Kaytag, Akushin, Levashin
U Basidium kham bunsien u ju don saw tylli ki kynja jingshongkha kiba ki khot ki basidiospores.
U John Fox
U la ïalehkai bha bad ka Virginia Tech, ha kaba u phong ïa ka nombar 5, hynrei ym shym la shah jied haduh ka kylla kaba 6 da ka Baltimore Ravens ha u snem 2011.
La shna ia ka haba la pyn- oxide ia ka stibnite.
Haduh u bnai Jymmang 2014, la jan 6,500 ngut ki briew ki sah hangta.
Ka jingrwai phang pdeng jong kane ka jingïalang ka long "Big Time" da u Peter Gabriel.
Ka Station King George V DLR ka dei ka steshon kaba don ha ka Docklands Light Railway (DLR) kaba la plie ha ka 2 tarik u December 2005.
Ka aiom ka la kut da ka bynta "Ko Para, Phi lah ban pynsah ar tylli ki pisa?"
Ki Trogon ki dei ki nongshong shnong ha ki khlaw ba shit ha kylleng ka pyrthei.
Kim Il-Sung
Ka jingioh ia ka jaka: Ka histori jong ka jingthaw khyndew ha Boston (2003), ka Nancy S. Seasholes,
U Drake u la ïalehkai kum u nongïalehkai ba heh na ka bynta ka Western Kentucky University naduh u snem 1975 haduh u snem 1978.
Ha u Iaiong 1925 u dang koit na ka jingpang hay fever ha ka dewlynnong Helgoland, bad katba u dang trei marwei u la leh ia ka jingjop kaba kongsan ha ka Quantum mechanics.
U Curtis Mayfield – ka jingthoh
Baroh ki kyndon kiba iadei bad ka Aitutaki, ki treikam ha ka Manuae ruh kumjuh.
Klux-Villeneuve (71578)
La sam ia ka da ka 20th Century Fox bad la jied ia ka na ka bynta 3 tylli ki khusnam Academy ha u snem 1939.
Ka jingsumar
U Bob Hope, u nongthoh lehkai na America
Ki pyni ia ki jingialehkai ba pawnam, ki khubor, ki prokram bishar bniah bad kumjuh ruh ia ka jingpynbna ia ki jingialehkai ba im ryngkat bad ka basketball, ki jingialehkai kolej/skulbah, ki jingialehkai ba ia khleh lang, ki jingialehkai ba tbit, bad ka phutbol.
1890 – U David Bomberg, u nongdro dur (khlad noh ha u snem 1957)
La kha ia u da u Arthur Jacob Arshawsky ha New York, New York.
2012 Ka Helen Gurley Brown, ka nongthoh, ka nongpynmih kot bad ka nongkhaii na America (b.
Ka Sally Eilers kum ka Dorothy Haley
katba u Prithviraj Sukumaran u la ïoh ïa ka hok na ka bynta ka jingrwai ba la pynkylla ktien ha ka ktien Malayalam hapoh ka lama jong u jong ka Prithviraj Productions.
Lano lano ruh haba u Eddie u pyrshang ban tam ia u, u Bill u ju pynkut noh da ka jingrkhie kaba khatduh bad tang khyndiat eh u ioh ia ka jingkyrkhu jong u.
Ka tamasa phlim Cannes:
Ka dei ka channel ba kongsan jong ka tnad pynphriang khubor jong ka Norway (NRK).
Ka jaka shong ka don ha Hallsberg.
U Khan u trei ha ki phlim bad ki jingpyni ha ka ktien Hindi.
Hadien ka jingïakynad halor ka park jong ka nongbah, ki paralok jong ka show ki la ïoh ïa ka "Dixie Defender Award" na ki Khun jong ki shipai rangbah jong ka ri.
Ka Renault Clio ka dei kaba bujli ia ka Renault 5.
Ki bynta ba shapoh jong ki thapniang ki paw ia ki angel kiba rwai bad thaw jingtem.
Ka jingbun ki briew ka la kiew stet bad ha kaba kut jong ki snem 1970 ki la don palat 36,000 ngut ki briew ha kane ka nongbah.
Shenandoah Apple Blossom Festival - la ju pynlong hynriew sngi man ka por tlang ha Winchester, Virginia.
Kiba bun ki briew ki shong ha ka bynta ba shathie jong ka ri, ha kaba ka nongbah jong ka Mali bad ka nongbah kaba bun briew ka dei ka Bamako.
Katba nang iaid ki snem, ka sorkar ka la shim ia kine ki jingma, la pynlong ia ki jingpule, bad la pynjem ia ka jingeh jong ki khynnah surok.
Ha u snem 2010, ka Ancestry.com ka la pynheh ia ka jaka jong ka sha San Francisco, California.
Ki snam ha ka tyrpeng, kiba wanrah ia ka snam sha ki kjat .
SVD (ka suloi siat kaba 7.62x54mm)
Kawei ka bynta jong ka eriong ka la nang iaid shaphang mihngi, kaba la ktah ia ka ri America pdeng, bad la iohi khatduh eh ia ka ha ka thain Great Lakes kaba shaphang mihngi.
Katba ki phareng ki dang pynlong ia ka jingkynriah thma jong ki sha Berbera, ka kynhun shipai duriaw jong ka phareng ka la shna ia ka jaka buh liengsuin kaba lah ban rung ha baroh ki um bad ki la sdang ban pynkynriah ia ki riew paidbah bad ki heh synshar.
Ka jingkiew jong ka jingkylla sor ha ka spah snem kaba 21 ka la thaw ia ki sor bah, khamtam ha Asia, kiba bunsien kin don bun tylli ki CBD kiba la saphriang kylleng ka jaka sor.
Ka lympung ïalehkai phutbol jong ka Tunisia, la pynlong nyngkong eh ha ka snem 1907 da ka "Ligue Tunisienne de football" (Tunisia League of football – LTF) nangta ka seng phutbol jong ka Tunisia (FTF).
Saw ngut ki nongshet ki ialehkai ha ki lai tylli ki round ne ki bynta ha ka show: ka jingbam ba sdang, ka jingbam ba sdang bad ka jingbam ba jem.
Misu Kiun
Gallery MA, Tokyo, Japan
Wat la ka jingbun briew ka la nang kiew biang, hynrei ka jingpher ha ka gene jong ka ka kham duna shibun ban ia ka jong u hati jong ka thain Sepngi.♦ Ki Cheetah ki don tang khyndiat eh ka jingpher.
Shannon Sohn (kha ha u snem 1974), ka nongthoh khubor helicopter ba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Emmy ha ka ri baroh kawei.
1× U nongjop 2.
