Ha ka 5 tarik Naitung, 2015, u Huckabee da pynbna u wa daw wad ya ka kyrtong ka Republican ha u snem 2016 kam u President ka America.
Ki phareng ki don kumba 150 tylli ki liengsuin C-47 Dakota bad 40 tylli ki liengsuin Avro York.
La jan 150 snem mynshwa u Thomas Henry Huxley u la ianujor ia u Archaeopteryx bad u dinosaur uba rit uba don kyrteng kum u Compsognathus.
naduh u snem 1979 haduh 1987 katba u Lat ka jylla u Richard Lamm.
Ka jingbthah ba stad
Une u khnai u kha khun ha ki wah.
U Tapio Wilska) - 5.24
Ha ka Kshaid jong ka Shadem
Kuxan Suum (Peter Panka's Jane) (2011)
Ka Ding Bakhraw jong ka New York ka long ka ding kaba khraw ha ka nongbah New York.
Ka la sdang ia ka jingtreikam jong ka ha ka snem 1963.
Ka don ka Balang, kaba la tei hapdeng ki snem 1883-1884, bad ka iing myntri ba la pyniasoh bad ka, bad ka ai ka jaka pdeng na ka bynta ka Liverpool International Nordic Community.
Ia ka kyrdan nongbah la ai ha ka dorbar shnong Hereford ha ka 11 tarik u Lber, 2000.
U Oulad Boumia
1888 - U Abul Kalam Azad, u nongialeh laitluid jong ka ri India (khlad noh ha ka snem 1958)
Ki egg Neptune lane Crab Benedict ki bujli ia ka doh krab ha ka jaka jong u ham.
Ha kata ka rukom, u Worm u lah ban sdang ia ka prokram ban phah electronic mail, bad phah ialade sha baroh ki address ha ka kot address jong ka aplikeshon email.
Kane ka shong shi bynta ha kano ka bynta jong ka jabieng kaba la mynsaw, bad haduh katno ka la mynsaw.
Ka Halloween III: Ka aiom jong ki nongleh jadu
Ki president jong ka skulbah
Ka jingtip shaphang ka Meningitis UK bad ka jingwad dawai ai dawai jong ka seng ai jingiarap
U la ialeh shlur pyrshah ia ki shipai Clone.
La pyndonkam ia ki shyieng, ki bniat, bad ki bniat ban shna ia ki jingdeng
Kane ka jingpule ka lap ba ka jingsngewhun ha ka kam ka ktah ia ka kam, ki paralok bad ki nongpyniaid.
Ka dorbar ka la pynmih ia kata kaba ki khot ka Paulskirche Constitution () kaba la pynbna ia ka hima German kaba la pynshong nongrim ha ki nongrim jong ka synshar paidbah jong ka parliamentary democracy.
Ka la pynkylla kyrteng ruh ia u lain sangeh thma sha u lain synshar.
U Leeser u la kylla long u nongialehkai ba man ka por ha ka samoi 1951–52, bad u la iai bteng ban ialehkai haduh u bnai Risaw 1954, da kaba thep hynriew kol ha ki 34 tylli ki jingialehkai baroh na ka bynta ka klob ha ka jingim jong u.
Kim ju thied tiar ban die biang ia ki.
U Rain Man – U Ronald Bass bad u Barry Morrow
Ia kane ka jaitbynriew la thaw ha ka snem 1868 da ki nong America kiba na shathie kiba leit shaphang sepngi hadien ka thma bah jong ka ri America.
U Frank Scheck na ka The Hollywood Reporter u la ong, "Watla kam long kaba stad ha ka rukom treikam jong ka bad thikna ba kam da paw bha ha ki bynta ba iadei bad ka jingstad jong ka, hynrei ka phlim ka ioh ia ka khubor kaba sngewrit da ka jinglong ba shisha kaba ym lah ban len."
Ka la ak kum ka Tia Russell ha ka phlim Uncle Buck, ka phlim comedy-drama ha u snem 1989.
Ka Akutan Zero ka la shah pynjulor ha ka jingshah hikai ha ka snem 1945.
"'Ka Jingleh donbor bathymmai': Ka jingpynsngap jar ia ki jingshem jong ki kynthei ha ki jaka ba rit jong ka Brazil."
Ka Lark kaba kham lyngkot, ka Lark kaba kham lyngkot, Ka Lark kaba kham lyngkot, ArvensisOriental skylark, Alauda gulgula (A)
Ka jingjia kaba sdang ia kiwei pat ki jingjia, ne kaba pynmih ia ka jingkynthoh.
Ka Osceola County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Florida jong ka U.S., bad la seng ia ka ha ka 8 tarik u Naitung, 1917.
Ki nongialehkai na Connecticut
SNC-Lavalin ka website ba pura
U Alberto Granado Jiménez (8 August 1922 — 5 Risaw 2011) u dei u nongstad jingstad ha ka ri Argentina.
"Troublemaker" ka dei ka jingrwai jong u Olly Murs.
U Freeman u dei uba nyngkong eh ban thaw ia ka jingthew jong ka jinglong pdeng.
Ka Cross ka la wan biang ha u snem 2012 ban rong biang ia ka da kaba pyndonkam da ka rong kaba kham stem.
Ka kit ia ki nongleit nongwan bad ki mar sha palat 90 tylli ki nongbah ha ka pyrthei baroh kawei.
Ki jingrwai baritone kiba pawnam ha ka opera ki kynthup: U Papageno ha ka jingrwai jong u Mozart “The Magic Flute” bad u Figaro ha ka “The Barber of Seville” jong u Rossini.
U Efrem Zimbalist, Sr. ( February 22, 1985) u dei u nongtem violin, u nongthaw jingrwai, u nonghikai bad u nongpyniaid jingrwai uba na Russia-America.
Ka bud kyrpang ia ki nongtrei jong kawei ka liengsuin bom B-52 katba ki dang pyrshang ban pynpoi ia ka jingkit jong ki.
U Ellington u la leit sha ka Armstrong Technical High School ha Washington, D.C. Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ban die sohjew ha ki jingialehkai baseball jong ka Washington Senators.
Kane ka shnong ka don ha ki thain Inner Banks.
Ka jingkha khun ka ju sdang hadien ba ka kynthei ka la iapoikha bad u shynrang.
Software Ka shyntur kaba treikam hi, ka prokram pynkylla ktien
Ka Lee ka kyrshan bad kyrshan ia ka To Write Love ha ka Kti jong ka, ka seng bym donkam kamai kaba thmu ban iarap ia ki briew kiba ialeh pyrshah ia ka jingsngewsih, ka jingdih buaid bad ka jingpynmynsaw ialade.
1601 - U Ernest I, u Duke jong ka Saxe-Gotha (u la khlad noh ha ka snem 1675)
Wah Arkavathy
U i kumba u la jan thik kum u Harry, u paralok barim jong ka Bitzi Baxter.
Ka jingbitar jong u ia ki Jiw.
Katba u Grant u la pdiang ia ki jingai sngewbha kiba rem dor na u MacDonald khlem da suba ba u pyniaid ia ka skhim thok.
Kiba bun na ki bahaiing hasem jong ki la pynshong shnong ha ki shnong kiba don ha ki tduh jong ka ri khlaw.
Ka don ka jinglum jingtip kaba neh.
Ka jingiadei jong kane ka long ba ka stock jong ki stem cell ka pynmih ia ka jinglah ban pynbeit ne pynkylla da ka surgery ha ka jingim jong u briew shimet.
Ia u dak Sino-Vietnam la ai nyngkong ia u V Source code, bad hadien pat ia u codepoint.
Ka Kent County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U khniang jingpang China, u khniang jingpang begomovirus na China
Ym don ei ei hynrei tang ka jingeh (1991)
2017 - U Outi Ojala, u nongsynshar saiñpyrthei na Finland (la kha ha u snem 1946)
Ka Kambriew: Ka Haket.
Tanyari, 13.3 km.
Teng teng ha kawei pat ka taiew la pyni ba u Barker u la lyngngoh ia u Stowers, kaba pynlong ruh ia u Stowers ban don ia ka jingleh kaba pynshoi.
Lik-Atherey
Ka Kriteuil-la-Magdeleine (16116)
Ka jingshad bad ki jingrwai (1987)
Ka dur jong u Nixon ha ki paidbah kam shym la khie biang pura, hynrei u dang ioh biang katto katne ka jingmynjur na ki Republican namar ba u ju iada ia ka pateng jong u.
Pynphai biang sha ki jingsdang (2006)
Katkum ka jingpyndonkam jong ki Cistercian, la pyni ia ki kumno ban shna ia ki iing dieng kat kum ka rukom shna jong ki Cistercian.
Laurent Benoît Baudouin Marie (la kha ha ka 19 tarik u Lber 1963).
Mynta ka Jordan ka don 81% bad ka Israel 19% na ka ri Palestine.
Limburjian
Ban wad ia ka streak, phi shim ia u mawshun bad phi pyniaid ia u ha ka pliang jong ka rnong bym don rong.
U George u la long u syiem uba pawnam bha ha baroh kawei ka hima Bilat.
Ka jaka ri mrad khlaw
U nongialehkai uba ju shah rem ha ki jingialehkai jong u, u Johnny Rodz ruh u la shah pynrung.
U long u nongialehkai baroh.
Ka Continental Army ka long ka kynhun ialeh thma jong ki shiphew lai tylli ki ri Bilat ha ka thma jong ka ri America.
U la ïalehkai ruh na ka liang ka Detroit Tigers, ka Tampa Bay Rays, ka Los Angeles Angels of Anaheim, bad ka Pittsburgh Pirates.
Ki Hawthorn ki dei ki dieng rit bad ki dieng rit.
u Lat ba mynta jong ka Jylla Zabul u dei u Mr. Bissmillah Afghanmal u khun jong u Haji Mauladad Momand, uba la kha ha Kandahar ha ka snem 1976.
1955 - Sonya Leite, ka nongrwai sur na America
1951 u Francesco Moser, u nongniah saikil na Italy
Ha ka spah snem kaba 20, pynban, ki bynta ba kongsan jong ka riti synshar jong ka Frankfurt ki la long ki nuksa na ka bynta ka riti synshar jong ka Weimar jong ka snem 1919 bad ka ain ba kongsan jong ka ri Germany jong ka snem 1949.
Hangta u la iakynduh ia ka Sarah Elmy kaba dei ban long ka tnga jong u.
Ka U.S. bad ka Europe ki la lah ban khaii bad ka China lyngba ka Open Door Policy.
U dei u khun ksiew jong u Robert Freeman.
Ka khun jong u hynmen jong ka Enriques, ka Juana, ka kwah ban long ka mahadei ha ka jaka jong ka.
U la long ruh u President jong ka kompeni Satellite jong ka America.
U la seng bad long trai ia ka kompeni pynmih kot Adelphi Edizioni.
Ka jaka pule pulit 4: ki nongshong shnong kiba dang pahara - 1987
Ki don palat 321 tylli ki kompeni.
U Sagittari u lah ban mut:
Iaiong 18 – Ka thma ha Kolin – U Frederick u shah jop ha ka kynhun shipai Austria hapoh ka jingialam u Marshal Daun, kaba la pynbor ia u ban kynriah noh ia ka Bohemia.
Lada ki la pyndep 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop, ki la thep da ka kyrdan ba kut.
