Intimacy (Bruce Roberts album) - ka jingrwai jingieit ha ka snem 1995
U Hampton u dei u nong-Africa America uba nyngkong eh uba long u Lat jong ka jylla Kentucky.
Ka la duh noh ia baroh arngut ki kmie ki kpa bad arngut ki para kynthei kiba kham heh ha ka jingshah pyniap jong ki nongbud.
La ai wai ia ka Boundary Street bad ka Stonecutter’s Island sha ka ri Bilat
Ka la ialeh pyrshah ia ka jingdih kyiad bad ka jingdih drok.
Ka Mauriac ka pynlong bad ka Le Vigean ka jaka sor jong ka Mauriac, kawei na ki hynriew tylli ki jaka sor jong ka Cantal, kaba don 4,559 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Baroh kiei kiei kiba la pyrkhat.
U Frank J. Myers (u nongrwai-nongthoh jingrwai) (Dayton)
Ka sorkar Bilat ka la phah ia u Captain Arthur Phillip ryngkat bad ka First Fleet ban sdang ia ka penal colony ha Australia ha ka snem 1788.
U la long ar sien u Lat jong ka jylla Kaduna bad shisien u la long u Senator.
Ka jingtei iing ka dei ka bynta kaba kongsan ha ka ioh ka kot jong ka US.
Wah Esk
Nalorkata, ka WAFG-TV ka dei ka station kaba shakri slem tam kaba la ai laisen ha Huntsville, namar ba ka WMSL ka dang don laisen ha Decatur, Alabama ha katei ka por.
Ka Tracee Joy Silberstein (la kha ha ka 29 tarik u Lber 1972), kaba la tip kum ka Tracee Ellis Ross, ka dei ka aktres, nongrwai bad nongpyniaid telebishon na America.
Ka Dhaka ka dei kawei na ki jaka ba pawnam bha ha Nepal.
Vierzon (18279)
Ice ba shit
Waitros
Ki nongtem shad na America
Ki don kumba shiteng na baroh ki nong Vietnam kiba don shabar ri () bad ki long ka jaitbynriew kaba saw kaba heh tam na Asian America hadien ki nong China America, ki Philippines America, bad ki Indian America.
Ka Jingpynkylla Niam Protestant kaba sdang naduh ka snem 1517
Haba u nongpyniap briew u la ong ia ka ban buh ia ka khlieh jong ka ha ka block, ka la kner hynrei kam lap ia ka block namar ba ka la tieng shibun.
Ia ki dohkha rit la ju kem na ka bynta ka jingbam ha ki duriaw Mediterranean, bad ki kolshor jong ka Asia Mihngi.
Ka 2NE1 () ka dei ka kynhun thei K-pop na South Korea.
Joaquín Balaguer (1966-1978)
Ka imlang sahlang Iona
Ka Tāj Mahal ka don ha rud jong ka wah Yamuna kaba lah ban iohi na ka kut Agra.
Namar ka jingkiew, ka WWF ka la phiah ïa ki nongïalehkai jong ka ha ki ar bynta ha kaba kawei pa kawei ka bynta ka ïalehkai ha kawei na ki ar tylli ki jingpyni TV jong ka WWE man ka taiew - ka Raw bad ka SmackDown!.
Plugz ba stad
Jymmang 19 – U James Dickey, u myllung bad nongthoh kot na America (b.
Lochem
Ha ka iingmane hall, ym don jingkhang kiba don halor ki tnum.
- Jingpynkhreh
Bun kiwei pat ki mrad kiba don ka tyrpeng ruh ki don san tylli ki dak.
Târnava Mare (ha ka ktien Blaj)
U la rwai ha palat 17,000 tylli ki jingrwai ba la buh jingthoh bad bun ki nongrwai ba pawnam kum bad u Elvis Presley bad u Roy Orbison.
Ha ki arphew san snem hadien ka jingpyni jong u Briand, la seng shiteng phew tylli ki karkhana ha England ban shna ia ki tiar miej bad ki dur ba la shna da ki soft-paste.
U paralok jong ka u Peter uba ka la kwah ban shongkurim, u kylla long uba don ha ka liang jong ki Stasi.
James Maslow (kha 1990), aktor, nongrwai, nongshad
Ia kane ka jingsngewthuh ia ka jingjrong jong ka sngi la khot ka photoperiodism.
Kumba 2300 S.K., ka Bahrain ka la sdang ban khaii pateng bad ka Mesopotamia (ka Iraq mynta) bad ka Indus Valley (kaba don mynta hajan ka ri India).
Ka longiing ka la kam ruh ba ki dei ki nongsynshar ba donbor jong ka Hima Sedan.
Ha kaba sdang, ha ka 7 tarik u August 1921, la pynlong ia ka kum ka Turkmen Oblast jong ka Turkestan ASSR shwa ban pynlong ia ka.
Saint-Luperce (28350)
ki jingtap
Ki prokram ai jinghikai
Ka jingbun briew ka long 291 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000 hynrei ka la hiar 9 percent sha ka 269 ngut ha u snem 2010.
Ia kane ka thain la phiah ha ki hynriew tylli ki Elaka: ka Elaka Pdeng, Elaka Jereh bad Baladeh, Elaka Khesht, Elaka Kamaraj bad Konartakhteh, Elaka Kuhmareh, bad ka Elaka Chenar Shahijan.
Haba la thaw ia ka tnad Haute-Loire ha ka 4 tarik u Risaw 1790, ka arrondissement jong ka Brioude ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Rogéville (54460)
Ka jingpyni liengsuin kaba pawnam ha Paris ka jia hangne.
Kiwei pat kiba kyrshan ïa ka jingpynkut noh ïa ki jingkhang ki long ka kmie jong ka Spears, u nongiasaid aiñ jong ka bad ki dkhot jong ka Free Britney movements bad ki nongkyrshan jong ka Spears.
La pawnam bha ïa u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka jingïalehkai professional wrestling ka Mexico Consejo Mundial de Lucha Libre (CMLL) hapoh ka kyrteng ring Arkangel de la Muerte.
Ka jinglum lang kum ka Ediacara: ka jinglum lang kum ka Ediacara ka kynthup ia ki mawkordor ba la buh ha ki jaka hajan ki shyntur jong ki wah (prodeltaic).
Ka Greenwich ka long ka bynta jong ka Kent haduh ka snem 1889 ba la thaw ia ka County of London.
Ki nongleh biej kiba bun (1970)
Ka municipality ka kynthup ia ki shnong Ardooie bad Koolskamp.
U Chico u long u nongtem piano uba tbit bha.
Kano kano ka jingpyniasoh lang jong ka IMT/SMT/CMP
Ka ktien pecora, na kaba mih kane ka kyrteng, ka mut langbrot.
Ka jaka ai jingtip shaphang ka jingpynkylla dur ia ka DNA jong ki eukaryotic
Ka jingthoh ka long ka jingthoh shaphang hynniew tylli ki jingsynshar syiem.
Hynrei ki la long ka seng rit paid haduh ka jingeh jong ka jingkhlad noh.
1551 - U William Camden, u nongthoh histori bad u nongthoh jingthoh barim jong ka ri Bilat (D. 1623)
Ka shnong jong ka ka dei ka Bradenton.
U mot u long uba im bad uba im bha.
U Karim-Mohamed Maamoun (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1991 ha Cairo) u dei u nongialehkai Tennis na Egypt.
Katto katne na kine ki jingtreikam kim shym la lah ban leh haduh ban da pynrung ia ki rukom treikam jong ka W3C DOM.
Ki jain sport ki don ha ki bun ki rong bad ki dur, hynrei kiba kham pawnam ki long kiba lieh, rong saw, rong saw, rong saw, bad tweed, ka jait rong saw kaba kyrpang.
Ha u bnai February 2012 u Goldfrapp u la pyllait ia ka jingrwai The Singles.
Ki nong Ijipt hyndai ki la iohi ba u khlur Sirius un mih thik shuwa ka jingshlei um.
Estialescq
U Takeshi u dei u nongtem piano uba ia ryngkat rta bad u Kōsei.
U Mike
No.19: Pas de six (Ka jingshad na ka bynta ki hynriew khun syiem)
Ka jingpynbna kaba pawnam.
Teng teng la ju tip ia u kum u "Bobby Orr na Europe".
U Sukhosaurus
U Jose Santos Poyatos (la kha ha ka 26 Risaw 1962 ha Barcelona) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka jinghap slap ka la nang kiew ha ki katto katne ki wah ha kylleng ka ïew, kynthup ïa ka wah Arecibo Big kaba la ïathuh ba ka don katto katne phut sha jrong jong ka jingshlei um.
Ka jinglong ain
Ki klas DCI
Da kaba don bun ki kyrtong ha ka kot thep vote, ki nongmihkhmat ki kham lah ban shah beh noh na ka kam.
Macbeth (1998)
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka sorkar Aragon
Ka Douglas Aircraft ka la shna ia ka DC-9 jong ki ban her bad ka DC-8 ha ki snem 1960 ba sdang.
José Emilio Pacheco (ha El Collegio Nacional)
Ka jingbuh jingkynmaw (39209)
Ka Fair Trade Commission jong ka Taiwan ka la tohkit halor kane ka jingdie flash bad ka lap ba ka Xiaomi ka la die kham duna ïa ki smartphone ban ïa kaba la pynbna.
Ha ka ktien Meitei, "Bi" ("Bee") (ꯕꯤ) lane "Pi" ("Pee") (ꯄꯤ) ka dei ka suffix ban pyni ia ka jinglong kynthei.
U Von Bagh u la kha ha Helsinki.
Ka Walden ka dei ka shnong kaba heh tam na ki lai tylli ki shnong jong ka Town of Montgomery ha Orange County, New York, America.
76889 - Ka Jingiaseng
Ka dei ruh ka jingngeit ba ka jingshongkha bad jingieit hapdeng ki shynrang bad kynthei ka kham bha ban ia kiwei pat ki jait jingshongkha bad jingieit.
bad ka Jeanne Ives bad ka J.
La seng ia ki ha ka snem 1910.
Ka Harsco ka treikam ha ki 45 tylli ki ri bad ka ai kam kumba 21,000 ngut ki briew ha kylleng ka pyrthei.
Ka daw kaba kongsan kaba la pynlong ia ka San Lorenzo ban roi ha kum kane ka por kaba dang rit ka dei ka jingdon jong ka hapoh ka madan shlei um jong ka Coatzacoalcos, kaba ai ia ka khyndew kaba sboh ban rep.
Ka kot ba nyngkong jong ka, kaba kyrteng Ki Khynnah Khynnah, ka la mih ha ka snem 1922.
December 19, 1783 - U William Pitt the Younger u la long u Myntri Rangbahduh ba rit tam jong ka ri Bilat.
U Nobuhiko Obayashi, 82 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na Japan (House, Toki o Kakeru Shōjo, Hanagatami), u nongthoh bad u nongthoh phlim, uba don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U la shongkurim ia ka Winifred Theresa Warren bad ryngkat ki la ioh phra ngut ki khun.
Ki jingpynsngem ba la shna da ki briew kiba nyngkong eh kiba la pyndonkam ha ka soda bam ki dei ki cyclamates (bunsien kiba iatreilang bad ka saccharin).
2001: Ka khusnam jong ka mynsiem laitluid na ka bynta ka jingjied ia ka phlim kaba bha tam – Kiei kiei kiba don shadien jong ka sngi
Ka long ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka Jylla Jerash.
Pyndonkam ïa ki buit bad ki buit bapher bapher ban pynmih ïa ki jingïakynduh ki ban pynkhihwin ïa ki nongsngap bapher bapher–ban pynlah ïa kine ki nongsngap ba la thmu ban ïoh ïa ki khubor, ki khana, bad ki tiar jong ka jingpyni.
Phi lah ban khein ia ki nombar tynrai da kaba .
1973 – U Alvin Burke, Jr., u rangïalehkai ba pawnam jong ka America uba la tip da ka kyrteng ring kaba u Montel Vontavious Porter lane u MVP.
Ha ka por jong u Beethoven, ka B minor ka la kylla ha ka jingmut jong ki briew: U Francesco Galeazzi u la thoh ba ka B minor kam long kaba biang na ka bynta ka jingrwai ha ka jingsngewtynnat kaba bha, bad u Beethoven u la ai kyrteng ia ka jingmut jingrwai B minor ha kawei na ki kot dro dur jong u kum ka "black key".
(Peit ia ka dur jong u atom bad u electron kum ki wave ha u atom.)
Ki model ha ka CW
Na ka bynta kiba bun ki kam, baroh arliang jong ka jabieng ki iatreilang.
Ka la mih bujli ia u Vincent C. Gray ha ka 2 tarik Jymmang, 2014.
Ha ka juk pdeng bad ha ka por ba sdang jong ka Renaissance, ki briew ki pyrkhat ba ka "Iyer kaba sniew" ne "ka bih kaba her" ka pynlong ia ka jingpang.
Ki kynhun tem nar Doom
Ka Jingim Ba Sngewsih Bad Ka Jingiap Ba Sngewsih Jong U Briew Uba Long Vigo Ka Carpathia
Ha ka jingïapher, ha ka rotifer kaba don tang kawei ka tnat, bunsien ki gene ki long kiba don tang kawei ka kopi.
Ka CHAT-TV, ka jingïadei bad ka tnat telebishon ba pynphriang ha Canada, ka Citytv
Ka prokram kaba 12 step ka dei ka lad kaba ki briew ki pyndonkam ban sangeh noh ban leh ia kaei kaei.
Ka jingnoh synniang jong ka na ka bynta ki kynthei ha kylleng ki rta ka long ba ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ban jop phra tylli ki takma ha ka jingïalehkai Olympic.
Ki reel kiba plie khmat ki don ka jingduna haba ki thep ia ki jingjngai kiba lyngkot.
Sheffield Register, ka kotkhubor kaba la duh noh ha Sheffield, England
Hadien, ka Katy bad ka jinglong kaba kham rit jong ka ki mih noh ban wad ia u "Syiem ba itynnad" jong ka Katy uba pynkhih ia ki kti jong u shadien jong ka tyrpeng jong u ha ka jingbym shaniah.
Ia ka kyntien thesis lah ban pyndonkam ruh na ka bynta ka jingdawa pdeng jong ka essay ne kawei pat ka kam.
La shna ia ka da kijuh ki tiar kum ka biskit ba jem, hynrei la pyndap ia ki oats ba la shet ha ka doh hadien.
Ki phlim LGBT jong ka Amerika
Ka Saint-Georges-de-Montaigu ka dei ka commune barim.
U Eisenhower um sngewtynnad ia u Joseph McCarthy bad u pyrshang ban pynhiar ia u na sha lyndet, hynrei u Eisenhower um ju sngewtynnad ban thaw nongshun, kumta um ju kren than shaphang u McCarthy.
Ka Daisy, ka klient jong u Charlie ha California
U Grand Jojo, 85 snem ka rta, u nongrwai na Belgium.
U Krushal Ahuja kum u Arjun Agarwal, u tnga jong ka Diya
Lum bah
Ka jingkhaïi jong u Wendel Clark ka la pynlong ïa ka jingïateh jong u Bill Ranford ban jia.
Ka Cineplex ka don ruh bad pynïaid ïa ka UltraAVX, Poptopia, bad Outtakes.
Ha ka snem 1767 la pynlong ia u u nongiasaid syiem, kham bunsien namar ba ym don mano mano ruh ban leh ia kata.
Ka jingshit jingkhriat ha u snem 2012 ha San Juan Bautista ka long .
Ka rong jong ka um ka iapher naduh ka rong pink haduh ka rong saw, katkum ka jingshai, namar ki don ki khniang kiba rit kiba im ha ka um.
Ka dei kawei na ki phlim ba shyrkhei tam jong ka juk ba sngap jar.
U Bernard, u Daniel Madame Royal ([Paris] : U Jakob-Duvernet, impr.
Ka Béguey ka dei ka shnong.
Ki khniang: phra jait
Ki ktien bakhatduh jong u Carson ki long : “Doktor, khublei.”
Ka Alpha Kappa Alpha ka ai khublei ia ka dkhot jong ka Ellen Johnson Sirleaf
La tip ruh ia ka na ka bynta ki kot jong ka shaphang ki jingleh kyrpang bad ka Fortran.
2007 ha ka jingpynbyrngia
Ka don sa kawei pat ka liang jong ka longiing Leakey.
Heap sort lane heapsort ka long ka rukom pynbeit ryntih.
Ka skulbah ka marietta, ka marietta, Ohio, US
Ia ka shaft bad ka tip ki khot lang ka bit (kum bad ka drill bit).
Ka website jong ka kongserthaus
Ki khlieh nongsynshar jong ka Mali
U Messiaen u la long u Roman Katholik uba riewblei shilynter ka jingim jong u.
Ka Virginia McLaurin (la kha ha ka 12 tarik u Risaw, 1909) ka dei ka nong America kaba la dap shispah snem bad ka nongtrei mon sngewbha ha ka imlang sahlang.
U Benjamin Harrison (20 August 1833–13 Risaw 1901) u dei u President ba 23 jong ka ri America (1889-1893).
Hynrei ban leh ia kane, ka sorkar ka dei ban pynkhreh ia ki ain kiba thymmai ki bym ia tyngkhuh bad ka jinglong niam.
Ka dohkha baroh kaba pynkut ia ka dohkha / ka kynta ba khatduh jong u Allstar
U la don ka jingim kaba sngewsih naduh ba u kpa bad ka para kaba heh tam jong u baroh arngut ki la iap ha ka por ba u dang rit.
"Ka jingma jong ka jingjot" - La pyllait ha ka 27 tarik u Naitung, 2009
Hynrei ha ka 1 tarik Risaw, la paw ba u Dollaway u la hap ban weng noh na ka jingïakhun namar ka jingmynsaw bad la bujli da u Chris Camozzi.
Ki county jong ka Croatia
Uwei na ki nongleh kam sniew u la ong, “Dei phi [ki briew] jong ka New York kiba leh ia ki kam sniew baroh”.
Ha ka snem 1985 u la long u nongialam jong ka Los Angeles Philharmonic, hynrei namar ka jingbym iasngewthuh jingmut u la iehnoh ia ka kam ha ka snem 1989.
Ha u snem 2003, ki don 142,621 ngut kiba sah ha Torrance.
La kha ia u Kok ha Bergambacht ha South Holland.
Ka sla jong u nongdro ha ka Artfacts.Net bad ki jingpyni ba kongsan ba shisha.
Ha ka elekshon bah 2017, ka bhah vote jong ka UKIP ka la hiar sha ka 1.8 bad kim shym la jop satia ia kano kano ka seat.
Shuwa ka snem 1641, u syiem ne ka mahadei ki ju shim ia ka waitlam bad ki ju buh ia ka katba ki dang don ha Nongbah.
Ha kane ka jingiakhun ka Team WCW/ECW ka la jop namar ka jingleh jong u Stone Cold.
"Ka rong bad ki mawkordor" – 1:36
Ka dak jingithuh jong ka ka long XHGC-TDT.
Ka nongbah ka long ka nongbah Morges.
Niraimathi
Ha ka 4 tarik u Lber, 2011, ka Shout!
Ka jingbam
"Ka jaka tep jong ka Graceland" (pdf), ka phorm pynrung kyrteng jong ki jaka histori jong ka ri, ka jaka buh jingtip jong ka HAARGIS, ka tnad pynneh pynsah ia ki histori jong ka Illinois, 18 tarik u Iaiong, 2000, la ioh ha ka 8 tarik u Lber, 2011.
1997 ha ka jingïalehkai phutbol
Ka jingkhlain
Ki system kiba heh
Ka Goodsprings ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew ha ka jylla Clark County, Nevada, America.
Ka jingiapher hapdeng ki mrad ‘ba im’ bad ki mrad ‘ba rim’ ka lah ban iaid rit bha.
Ki khyllung shynrang ki iap kham bunsien ban ia ki khyllung kynthei; kumba 60% na ki jingpang ki dei ki khyllung shynrang.
Ka dei ka dur dur jong ka Maria ryngkat bad u Khunlung Jisu.
Ka iarap ruh ia ki phlim Korea ban pawnam ha ka iew phlim pyrthei, bad ka wad ia ki nongpyniaid phlim kiba tbit.
Ka kaiphod ba laitluid
Ha kawei ka khiew la thoh ba u Thutmose II “[u la thaw ia ka] kum ka jingkynmaw jong u ia la u kpa.”
U John Donne u long lehse uba pawnam tarn.
Kawei pa kawei ka jylla ka don la ka jong ka riti synshar, katba u nongsynshar jong ka sorkar pdeng u don tang ia ka bor kaba rit kaba la ai da ka riti synshar.
1965 – La pynjari ia ka jingstet kaba 65 mail ha ka shi kynta ha ki surok nongkyndong bad ki surok bah ha ka ri Bilat.
Ka la duh noh ia ka hok ban ioh ia ka jingiada jong ka Secret Service haba ka la shongkurim ia u Onassis.
Katba u dang iap, u iathuh ha u Carlos ba ka Mahadei kan ap ia u ha ka sngi kaba bud shabar ka iing riewngeit bad kan sa iohi ia u ha ka sien kaba khatduh.
1789 – Ka New Jersey ka la long ka jylla U.S. kaba nyngkong eh ban pynskhem ia ka Bill of Rights.
Kane ka kynhun tem ka la pynkylla ia ka jingrwai jong ki sha ka ‘Extreme Power Metal’ hadien ba u Dave u la sdang ban tem ha katei ka kynhun tem.
Ban ioh ia kane ka dur kaba jylliew, ka madan ka la pynlong ia ka madan 14m hapoh khyndew, kaba la pynduna ia ka jingktah jong ka Iyer.
Ka la don ki briew kiba kyrshan ia ka seng kum ki "nonglam khubor".
Ia ki base la bat lang da ki hydrogen bond.
Kumno ban shet afelia – Ka Jingbam ha ka Pyrthei
Selena – sur jingrwai
Ha u snem 2003, ki paidbah jong ka bynta jong ka dewlynnong kaba don ha France ki la jied ban khlad noh na ka Guadeloupe.
Ka jingrwai jong ka "Rescue Me" ka la poi ha ka #1 ha ka thup jingrwai R&B jong ka US ha u snem 1965.
Ki samla pule pyrshah ia ka jingshah lehbein ha iing
Ka light-second ka dei ka unit jong ka jingjrong kaba iaryngkat bad ka jingjngai kaba ka jingshai ha ka jaka thylli ka iaid ha kawei ka second, bad ka long thik 299,792,458 metre.
Ha ka kyrdan pyrthei, u la don bynta ha ka kynhun ïalehkai jong ka Argentina kaba la jop ïa ka FIFA World Cup ha u snem 1978 ha ka khyndew lajong.
Ki nongsynshar phareng ha ka spah snem kaba 18, ki shynrang Anglican kiba sngew hok ialade jong ka riti dustur kaba la khein ia lade ba ka long kaba kham halor, ynda ki la poi ha ka dewbah India Mughal-Muslim, ki la sngewsih ia ka jingpeit ia ki Hijra (ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei) bad ki la sngewlyngngoh balei ba la ai burom ia ki haduh katne. ha ki iing syiem bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingim.
Saint-Pargoire (34281)
Ki sngi kiba bha tam jong u kum u nongthoh jingrwai ki la kut noh.
Ka Alpena ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ki phlim pyni dur jong ka ri France
Ka khajna jong ka Portugal: 2001-02
Ia u briew la bat da ki nongbud jong u Zar, U Blei jong ki Kti Emerald.
Ha u Risaw 1998, hadien ka jingjop jong ka elekshon parliament na ka bynta ka Vanuatu Party bad ka National United Party, ba la ialam da ka Lina, baroh ar tylli ki seng ki la thaw ia ka sorkar synrop ha kaba u Kalpokas u la long myntri rangbah bad myntri kam bar ri ha ka 30 tarik u Risaw, 1998.
U dei u nongmihkhmat ba nyngkong eh uba dei u nongmihkhmat ba lieh na Virginia.
Olympic: 1998 - rupa; 2002 - rnong
Ha ka lynti ban leit sha Parma, ka Louise ka la leit sha Versailles bad ka la poi hangta ha u bnai December 1748.
La pynmih ia ka ha ka snem 1957 kum ka kot da ka Random House.
U la don ruh la ka jong ka jingpyni dur.
Pontamafrey-montpascal (73203)
Ka dor jong ki nongtong dohkha: Ka lieng nonglute -
Namar ba ka kyrteng phareng ka iajan bad ka kyrteng ha ka ktien Malayalam jong ka jaka, ki don katto katne ki rukom spel ba la pyndonkam.
Kiba bun ki nong Morocco kiba la nang la stad kim nang bha ban kren phareng, ne kim nang satia ia ka.
September 1994 : Red hot hits 94' Love Party (火熱動感94'戀愛Party)
Hapdeng ki thliew na kawei ka liang, ka don ka jaka kaba plie kaba ki khot ka No Man’s Land.
Ka Barnsdall ka dei ka nongbah kaba don ha Osage County ha Oklahoma, ka ri America.
Wat la katta ruh, kane ka dei ka jingsdang jong ka jingtrei jong u Ford kum u nongkhaii.
Ka Anneli Tuulikki Jäätteenmäki (la kha ha ka 11 tarik u Nailur 1955) ka dei ka riew saiñpyrthei na Finland.
U la sdang ïa ka jingïalehkai jong u da kaba ïalehkai na ka Southampton.
SOMO
Ka hok ban ioh jingnang jingstad
Ka la khlad noh ha ka 6 tarik Risaw, 2020 ha Manhattan na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 93 snem.
Daniel Nestor / Nenad Zimonjić (Quarterfinal)
Jied ia ki nongbishar, bad ki nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh
Vanilla Ice
Ka surok ka leit sha Le Tampon, La Plaine des Cafres bad Bourg Murat.
