Tempel
U Harden u la khlad noh ha ka 26tarik Risaw 2014 ha Chicago, Illinois.
Ynda u la wan phai, u Henry II u la shim ia u mardor ha ka jingsngewbha kaba khraw, bad u la pynlong ia u kum u dkhot jong ka iing jong u.
U la long u Bishop jong ka Roman Catholic Diocese ha Alghero-Bosa ha Italy naduh u snem 1994 haduh u snem 2006.
Ka jingrakhe ïa ki Scarlet Sails ka dei ka jingrakhe kaba heh jong ka aiom White Nights, ka jingïalang paidbah kaba heh tam ha kano kano ka jaka ha Russia.
Ha u snem 2013 ka Kardashian ka don ha ka video jingrwai jong u West na ka bynta ka "Bound 2".
Hadien ka jingjied jong u Trump, la pyrkhat ba u Trump un jied ia u Romney kum u Secretary of State, hynrei katei ka kam ka leit sha u nongkhaii u Rex Tillerson.
Mynshuwa la ju tip ia ka kum ka Ala De Patti kaba la kylla Patiala hadien katto katne por.
Ki riewstad ktien Sweden
U Giuliano
U Lew Wasserman (u nongpyniaid jong ka studio) (Cleveland)
1978 – Usher, u aktor, nongrwai bad nongrwai rap na America
Ngi long mano, ngi don bad ngi lah ban leh
ka jingstad
Ka Park jong ki riewshlur
U Ossoff u dei u senator ba nyngkong eh jong ka Millennial ban shah jied.
Rubio Rubin
Ka jingtreikam ha ka kam khaii
Ki mar ba la rkhiang na ka mantle bad ka khyndew ki kiew shaneng lyngba ka khyndew bad ki lum ha ki kamra magma.
Ha kajuh ka snem la sdang ia ka jingnoh synniang jong u sha ka Roma Città Aperta jong u Rossellini, ryngkat bad u Aldo Fabrizi.
Ki nongtrei ki la leit biang sha ki jingrwai tynrai, da kaba pyndonkam da ki mashin bad ki jingmut kiba thymmai ban pynlong ia ki ban sawa kham bha ban ia kaba mynshuwa.
Ia kane ka jingmut la pynkhih khnang ban ialeh pyrshah ia ka jingsngew isih ialade jong ki samla Jiw ha ka nongbah, kaba la thaw hapoh ka jingpynbor jong ki jingthoh jong u Otto Weininger.
Ki la pyndep ia ka jingdonkam jong uwei ia uwei pat na ka bynta ka jingiasyllok, ka jingsngewrit bad ka jingieit.
Bun na ki ki long ki nongtem kiba pynbyrngia ia ki briew kiba kongsan.
1983 – U Grégory Lemarchal, u nongrwai France (d. 2007)
Ki nuksa jong ki tiar ki kynthup ia ki tiar shna kophi, ki tiar shna pensil, bad ki kor kompiwtor.
U la long ruh u kpa tymmen jong uwei u aktor na America uba kyrteng u Wyatt Russell, uba dei ruh u nongialehkai Hockey barim.
U Archbishop jong ka Canterbury u long u lyngdoh niam ha ka jingpynkup burom.
Albana di Romagna (lieh)
Winnie-the-Pooh, la pynsawa da u Sterling Holloway
1Ka jingjop ba la ithuh da ka kynhun ïalehkai pro jong ka ri Japan baroh kawei.
Haba u Duke jong ka Saxe-Wittenberg u la iap khlem u nongioh pateng ha ka snem 1422, u Patsha Sigismund u la aiti ia ka ducy ha u Frederick IV jong ka ling Wettin.
Ka ISI (ka tnad jingkhein jingdiah jong ka ri India)
Ia ki kam civil la ju bishar ha ka sien kaba nyngkong da uwei u Deemster uba shong ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh.
Ki masi ha lyngkha shaphang sepngi jong ka Monks Way hajan ka jaka ba iakynduh bad ka Erica Road ki long ki kopi.
Ka don ha khappud bad ka tnad Hautes-Pyrénées.
Ha ka khana pateng shaphang ka jingseng ia ka Rome, ka dei ka kmie jong ki para marwei u Romulus bad u Remus.
Ka SU ka pyniaid ia ki katto katne ki kam khaii bad ki kam khaii.
U John Tuttle, 70 snem ka rta, u riew saiñ hima sima jong ka America, u dkhot jong ka Ïingdorbar Aiñ jong ka Jylla Maine (1978-1984, 1994-2002, 2004-2012) bad ka Jylla Senate (1984-1988, 2012-2014).
Ia kane ka jingphiah hapoh ka Balang Katholik la tip kum ka Jingphiah ha ki ri Sepngi.
Arichat
U la rung sha ka Pro Football Hall of Fame ha u snem 1979 bad u la shah jied ruh ha ka kynhun jong ka NFL jong ki snem 1950.
Ka C ba la thoh ka sawa kum ka F).
U nongialehkai ba pawnam jong ka CONCACAF: 2015
Ka thup jong ki burgh ha Scotland
U Clive Platt, u nongialehkai phutbol
Ka jingthoh jong kane ka video jingrwai ka bud ia ka khana jong ka jingshah ring jong u Fall Out Boy ha ka video na ka bynta "Ki jingrwai jong nga ki tip ia kaei kaba phi la leh ha ka jingdum (Light 'Em Up)", kaba la pyllait ha ka 4 tarik u Nailur, 2013.
La kynnoh ia ka da ka sur kaba heh ha ka kynnoh kaba ar.
Mofidul Haq (ka jingthoh)
Ka Abbaye
Ka jingkhein briew kaba ar.
Ha kata ka por, ka long kaba eh ban kamai jakpoh ha ka pyrthei tem classical music, kumta u la im da kaba tem ha kawei ka club ha Shinbashi bad hikai piano ia ki khynnah para marjan.
Ha ka snem ba u dang heh, u la sdang ia ka kynhun tem bad katto katne ki paralok klas.
Giorgio Vasari, Ka jingim jong ki nongdro dur, (1568), ka jingpynmih ha ka snem 1965, ka jingpynkylla George Bull, Penguin,
Jingim (1987)
Kane ka jait ka don ia ki engine turbof JT3D.
1944 U Rexhep Meidani, u President barim jong ka Albania
Ki don 28 tylli ki eriong kiba dei ki eriong shit kiba la bthei ha u snem 2020 bad 15 tylli kiba la kylla long ki eriong.
Kiei kiei kiba kongsan ban tip
Ki thliew ki ju iohi ha kylleng ki jaka rep, khamtam ha ki jaka kiba la donkam ban pyntuid um, kum ka The Fens ha UK bad ka jingpyniaid um kaba kyrshan ia ka Netherlands.
Ki nombar negatif
Ka wah Euphrates ka tuid harud ki kynroh bad u Seiros u la rai ban pyndonkam ia ka wah ban rung shapoh ka nongbah.
La pynmih nyngkong da ka Rocketboom, ïa kane ka website la shimti ha u Risaw 2011 da ka Cheezburger Network, kaba, ha u snem 2016, la shimti da ka Literally Media.
Ka Activity Huwaida Arraf ka la iathuh ba shisien ba la kiew ha ka liengsuin Challenger One, ki shipai Israel ki la kurup lut ia ki tiar pyniadei, ki camera, ki mobile phone, ki radio bad ki memory card na ki activist.
Ka la iap suk.
U la ai jinghikai violin ia ki khynnah kiba don sap.
Ka Pamela McMyler kum ka Cora Mae Jones
Ka Theeditio princeps ka long ha ka ktien Catalan, bad la shon ia ka ha Barcelona ha ka snem 1484, la shon pat hadien shisnem.
Ha ka 1 tarik u February, 2021 u Minamino u la rung sha ka Southampton da ka ram na ka bynta ka samoi ïalehkai jong ka Premier League 2020-21.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka dewlynnong Easter ka long kaba shit bha ha duriaw.
(ryngkat 122 na ka bynta ki Pulit, 123 na ka bynta ki Ambulance bad 180 na ka bynta ki pulit pynlip ding)
Ka skul ka dei ka skul ba sah.
Ka kynthup ia ki hynriew tylli ki tehsil kata ka Mainpuri, Bhongaon, Karhal, Kishni, Kurawali bad Ghiror.
Ka jingkmen jong ki nongleit jingleit - Clematis virginiana
Lachesis - Ka Nusib kaba thew ia ka Thread jong ka Jingim.
Ki pyndonkam da ki tyre slick na ka Michelin.
Ka spah snem kaba 5 AH
Ka Saules ka dei ka municipal jong ka Jura bernois ha ka canton Berne ha Switzerland.
Katto katne ki nongwad bniah ki la pynïasoh lang ïa ki jingeh jong ki briew kiba don autism ha ki lai tylli ki bynta ba kongsan khnang ban wad bniah ïa ka nongrim jong ki.
Ka snam ka kit ia ka dawai kylleng ka met bad ka rah ia ka sha kaba donkam ia ka.
La pynrung da u Al-Kilani, u Majid Irsan.
Ka don ka ryntieh ha ka kjat jong ka.
Ka jingpyni) 21 tarik u Naitung, 2005
U Cersobleptes ryngkat bad ki hynmen jong u, u Amadocus II bad u Berisades, u ioh ia ka khyndew jong u syiem Thrace, u Cotis I.
Watla kan long kaba lah ban shna ia ka object kaba thymmai na ka bynta uwei pa uwei u dak ha ka document bad ai ia kine ki jinglong, hynrei ka long kaba rem dor haduh katta katta.
Ka Uster ka don 10 tylli ki shnong:
Ka tnga jong u, ka Aline, ka la iap na kajuh ka jingpang.
Ka nongbah jong kane ka prefecture ka dei ka Fukushima.
Ia ki kyiad kiba kham khlain la pynkhluit hadien ba la dep pynkhluit ban pyniakhlad ia ka um kyiad na ki jingsah jong u kew, u soh, ne kano kano kaba la shna ia u.
Hadien ka thma bah, la iehnoh ia ka kad liengsuin bad ka jaka ka la kylla suki suki na ka nongbah kaba jyllei sha ka jaka kaba la tip kum ka Parkville.
1981 – U Romulo Betancourt, u President ka Ri Venezuela (la kha ha u snem 1908)
Elektron (2017–mynta)
U don ka kam kaba kongsan ha kaba pynphriang ia u symbai jong ki soh, khamtam eh ia u soh wolf.
Ka jingbymsngewkhia
U lum uba jrong tarn ha kane ka parish u dei u Pic de l’Estanyó () uba ka jingjrong jong u ka long palat ia ka sla duriaw; ka don ha khappud bad ka parish Ordino.
Ka ri kaba la kiew (kaba la tip ruh kum ka ri kaba la nang kiew ha ka liang ka ioh ka kot (MEDC)) ka dei ka ri kaba don bun ki kam khaii bad ki jingtei (ki surok, ki kad liengsuin, ka bording, bad kiwei kiwei) ban ia ka ri kaba dang kiew.
U Alexander Gould kum u Passenger Carl, u nongniah trok kit marbam uba trei na ka bynta ka Institute, bad u Passenger Tommy, u paralok ba trei lang bad u Carl.
Khatduh khatwai ka Mattel ka la thied ia ka kompeni ha kaba kut jong uta u snem.
U la ioh ia ka National Book Award (1983) na ka bynta ka Country Music: Selected Early Poems bad ka Pulitzer Prize na ka bynta ka Poetry (1998) na ka bynta ka Black Zodiac.
