Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai kaba kyrteng "Nga sngewkmen shibun".
Kane ka ailad ban bat ia ka um kaba biang bad lah ban buh ia ka kham suk ha ka sniehdoh.
U Sahil Singh Sethi kum u Jugraj Singh Ahlawat, u kpa jong ka Shaurya
Ka Khusnam Masursky - Ka seng jong ki nongpeit bneng ha America
- Ka Maria na Magdala ka wan, bad ka iathuh ha ki synran: Nga la iohi ia u kynrad, bad kata ka long kaba u la iathuh ha nga.
George Rebelo - drums (2013–mynta)
Sonnet pdeng
Ka Tankenberg kaba don ha Losser, ka long ka lum kaba jrong tarn jong ka jylla Overijssel bad ka jingjrong jong ka ka long 85 m.
Uwei pa uwei u la kynthoh ia ka jingtrei jong uwei pat ha ka kot khubor New York.
Ha ka snem 1937, ka la shong kurim bad u Joachim Barckhausen, u nongthoh bad u nongthoh kot.
Ka don ka version kaba kham thymmai kaba pyniakhlad ia ki kham bun.
U la don ha ka jingïatreilang bad u Artem Mikoyan bad u la seng lang ïa ka tnat pynïaid liengsuiñ shipai ba pawnam jong ka MiG.
Ki jaka ieng rel jong ka Kittybrewster (lai tylli ki jaka ieng rel ki la don ha ka thain Kittybrewster) ha ka lynti rel jong ka Denburn Valley bad ka Great North of Scotland Railway (baroh la khang)
La niew ia ka kum ka icon jong ka dewbah India.
Katba u dang don ha London, u la ieit eh ia ka Mary Austin, ka briew kaba u la ia kynduh lyngba u nongtem guitar jong u, u Brian May.
Katto katne ki data ki lah ban im wat ha ka mashin sait jain, hynrei kane kam dei ka jingpynwandur ba la shna, bad ki briew kim dei ban shaniah ha ka.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng kum ka dur kaba sniew tam jong ka snem 1992 da ka Razzie Awards.
1827 - U Johann Heinrich Pestalozzi, u nonghikai bad u nongpynkylla dur na Switzerland (b.
Nohprah 17 u Lee Strasberg, u aktor na Austria-America (d. 1982)
Kum ka dohkha kaba heh tam ha ka pyrthei mynta, ka dohkha whale shark, ka Leedsichthys ka la long ka filter feeder, kaba ioh ia ka jingbam jong ka na ki plankton.
Ka New London County ka long tang ka kynhun jong ki shnong ha ka map.
Hadien ki snem 1840 ka jaitbynriew jong ki ka la mad ia ka jinglong kaba nang hiar bad mynta ka don tang kumba 1,000 ngut eiei.
Ka jingpynkylla
Ka Björkviken ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Borgholm ha Kalmar County ha Sweden.
ka la long hadien u Hōji bad shuwa u Kōgen.
89283
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki municipality Cully, Epesses, Grandvaux, Riex bad Villette (Lavaux) ki la iasoh lang ban long ka municipality bathymmai ba la khot Bourg-en-Lavaux.
Ki jhur ki long kham bunsien ki carrot, ki sohjew, ki sohjew, bad ki sohjew.
La kha ia u ha Holdenville, Oklahoma.
Ha ka por ba u don ha kata ka nongbah, un jin da la lah ban shah pynrung kam ha ka GRU hadien ba u la wad bad iakynduh ia u Morris Cohen, u nong-America uba la rung sha ka Seng Komunist ha ka por jong ka jinghiar dor kaba khraw bad uba trei kum u nongsyntiat jong ka Soviet.
U soh ba jyrngam: u soh
Ki drama Satyr ki long ki rukom theatre jong ki Greek hyndai, kiba ia syriem ha ka mynsiem bad ka burlesque.
U Tetsugen Bernard Glassman, 79 snem ka rta, u monk jong ka niam Zen buddhist na America, ki jingeh na ka jingpang stroke.
Kane ka la pynlong ia ka kynhun ki karkhana hajan ka Ironbridge Gorge bad ka shnong Coalbrookdale.
Ka Cyclobutane kam don jingmut than ha ka jingstad jingstad, hynrei ki compound kiba kham jylliew ba la shim na une u dawai ki long kiba donkam bha ha ka jingstad jingstad.
U Harold Arlen (la kha ia u Hyman Arluck; 15 tarik u February 1905 – 23 tarik u Risaw 1986) u dei u nongthaw jingrwai na America.
Ha ka bynta ba shapoh ki lai tylli ki khlieh (tang ar tylli kiba lah ban iohi) ki pyni ia ka Sweden, kane ka long namar ki daw kiba don ha ka histori.
ka ïing Oakwell
Ki dkhot ba pura
Ki Myntri Rangbahduh jong ka Saint Lucia
60xx-66xx
U Fermaine (Matt Winston), u nongshna jain jong ka Hannah
2001 La Negra Tiene Tumbao
Ka jingpang varicocele ka kham jia ha ka liang kadiang.
Ha u Rymphang 2012, ka Dhanjani ka la rung sha ka Jhalak Dikhhla Jaa 5 kum ka Wild Card entry bad ka la wan ha ka kyrdan kaba lai.
Ka ktien Sanskrit ka dei ka ktien India hyndai.
Haba la pynsngem ia ka ha ka um, ka pynlong ia ka acidic solution kaba ia kynduh bad ka sodium bicarbonate ban pynmih ia ka carbon dioxide.
Ka thong jong ka ka long ban pynthikna ba ka ktien Spain kan im.
Ka la shim por ia ki 39 sien ban pyrshang, hadien kata ki la pynrung ia ki sur ba kongsan bad ki la shon biang ia ki bynta jong ka tyndong bad ka bass guitar.
U Edward Jenner (17 May 1749 – 26 January 1823) u dei u doktor na England uba la pawnam na ka bynta ka jingthaw ia ka dawai na ka bynta ka jingpang khlam.
2019 U Myntri Rangbah duh jong ka ri Ethiopia u Abiy Ahmed u la ioh ia ka khusnam Nobel ia ka jingsuk.
La tip ia u ba u la ak ia u Jisu Khrist ha ka phlim Jisu na Nasaret (1977).
by Joe Hisaishi (3:22)
U Findley um dei u nongbeh khlaw ba shadien hynrei u tip ia kawei ka lynti ba ki Cherokee ki pyndonkam haba ki ialeh thma ia ki ri ba la synshar da ka Carolina.
Ka Anneta, Kantucky
Ia kane ka jingleh la tip mynta kum ka Rickrolling.
Jymmang – U Earl Falconer, u nongtem bass
U Ken Page kum u Oogie Boogie
Ka longiing jong u ka la leit sha Paris ban lait na ka thma Franco-Prussia.
Pawpawsaurus
Ia kane ka jingmut lah ban pynroi ha kiba bun kiwei pat ki sobjek.
Ki khun u John
"Slipped Away" (Lavigne, Kreviazuk) – 3:34
Haba ianujor bad ka telebishon digital na khyndew bad ka jingpynbna lyngba ki satellite, ka telebishon digital na khyndew ka long kaba shai watla phi don ha ki kali kiba stet bha, hynrei ka long kaba duna bad ka jingjngai, bad ka jingbym don ki channel ka long ka jingduna.
Ka Diatomyidae ka dei ka kynja jaid jong ki Hystricomorpha, ki dei ki mrad khlaw kiba don ha Asia.
Ka kmie jong u Marty kaba dang khynnah ka sdang ban sngewtynnad ia u Marty ha ka jaka jong u kpa jong u Marty, u George.
U la ong ba ka jingpynkylla dur jong u Russell "ka la pynrung ia ki kynthei ba ieit, ki paralok, ki tnga, ki kmie ki kpa, ki samla pule bad ka komiti jong ki nonghikai, [kiba long] baroh ki bym donkam".
Ha ka snem 1975 u Franco u la iap, kaba la pynkut noh ia ka jingsynshar jong u.
Wat la ym shym la tei da ki kynroh kiba khlain kum ki iing syiem, hynrei bun ki iing syiem la ker kut shibynta: la khang ia ki hapoh ki kynroh ne ki thliew.
U Monody u la pynsuk ban iathuhkhana namar lah ban iohsngew shai ia ki kyntien.
Ka Duck Hunt, ka don ki dur kiba kham bha.
Baroh ar tylli kine ki abjad la thoh ha ki lain kiba iaid na kamon sha kadiang.
Ka jinglaitluid ka mut ka jinglong ha kaba u briew shimet u don ka jinglah ban leh katkum ka mon jong u bad da kumwei pat, ban ioh ia ka jinglah jong u, hapoh ka jinglong jong kiwei pat ki kyntien kum ka jinglaitluid ha ka sain hima sima.
U Peter Anastos, u Natch Taylor, bad u Antony Bassae ki la seng lang ia ka "Trocks" ha u snem 1974 ha ka nongbah New York.
Ha kane ka phlim la ak ruh ka Maria Bakalova kum ka khun jong u Borat.
Ka History jong ka Rock & Roll ka dei ka radio documentary kaba iadei bad ka jingrwai rock and roll.
Ha kane ka por u McDonnell u don ha London, bad u la shim jinghikai ia ka chess na u William Lewis, u nongialehkai ba pawnam ha London ha kata ka por.
Wat la ka la ktah than eh ia ka elekshon kaba kloi, hynrei ka Kaiphod jong u Madison ka la pynshai ia ka jingkynthoh ain pyrshah ia ki Ain bad na ka bynta ki hok jong ki jylla ha ka jinglong kyllum, khamtam eh ha ka jingpynkiew ia ka jingpynkylla kaba shiphew ban ia kaba hynniew kum ka jingker kaba kongsan pyrshah ia ka jingwan rung kyrthep jong ka sorkar pdeng ia ka jingsynshar hi jong ki jylla.
Ha ka por Roman, ia ka Aude la khot Atax da ki Roman.
Katto katne ki punk ki long ki nongsynshar.
Kawei pat ka para nongialam ka dei ka Lorna Slater.
1963 - Ka Shauna Grant, ka aktres bad model jong ki dur ba sniew na America (d. 1984)
Ka Terminator 2: Ka Sngi Jingbishar, ka phlim kaba kamai bun tam ha ka snem 1991
La pynshong nongrim ia ka ha ka Debian bad ka kynthup ia ka Linux Terminal Server Project bad shibun ki jingpyndonkam ia ka jinghikai.
Duiliu Zamfirescu
Java
Ia ka jingrwai la shon biang na ka bynta ka single.
Ka don kumba 13 million ngut ki briew.
Lauren Graham (la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1967) ka dei ka aktres, ka nongpynmih phlim bad ka nongthoh kot na America.
72369 - U Zimmern
Kane ka album ka la shon biang ïa ki jingrwai kiba la pynmih shwa ba ka Selena kan ïasoi bad ka EMI Latin.
La buh ia u Theremin ban trei ha kawei ka jaka wad bniah bad jingpynroi kaba rieh ha ka rukom trei kam jong ka Soviet Gulag.
Ka Qalat ka dei ka nongbah jong ka Elaka Qalat bad la tip ia ka ha ka thain kum ka Qalat-e Baluch.
Ki khun ki ksiew na u John Davison Rockefeller
Hadien ka jingkylla jong ki nongpyniaid, bun ki kompeni rwai bapher bapher ki kwah ba kan rwai na ka bynta jong ki.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 207,820 ngut.
Ki jingmut ha ka ain
Ka jingbam kaba ju don ha kane ka jait ka long ka cherry cordial.
Ka arrondissement jong ka Chalon-sur-Saône, kaba don 200,084 ngut ki nongshong shnong, ka dei ka arrondissement kaba kham bun ki briew.
Khana jong u Bon Scott
Ki don palat 120 jait ki dohkha ba im, ha ki 5 tylli ki jait.
Lada don pisa kaba biang, ia ka mar ba la jied yn pynhap ha ka tray, ha kaba lah ban sei da ka kti.
Saint-Pierre-la-Noaille (42273)
Joyeuse, Ardèche, ka shnong kaba don ha ka department Ardèche jong ka ri Phareng
Ia ka bor synshar la pyndonkam da ka sorkar, katba ia ka bor thaw ain la buh ha baroh ar tylli ki iing dorbar, ka iing dorbar bad ka iing dorbar jong ki nongmihkhmat.
Kyllalyngkot 31 - U Alan Cheuse, 75 snem ka rta, u nongthoh bad kritik na America, u la ioh ia ka jingpang subdural hematoma na ka jingshah tynrah kali.
Ka Isela Vega, 81 snem ka rta, ka aktres na Mexico (Drum, Bring Me the Head of Alfredo Garcia, The House of Flowers), ka nongrwai-thaw jingrwai bad nongshna phlim, ka jingpang cancer.
U Christopher Vere Awdry (la kha ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 1940) u dei u nongthoh kot na England uba la pawnam bha na ka bynta ki jingnoh synniang jong u sha ka The Railway Series jong ki kot ba la pyni ia u Thomas the Tank Engine, ia kaba la sdang da u kpa jong u, u Rev.
Ia kane la khot ka “Postural Tachycardia”.
Anthony (Anthony Aiello)
Kata ka mut ngi donkam ban pynkylla pura ia ka rukom iakren jong ki computer iwei ia iwei pat lada ngi kwah ban ia kren hapdeng ki planet bapher bapher.
Ka dur
Kane ka phlim ka la ai nam ia u ha America.
Ka daw jong ka jingkynriah jaka ka lah ban long ka jinglong ka suinbneng ha ka jaka, ka jingdon jingbam ha ka jaka, lane ka aiom jong ka snem.
Ka kot ba la thoh da ki jingthoh na ka bynta u Pierre Curie na ka Alsos Digital Library na ka bynta ki jingeh jong ki nuclear
Ka jingkhynñiuh: ka jingpynbthei da u chisel lyngba ka liang jong ka nar kaba shit, ban shna ar tylli ki lyngkot.
1.音楽ナタリー.
Ka Balang Evangelical Orthodox – 0.07 million
1992 ha ka sien kaba nyngkong ha kawei ka madan la pynrung ia ka VIP Loge.
Ki alloys Alnico ki long ki ferromagnetic (ka rukom treikam ha kaba katto katne ki tiar ki pynlong ia ki magnet kiba neh).
Ka jingpyndonkam ia ki kot ialehkai
Creed, Cornwall, ka shnong ha Cornwall, England
Namar kane, ki don ki thliew ba pynhiar mynsiem ha jrong jong ka met jong ki kiba ki khot ki spiracles.
Ki briew na kane ka kur ki shong kham bunsien ha Manipur (Utlou, Nambol, Irengband, Churchandpur, Sagolband Tera, Singjamei, Keishampat, Tekcham, Baruni Chingya).
U Thomas Bach, (la kha ha ka 29 tarik u December 1953) u dei u nongiasaid ain na German bad u dei u nongialehkai fencing barim jong ka Olympic.
Ki long kiba don bih.
SPD: 5 tylli ki jaka shong
Hangne ​​ki don katto katne ki nuksa jong ki jingong thok shaphang ka jingdih kyiad:
Kham hadien ba u la long Pope, la don ka jingbyrngem na u Desiderius, u syiem jong ki Lombard.
U Sook Jai bad u Chuay Gahn ki la ioh mar $1000 da ka pisa America.
U Brink u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai ice hockey jong u ha ka American Hockey Association ha kaba u la ialehkai 5 tylli ki aiom ba la pyniasoh lang.
Ka Neftchi Baku ka dei kaba bat ia ka rekod ban jop bun sien ia ka Supercup.
Ka Jylla Greeley, Kansas
Ha ka snem 1825 ka longiing ka la leit sha Berlin.
Kawei ka iing kaba pawnam la khot ka Robie House.
Robbie Coltrane – U Harry Potter bad u Maw jong u Philosopher kum u Rubeus Hagrid
Official website jong ka sorkar Parish St.
Redshift survey, ka jingpeit bniah ia ki bynta jong ka bneng ban khein ia ka jingjngai jong ki tiar na ka Pyrthei
1997 – Ka Helen Jacobs, ka nongialehkai tennis na America (b.
Ka la jia ha ka 16 tarik u August, ha ka por jong ka eriong Atlantic ha u snem 2003.
Ka Calamari ka dei ka squid kaba la khreh ban bam.
Ha u snem 2007, ka U.S. ka don palat 37,000 tylli ki sorkar distrik ba kyrpang.
Ka jingïada,
Ki Accountant ki dei ki briew kiba trei ia ka jingkhein jingdiah, bad ki pyndep ruh ia ka jingkhmih bniah ne jingpeit bniah ia ki kot bad ki jingthoh jong ka kompeni.
Ka kot lyngkdop jong ka shnong Butler, Kansas; U Walter F. McGinnis bad u I.C.
La pynsawa ia u da u nongthaw lang u Trey Parker.
Ka sepngi (ka bynta jong ka ri)
Irth, farā’iḍ, lane wasāyā
Ka jingbishar bniah ia ka Magna Carta ha ka por jong ka Los Angeles Times
Ka Yours Truly ka dei ka album ba nyngkong eh jong ka nongrwai bad ka aktres na America ka Ariana Grande.
Ba lah kylla thah.
Naso di cane (1986) (TV miniseries)
U Bernard Sherman, 75 snem ka rta, u nongshna dawai billionaire na Canada, u CEO bad u nongseng jong ka Apotex, u pynkhih ia ka ryndang da kaba sdien phasi.
Ka Jiangsu ka dei ka jylla kaba don ha rud duriaw ba shatei lam mihngi jong ka ri China.
Ia u Fiji Banded Iguana (Brachylophus fasciatus) la pynrung kum u mrad khlaw ha ki snem 1960.
Ki diary jong u, ba la pynmih nyngkong ha ka kot Fray Juan Crespi jong u H. E. Bolton (1927, repr.
Ki don ki dak kiba iaid naduh ka shyntur haduh ki khmat bad ka dak kaba dum ha lyndet jong kawei pa kawei ka khmat.
Kiba bun na kine ki jait ki bam ia ki mrad rit ki bym don shyieng kiba la shim na ka dewbilat ne na ka khyndew.
Ka la kham heh 1000 sien ban ia ka jingbthei jong u lum St.
Ka don ha ka 28°1’60N 69°32’60E.
Ka bynta ha ka Ramayana
Ki Rel Rel ba shathie lam mihngi, hadien ka Northern Spirit, hadien ki rel Arriva sha ka Northern Split sha ka Northern Rail bad **TransPennine Express
Ka United Airlines Flight 175, kaba dei ruh ka Boeing 767-200ER, ka la long kaba ar.
Masala lane Massala lane Masalo (, , , ) ka long ka ktien ba la pyndonkam ha South Asia khamtam eh ha ri India.
Ka Ïing jong ki Angel (1994)
Turbomeka
"Ym don Jingknia, Ym Jingjop" - 3:34 (Cans / Dronjak)
Ha kata ka por, ka Congress ka la pyrkhat ba kane kan long ka lad kaba kham synshar paidbah.
Da ka jingdon briew kaba 2,721 ngut, ka Confolens ka don ka jingbun briew kaba long/km².
U Barisio u la khlad noh ha ka 5 tarik u Nailur 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 69 snem.
Hadien ka thma bah ba ar, u la wanphai biang kloi sha ka Screen Actors Guild.
U Thomas Foster - 32,885
Bandidas (2006)
U Rex Haddon Downing (la kha ha ka 25 tarik u Risaw, 1925) u dei u nongak phlim ba la shongthait na America.
U Chaudhry Pervaiz Elahi (Myntri Rangbah ka Punjab - Lber - 2002 haduh Lber 2007)
Ki shyieng baroh, haba la pyniasoh lang ia ki, ki pynlong ia ka "Skeletal system" jong ka met.
Ka jaka pule niam Bossey
Ki shnong harud wah
Ka tnga jong u ka dei ka Shana'Kin Yaxchel Pacal "Green Jay on the Wall" jong ka Lakamha.
C. ka umphiksia
Lyrics to United Republic
Ka histori jong ka jingïada ha ka pyrthei jong ka thma ha Okinawa ki jingkheiñ jingdiah jong ka jingtlot ha ka thma
Ka jingmih kaba khatduh jong ka hakhmat ka camera ka long ha ka phlim TV kaba Hazel''.
U la ak kum u Mike Rogo, uba la iarap ban pyllait im ia ki briew na ka lieng.
Ka Union County, North Carolina - south
U la long u Myntri Rangbahduh.
La leh biang ia ka ha ka sngi rakhe snem kaba ar jong ki jingshah thombor, ha ka 11 tarik u Naiwieng 2003.
Ka Pebbleshine ka pyrshang ban iada ia ki tiar jong ka na ka jingshah pynmynsaw katba ka dang sahkut na ka Clan jong ka.
Eich
Ia ka alchemy la niew ba ka long ka nongsdang jong ka chemistry jong ka juk mynta.
Ki Album jong ka Kynthei Jingsuk
1865 - Ka jingleit on tep ïa u Abraham Lincoln ka la long ha ka kamra mihngi jong ka White House ha Washington DC.
Trim 8,268 ngut ki briew
U la hikai ia ka ktien Latin, ka ktien Phareng, ka Math, bad ka ktien Vietnam.
U la don bun ki kam.
U Guillaume Kigbafori Soro (la kha ha ka 8 tarik u May 1972) u dei u riew sain hima sima na ri Ivory.
U Antun Vrdoljak (la kha ha ka 5 tarik u Iaiong 1931) u dei u nong ak phlim, u nongpyniaid, u heh ka kam ialehkai, u nongiakhih bad u riew sain pyrthei na Croatia.
Ki nongtrei jong kane ka liengsuiñ ki dei ki nongñiah liengsuiñ u David Mackay bad u Michael Masucci bad kumjuh ruh ki nongshong liengsuiñ ka Sirisha Bandla, u Colin Bennett, ka Beth Moses, bad u Richard Branson.
2017 - U Bart Carlier, u nongïalehkai phutbol na Netherlands (b.
Ka Ukraine ka la jop ïa ka Slovenia (3−1 kyllum)
1605 - La pyniap ia u Tsar Feodor III jong ka Russia.
Ka jaka pule kam jong ka Seattle
U Lat jong ka jylla Mississippi u Cliff Flinch
Ka Weiding ka dei ka shnong kaba don ha Schwandorf ha Bavaria, Germany.
Ka kam pahara ha Atlantic (Shathie)
Bunsien u bat ia ka durkhmat kti, u da peit bniah ia la ka jong ka dur.
U Cermak u la khlad noh hadien katto katne kynta.
"Ka Jingpeit jong ka Jingieit"; na ka phlim Casino Royale; la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka jingrwai tynrai ba bha tam
U John Goodman kum u Pacha, u nongrep uba iarap ia u Kuzco
U Hansen u la kha ha Struer, Denmark.
Ka Fovu Baham ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Cameroon.
U James Baxter "Jim" Hunt Jr. (la kha ha ka 16 tarik Naitung, 1937) u dei u riew sain pyrthei ba la shongthait na America uba la long u Lat ba 69 bad 71 jong ka North Carolina (1977-1985, bad 1993-2001).
Ki don ruh ki “fiddle” (vielle) bad ki trombone (ba ki khot sackbut).
Ka skul rit jong ka Wills (K-2)
Ka Khuri Rhine kaba shapoh (Ki kyrdan 3–5)
U paw ha ki kot baroh.
La ngeit ba ka dei ka kot kaba nyngkong eh jong u nongthoh na America kaba la die shi million kopi.
U la paw nyngkong eh ha ka sonic adventure 2.
Arngut na ki nongrwai kynthei ba pawnam tam jong ka ri Bilat ki la don ryngkat bad ka kynhun jong u ha ki snem 1930; Ka Vera Lynn bad ka nongrwai na Wales ka Dorothy Squires.
Ia kine ki verb la ju pyndonkam lang bad kiwei pat ki verb.
Ka Apple Records ka la pynbeit ba ka Track Records kaba dei ka label kaba long trai da ka The Who kan pynmih ia ki jingrwai Two Virgins.
Ka Jinghiar thma ka Android
Ka por kaba sngewtynnad bad ka ZeFronk – U Frankie "ZeFronk".
"Shisien ha kawei ka por ha ka lyngkha" (2009)
Lassie Lou Ahern, 97 snem ka rta, ka aktres na America (Our Gang, Uncle Tom’s Cabin, Little Mickey Grogan), ka jingshitom na ka jingpang khlam.
Arngut ki nongshna ïing kiba kyrteng u Samuel Honeyman Kneass bad u William Stickland ki la shna ïa ki jingtei na ka bynta kane ka fair.
Arpkheolog: ka jingwad bniah ia ka jingtip’.
Ka khun jong u Carlos bad ka Rosa ka dei ka aktres Esperanza Lemos.
Ka kot khubor jong ka jingtreikam 19, 301-323.
Ka jingpynshlur (1996)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010 ka jingbun briew ka long 48,174 ngut, bad la antad ba ka jingdon briew ka long 48,997 ngut ha u snem 2014.
Ka histori jong ka heroin
1 ha ka box office ha ka taiew ba nyngkong jong ka jingpynmih.
Ha ka snem 1836, haba ka Virginia ka la dap shiphew snem ka rta, ma ka bad u Poe ki la iapoikha.
January 16 - U Emir Abd-ar-rahman III jong ka Cordoba u la thaw ia ka Caliphate jong ka Cordoba bad u la shimti ia ka bor synshar
Ka Murton ka dei ka shnong bad ka Civil Parish kaba don ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ka Jingbthah jong ki Duriaw Sepngi
Ka ESPN Monday Night Football ka dei ka television show shaphang ka NFL kaba la pyni ha ka Channel ESPN bad ka don man la ka sngi Nyngkong ha ka aiom ialehkai NFL.
Ka dei ka pukri-jingkynmaw jong ka kaba la shna ha ka snem 1924 ha Piazza Gran Paradiso ha Milano kum ka jingkynmaw ia ka jinghap jong ka Niguarda.
1974 – U Matthew Rhys, u nongak phlim na Wales
Ha ki katto katne ki nongbah ka jingshit ka lah ban khriat bha ha ka por lyiur, khamtam ha ki jaka ba shapoh ri.
U Hallstein u dei ruh u briew uba don sha lyndet jong ka Jinghikai Hallstein, ia kaba ka Jylla barim jong ka Germany Sepngi ka la pynbna ha ka snem 1955.
Ka jingiapher hapdeng kine ar ka long ba ki nonglum ki kham lah ban ioh ia ki mar ki mata bad ki tiar kiba kordor ha ka rukom kaba la thmu, kaba la pynbeit bad kaba la thmu.
Ia ki bilor la ju shna da ki rnong ne plastic.
2015 - U Luiz Henrique da Silveira, u nongsynshar saiñpyrthei na Brazil (b.
Ka Cleveland Show ka dei ka sitcom ba la pyni nyngkong eh ha ka 27 tarik u September 2009 ha ka block "Animation Domination" ha ka Fox ha America.
U Betelgeuse bad u Antares ki dei ki khlur ba heh rong saw (RSG) kiba shai tam bad kiba la tip bha, da shisha tang ki khlur rong saw kiba heh nyngkong eh.
U la long u nongialam jong ki lehnoh.
Ka jingsngew jong ki dinosaur kum ki mrad ba rit, ba khriat snam, ba rit ka jabieng ka la donkam ban pyrkhat biang, la kumno kumno na ka bynta ki katto katne ki mrad ba bam doh.
Ka jingmareh ha la iing: Haba u nongtied u la pynher ia ka bol shabar jong ka madan baseball, u (bad kino kino ki nongmareh ha ka jaka) u ioh ban mareh ia baroh ki jaka bad u thep ha ka pla ha ka jaka.
Ka bynta “History of Life” ka pyni ia ka jingsdang jong ka jingim bad ki mrad ba don ryndang, bad kumno ki la nangroi haduh 4.6 billion snem.
U Barthelmess u la ioh ia ka khusnam George Eastman na ka bynta ka jingnoh synniang ba kyrpang jong u ha ki phlim.
La pynpaw da ki kyntien: Ka jinglong ba don jinglong jong u A ban jia la ai B ka long ka jinglong ba baroh ar ki jingjia kin jia, la phiah da ka jinglah ban jia ia u B.
1814 U Adolph Tidemand, u nongdro dur na Norway (la iap ha ka snem 1876)
Ka bynta jong ka jingmyntoi baroh ka leit sha ka kompeni bad kawei ka bynta la iasam bad baroh ki nongtrei.
U Ferber u la khlad noh ha kawei ka hospital ha São Paulo, Brazil na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh ha ka 26 tarik Nailar 2022, ha ka rta kaba 56 snem.
U C.P. Lee u la shongthait noh hadien ba u la long u nongialam course ha ka jingpule phlim bad u nonghikai ba rangbah ha ka University of Salford, bad u la bteng ban thoh bad pyni ia ki jingkren, bad kumjuh ruh ia ki jingthoh na ka bynta ka BBC Radio bad TV.
Ha ka don ki ion sodium bad phosphide.
Ka jinglong ka suinbneng ka la sdang ban shit, hynrei ka jingkhriat ka la nang iai bteng.
La tip ia u na ka bynta ki jingthoh jong u shaphang ki jingialehkai, khamtam eh ia ka baseball.
Winter Park, ka ri America
Ia kiwei pat ki nongrim la ai kyrteng ia ka Base kaba Nyngkong, ka Base kaba ar bad ka Base kaba Lai.
December 31 – La pynrung sa kawei ka sekhon kaba kham heh (23:59:60) ban pynkut ia u snem.
Ka jingbha tam jong ki khuri Dixie: Ka Balang jong ka jingieit (1998)
Ka la thep shi kol ha ka jingiakhun phainal jong ka Danish Women’s Cup kaba la jop da 3-2 pyrshah ia ka Fortuna Hjørring.
John Smith, Ki Jingtrei ba pura jong u Kapten John Smith (1580–1631) ha ki lai tylli ki kot, ba la pynbeit da u Philip L. Barbour, 3 tylli ki kot.
U la ialehkai haduh 24 tylli ki jingialehkai bad u la thep shi kol.
U Gothel u tymmen stet, bad u hap na ka jingkhang jong ka tower, bad u kylla dewbilat.
Ha u snem 1998, Uwei u Khristan u la pynjot kumba 750 tylli ki mot Buddhist ha kawei ka temple ban pynkylla iingmane.
ka ding 400 (IEEE 1394)
Foxsports.com – ka website kaba don ki khubor ialehkai, ki score, ki jingkhein jingdiah, ki video bad ki jingialehkai ba phylla
Pyrshah ia ki kynhun Protestant ha Germany
Sahil Parab kum u Boy Bal (2020)
U la dro ruh ia ki kartoon.
"Ka Blade kaba khlem map".
Ka Bisel ka dei ka shnong.
Ka lyoh electron ka long ka rukom kaba khlem riti ban batai ia ka jingkylla jong ka atom.
Ka samoi ïalehkai 2013/14 ka la long ka jingduhnong ïa ka Vienna, ha kaba ka la kut ha ka kyrdan ba hakhmat eh.
Bun ki nongpynmih tiar ialeh phlim ruh ki don la ka jong ka jinglum tiar ialeh kaba ki lah ban pyndonkam.
