U Kyle u sngewthuh ba ka Wendy ka la siew ia ki shynrang Iraq ban pyniap ia ka Ms.
Ki la iateh kular ban iapoikha ha u bnai Risaw 2001.
Ka Samsung Galaxy S8, Samsung Galaxy S8+ (ba la pynlyngkot sha ka S8 bad S8+, kawei hadien kawei pat) bad Samsung Galaxy S8 Active ki dei ki Android smartphone kiba la pynmih da ka Samsung Electronics kum shibynta jong ka Samsung Galaxy S series.
La thmu ruh ban bujli ia ka liengsuin McDonnell Douglas DC-9.
Ka Munster ka don ka wah bad ka County kaba heh tarn ha Ireland.
Wah Gallatin (Montana)
Ha ka jingïapher, ka sniehdoh kaba lieh ka long kaba la pynlong da ki shyieng axon (ki shyieng nerve) kiba jngai bad ki cell glial.
Ka dur stereo jong ka jingrwai ka iaid ha ka jingstet kaba kham stet ban ia ka mono mix, bad kumta ka long kaba kham duna ka sur.
U Daniel Colliard (14 August 1930 – 3 Jymmang 2022) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka dei na ka bynta ka album kaba hynriew jong ki, kaba khatduh jong ki nonglaitluid.
Ki jingtrei jong u ki kynthup ia ka The Madness of George III bad ka jingpynkylla phlim ia ka, ka jingbud ryntih jong ki monologues Talking Heads, ka drama bad ka phlim The History Boys, bad ki kot sngap ba pawnam, kynthup ia ki jingpule jong u ia ka Alice’s Adventures in Wonderland bad ka Winnie-the-Pooh.
Ka Alfa Romeo 128 ka dei ka engine liengsuin ba la shna da ka piston jong ka ri Italy kaba la shna da ka Alfa Romeo.
La seng ia ka ha ka snem 984.
Kod ka ri: +39
Naduh ka snem 1927, ka jingïalehkai jong ka Stanley Cup Final ka pynlong ruh ïa ka jingïakhun ïa ka National Hockey League (NHL).
Nangta la hukum ia uta u khynnah da ka Mary ban iathuh ha uwei u rangbah Katholik ha ka shnong Nagapattinam kaba don hajan.
1920 U Aldo Protti, u nongrwai opera na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1995)
U Danny Wallace, u nongthoh kot bad nongthoh phuh samrkhie na Britain
U John Pearson Rowe
La ai kyrteng ia ka na ka jinghap ha ka wah Grasshopper (ba la tip mynta kum ka wah Delaware).
Shaun the Sheep (ひつじのショーン) is a British-dubbing Japanese stop-motion and a spin-off of the Wallace and Gromit franchise created by Nick Park.
Ka jingpynmih kot jong ka dolphin (1990).
Ka Synjuk u President, u Vice-President (Ka Pule Puthi), u Vice-President (Ki Kam jong ki Samla Pule), bad 7 ngut kiwei pat ki ophisar.
U Keith Gattis
U Roosevelt Skerrit u dei u myntri rangbah ba mynta.
kaba iadei dur bad:
U sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Schubert bad u Mendelssohn bad ki la ktah ia ka rukom thaw jingrwai jong u.
Kiba bun ki ngeit ba u Homo uba mynshuwa u dei u nongshna tiar.
Ka jingjop kaba phra point kan sa bud, wat la ka jingeh ha ka liang ka pisa kan pynlong ïa ka kynhun ban shah thied noh da ka Red Bull, nangta la pynkylla kyrteng ïa ka kynhun sha ka Red Bull Racing.
Ka park jong ka ri ka don shibun ki jaka kiba kdew sha ka jingwan shong shnong jong ki trai ri trai muluk bad ki dang long kiba kongsan bha ha ka liang ka mynsiem na ka bynta ki trai ri trai muluk haduh kine ki sngi.
Ka Big Time Rush ka dei ka kynhun tem pop jong ka ri America.
Kham bunsien, kane ka long namar ba ki dang thiah ne dang pyrkhat.
Ka kynhun C jong ka lympung ïalehkai pyrthei ha u snem 2014 ka kynthup ïa ka Colombia, Greece, Ivory Coast, bad Japan.
Ka la pyniaid bad hikai ruh ia ka ballet.
9/10/2000
U Enrique Chazarreta, 73 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina (San Lorenzo, Avignon).
U Camino Saracho u la kha ha Santurtzi, Spain.
Bunsien, ki pyndonkam da ki waitlam ne ki waitlam ban pyniap briew.
Ki Giraffid ki dei ki mrad ba bam dohkha, ha ka kyrdan jong ki mrad ba don ki tyrpeng kiba iaryngkat.
2020 - "Ka biang, Baroh ka biang".
U sohjew u long ka dak jong ka por ot.
U Du Locle u la phah bun ki libretto ha u, kiba sngewtynnad bad kiba sngewsih.
Neot Kedumim
Kumjuh ruh bad u Big Nate, ha ka 16 tarik Nailur, 2021, ka Max & the Midknights ka la shah greenlit na ka bynta ka phlim ba pyni dur ha ka Paramount+.
U Hall bad ka kynhun runar jong u ki la pawnam bha ha kaba ki la tuh 77kg ka ksiar bad £3,700 na kawei ka stage coach hajan ka shnong Eugowra ha ka snem 1862.
Wat la ka Windows 95 la pyrkhat kum ka rukom treikam da lade, hynrei ka treikam halor ka MS-DOS.
Naduh ka spah snem kaba 6 B.C.
U President jong ka Ri America u Richard Nixon u la map ia u Hoffa ha ka snem 1971, hynrei kum ka jingsiew kylliang, u Hoffa um lah ban trei biang ia ka seng nongtrei haduh u snem 1980.
U Terry Ray Gordy, Jr. (la kha ha ka 23 tarik u Risaw 1979) u dei u nongialehkai ba la shongthait na America uba la pawnam bha na ka bynta ka jingialehkai bad ka World Wrestling Entertainment (WWE) ha kaba u la paw ha ka SmackDown brand jong ki hapoh ka kyrteng ring Jesse bad Slam Master J.
Ki jingiada ba la ai da ka ain - kum ka ain jong ki jingpynbeit ne ka ain jong ki jingleh thok.
U Jacob Zuma, u President
1655 tylli ki jingseng
Ki jinglong ba la shna
Nekenher - Ka blei kaba pyntieng .
U Sahep John Culpepper (1642–1643)
Ki riewstad shaphang ka jingitynnad ki kylli ruh hato ka art ka don dor ei ei.
La lum lang da u John Carter bad u Percy H. Muir.
Ka Treaty of Paris ba la soi da ka Ri Bilat, ka France bad ka Spain ka pynkut noh ia ka Thma Hynriew Snem (ba la khot ruh ka Thma Phareng bad India ha ri America) .
Ka jingpyrshah ia ka jingkhriat
1983 - U Derek Riordan, u nongialehkai phutbol na Scotland
U la pyrkhat ba u para jong u, u Mahattaya, u thmu pyrshah ia u.
Naduh ka samoi 2001-2002, ka IPL/Persian Gulf Cup ka la don hynniew tylli ki aiom ba la pyndep.
U Kevin Towers, 56 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (San Diego Padres, Arizona Diamondbacks) uba la ïoh ïa ka jingpang thyroid cancer.
Ka jingiakren bad ka RazorTV RAZORTV
Ki Jedi ki pyndonkam ia ka Bor kaba ai ia ki ia ki bor pyrkhat.
Ka ain jong u Harry—La shim na ka bynta ka aiom ba pura ha ka 6 tarik u Jymmang, 2012.
U la pule ha Rajshahi Collegiate School bad ha Dinajpur Government College.
Ka jingthiah lyngngai jong u Clarence - ka bynta kaba 3: Ki badgers bad ki bunker (5 tarik u Iaiong, 2017)
Kiba la jied (Ka Jinglum lang, 1999)
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1711 bad kut ha u Rymphang 1716.
Namar ka jingeh jong u bad ka balang, ym shym la shah ban tep ia u ha ka jaka tep balang.
Kum u dkhot, u nongialehkai u lah ban thied ia ki tiar, ban shim ia ki puffle kiba kham bun, bad ban ioh ia ki bonus tang na ka bynta ki dkhot.
Ka Index Librorum Prohibitorum () ka dei ka thup jong ki kot ba la khang da ka Balang Katholik.
Ki liengsuin kiba heh tam ki dei ki liengsuin kiba eh, kiba la shna ha ki snem 1920 bad 1930.
2017 Ka Viola Harris, ka aktres na America (b.
Ka la don ka jingjia kaba pher ha ka elekshon 1993.
Ka rukom pynshitom kaba dei ka lah ban ailad ia u khynnah skul ban pyrkhat bad ban tip shaphang ki jingma kiba lah ban mih.
Ia ki jingtreikam jong ka jingkhein lah ban pynlong kum ki jingtip digital khlem da khein ia ka jingmut jong ka (phi lah ban pynrung "2" ha ka data "65" bad peit ia ka jingmih kum u nombar hexadecimal "43" lane u dak "C").
Ia u Nakajima la kha ha Okazaki, ha Aichi, Japan.
U Field Marshal jong ka ri Bilat u Claude Auchinleck u la ialam ia ka Eight Army, da kaba iada ia ka El Alamein na ki shipai ba hiar thma jong u Rommel.
Ka Tersanne (26349)
La kdew ia u Crich ha ka snem 1009 da u Ethelred u bym khreh haba u ai ia ka Weston-on-Trent ha u myntri jong u.
Ka Kshaid Syiem ka long ka jaka kaba itynnad bad kaba khriat bha ban thung ia u sohjew.
Ki Paralok jong u Doktor Who
Ha u snem 1998, u la pynmih ia ka album ba nyngkong jong u, ka Nazar Nazar.
Ka Spring Hill ka dei ka nongbah kaba don ha ki thain Maury bad Williamson, Tennessee.
U la shakri mynshwa ha ka Commission jong ka Jefferson County, Alabama, kynthup saw snem kum u president ba nyngkong jong ka commission jong ki nong Africa-American.
Kumta ka sentens kaba long kaba thok ka pynlong ia ka kaba shisha.
Ka sur jingrwai kaba sniew - Ki nongrwai bapher bapher (2008)
Ireland (Eire)
Kyllalyngkot – Ka jingduh bording ha ka nongbah New York ha u snem 1977 ka la neh haduh 25 kynta
Ka kolej Geneva
Ka Goldfinger ka dei ka phlim kaba lai jong u James Bond ha kane ka thup.
Ha ka 6 tarik u Nailur 2007, ki lyer ki la pynmeh ia ka ding khlaw ha kaba 19,542 ha ka khlaw ka la bthei ha ka jaka jngohkai pyrthei.
Ka epoetin ka dei ka dur syntiew.
Haba la pynjrong ia ki thapniang, lah ban iohi ia ki haltere (balancer) kiba heh ha lyndet jong ki thapniang.
Ia kane ka jingrwai la thoh da u Luis Fonsi, ka Erika Ender bad u Daddy Yankee, bad la pynmih da u Andrés Torres bad u Mauricio Rengifo.
Ka jaka buh jingthoh ka pawnam ruh namar ba ka don ia ki bsein ba la ot ha u maw nongrim jong ka, kaba long kaba pher na ka bynta ka iing syiem jong ki Japan.
2016 - U Helmut Rohde, u nongsynshar jong ka ri German (b.
Ka jingkylla jong ka met ha ka quantum mechanics ka don ka polarity - kaba bha ne kaba sniew.
Windows Live Essentials ka dei ka programmer software la shna na ka bynta ka Microsoft bad la pynrung ha u snem 2005 nyngkong la shna brand, Windows Live, ka don ka platform kaba kyrshan na ka bynta ka Windows XP, Windows Vista, Windows 7 bad Windows 8 bad kam don shuh na ka bynta ka Windows 8.1 ha u snem 2013, Windows Live . Ki jingdonkam ki la sangeh noh ha ka 10 tarik u Jymmang, 2017.
La pynlong ïa ki test haduh 90 sngi ha Chicago.
Ha kane ka Album la pyni ia ka jingrwai "Rocka Rolla".
Baroh saw ngut ki kmie ki kpa jong u Loken ki dei ki nongwan buhai shnong na Norway sha ri America.
Ki Red Army ki la ioh kurup ia ka bad ki la pynlong ia ka kum ka ri Soviet Socialist Republic jong ka Ukraine.
Ia kane ka sngi (January 26) la rakhe kum ka ‘Republic Day’ ha ri India.
Ki jinglum jingthung
Ia ka prokram radio kaba nyngkong eh jong ka la phah ha ka 3 tarik u Jymmang, 1925.
U don ruh ha ka PERIMETRON kaba dei ka kynhun shna dur kaba shna ia ki jingrwai, ki dur jaket, lane kaei kaei kaba shna ia ki video.
U Jan Schlaudraff (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1983) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Germany.
U Shafiul Islam (Mohiuddin) u la ioh ia ka kyrdan B.Com (Hon’s) bad M.Com ha ka Accountancy na ka University of Dhaka.
La khanglad ia ka jingiakynduh jong ki khniang jingpang bad ki jingbam
Ka kong Rina Sawayama ka dei kaba la kha ha Niigata ha u snem 1990, hadien kane ka la leit sah noh sha Tokyo bad nangta sha London ha ka por ba ka dang saw snem ka rta namar ka jingkynriah kam jong u kpa jong ka.
Ka Berowra Valley National Park kaba heh 38.76 km2 ka don hapdeng ki jaka ba marjan jong ka Hornsby Heights, Thornleigh, Galston, Pennant Hills bad Cherrybrook.
Lym kumta, la khot ia ka biased.
La pyllait paidbah ïa ka ha man la ki jaka lait noh tang ha ka ri America ba shathie haduh ka 8 tarik u February 2010 (ka US bad Canada ha ka 9 tarik u February 2010) – hynriew snem hadien ba la pynmih ïa ka album ba khatduh jong ki kaba khlem jingrwai, kaba ieng marwei, ka 100th Window.
Ka David Production ka la pynmih ia ka phlim ba phra bynta bad ka phlim anime ha u snem 2016.
U surgeon u la hap ban khih stet khnang ba u nongpang un ym duh snam palat ne un leit sha ka jingkyndit.
Ym shym la buh ia ka ban ioh jied ia ki MP, hynrei ban peit ia kaei kaba jia ha parliament, bad ban pynbor ia ki MP kiba sngewrit.
Ka iing syiem Kuribus
Ka la laitluid biang shen, hynrei, haba ka la iohsngew ba ki nongshun jong ka ki kyrmen ban buh ia ka ha ka jaka ri khunswet, ka la leit sha England ha ka snem 1890.
Ka jingtrei jong u ka la sdang da ki bynta kiba rit ha ki phlim telebishon kum ka phlim Flipper (1967), I Dream of Jeannie (1967), bad Star Trek (1967) kum ka Makora.
1997 - U Stanley Cortez, u nongshna phlim na America (b.
U Hondo u la khlad noh ha Paris ha ka 2 tarik Risaw 2019 ha ka rta kaba 82 snem.
"Kaei Lada Ka Dei Ka Angel" (2001)
Ka jingpynbeit ryntih (ka jingpynbeit Pavlovian ruh) ka dei ka jait jinghikai kaba jia ha ka jingbym tip.
Ki jingpyni nuksa bunsien ki don kawei na ki ar tylli ki jingthmu.
Tampiko
U Guterres u la pan ruh na ki ri kiba heh spah ba kin ai $2 billion na ka bynta ban ïarap ban ïakhun pyrshah ïa une u khñiang jingpang.
U Cherry u la kha ha Stockholm.
U Shadow the Hedgehog u la iakynduh ia u nongialam jong ki Black Arms, u Black Doom ban wad ia ki 7 tylli ki Chaos Emerald bad ai ia ki ha u.
Ha ka 15 tarik Jymmang, la ïohi nyngkong eh ïa ka video na ka bynta ka "Audience of One" ha MySpace.
1955 – U Anthony Eden u la mih bujli ha ka jaka jong u Winston Churchill kum u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat.
1840 Aiom eriong ha Atlantic
Ka iew server kaba khlain bor
La tip bha ia u kum u nongthaw lang, u nongpynmih ba ha khlieh duh, bad u nongthoh khana jong ka TV phlim Avatar: The Last Airbender ha ka Nickelodeon.
U Yuri Zisser (1960-2020) u la thaw ia ka website ha u Lber 2000.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Windhoek.
Ka pyniasoh ia ka dewlynnong Nicolls bad ka ri bah ha Gloucester.
U la shim ia ka jinglong jong u El Gato Negro bad ka jingjop jong u kum u nongialehkai ka la pynlong ia u ban don shibun ki jingleit lynti shabar jong ka madan ialehkai shwa ba un shongthait noh khatduh ha kaba kut jong ki snem ’60.
Kane ka la pynshlur ia kiwei pat ki longiing kiba don ki khun kiba donkam kyrpang ban iakynduh.
na ka bynta ki briew, ki mrad bad ki tiar ban iaid lyngba; katto katne ki jingkhang ki long tang na ka bynta ki jingjia ba kyrkieh (jingmih ba kyrkieh)
Ka jingpynshisha ba im (2001)
U Schindler u la don ha ka phlim “The Wizard of Oz” kum u Winkie Guard bad kum u “Tin Man” jong u Jack Haley.
2015 Ka Bank ka la sdang ia ka jingthmu ba thrang jong ka jingpynkylla digital da ka jingthmu ban pynbha ia ka jingtyrwa dor jong ki nongthied, ban pynmih ia ki jingtreikam ba paka bad ban pynkhlain ia ki jinglah ban pyniaid ia ki jingma.
Ka Thalia ka paw ha ka krem ​​hajan ka iing syiem jong u Aeolus, ryngkat bad kiwei pat ki nongleit lyngkha.
Ka jingsngap ka lah ban kdew sha:
Mynta, ki dkhot jong ka board jong ka Exxon Mobil ki kynthup:
Ka khusnam Slammy jong ka jingjop ha ka jingim (1997)
U leh da kaba ai ia ki bor jong ka Jingieit bad ka Jingshlur ha ki arngut ki khun syiem kiba sngewsih da kaba ki la mih ban jop ia ka nongleh jadu kaba sniew Carmila.
Wah Jeneberang
Kine harum ki long ki nongbah kiba don ha ka jylla Tamil Nadu, India, kiba don 1 lak ngut shaneng (tang ka city / corporation area).
Ka la hukum ruh ban shna ia ki skul paidbah.
U Picilli un pynshitom hi ia ki koidi ban pynlong ia ki ban trei shitom.
Ka shnong Frankfurt
Laguna Negra.
Kawei pat ka rukom, lada ki data ki iadei bad ka address jong ka mashin, la pdiang ia ki data.
U la thoh ruh shibun ki jingrwai ballet bad katto katne ki jingrwai balang.
U Hunt u la sdang ia ka jingialehkai jong u ha ka samoi ialehkai 1973.
Ki video clip jong u Gnathonemus, u Apteronotus, bad u Ameiurus
U la shakri kum u dkhot jong ka Dorbar Dorbar jong ka New Zealand naduh u snem 1981 haduh 1996.
De vogels ("Ki Sim", 1974; poitri)
La lap ba une u khniang jingpang u long u jingma ha ka 26 tarik u Jymmang, 2004.
U Dragoljub Ojdanić, u ophisar shipai Serbia bad u nongleh kam sniew ha ka thma (b.
Ha ki por mynshuwa, teng teng la ai kyrteng ia ki aldehyde da ki alcohol kiba iadei, kum ka nuksa, ka aldehyde vinous na ka bynta ka acetaldehyde.
Ka jingpynshitom bein kaba khatduh jong u nongialehkai ha surok (1974)
Naduh ka snem 1920 haduh ka Winter Olympics ha ka snem 1992 ki nongialehkai na Serbia ki long shibynta jong ka kynhun ialehkai jong ka Yugoslavia.
Ka Dana Hill kum u Jerry Mouse
1931 - U Jackie Healy-Rae, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Irish (d. 2014)
Ka jingshah ktah ha ka sngi
U Kennedy u la long u nongpyniaid ia ka Miami Dolphins Monday Night Magazine bad ka Bucs Diaries ha kaba la pyni ia u coach ba hakhmat eh u Tony Dungy.
Ki nongbah kiba heh ha kane ka dewlynnong ba kongsan ki long ka Rio Grande, kaba don 57,000 ngut ki briew, bad ka Ushuaia ha ka bynta jong ka Argentina, bad ka Porvenir kaba don 5,700 ngut ki nongshong shnong ha ka bynta jong ka Chilen.
Hadien ka jingiap u Syiem Oswald, ka Northumbria ka la phiah biang sha ki ar tylli ki hima kiba mynshuwa, ka Bernicia bad ka Deira.
Ki Element na ki kynhun 3 haduh 12 ki don ha ka d-block.
Ia ka Aylesbury la ai kum ka nongbah county jong ka Buckinghamshire ha England da u Syiem Henry VIII.
U Dragoljub Ojdanić (; 1 Rymphang 1941 – 6 Naitung 2020) u dei u heh shipai jong ka Serbia.
1986 - U Kaija Udras, u nongialehkai ski na Estonia
1866 – U Matthew Henson, u nongwad bniah ia ka Arctic na America (u la khlad noh ha ka snem 1955)
1948 U Muhammad Ali Jinnah, u nongseng ia ka ri Pakistan (b.
Ha Washington, D.C., ka Amelia Brace bad u Tim Myers jong ka 7News Australia ki la don ryngkat bad ki nongïakhih kiba la shah beh noh khnang ba u Donald Trump un lah ban ïaid kjat sha ka Balang St.
Kham bunsien ka mut ka iing ha kaba ki kompeni ki pyndonkam ia ka jingpynmih bun ban shna ia kiei kiei kiba pher bapher.
Kham bunsien, ki dak kim da sniew than, bad ki kham bha hadien 2 haduh 7 sngi.
Ha ki snem 1990, ka pop-punk ka la pawnam bha ha North America.
Ka imlang sahlang Islam ka pyrkhat ba ka jinglong rit paid ka long kaba kongsan, hynrei ki don ki jingbatai bapher bapher shaphang kano ka jainkup kaba dei ban khein ba ka long kaba rit paid.
Ka jingkylla shynrang bad kynthei
March Hare (paralok jong ki Mad hatter)
Bun ki aktor ki la leh kum u Captain Hook.
Ia kane ka game la pyllait na ka bynta ki arcade bad ki console bapher bapher.
Khlur Khnai
U Dan Walker: U nongtied (ba haïing hasem jong ka Janice) na Kerry, u tem ïa ki pipe ha ka jingleit ontep ïa u Sorcha
Ki jingpynlong (47314)
Ka Jacqueline Wells (hadien ka Julie Bishop (30 August 1914 – 30 August 2001) ka dei ka aktres na America.
1794 - Ka jingleh pyrshah ia ka Whisky, (ka thain Sepngi jong ka Pennsylvania, ka ri America)
U John Franco, u nongialehkai baseball
Ia kane ka album la pyllait ha ka 19 April 2006 da ka Def Jam bad ka SRP.
1928 - Tempest Storm, ka aktres, nongrwai bad nongshad na America
Hadien kata u Ronaldson u la long kum u senator jong ka Liberal.
Pentad
"Ka jingdro ha ka por Kushan, Ki Syiem Licchavi", Asianart.com
Wah Ladhiya
Kane ka long kaba kham heh ban ia ka pisa kaba la lum da uno uno na ki kyrtong jong ka Republican ha ki 24 kynta ba nyngkong hadien ba la pynbna jong ki.
1952".
ha ka Judy Garland ka la rwai ia ka jingrwai "Smile" kaba sah jingkynmaw ha ka The Ed Sullivan Show ha ka snem 1963.
U Kyle Jacob Trask (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1998) u dei u nongialehkai phutbol jong ka America na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers jong ka National Football League (NFL).
U la long u Mayor jong ka Barruelo de Santullán naduh u snem 1990 haduh u snem 2007 bad sa shisien pat naduh u snem 2011 haduh u snem 2016.
U Je-Vaun Watson
Ia ki jingshad bad ki jingtem tango kiba nyngkong eh la khot ki tango criollo, lane tang ka tango.
Ka jingsngewkhia jong u Sewell ia ka jingleh briew ia ki kulai ka la sdang naduh dang rit.
Ka jingpynrit ha ka jingmut kaba kyllum ka mut ban shim ia ka bynta jong kaei kaei baroh kawei ne ban pynrit ia ka.
Ka dieng ka long kaba jem hynrei ka tduh kaba lieh ka long kaba iapher bha namar ba ka long kaba rben.
Ki shynrang ki kham heh ban ia ki kynthei.
Kard rong saw (1991)
U la leit ruh sha Germany, Austria bad Hungary.
Ka Windom ka dei ka jaka ba don kawei na ki 8 tylli ki jaka shna Toro.
Ka Denyce Lawton (kha ha u snem 1978), ka aktres bad ka model, Tyler Perry’s House of Payne (Seoul, South Korea, shibynta la pynsan pynrangbah ha Neptune)
Mauna Loa ha US (Hawaii)
1513 – La jied ia u Leo X kum u Pope.
Kawei ka sngi ha ka jingim jong u Ivan Denisovich ka dei ka novel kaba la thoh da u Aleksandr Solzhenitsyn, kaba la pynmih nyngkong eh ha u bnai Nohprah jong ka snem 1962 ha ka kot khubor Soviet literary Novy Mir (Pyrthei Bathymmai).
Ia ka jingbam vegan la ju khot teng teng ka jingbam ba pyrkhing bha.
Ka la long ka nongkit khubor ha ka 28 tarik u Jymmang, 2020.
Ecchi (Ka jingdon jingem kaba iadei bad ka jingshongkha, hynrei ym kum ka hentai.
Ha u bnai December 2017, ka National Paralympic Committee jong ka Turkey ka la ong ba uwei u briew un leit sha Pyeongchang.
Ki la shim lut ia ki jaka kiba kham rit baroh.
Ka ain bad ka jinglong kyllum
Ki phlim ba la pyniaid da u Jonathan Lynn
Katto katne na ki ktien Balto-Slavic ba la kren mynta:
U Cory Allan Michael Monteith (May 11, 1982–13 Jylliew 2013) u dei u aktor bad nongrwai na Canada, uba la tip bha na ka bynta ka bynta jong u kum u Finn Hudson ha ka phlim telebishon jong ka Fox Glee.
Ka khubor (1998)
1975 – Ka Gertrude Olmstead, ka aktres na America (b.
Tubman la khanglad da ka jingpang.
U Gray DeLisle kum ka Vicky, ka Tootie, ka Veronica Star, ka Chad, ka Principal Waxelplax, ka Tooth Fairy, ka Happy Peppy Betty bad ka Ms.
Ka Klas 88 - La tyrwa ban pyndonkam da ka bording jong ka Klas 58, kaba la pyndonkam lyngba ka 25 kV AC na u wire uba don halor.
Ki nongmareh saw ngut (2005)
Ka la jop shibun ia ka ri sepngi, bad hadien ba la kem ia u Stephen ha u bnai Risaw 1141 ka dorbar jong ki nongthoh kot ka la pynbna ia ka Matilda kum ka ‘Lady jong ki phareng’.
Ka long kaba 7 ha ka pyrthei bad ka nominal GDP ka long $2,250 billion (USD), bad haba iadei bad ka PPP, ka ioh ka kot ka long kaba 3 (ka dor $8.720 trillion USD).
U nongniah kali barim jong ka Sauber u Heinz Harald Frentzen u dei u paralok thymmai jong u Karl Wendlinger.
Ka jingrwai klarinet (1987)
“Hooid,” la ong u Nutt, “ka long ha ka daw kaba bha, la kumno kumno, bad nga tharai kan sa mih bha.”
Risaw 30 - U Ronald Senator, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Britain, ka jingpluh iing.
Ki nongjop (2): 2011, 2015
Baroh arngut ki don ruh ka jingsngewtynnat ia ka.
Ki khnai kiba bret ia ki net ki shna tang ia ki tnum kiba rit hynrei nangta ki pyndonkam ia ki ban kem ia ki mrad.
Kham shaphang sepngi ka don ka nongbah iew Oswestry.
La pynbam smai ia u ha ka 9tarik Naitung, 2021.
1970 – U David O. McKay, President jong ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh (b.
Ka jingshna ha ka jaka
Kane ka kynhun ka la pyni ia kane ka CD live ha u snem 2006, bad ka la pyllait ia ka live album Zhizn vo Slavu.
Ka Jinglaitluid
Ha ka 24 tarik Risaw 2006, ka Linspire ka la pynbna ia la ka jong ka projek kaba kyrteng "Freespire".
Bat alkathoe M. alkathoe
U la don ruh ka jingpang Alzheimer.
U John Chaney (21 Jymmang 1932 – 29 Jymmang 2021) u dei u nonghikai ïalehkai Basketbol jong ka kolej na America.
Ki rukom shon kot ha ka Fanzine ki la kylla ha kine ki phew snem, naduh ka mimeograph bad ka mashin ditto, haduh ka photocopy ba mynta.
Phareng ka jingmut: Ko ki briew kiba don ka jingngeit, to bam ia ki jingbam kiba hok bad kiba khuid kiba Ngi la ai ha phi, bad to ainguh ia U Allah lada phi mane ia U da kaba shisha.
Kham bunsien la shna da ki nar ba la weld, ka roll cage ka long ka jingshngain lada jia ba shah pynkhih ne shah tynrah.
1939 - U Robert Swindells, u nongthoh kot phareng
Ka Judith Tuvim (hadien ka Judy Holliday; 21 Iaiong 1921 – 7 Iaiong 1965) ka dei ka aktres na America.
Bad u dei u nongpeit ia ka jingrwai.
1910 U William Holman Hunt, u nongdro dur na England (b.
Ki dei kawei na ki kompeni shna kali kaba la rim tam ha ka pyrthei.
U Collingwood, U Stuart Dodgson 1898.
Ia kane ka madan la plie ha u snem 2011.
Ka Clarke County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Hopla
Ki dulir ki ialum lang ha ki lai tylli ki kynhun.
1532 tylli ki jingseng
U Daniel Schorr ha ka Twitter
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka dei ka Barcelona.
Ym lah ban pynkylla ia ki vote jong ki nongthep vote sha ka jingjied kaba ar jong ki lada la pynduh noh ia ka jingjied kaba ar jong ki shwa ba ka jingjied kaba nyngkong jong ki kan long.
Ka la pyniap 687 ngut ki briew ha Caribbean bad ha Yucatan Peninsula jong ka Mexico.
1885 U Narcis Monturiol i Estariol, u riewstad Catalan, u nongdro dur bad u engineer (b.
U Clark ha ka jong u:
U David Eade (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng 1988) u dei u nongialehkai lieng na New Zealand.
La tip ia u na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka liang ka fiber optics.
Ki nongak phlim ki kynthup ïa u Tyrone Power, u Terry Moore, u Michael Rennie, u Guy Rolfe, u Richard Wyler, bad u John Farrow.
Bun na ki ki thoh ia kaei kaba ki iohi bad leh.
La thaw ia ka ha ka snem 1994.
Ka Adam Air Flight 574 ka dei ka liengsuiñ kaba la buh ryntih ban pynïaid da ka Adam Air hapdeng ki nongbah Surabaya (SUB) bad Manado (MDC) ha Indonesia kaba la hap ha ka wahduid Makassar hajan Polewali ha Sulawesi ha ka 1 tarik u Jymmang 2007.
Mitsuteru Watanabe
Ha ka snem 1921 ka sorkar Australia ka la thied ha Mascot ban buh ia ka madan liengsuin paidbah.
Ki pynkylla ia ka tank umphniang.
Bimberi, NSW
Website shaphang u Rius (ha ka ktien Spanish)
Ha u snem 2003, ka America ka la ialam ia ka jinghiar thma ia ka Iraq.
1954 – U Pat Croce, u nongseng kam seng jam na America
U Mithril u dei u nar ba la shna thok na ka pyrthei pdeng jong u J. R. R. Tolkien.
Ha ka ktien Latin ka apex ka buh dak ia ki vowel kiba jrong.
Ka SoGK Charlo ka dei ka klob ialehkai ha Svarte ha Sweden.
1770 - U James Cook u la poi ha ki dewlynnong Solander kiba don harud shathie jong ka New Zealand.
Ka jhad tih maw, ka MV Sand Kite, kaba iaid ha ka lyer kaba jur, ka la tynrah ia kawei na ki kynroh jong ka Thames Barrier.
Ki Fêtes ("Ki Tamasa")
Ka jingkieng Annisquam ka dei ka jingkieng kaba don ka histori ha Annisquam, Massachusetts, ka shnong kaba don hapoh ka nongbah Gloucester.
La pynïaid ïa ka da ka Tok Transit hapoh ka jingïateh kular na ka thaiñ York.
Ka Animax ka la pynlong biang ia ka jingpyni ha kylleng ka Japan naduh u bnai February 2007.
Ka jingpyrkhat kaba jyrngam!
Ka jingrwai tynrai ka pyni ia ka jingsngewtynnad kaba khraw.
Olathe
Ka superphylum ka long ka kyrdan kaba ym lah ban tip ha ka taxonomy, halor ka phylum bad hapoh ka subregnum, kaba pyndonkam ban batai ia ka kynhun jong ki phyla kiba lehse ki mih na kawei ka longshuwa kaba iadei.
Ka "Kaoren" ka don ar bynta, "Kao" bad "-ren".
Oti porichito (Ba la tip bha)
Ives, E. W. "Henry VIII (1491–1547)", ha ka Oxford Dictionary of National Biography (2004), online ha OUP, ka jaka sdang kaba bha
Ki nongniah kali ialehkai Scotland
U la pynduh noh ia kiba bun ki jingpynkylla riti synshar kiba kham mynshuwa jong ki nongsynshar kiba mynshuwa jong u.
U Hayden Panettiere kum u Suri
Sibry (54508)
Ka Paula Jane Radcliffe MBE (kha ha ka 17 December 1973) ka dei ka nongmareh jngai na ka ri Bilat.
2019 - U Ralph T. O’Neal, u Myntri Rangbah ka ri British Virgin Islands (b.
U Zerpa u la sdang ban ai ia ki jingialang ba nyngkong eh jong u ha kaba sdang jong ki snem 1960.
Hapoh ka jingsynshar donbor, ia ka sorkar la pyniaid da uwei u briew uba don ia ka bor baroh halor ki briew ha kawei ka ri.
Haduh u February 1934, ka Edith bad ki khynnah ki la poi ha Amsterdam, bad ka Anne bad ka Margot ki la sdang ban leit skul.
Ka album ka la jan ban die, namar ba u Hendrix u la duh noh ia ka tape ba kongsan jong ka side one jong ka LP ha ka tdong jong kawei ka taksi ha London.
Shisien ha kane ka ïew (2009)
Ha u snem 2010, ki don 18,296 ngut ki briew.
Ka Piva (ka tyllong (ha ka jingiakynduh bad ka Tara) bad ka wah kaba sha kadiang)
Ka bteng shaphang sepngi sha Maryland ban ai lad ban leit sha ka jingkieng Chesapeake Bay.
Ka kynhun ka la iasoh biang bad ka "Slip Away" ynda la kut ka por jong ki.
Ka don ruh hajan khappud bad ka ri Czech.
Ha ka jingkhein, ka jingkylla (lane ka jingpynkylla) jong u nombar ka long 1 ba la phiah da u nombar, lane kaba iaryngkat, u nombar ba la pynkiew sha ka bor jong u -1 (kum ha bad ).
2013 : J2 League - 10th
U Ryan u la long ruh kum u Chairman jong ka komiti mang tyngka jong ka iing dorbar naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Sa shisien ngi lah ban shim ia u prime p na ka jingmih ba nyngkong A* bad lap ba ka iaryngkat bad katto katne ki nombar ha ka jingmih B*.
Ki jingjia aksiden kiba kum kine ki don ka jingktah kaba khraw (ka jingjaboh, ka jingshai) shabar jong ka jaka ba ki jia.
Azteka
Ha u bnai Iaiong 2013, u Neidhart u la shongkurim ia u lok ba la slem bha bad u paralok nongialehkai ba tbit jong u u Tyson Kidd.
Ki briew ki lah ban sngew marwei wat lada ki don sawdong jong kiwei pat ki briew kiba bun.
2015 - U Shaw Taylor, u nongpyni ia ka telebishon ha England bad u aktor (b.
Ki nongtem turoi
Ia ka rekod kaba mynshuwa la bat da u Ian Wright.
Baroh ar ki system ki pynksan ia ki jingthmu jinghikai kiba shai.
Ki team kiba poi sha ka top four
Ha kaba nyngkong u la don ka jingsynshar halor ka met jong u Babbo hynrei hadien u la kylla ban shimti ia ka met jong ka Danna.
U Bordeaux u long u ksew uba khlain bha, uba don ka met kaba khlain bha.
Teng teng ki referee ki lah ban don ki Assistant referee ban iarap ia ki tang lada jia ba kim iohi ei ei ne na ka bynta ki offside ha ka Football (soccer).
Ka album ba pura ba nyngkong eh jong ki, ka Fleet Foxes, ka la mih ha ka 3 tarik Iaiong 2008.
U Yeltsin bad ki jingeh hadien ka Soviet na u Dean Peter Krogh ki kam bar ri.
U Naitung, 10–18 tarik.
Ha kane ka lympung, u la mih madan nyngkong pyrshah ïa ka China ha ka 12 tarik u Nailur.
U Mendelssohn u la thoh kawei kum ka movement bakhatduh jong ka Symphony no 4 jong u (ka Italian).
Ka Belgium ka la rung sha ka NATO kum ka dkhot ba seng.
Ia ki 8 ngut kiba la poi sha ka phainal la pyniabynta ha ki ar kynhun kiba don saw tylli ki kynhun bad ki la ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat ha ka rukom ialehkai round-robin.
La kynthoh ia ka namar ba ka pyni ia ki khynnah kiba duna ka jingpeit jong ki kmie ki kpa.
Ki nongkhaii na California
Ia kane ka rukom thoh da ki katto katne ki bynta (ha kane ka khep: ar) la khot "ka jingrwai pyrshah".
La kha ia u ha ka dewlynnong la Réunion ha ka duriaw bah India ha ka snem 1795.
Ka surok jylla 40 ka iaid shaphang mihngi bad shaphang sepngi lyngba ka Ocala.
U Kevin Conway, 77 snem ka rta, u nongak phlim na America (Gettysburg, Thirteen Days, Invincible), u la shah ktah ha ka dohnud.
Zimmer, Carl Mynsiem ba la pynlong doh (2004)
"Baroh ki briew la kha kiba laitluid bad kiba iaryngkat ha ka burom bad ka hok."
Ha ka jingdie lilam "u nongthep dor uba heh tam un jop", yn pyni ia ki mraw ha ki nongthied kawei hadien kawei.
Ka jingim bad ka jingai (38212)
Ka Pachisandra
U la long u nongshong shnong jong ka America ha ka snem 1942.
Ka steshon rel jong ka Ilford ka shakri ia ka shnong Ilford kaba don ha London Borough jong ka Redbridge ha London.
Kiba bun ki maw tynrai kiba la mih shuwa 2.5 billion snem mynshuwa ki don ha ki craton.
Nato ha ka stage.
Ki jait kulai ba ri langbrot ki long kiba stad, kiba trei lut bad kiba dap da ka bor.
1656 - U Jean-Baptiste Morin, u riewstad jingkhein na France, u nongpeit khlur bad u nongpeit khlur (b.
Ka jingsngewthuh (ka jingthaw ba im)
Bun ki la lyngngoh hato ka Pesse Canoe ka dei shisha ka lieng.
Ka don ia ka engine V10, kaba pynmih 449 kW.
Ka don saw tylli ki shnong: ka Bree (kaba heh tam), ka Archet, ka Combe bad ka Staddle.
Ka bynta kaba shathie ka don ha ka thain Yapavai.
U Forsythe u la don ruh ha ka “The Powers That Don”, bad u la long ka nongpyniaid ia ka Miss Universe ha u snem 1989.
6 Nailur 2012.
Ka jingkhuid (Twin ka jingkhuid-bad-ka jingkhuid)
La tei ia ka jaka shna iing halor ki tyllong um kiba don shaphang shathie-sepngi jong ka shnong.
Hadien kawei ka por, ki briew ki sdang ban sngew lyngngoh ia ka, hynrei ki sngew sniew namar ba ka long kaba ym long briew.
Ha u snem 2001, ki don 81 ngut kiba sah ha Somerton.
2017 U Carlo Caffarra, u Kardinal na Italy (b.
U la don ha ka dorbar bah jong ka ri naduh u snem 1969 haduh 1973 bad ha ka dorbar bah jong ka Romania naduh u snem 1990 haduh u snem 1992.
Halor ka jingpyllait (1975/1979)
Ka Hoogstraten ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha Antwerp.
Jingpynjulor (59637)
Ka jingkieng ha ka wah Kwai (1957) - Baker
1984 – Ka Jena Malone, ka aktres na America
Ha kane ka kam la ak kum u Ron Moody kum u Fagin, ka Georgia Brown kum ka Nancy, u Martin Horsey kum u Dodger bad u Keith Hamshere kum u Oliver.
U lyngdoh u peit kum u badger, u dieng u long kum u lyngdoh.
U la jied ban ialeh pyrshah biang ia u Klitschko ha ka jaka jong u.
La pyllait ia ka na ka bynta ka PC, PlayStation 2, Xbox, bad Wii ha ki snem 2006 bad 2007.
Haba ka Kyrgyzstan ka la ioh ia ka jinglaitluid, ka la long ka Myntri Bar ri bad ka Deputy Prime Minister, nangta ka la long ka Ambassador ba nyngkong eh jong ka Kyrgyzstan sha USA bad Canada.
La pyndonkam ruh ia ka (da ki katto katne ki jingiapher) ha ki ktien Japan, Korea bad Vietnam.
Flat ka lah ban mut:
Ka pynmih ia ka jingpang ba saphriang kaba ki khot "ka jingpang khniang jong ka Nile Sepngi" lane tang "ka khniang jong ka Nile Sepngi."
U Alan U nongpynjot ia ki Pyrthei (Ka Jingkylla jong ki Shark kiba thngan)
Lucmau (33255)
Ka U.S. bad ka Soviet Union baroh ar ki la iasoi ia ka jingiateh shaphang ka suinbneng, kaba khot ia u Bnai bad ia ka suinbneng baroh kawei kum ka "jinglong jong ki briew baroh".
U Wilver Dornell "Willie" Stargell (6 tarik u Risaw 1940 – 9 tarik u Risaw 2001) u dei u nongialehkai baseball ba pawnam jong ka America.
La ithuh ia ka kum kawei na ki kot ba kongsan tam jong ka jingnang jingstad jong ki kynthei.
Ka jingïakhun khatduh jong ki nongñiah kali 1965
Ka thain Hualien () ka dei ka thain ha Taiwan.
Wilmer
Ka EBCDIC ka mih na ka code ba la pyndonkam bad ki kot ba la pun.
Ka Lindsey Graham na ka bynta ka jaka ïalap elekshon jong ka Senate jong ka U.S.
Ka Eliza Coupe kum ka Amy, ka nongpynmih ia ka jingiakren mynstep ha ka thain, ka la shongkurim ia u Henry bad ka tieng ban pynlut por bad ki khun jong ka
Lada buh ia ka Electric field hapoh jong u conductor, ki electron baroh kin sdang ban iaid ha ka liang kaba pyrshah ia ka liang ba ka field ka kdew (namar ki electron ki don negative charge).
1962 - La pynrung ha ka ïing jong ka Hockey
U Stylianos Pattakos, 103 snem ka rta, u ophisar shipai jong ka Greek bad u nongialam jong ka jingleh coup, u Myntri Rangbahduh (1967–1973).
U nongwad bniah ba kongsan, u stad saian ba hakhmat eh na ka bynta kawei ka projek saian ba la batai bha
Ha u Lber, u President Andrea Agnelli u la ong ba u Alessandro Del Piero un mih noh na ka Juventus ynda la kut kane ka samoi.
U briew u shyiap - u Paul berry
Ka dei ka jaka shong jong ka Sorbah Osby.
Ka jingsniew tam: Ka Bianca Richardson bad ka Courtney Davis
Ka website ba pura jong ka Sauge
Ia ki plasma screen la shna da ki ar tylli ki sla rnong bad ar tylli ki gas ba la buh hapdeng ki sla.
1997-98 - Ki tnat ba saw jong ka detroin†
Kane ka kompeni ka dei ka Apple Jacks, Special K, Eggo, Rice Krispies, Cocoa Krispies, bad bun kiwei pat.
U Sladen u la ak kum ka Sarah Jane ha kawei ka show ba la pynmih da ka CBBC, kaba kyrteng ka The Sarah Jane Adventures.
Ha kiwei pat ki tyllong khubor, kata ka jingiap kaba lai bnai la pyni kum 40,000 ngut.
Nangta la pyndonkam da ki tiar bapher bapher ban pynkhluit ia ki jingbam.
Ka Riti Synshar ka buh pud ia u President ban long arsien tam.
U Victor Van Straelen
Ka jingthoh ka la long kaba la pyndonkam haduh ki snem 1920.
Ki phlim jingmut jingpyrkhat jong ki snem 1980
Ha u snem 1993 la iathuh ba la pyrkhat ia ka na ka bynta ka kam kum ka Attorney General jong ka America, kaba hadien ka la leit sha ka Janet Reno.
Ka jingialehkai ka lah ban jop da 1.
Ka ktien Rohirric (ka ktien Rohiri lane Rohanese ruh) ka dei ka ktien jong ki Rohirrim jong ka Rohan.
Ki Iyer ki long kiba jem hangta.
Uwei na ki nongkyrshan ba pawnam eh ia ka jingmut jingpyrkhat jong ka Anatolia u dei u Colin Renfrew.
U Lawrence u la shah ktah ha kiwei pat ki jingshlei um ha u snem 1951, ha kaba ka um ka la jrong haduh 30 phut.
February 7 – Ka thma ha Montesarchio: U Syiem Pandulf IV jong ka Benevento u la shah pyniap haba u ialeh pyrshah ia ki Norman.
Ki spiral logarithmic ki long kiba iadei hi ha kaba ki long kiba iadei hi hapoh baroh ki jingpynkylla iasyriem (ka jingpynheh ia ki ka ai ia kajuh ka jingmih kum ka jingpynkylla ia ki).
Uba khatduh eh uba la shah pyniap u dei u nong pyniap briew na Tunisia u Hamida Djandoubi ha u snem 1977.
Ki ar tylli ki rukom ialehkai golf kiba ju pyndonkam ki long ka jingialehkai match bad ka jingialehkai stroke.
1940 – Ka thma bah ba ar: Ha London, la thaw ia ka sorkar Norway kaba don ha ka jingshah beh shnong.
million
Swan Sonnenschein, London 1892.
2018 – Ka jinghiar thma ka Kerch Polytechnic College ha Crimea.
U la don ha ka bor na ka bynta u president jong ka LEGO naduh u snem 1957-1979.
Ka jingshad - 2006
Ka Guigou ka dei ka shnong rit kaba jngai 35 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Ifrane ha ka jylla Fez, Meknes.
Ka sniehdoh ka long kaba lyngkot bad kaba heh bha.
Ka thup jong ki kyntien Latin (D)
Ha u snem 1985-1989, ha ki season 2-5, ka Gina Marie Vinaccia ka la paw kum ka nongshad kaba dang 10-14 snem ka rta.
(G) Pynbeit ia ka Qi
Katto katne ki jingpynkylla bapher bapher ki long:
La lap ia ka ha Morocco.
Kin shah shitom na ka bynta ka pop jong u.
Ka West Side Story ka dei ka phlim jingieit jingrwai jong ka ri America ha u snem 2021 ba la pynïaid bad pynmih lang da u Steven Spielberg na ka jingthoh da u Tony Kushner.
1980 – U Steve McQueen, u nongak phlim na America (b.
Haduh mynta, ka Long Now Foundation ka lah ban pynsangeh lypa ia ka Y10K da kaba buh da u "0" hakhmat jong ka tarik.
Ka long ka wah kaba jrong tarn jong ka European Union.
Risaw – Ka Liengsuiñ kaba 2 jong ka Northwest Orient Airlines, ka Boeing 377 Stratocruiser, ka la ngam shapoh Puget Sound hadien ba ka la kiew na ka kad liengsuiñ jong ka Seattle–Tacoma hadien ba la buh bakla ïa ki jingkhang jong ka liengsuiñ ban kiew; saw ngut ki nongleit jingleit bad uwei u nongtrei liengsuin ki iap.
Ia kane ka tehsil la phiah ha ka liang ka synshar khadar ha ki 21 tylli ki Union Council, saw tylli na kine ki pynlong ia ka jaka treikam ba kongsan - ka Dera Ismail Khan.
Kane ka khana ka wan na ka serial kaba don kajuh ka kyrteng da u Luke Short.
Kane ka bor ka pynlah ia kaei kaei ban jngi ne lym kumta ban long kumba kham jem.
U dei u riew sain pyrthei uba bamsap, uba mynshuwa u la don hapoh ka jingsynshar jong ka Carmine Falcone bad ka The Court of Owls.
U Mike Seeger u la record ia ka bad ia ki jingrwai hadien la pynmih kum ki "Folksongs and Instrumentals with Guitar", ia kaba la pyllait ha ka Folkways Records.
La shna nyngkong ia ki ban buh ia ki accent ha ki park bad ki jaka rep.
Nurabad, Eqlid, ka shnong kaba don ha Eqlid County
1998 - Ka Wendy O. Williams, ka nongrwai na America (b.
La kha ia ka ha Wakefield, Yorkshire.
U Gregory Areshian (13 Naitung 1949 – 2 Naitung 2020) u dei u nongthoh jingtip bad nongthoh histori uba na Armenia-American.
Ka la long ka nongbud bad ka nonghikai ia ka niam Buddhism Zen.
August 6 – U Robin Cook, u nongsynshar jong ka ri Bilat (b.
Ka jingbishar bniah ia ki jingthoh jong u Voltaire (ha ka phang "textes") (ha ka ktien Phareng)
Ka jingmut kaba bakla ka lah ruh ban long ka jingmut kaba la batai bha, kaba pynlong ia ka jingpynkut kaba long jingkylli.
Salmson AB 9
1934 - U Piers Anthony, u nongthoh kot phareng
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 89,322 ngut.
2000–2018
La khot ruh ia ka El Bonao (Kha Phareng: "The Bonao") hynrei ia ka jingthoh "El" (Kha Phareng: "The") la iehnoh ha ki snem ba nyngkong jong ka spah snem kaba 20 bad ym ju pyndonkam ia ka mynta.
Ka jingbteng jong ka jingkhih jong ki Anglican bad ki balang laitluid – 0.4 million
Haduh kumba ar taiew ka puzzle ka la ai ia ki jingthoh na kawei ka jingrwai kaba ym tip, ryngkat bad ka jingthoh "PHI KHLEM DONKAM BAN KHYLLEW...".
Hadien jong uta u snem u la jop ia u Jan Janssen ban long u nongjop ha ka pyrthei ha Heerlen, Netherlands.
Ka Yashwantrao Chavan Memorial Hospital kaba don ha ka thaiñ Sant Tukaram Nagar jong ka Pimpri ka dei kaba la jer da ka kyrteng jong u.
La kha ia U Billington ha Bryn Mawr, Pennsylvania ha ka 1 tarik Iaiong, 1929.
Dei ka jingkylla kaba la pynlong ia u ban long u nongshna dur.
Ka Arkansas 2nd Congress ka dei ka jaka kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka U.S.
Ha ka jingthoh na ka bynta u nongthoh khubor, u Mark Singer u la khot ia u Jay "lehse u nongdro dur ba tbit tam uba dang im."
Wat la ia ka vacuum tube la shna da u John Ambrose Fleming ha ka snem 1904, hynrei dei u Thomas Edison uba la shem ia ka "Edison effect" ha ka snem 1883 kaba ong ba ka bording kam da donkam satia ia ka tiar kaba skhem ban iaid lyngba; ka lah ban iaid lyngba ka gas ne ki jaka ba thylli kumjuh.
Karl Jiszda: 11 tylli ki jingiakhun bad 7 tylli ki kol naduh u snem 1921 haduh 1927 (FAC); 1915–1930 ka jingialehkai na ka bynta ka FAC
Ki ktien Angas, Angas–Sura, ne Central West Chadic, (A.3 West Chadic) ki long ka tnat jong ki ktien West Chadic.
U Blei uba la pynlong ia me uba khlain bor, un pynlong ia me uba kham khlain shuh shuh.
U la long u nongshong shnong Japan, ia kaba u la thoh shaphang jong ka ha ka kot Boku ga Nihonjin ni natta riyū ("Balei nga la kylla Japan").
: u dak X u pyni ia ka jingshakri kaba ka MTA ka thmu ban pyniaid ha ki por ban wan, hynrei kim pat rai ia u nombar ne u dak ban pyndonkam.
Ka khanatang ka ong ba u ksuid Soorapadman u la pynshitom bein ia ki Deva.
U Hayes u la ioh ruh ia ka takma President of Freedom ha u snem 1986, ka National Medal of Arts ha u snem 1988 bad la pynkup burom ia u ha ka Kennedy Center honors ha u snem 1981.
U la pyndonkam ia kane ka jingbatai ban khot ia u riewpyrkhat German u Immanuel Kant u nihilist.
Ka jingthoh khana shaphang ka jingim jong u Casimir Pulaski 1745–1779
Kata ka mut ba ki nongrahbor ki lah ban pyndonkam da ki jingteh kti.
Hadien, namar ki nongwan buhai shnong na China, ka jingmane ia u Mazu ka la nang jyllei shuh shuh sha Taiwan, Vietnam, Japan, ki dewlynnong Ryuku, bad ki bynta jong ka Southeast Asia.
Ha ki snem 1360 ka la bthei ha ki katto katne ki hima, baroh la pynjot noh hadien.
U Pratt & Whitney TF30
U Albinoni um shym la thoh shisha ia ka Adagio.
Ka sorkar America ka la kylla long kajuh ka jait sorkar kaba don ki bor bym don pud kaba la pynkhyllem noh ha ka thma Revolutionary.
U la pule ha ka skul The Putney, ha skul Waldorf, bad ha Bennington College.
Ka Bianca ka dei na ka Portia Group ki bnai, kaba kynthup ruh ïa ka Cressida, ka Desdemona, ka Juliet, ka Portia, ka Rosalind, ka Cupid, ka Belinda bad ka Perdita.
Kine baroh ki dei ki bynta jong ka Nexus series jong ka Google hi.
Sankore University bad kiwei kiwei ki madrasa ki don ha kane ka nongbah.
Ki code Phoenix, ka jingthoh lyngkot jong ka radio jong ki pulit
Hynrei ia ka por ba u Jisu u la san ha ka taiew shuwa ka jingiap jong u la thoh shibun shaphang jong ki ha ki gospel.
Ka don ia ka screen rong bad ka jinglah ban pyniasoh ia ka iPod bad ka TV bad pyni ia ka slideshow.
Ha ka snem 1997 u la leit sha ka jaka pule jong ka CNRS ha Orléans.
U Alex Beam (nongthoh khubor, ka Boston Globe) u la kynthoh ia ka kam jong u Essjay kum ka bynta jong kaei kaba u pynpaw kum ki jingeh jong ka "jingpynmih paidbah" bad ka "jingstad jong ki paidbah," da kaba pynpaw ruh ba ki paidbah ki pdiang ia ka bor khlem jingkylli: “Mano phi kham kwah ba un thoh . ki jingthoh ha ka ensaiklopedia?
2009: Romy
U khlem don pisa shibun.
La seng ia ka katkum ka Article 106 jong ka Riti Synshar jong ka Pakistan.
Ka Luanne ka la pyrta ia u Cotton.
Ka don shaphang mihngi jong ka Saarbrücken.
Ka Cipotânea ka dei ka nongbah jong ka ri Brazil kaba don ha ka jylla Minas Gerais.
February 16 – Ka jingpluh khlaw jong ka Ash Wednesday ka la jia ha ka Victoria bad South Australia.
U Calventi u la khlad noh ha Berlin ha ka 19tarik August 2018 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 86 snem.
U Riewkhuid Andrew Dũng-Lạc jong ki nongshah pyniap na Vietnam
1947 - U Nils Olof Chrisander, u aktor bad u nongpyniaid na Sweden (b.
U Gary Lakes (kha ha ka snem 1950), u nongrwai opera
A17: Dresden - Prague
Raw (2009-2013)
Ha ka jinglong samla jong u, u la thaw shibun ki jingialehkai kiba la pyniadei bad ka juk mynta.
Ïa kine ki arngut la tep ha lum jingtep jong ka West Norwood ha Lambeth hapoh u mawkyrteng uba rit.
Ka la long ka Eponime ha ka phlim barit jong ka snem 1972 kaba dei ka Les Miserables.
U director uba pawnam eh u dei u Mamoru Oshii.
Karlie Kloss (kha 1992), model
Ka jingwan buhai shnong khamtam na Ireland bad Germany ka la ai ka lad ban ioh ia ki nongtrei kiba rem dor.
Nongpynbeit
U Shackleton bad ka kynhun jong u ki la poi sha ka jaka ba jrong jong ka polar, hynrei kim shym la poi sha ka geographic south pole.
Ki jingpynbyrngia kiba harum ki long kiba ha khlieh duh napdeng jong ki.
Ka don ha baroh ar tylli ki thain Alpine bad Amador.
Ka jingkhein y kaba nyngkong ka long la kumno kumno kumjuh bad ka jingkhein kinematic kaba nyngkong kaba 1-dimensional lait noh tang ba ka iadei bad ka jingkylla y-velocity.
Ki kynroh jong ka Avila
U nongjop ha ka bundesliga: 2003.
Ki mishoneri Hawaii
Ka jingkyrpad ka long kaba jop bad ka jingleh coup d’état kaba la byrngem kam ju jia satia.
Kham bun na ka iing syiem ka la jot, hynrei la shah ia ki nongwan jngohkai.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Oregon
Namar kane, la ju khot ia ki kum ki "anime style" emoticons ha ka Internet kaba kren da ka ktien Phareng.
Ha ki artylli ki poim bapher ha ka Poetic Edda, la ong ba u Sif u don u nongieit ba maian, hynrei ym don ba tip mano ba dei.
Ki briew kin thoh "cc" ha trai jong ka kot ban pyni shano la phah ia ka carbon copy.
Kane ka dei ka sien kaba ar ba ka la leh ia kane (wat la ka la rwai la 8 snem).
Wat la u la im sa 8 snem hynrei ka Seasons ka long ka kot kaba heh kaba khatduh eh kaba u la thoh.
Risaw 22 - Ka Lois Lilienstein, 78 snem ka rta, ka nongrwai bad nongtem na Canada (Sharon, Lois & Bram)
Ka jingkieng Axel ka dei ka jingkiew ha ka jingkieng stet.
U Scrivener hadien un sa ngam jyllop ha ka eriong ha ka jingleit kaba sniew sha ka ïew Hog.
Kocaeli, Turkey
U la kynthoh ia ka jingpyniasoh jubor jong ka sorkar jylla ia ki board skul ha u snem 2002, da kaba kynthoh ba ka jylla ka pyrshang ban pynbun ia ka jingsynshar jong ka halor ki board.
Ka Housing Police, bad kumjuh ruh ki Pulit Transit jong ka Nongbah New York, ki la long shibynta jong ka tnat Pulit jong ka Nongbah New York ha ka snem 1995 da ka hukum jong u Mayor jong ka Nongbah New York, u Rudolph W. Giuliani bad mynta la khot ia ka ka Housing Bureau.
U Fontaines-d'Ozillac (17163)
Ka jingiathuhkhana
Risaw 22 – Ka Federal Reserve ka pynsangeh noh ia ka jingpynmih ia ki jingtip shaphang ka jingpynbiang pisa M3.
Katei ka jingrwai ka la ioh ia ka khusnam Academy kum ka jingrwai tynrai kaba bha tam.
Lehse ka jingkiew jong ka oxygen ba laitluid kaba la jia ha kane ka bynta jong ka Paleoproterozoic ka la pynduh noh ia ka methane ha ka suinbneng lyngba ka oxidation.
U la kylla long u nongrwai ba nyngkong eh na Asia ban kyrshan ia ka Puma.
Ka Gil Stauffer ka dei ka kompeni na Spain kaba trei kam ha ka kit ka bah bad ka jingkynriah jaka.
Ka la long ka LMG kaba suk hynrei kaba la shna bha.
1.4 fsi 77 kw (105 kw)
Ha ka 19tarik Jylliew 2013, la soi ïa u kum u free agent ha ka jingïateh kular kaba shisnem da ka Chicago Blackhawks.
1995 U Fabio Casartelli, u nongniah saikil ba tbit na Italy (b.
Kaba nyngkong eh ka long ha u bnai Risaw.
La pyndonkam ia ka ban pynjngai ia ka um na ka jingtei haba slap.
Ka Liengsuin McDonnell
Ha u snem 1991 la ai kyrteng ia kane ka park kum ka jaka pateng jong ka pyrthei jong ka UNESCO.
Kane ka ri ka la pynbna ia ka jinglaitluid na ka Moldova ha ka 2 tarik u September 1990.
U la ak kum u Henry Kissinger, u Alan Dershowitz bad u Angelo Dundee.
ka kot kompiwtor
Ka rukom synshar ka long ka synshar theokracy ha kaba u nongialam jong u ponti u long u nongsynshar uba ha khlieh duh.
Oyré (86186)
"Ka pateng jong ki Syiem" - (04:11)
Kawei na ki jingthmu ba kongsan jong ka University of Cambridge ka long ban leh ia ki jingwad bniah ha ka liang ka saian.
Ka Očauš ka long kaba riewspah ha ki um: ki tyllong um, ki wah bad ki wah.
2000 – Ka XHTML 1.0 ka la long kum ka jingai jingmut jong ka World Wide Web Consortium (W3C).
Waseda
Ka Japan Times ka la don ka jingiathuhkhana ha u snem 2007 halor ka jingkhot ia u Daisuke Matsuzaka, u Kei Igawa bad u Hideki Okajima kum ki nongialehkai ba thymmai, da kaba ong "kine ki rangbah kim dei ki nongialehkai ba thymmai."
U Arnold Kopelson, 83 snem ka rta, u nongpynmih phlim na America (Platoon, The Fugitive, Seven), u nongjop Oscar (1987).
Ki phoronid ki don ka rukom snam kaba suk jong kawei ka snam kaba hiar bad ka snam kaba kiew kaba la pyniasoh da ka network jong ki snam kiba rit.
Kine baroh arngut ki kwah ba U Trai Rama bad u Karna kin long syiem ha Hastinapur bad ha Ayodhya.
Ka don ha ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa bad ka dei ka nongbah jong ka Elaka Haripur.
Une u samla un sa ak da u Jeffrey Wright ha ka phlim 2022 “The Batman”.
Ka Seng Ribirth Party (YDP): ba la ialam da u Erhan Arıklı.
Ka London Central ka dei ka kompeni bus kaba heh ha London.
Ka samoi kaba ar jong ka SpongeBob ka la pyni nyngkong ha ka 20 tarik u Lber, 2000, ryngkat bad ki bynta "Kaei kaei kaba sniew" bad "Ki juti ba sniew".
Haba u Syiem William III u la iap ha ka snem 1702, ka Anne ka la long ka syiem.
Ka daw jong ka jingiap ka dei na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang sniehdoh.
U Medic u dei u paralok uba khlain bha, hynrei u suk ban pyniap ha kajuh ka por.
Ka don 2 ngut ki khun.
Ka don ar tylli ki Studio: Dijon bad Chambéry.
Ka Keke Kangla ka la shakri kum ka nongbah jong ka hima naduh hyndai hynthai.
Nangta ki la iaid shaphang sepngi.
Ka Beach Boys ka la duh bun ngut ki nongkyrshan namar ka jingthut ka album.
Kiwei pat ki jingpeit bniah ki don ki jingmut kiba kham thikna, ne kiba kham bha.
Ka sniehdoh kaba long kum ka kor bad ka tnat kaba heh ki long kiba lah ban shah ia ka ding bad la pyndonkam ia ki ban shna jain bad shna lynti.
Ki kritik kim sngewtynnad ia ka.
U Mike Daniels (kha ha u snem 1989), u nongïalehkai ba shadien na ka bynta ka Green Bay Packers (Stratford)
U Nannini u la khlad noh ha ka 1 Risaw 2021, ha ka rta kaba 76 snem.
Oh Olsun (1973)
Ka jingplie jong ka U.S.
Bun ki briew bapher bapher ki la iashim bynta ha ka Middle Passage bad ha ka khaii pateng kaba lai tylli.
1976 – Ka New York Nets ka la jop ïa ka Denver Nuggets bad ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka American Basketball Association, da 112-106, ha ka jingïalehkai kaba khatduh jong ka ABA kaba la ju ïalehkai.
1850 tylli ki jingseng
1850 tylli ki jingseng
U Steve Stockman (la kha ha u snem 1956), u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na Texas; kyrtong na ka bynta ka seng Republican na ka bynta ka iing dorbar jong ka U.S. ha u snem 2014
Ka jingrwai
Ha katei ka snem, ka Dodgers ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka National League, hynrei ka la shah rem ha ki phra tylli ki jingïalehkai ha ka New York Yankees ha ka World Series jong ka snem 1949.
Ha u snem 2006, ka tnad khein briew jong ka ri America ka la khein ba ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 12,703 ngut.
"Ka Pyrthei Shadem".
Ka safe ka dei ka jaka buh ha kaba ki briew ki lah ban buh ia kiei kiei kiba kongsan ban iada ia ki na ka ding, ka jingtuh, ne baroh ar.
Ka Suginami ka don ha ka bynta ba shathie jong ki ward ba kyrpang jong ka Tokyo.
Ka Saint-Boès ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ki dak rit kiba dum ha u sohjew ki dei ki bniat.
Ka Lieng jong ka lain ka long ka jait lieng thma.
La weng noh ia ka takma jong ka ha ka snem 1917 ryngkat bad bun kiwei pat ki khusnam ki bym dei na ka bynta ka jingialeh, hynrei la pynphai biang ia ka da u President Jimmy Carter ha ka snem 1977.
Ha ka 15 tarik December 2009, la pynbna paidbah ba ka Razia kan rung sha ka kynhun ba thymmai jong ka Virgin Racing kum ka test driver.
Ka North Gyeongsang Province ka don 19% ka jaka jong ka South Korea.
Teng teng u nongthaw jingrwai u ju pyndap sa kawei pat ka jingrwai hapdeng ka Sarabande bad ka Gigue.
U Karel Čapek u la thaw ia ka kyntien robot ban pyndonkam ha ka drama.
1929 – U Jerry Adler, u nongak phlim na America
U Jose Manuel Gonzalez Santamaria (la kha ha ka 19 tarik u September 1970 ha Asturias) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka Jawahar Nagar, kaba la seng ha ka 14 tarik u Nohprah, 1964, ka dei ka jaka shong jaka sah kaba nyngkong eh kaba la thmu ha ka jylla Kerala.
Ka pynkut noh da kaba pyndem ia ki ban iarap ia ka Gaia ha ka jingjop jong ka.
Hynrei ha ka jingïalang
U la rai ban duwai shaphang kano ka niam ban rung.
Ka jingpher hapoh ki jait jingthaw ha ki jait jingthaw.
Kumta, ka umsoh ka long kaba khlem oksiin pura, bad kaba bun ka ammonia.
Ha ka jingiap ki kpa jong u ha ka snem 1675, ka kmie jong u ka la shimti ia ka bor synshar ha ka kyrteng jong u khun jong ka uba dang hynniew snem bad kan sah ha ka bor synshar haduh ka snem 1684 haba u Victor Amadeus u la beh noh ia ka jingdon bynta shuh shuh jong ka ha ka jylla.
U la pynmih palat hynriewphew tylli ki opera, hynrei wat la ki jingtrei jong u kiba hadien ki pyni ia ka jingktah jong ka stage jong ka France bad ka German, hynrei ka jingrwai jong u ka long kaba iadei bad ki nongrwai Italy jong ka spah snem kaba 18.
Das venezianische Albanien (1392 - 1479).
Nalor kata, ka la don ka bynta kaba kongsan ha ki jingleh niam kum ka jingduwai na ka bynta ka snem jong ka jingbun.
U la jop ia lai tylli ki shipai Union bapher bapher.
Ki snem 1980 ki phlim telebishon jong ka Amerika
Katto katne ki riewstad ki pyrkhat ba kane ka long ka jingpule bakla ia ki jingthmu jong ka.
Ki long teng teng kiba bun jait bad teng teng kim long.
U Karajan u la iarap ia ka kynhun tem ban long kawei na ki nongrwai babha tarn ha ka pyrthei, bad u la thaw bun ki jingrwai ba la shon bad ki, kynthup ia ki jingrwai symphony jong u Beethoven baroh.
Ki mashin sniehdoh, kiba ki khot ruh ki kali sniehdoh, ki long kiba la pyndonkam bha hangne ​​ha ka por lyiur.
Ha kajuh ka sngi, ha ka jingplie ia ka iing dorbar, u Trudeau u la pynbna ba ka sorkar Canada kan ym iakren ia ka jingsynshar-synshar ha kano kano ka jinglong jingman, namar ba u shim ba ka jingkylli ka long kaba jylliew palat bad ka bor jong ka sorkar Canada kam thikna palat ban leh kumta.
McAdam - Mezei
U nongpyrshah
Ka jaka shong jong ka distrik ka dei ka shnong Vevey.
"Kam ialam ia nga shano shano ruh" – 2:59
Secuencia infinita, Fundació Joan Miró, Barcelona (Spain)
Nils
Ka met ka don shibun ki system bapher bapher kiba pynlong ia ka ban treikam bha man ka por, bad kiba pynbiang ruh ia ki jingdonkam ba kyrpang jong ka met.
Ka Seaford ka dei ka nongbah kaba don ha Delaware ha America.
Ha ka dulir, ki don tang khyndiat ki tiar ban im, kham bunsien ka long ka jaka bam um, ka waitlam, ka khiew bad ka jaka rieh kaba rit.
Ka Ganges Basin ka pyntuid ia ka um kaba heh 1,000,000-square-kilometre (390,000 sq mi) bad ka kyrshan ia kawei na ki jaka ba bun briew tam ha ka pyrthei.
Ka Le Crazy Horse Saloon lane Le Crazy Horse Paris ka dei ka Nightclub ha Paris, kaba la seng ha u snem 1951.
Ki park bad ki madan ialehkai
Ka khynnah kynthei (Eric Sermon Remix) (feat.
La synshar ia u da u khun jong u u Ivan III jong ka Russia.
Amstel (shapoh ka IJ bay jong ka IJsselmeer ha Amsterdam)
Ka jinghiar thma kaba nyngkong eh ia ki jaitbynriew Celtic jong ka ri Wales mynta la leh hapoh ka legatus Publius Ostorius Scapula kumba 48 H.K.
Ka Prunella Scales (la kha ia ka Prunella Margaret Rumney Illingworth; 22 Iaiong 1932) ka dei ka aktres na England.
Holt, Frank L. (1989), U Alexander Bakhraw bad ki Bactria: Ka Jingthaw ia u pud u sam jong ki Grik ha ka Asia Pdeng, Leiden, New York, Copenhagen, Cologne: E. J. Brill, .
Ki jingthung jingtep
U bsein ba jyrngam jong ka thain shatei lam mihngi u dei u jait blang ba jyrngam jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
Kiwei pat ki jaidbynriew ha California ki long ki Serbia, ki Persia, ki Bulgaria bad ki Romani.
Ka jingkhang jong ka jingkhang ka long kaba rong saw khyndiat.
Ka jingpynmih
U Keith Reddin kum u riewngeit sniang
1770 - U Daniel Lambert, u briew na England ba la tip na ka bynta ka jingbun palat ka met jong u (d. 1809)
Ki kulai, ka ri Denmark;
khyrdop ialehkai2k
Kawei na ki kam ba nyngkong eh jong u ka long kum u nongdih soda ha kawei ka dukan dawai.
Ka Fox Pan American Sports (37.9%) – ka jingïatreilang bad u Hicks, u Muse, bad u Tate & Furst
U Joseph M. Palmaccio – ka jingpyntbit
Ka jingïakhun semi phainal jong ka Smythe Division
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam da ki briew ki bym tip bha shaphang ki nongngeit Soitan, kiba pyrkhat ba ka jingmane Soitan ka mut ka jingmane ia u briew uba sniew uba la khot u Soitan, bad ba ki nongngeit Soitan ki kwah ba un jop ha ka thma pyrshah ia kaba bha kaba la pynieng da u "Blei".
Ia ka VB 1.0 la pynmih ha u snem 1991.
Ka Pittsburgh Press - 17 Feb 1961
Katto katne na ki kynroh nar ki dang don ki suloi kiba la sahkut ha ki maw.
Ki nongialehkai ki pynkhih ia u spinner, uba iathuh ia ki shano kin leit hadien.
Ki lah ban khia na bad ieng na ha ka jingjrong.
La kha ia u Van Buren ha Kinderhook ha New York ha ka snem 1782.
Kane ka nongbah ka la ioh ia ka jingkynthoh ha kylleng ka pyrthei namar ba ka dei kawei na ki kad lieng rit kaba bha tam ha Europe.
Ka rta jong ka ka long kumba 450 snem.
Radhika (rubina dilaik)
Une u jait doktor khynnah u ju pynlong ia ka jingpeit bniah ia ka koit ka khiah bad ka jingkoit jingkhiah man ka por.
: 1789-1793, 1827-1829, 1845-mynta
Ka jingkylla jong ka jingbun briew ha Charente-Maritime
Paperback La pynmih nyngkong eh ha u snem 1992 da ka Faber & Faber, London.
Kum ka nuksa, :en:Shanphew tylli ki jingkieng ba rim jong ka America ba shatei lam mihngi ka dei ka kot jinghikai ban kiew lum kaba batai ia ki lynti kiew lum jong ka America ba shatei lam mihngi.
1980 ka jingialehkai Olympic (jinglehkai-da-jinglehkai na ka bynta ka ABC)
Ka Epesses ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Vaud ha Switzerland.
u W.Baxter
U Santos Dumont No.
Ka jingkwah jong phi ban iapoikha ka lah ban long kaba dang sah, hynrei phi shem jingeh ne phim lah ban pynkhih ne pynneh ia ka jingkwah ha ka por ba phi iapoikha.
Ka jingleit jngoh nyngkong jong u sha Japan ka long ha ka por jong ka thma ha Okinawa ha ka snem 1945.
Lada u nongialehkai u jop ia ka jingialehkai pachinko, ki ioh ia ka khusnam jong kawei ka iing na kawei na ki minigame kaba ki lah ban pynitynnad ia ka jaka lehkai.
"Wattle" ka long ka jingthain na ki dieng.
Ki jingmut jingpyrkhat jong ki chemical ki la nangroi ryngkat bad ki jinglap thymmai jong ki jingpyrshang.
Kyllalyngkot – Ka jingkha nyngkong ia u briew na ka jingpynkha khun ha ka met
Ka jingïakhun kaba nyngkong pyrshah ïa ka Portugal ka la kut ha kaba ka Germany ka la pynliem ïa ki da 4-0; da ka jingïarap jong u Thomas Müller hat-trick.
Ka sngi kha jong u Akihito (Japan)
"Ki shniuh shapoh" (2006)
Ka NASA ka la aiti ia 32 ngut ki nongleit liengsuin jong ka America ha ka prokram hiar bnai jong ka Apollo, bad 24 ngut, kiba la her ha ki hynniew tylli ki mission hapdeng u bnai December 1968 bad u December 1972, ki la iaid sawdong ia u Bnai.
Ki briew jong ka Cantabria ki don ka jingsynshar hi ha Spain, kaba mut ba ki don la ka jong ka sorkar shnong bad ka jingsynshar shibun halor ka thain jong ki.
Hapoh u snem 2000, ki Matchbox 20 ki la pynkylla kyrteng ialade sha ka Matchbox Twenty bad ki la pynmih ia ka album kaba ar jong ki kaba kyrteng ka Mad Season.
Ki don da ki spah jait ki kimchi ba la shna na u sohjew napa, u sohjew, u sohjew, ne u sohjew kum ka jingbam ba kongsan.
Kynmaw, bun na kine ki kyntien Africa ki dei kiba mih na Igbo ne Kikongo.
La batai ia ki da ka jingpyndonkam jong ki.
U Anthony Anderson kum u Tommy
U Brent Wilson u dei u nongtem barim jong ka kynhun tem rock, Panic!
Haduh u snem 2019 ka don 186,000 ngut ki nongshong shnong.
Ki sim kynthei ki kham duna ka rong ban ia ki sim shynrang, wat la ki rong ki iadei dur bad ym don ka jingiapher kaba paw ha ka jingheh hapdeng ki ar jait.
Philip L. Barbour, Ki jingleit jingwan ha Jamestown hapoh ka riti kaba nyngkong, 1606–1609, 2 tylli ki kot, ki jingpynmih jong ka seng Hakluyt, ser.2, 136–37 (Cambridge: Cambridge University Press, 1969)
U Morris Chestnut, u nongak phlim bad telebishon na America
Ka iing syiem Bourbon
McNeill, William H. Ki jingmaham jong ki jingdro ha ki krem, Ka jingbishar bniah ia ki kot ha New York, Vol.
U Lieutenant-Governor jong ka Virginia, u Alexander Spotswood u la phah ar tylli ki lieng hadien u Blackbeard.
Dupuy, TN 1992.
Kumba 700,000 ngut ki nongthied ki la duh bording.
U la ïalehkai ruh ha ka ECHL bad ka Wheeling Thundbirds.
Ka Immortal ka la khlad noh ha u snem 2003 namar ki daw shimet hynrei ki la iasoh biang ha u snem 2006.
Ka Glovelier ka dei ka shnong barim jong ka distrik Delémont ha ka canton jong ka Jura ha Switzerland.
U Pope ba mynta, u Pope Francis, u Cardinal barim u Jorge Mario Bergoglio, u la shah jied ha ka 13 tarik Risaw 2013.
Haba ka jingthep kyrteng na ka bynta ka Labour Party ka la kut ha ka 12tarik Jymmang 2017, u Ardern u dei tang ma u uba la pynieng kyrteng bad u la shah jied.
Amkeni ndugu zetu,
Ha u snem 2000 ki don 350 ngut kiba sah ha Corwith.
U Robert Philip Hanssen (la kha ha ka 18 Risaw 1944) u dei u nongtrei barim jong ka Federal Bureau of Investigation (FBI).
1751 U Christopher Polhem, u riewstad bad u nongthaw jingmut na Sweden (b.
U Thomas Hayo
U Daniel Beer kum u Agent jong ka FBI
Ka UEFA
U Nicholas "Nick" Levan u leh da u Sean Teale.
Ka Pyrkhat U Mao Tse-Tung
Ka pilot jong ka Brooklyn South ka la pawnam kum ka phlim kaba nyngkong eh kaba la ai kyrdan da ka TV-MA ha ka telebishon ba la pyni.
Ha ka snem 1822 u Syiem George III u la ai sngewbha ia ka Royal Library baroh kawei sha kane ka jaka buh jingthoh.
Ka jaka pule jong u smithson:
kuli
Ki jaka synshar hi bym thikna
Ki kynthei African America ki la shakri ruh, kham bunsien kum ki nongsumar ha ka jhad USS Red Rover (1859), ka jhad hospital kaba don ha ka wah Mississippi.
Bacteria Meningitis ba lah ban sumar pura
Ka Amiga kaba nyngkong, ka Amiga 1000, ka la mih ha u snem 1985 hadien ka jingpynslem bad ka jingbakla ha ka jingpyniaid iew.
U Adrian Pasdar kum u Frank "Frankie" Taglialucci
Ban long u nongiasaid ain, u briew u hap ban pyndep ia ka prokram pule ha ka skulbah kaba ar ne lai snem ha ka skul ain bad u hap ban pass ia ka eksamin rung.
La jied ia u kum u kyrtong vice president hapoh ka jingsynshar jong u James M. Cox ha ka snem 1920.
Bun ki jingpule ha ka RAND Corporation bad ha ka Hudson Institute jong u Herman Kahn ki long ha kajuh ka rukom.
Kine ki jingkynnoh ki long ba ki mot bad ki dur ki long kiba khlem dak.
Ka Windows Server ka lah ban kdew ia u briew shimet lane ia kine ki dur jong ka Microsoft Windows:
John Ilhan ha Woopidoo
U Dire wolf (Canis dirus, "u ksew uba shyrkhei") u dei u jait ksew uba la duh jait na ka jait ksew Canis.
Ka jingrwai Gregorian ka la long ka jingktah kaba khraw ia ka jingrwai ba bun sur ha ki juk pdeng bad ka juk thymmai.
U Lagunaria u long u jingthung kper uba pawnam na ka bynta ka rong jong u.
(1936) ka kolej
Ia kane ka episode la thoh da u Aaron Springer, U Steven Banks, bad u Derek Iversen, bad la pyniaid da u Andrew Overtoom bad u Tom Yasumi.
Ka jingpyniaid kaba jop ia ka “Ka jingbieit jong u George Dubya” ha Theatro Technis ka la pynlong ia ka ban pynkynriah noh ia ka sha ka Pleasance Theatre ha Islington bad ka la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ki riew pawkhmat kum u Justin Hoffman .
Ka jinglong riewlum ha ka ioh ka kot ka long ka jingmut ba ka jylla ka dei ban don ka jingsynshar halor ka ioh ka kot, ka jingtrei bad kumno la thaw ia ka pisa.
(LEM) • Ka kynhun
U la trei ruh ban sumar ia ki tymmen ha Kålltorps sjukhem ha Gothenburg.
Kumta ka set jong ki Chevrolet baroh ka don ha ka set jong ki kali America baroh.
Ka sngi laitluid jong ka ri Bangladesh ka dei ka sngi shuti jong ka ri baroh kawei.
U la long u Minuteman ha kaba sdang jong ka Thma Pynkylla jong ka America, u nongthaw ain jong ka jylla ha Massachusetts, u Lat jong ka Massachusetts, u Lat ba rit jong ka Massachusetts, u nongmihkhmat jong ka U.S., u nongiasaid ain jong u President Thomas Jefferson bad u Acting Secretary of State.
1921: U Cecil Malone (ba la thung ha u snem 1919), hadien ba la rai pynrem ia u katkum ka ain iada ia ka hima (jingshim jaka) 1920
U Paul-Werner Scheele (6 Nailar 1928 – 10 Naitung 2019) u dei u Bishop Roman Katholik bad u riewstad niam na German.
Ha u bnai Nohprah jong ka snem 1793, u King u la mih noh na kata ka dewlynnong shi sngi ban ialam ia ki briew sha la iing.
Ki don tang khyndiat eh ki briew kiba shong shaphang sepngi jong ka Hays.
U Eric Lindros uba la wan ha ka kyrdan kaba 54.
Namar ba ka China ka la ot noh ia lade na ka pyrthei ha ki khyndiat spah snem ba la leit noh, da ka hima Qing, ka la sahdien na kiwei pat ki ri ha ka liang ka teknoloji, bad ka la long kaba khlem jingiarap ban khanglad ia kane ka jingjia.
La tip ruh ia ka kum ka Ilturnga lane ka lum Coffin na ka daw jong u mawsiang ha kaba ka don.
Ki la pyndap ruh ia kiwei pat ki kali ha ka kper Berry jong u Knott.
Ka Mitchell ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha America.
Ka rong : Đào Việt Hà, Nguyễn Khánh Linh, Nguyễn Thị Hoa, Lương Minh Ngọc, Phó Vương Anh, Vũ Thị Dung, Lê Thị Bích
Ki nongkyrshan ïa ka nam lahduh kiba la dep ki kynthup ïa ka Columbia Sportswear bad ka Deutsche Telekom.
Ka tiar wad bniah jong ka MiniBooNE ka dei ka tiar wad bniah kaba heh bha kaba don 800 ton ka umphniang mawshun ba la pyndait da ki 1520 tylli ki tiar wad bniah ba marwei marwei.
U Henri Valois, la ju khot teng teng u Henricus Valesianus, u long u riewstad jong ka juk pdeng.
3 Iaiong - Ka Margaret Juntwait, 58 snem ka rta, ka nongpyniaid radio ha America, ka nongpyniaid ia ki jingpynbna radio jong ka Metropolitan Opera (naduh u snem 2014), ka jingpang cancer ha ki kpoh.
Ka Duchy jong ka Saxe-Jena ka long kawei na ki hima Ernestine jong ka ling u Wettin.
U la pule ha ka skulbah jong ka Wichita.
Milton keynes pdeng
Ka round jong u kuli ka kynthup ia u kuli (uba long u kuli), ka case (kaba bat ia kiei kiei baroh), ka jingpynbthei (kaba ai ia ka bor kaba bun ban siat ia ka) bad ka primer (kaba pynmeh ia ka jingpynbthei).
Ka la long ka jingpyrshang ban pynrung ia ki bynta kiba rit tam jong ka jingbun briew kiba donkam na ka bynta ka jingmut kaba shisha ha ka liang ka mariang bad ka jingkylla dur jong ka jingkylla dur lang bad ki jingiadei kiba kyllain ha ka jinglong kyllum.
Tang 450 ngut ki shipai BEF bad 13 ngut ki ophisar ki la iap katba ki dang ialeh ha khmat.
U la long u nongialam jong ka Seng Labour jong ka Scotland.
Ha ka lyngkha, ki lah ban don:
Ka jingkwah tip (2011–mynta)
Ha kajuh ka por u Duke William u dang thmu ia ka jinghiar thma jong u kumjuh ruh u Harald Hardrada.
U Dmitri Matheny (b.
Ha ka 21 tarik Naitung 2019, ka Woo Hye-mi, kaba dang 31 snem ka rta, ka la lap ba ka la iap ha iing jong ka ha Seoul.
Neptune Odyssey — ka long ka jingmut na ka bynta ka mishon ban peit ia u Neptune bad ki bnai jong u; Ka jingmut ka long ban pynher ha u snem 2033 bad ban poi sha Neptune ha u snem 2049; Kata ka long ka jingmut ha u snem 2021.
La pynshong nongrim ia ka ha ka video game kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki jingkylla ha ki jingsngew
Ka thew ia ki jait jingthaw ha kaba ki khun ki long kiba la san bha bad kiba lah ban iaid naduh ka por ba kha ne kha khun.
Ka lah ban don ka rong kyrpang jong ka trok ne skirt, ryngkat bad ka jain kaba iadei bad lehse ka jaket ne ka necktie, ryngkat bad ki juti kiba iadei dur.
La ju khot ia u u Rationalist, namar ba u wad hapoh ka jingmut jingpyrkhat jong u ban ioh ia ki jubab ia ki jingkylli jong u.
Ki tempi bad ki jaka mane blei jong ki Grik bad ki Roman hyndai
Namar kine ki daw, ka Linda Brown bad ka iing ka sem jong ka, ki la mudui ia ka Board of Education jong ka Topeka, Kansas.
Ka jingieit jong u Frasier ka Lilith Sternin ka la paw ha baroh ar tylli ki show hynrei ka Frasier bad ka Lilith kim shym la iapoikha shuh ha ka Frasier.
Ka jingpluh iing, ka la sdang ha ka step jong ka 12 tarik u February, ha Upper Ferntree Gully, kaba la pyniap ia uwei u nongtrei mon sngewbha ban pynlip ding na ka CFA.
U Carlos Gianelli, 73 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Uruguay, uba dei u Ambassador sha ka ri America (2005–2012, 2015–2020), uba pang dohnud.
Ba mynshuwa: Ka kad lieng (NE1/CC29) Kaba bud: ka shnong China (NE4/DT19)
Ki jingbthei ha u snem 2017
U la shongthait na ka kam shipai ha ka snem 1768 bad u la leit phai biang sha ka jingpule doktor.
Hapoh ka spah snem kaba shiphew bad khadhynriew, ka Bilat, ka France bad ka Holland ki la thaw la ki jong ki hima shabar duriaw.
Ka khnam ba thang
ka dei ka kynhun tem ne nongrwai na ka longiing Yang jong ka YG Entertainment lane YJP Entertainment lane JYP Entertainment.
Bun ki briew kiba pawnam ki long ki nongbud jong ka Scientology.
Ka jingheh : 8.1 KM
1893 – U Giuseppe Caselli, u nongdro dur na Italy (b.
U Aquila u la pyndonkam ar tylli ki camera Sony Z1 bad kawei ka camera DSR 350.
Don ki briew ki bym ju pyndonkam ia ki Oxford comma: "ki masi, ki kulai, ki sniang bad ki langbrot".
Naduh ka por 6:00 haduh 23:00, ha kine ki block khubor, 6 minit na ki la ai sha kawei pa kawei ka kynhun ba iatreilang na ka bynta ban ai ia ki khana na ka thain, la pule da u nongpynbna na ka thain.
Ki shniuh ba pahara — ka bynta ba shalor ka kham jrong, kham jem, ki shniuh kiba jan ban beit.
1960 – La pyni ha ka sien kaba nyngkong eh ia ka Coronation Street ha ka telebishon jong ka ri Bilat.
Ia ka jutang la bteng, katkum ka niam Islam, lyngba ki katto katne ki sienjam, kynthup ia ka jingotsher ia ki shynrang.
U Doug Stevenson
Khondokar Sirajul Haque (research)
Ka Red Prophet (1988) ka dei ka kot histori/fantasy kaba pher kaba la thoh da u Orson Scott Card.
Ka jingkyrshan (71024)
Ha ka 7 tarik Risaw 2020, ka High Court jong ka Australia ka la lap ba u Pell um don pop na ki jingshah rai pynrem jong u bad ka la pynmih ïa ki rai pynlait.
U la iatreilang bad u King ban thaw ia ka seng pynbha ia ka Montgomery kaba la pynlong ia ka jingsangeh ban leit bus ha Montgomery.
Ha ka jingpyrshang kaba don arsien, ki nongiashim bynta ne ki nongwad bniah kim tip kino ki nongiashim bynta kiba dei na ka kynhun ba la pyniaid, bad kino ki dei na ka kynhun ba la test.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang, 1873.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 79 snem.
Ia kane ka phlim la ak da ka Alexa Vega bad u Daryl Sabara bad la pyllait paidbah ha ki jaka peit phlim jong ka ri America ha ka 25 tarik u Kyllalyngkot, 2003.
Ka Ittigen ka dei ka municipality kaba don ha ka thain synshar jong ka Bern-Mittelland ha ka canton jong ka Berne ha Switzerland.
1958 La seng ia ka ri France kaba phra.
Kane ka rukom treikam ka pynkylla ia ka jingkular ban siew (kum ka nuksa, ha ka dur jong ka check ne ka jingkyrpad ban siew da ka electronic) sha ka jingpynkylla ba shisha ia ka pisa na kawei ka account sha kawei pat.
Ka nongbah jong ka, bad ka subprefecture jong ka department, ka long ka nongbah Montbrison.
Ka Margit Schumann, 64 snem ka rta, ka nongjop ia ka takma ksiar ha ka Olympic (1976).
Ka Pallavi ka la mih madan nyngkong eh kum ka Female lead ha ka phlim Premam ha u snem 2015 ryngkat bad ka Nivin Pauly.
Ki ktien rit paid ha China
U la long u dkhot jong ka Senate jong ka ri America naduh ka snem 1893 haduh ka snem 1924.
U Sir Alfred Charles Bernard Lovell (31 August 19136 August 2012) u dei u riewstad physics bad radio astronomy na England.
Ka Koit ka Khiah jong ki Shynrang: Ka Jingkmen jong ki Shynrang
1984 U Clarence Campbell, u president jong ka ri Canada jong ka National Hockey League (la kha ha ka snem 1905)
Kiba bun ki umphniang kiba ki briew ki thang ki dei ki umphniang ba la shna na ki mawshun.
Ki jingtip shaphang ka kam jngohkai pyrthei - leit jngoh ia ka thain shatei lam mihngi jong ka England
U la long u nuksa bad u nonghikai ia ki trovador kiba khraw kiba la bud ia u.
Na ka bynta ka jingtreikam "round()" ba rit, kane ka jait jingpynkylla pyllun ka lah ban pyndonkam ia kano kano kawei na ki rukom pynkylla pyllun sha ki integer ba la batai kham bniah ha ka bynta kaba bud, hynrei ka long kaba kham bunsien ka rukom pynkylla pyllun sha ka rukom ba jan tam (ryngkat bad ki kyndon pynkylla pyllun ruh la batai kham bniah harum).
Ka website jong ka snem 2002
Ha ka snem 1879, ka hima Japan ka la shimti ia ka ri.
manager, u Abdollahi u la long u nongiarap manager.
1994 - Ka jingsoi ia ka Bishkek Protocol hapdeng ka Armenia bad ka Azerbaijan ka la pynsangeh noh ia ka jingialeh na Nagorno-Karabakh.
U Bokinich, u Bokinich
", ka ktien thymmai ) bad ka rišamma "u nongialam jong ki paidbah."
Xunyi (旬邑县)
ka Dolly Peel
Ka jingbatai kaba la pynshong nongrim ha ka tnat
Ki kynthei (1984)
Ka liang kaba lai
U dei ruh u nonghikai skul heh.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka Billboard Hot 100, bad ka dei ka jingnoh synniang kaba ar jong u sha kawei ka phlim.
Push haba u nongialehkai u ioh ia ka jingshah jied da ki jingjop bad ka jingpynpaw pyrthei kaba bha.
Ka jingbthei ding ha ka arc ka la sdang kumba 37 million snem mynshwa, hynrei kiba bun na ki lum Cascade kiba mynta ki long kiba duna ia ka 2 million snem.
69121 - Heidelberg
Ka por kha khun ka long arsien shisnem ha Kyushu, shisien shisnem ha Hokkaido.
U Merriwether Williams u la pyrkhat ba ka episode ka dei kawei na kiba bha tam namar ba ka jingiathuhkhana ka long kaba "suk bha".
Uwei u riewstad bad riewstad niam uba pawnam uba kyrteng u Meister Eckhart u la shong ha ka Dominican Monastery naduh kumba 1275 haduh ka snem 1311.
1944 – U Frank Knox, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
Kiba bun ki dkhot ki dei ki samla pule ha ki skulbah hynrei don kiba shah siew ban trei ha ka AIESEC.
Ha ka jingtrei jong ka ha ka phlim, ka French ka la ak ia ka dur "Ka kynthei kaba heh" ha ka phlim Harry Potter bad u koidi jong ka Azkaban bad ka la ai sur ia u beaver ha ka phlim jong ka Narnia: U Sing, ka nongleh jadu bad ka jaka buh jain.
Ki ialehkai ha Nkongsamba,Cameroon.
La pynshong nongrim ia ka na ka novel kaba don kajuh ka kyrteng jong u John Green.
Ha ka mariang, ka blang kynthei ka iehnoh ia ki pylleng jong ka ha ki jaka ba jylliew jong ki pung bad ki pung.
Kane ka Jylla ka la kylla long ka bynta jong ka Pakistan, namar kane ka jingthep vote.
U Barry Levinson (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1942) u dei u nongthoh phlim na America, u nongpyniaid phlim, u aktor, bad u nongpynmih phlim bad telebishon uba la ioh khusnam Academy Award.
Ia kane ka hall la tip kum ka "Temple Lahore".
Ka dei ruh ka kynthei kaba nyngkong eh kaba kren ha ka parliament ha ka pyrthei Muslim.
Ia ka daw ym pat lah ban tip.
U Nick Thomas-Symonds - u la shah jied kum u MP na ka thaiñ Torfaen (2015)
Ki saw kjat
U la thaw ia ki jingrwai kyrteng jong ki album jong u baroh, bad u dei u nongthaw jingrwai uba la thaw ia ka jingrwai kaba la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh bunsien.
U Abrictosaurus u don ki tyrpeng ba shakhmat kiba kham rit, kham duna ka bor ban ia u Heterodontosaurus bad kawei ka shyieng phalanx (ka kti) kaba kham duna ha baroh ar ki dak ba saw bad ba phra jong ka kjat ba shakhmat.
Ki ktien Dhegihan ki long ka kynhun jong ki ktien Siouan.
La tep ia u ha ka Abbey jong u Saint Bertin.
Ka Convention pyrshah ia ka jingpynshitom bein ka dei ka jingiateh kular jong ka ain hok longbriew manbriew ha ka pyrthei ba la thaw da ka United Nations ha ka 10 tarik u December 1984 kaba khang pyrshah ia baroh ki jait jingpynshitom bein, kino kino ki jingpynshitom ne jingleh bein kaba sniew, kaba khlem akor bad kaba pynjah burom ia ka burom jong u briew.
Sidney lumet - network.
Blinov
Ka jingbam Argentina ka dei ka jingkhleh lang jong ki jingbam na ki kolshor bapher bapher.
Ki nongkren ki kynthup ïa u nongpynïaid jong ka Reunion Records u Terry Hemmings, u nongpynmih record u Reed Arvin, u nongrwai disc u Jon Rivers, bad u nongthoh u Brennan Manning.
Ha ka Armagedon 2006, u Long u la wanrah biang ia ka jingiakhun Inferno, ha kaba u Kane u la pynliem ia ka MVP.
Haba la thaw ia ka tnad Ariège ha ka 17 tarik u February 1800, ka arrondissement jong ka Saint-Girons ka la long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Namar u wan, u khun bynriew, .
1932-33, 1934-35, 1936-37, 1937-38
U Mr. Hiram Lodge, u kpa ba riewspah jong ka Veronica bunsien u isih ban iakynduh ia u Archie namar ba u Archie u long uba klumar bad u wanrah jingeh ia u.
Kane ka kynhun tem ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingpynmih ia ka speed metal.
Ka dei ka sorkar.
U Oliver Daniel, u nongpyniaid ia ki kam shna jingrwai na America, u nongstad jingrwai, bad u nongthaw jingrwai
Kane ka klob ka la ïalehkai katto katne sien ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden.
Kum u khynnah, u Ryan u la pynlut bun ki por lyiur ban niah bike sha ka jaka pule kot jong ka thain.
U Simon
Ka EP jong ka Acacia (1997 • WEA)
Ki kyrdan phylogenetic kiba kham mynshuwa bad ki jinglong (pre-) kiba neh bunsien ki pynbeit ia ka dur jong ki jinglong kiba kham mynta.
Naitung 14 tarik - U Corneliu Vadim Tudor, 65 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Rumania, u dkhot jong ka European Parliament (2009–2014), u nongthoh khubor bad u nongthoh kotkhubor (România Liberă, AGERPRES), u pang dohnud.
Man la u snem, ka sorkar ka phiah ia ki jingmih ha ki bynta.
Nurarihyon
Kane ka sniehdoh kaba eh ka long kum ki bniat, ki bniat bad ki bniat, bad ka san man ka por.
Ki shna ia ki thliew jong ki da kaba pyndonkam ia ki thliew khyndew kiba kham heh ban ia ki thliew ba la shna da kiba bun ki khnai.
La tip ruh kum ka Main South Road, ka dei ka surok kaba kongsan tam jong ka Adelaide.
Ka Holby City ka dei kaba la shna da u Tony McHale bad u Mal Young kum ka spin-off na ka drama dawai jong ka BBC ka Casualty.
Ki nongbah ha Greenwood County, Kansas
May 1931 - La plie paidbah ia ka Empire State Building ha New York.
Ka scale kromatik ka lah ban sdang na kano kano ka note.
Duna ia ka 200 ngut ki Jiw na ka shnong Trochenbrod bad ki jaka ba marjan ki la im lyngba kane ka jingshah pyniap.
"Ym don mano mano ba bieit (im)"
U Raph
1915
Ka Vianen ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Utrecht jong ka Dutch, bad jong ka South Holland.
Ka semi-trailer kam don ki tyrpeng kiba shakhmat.
Ka ophis post kaba nyngkong eh ha Honeydew ka la plie ha ka snem 1926.
2011 : J1 League - 11th
Ia ka kyrdan la ioh hadien ba la rung sha ka kam ne hadien ba la dep pule na ka jaka trei shipai.
Ka wahduid Kahiwa - 530 m (1,750 phut)
Ka jingpyrshah (1967)
La pyndonkam ia ka ban pyniaid ia ka bor jadu.
Ka jingkieng surok Sutton
Wagner, u paralok jong u Faust - Baritone
Ka Bristol Siddeley
Ka processor kaba mynta kum ka Core i7 lane ka Athlon 64 ka lah ban crack tang hapoh khyndiat sekhon.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri India, ka Nanguneri ka don 6,764 ngut.
Ki kyndon ba la pynrung
U la pyniap ym duna ia ka 16 ne 15 ngut ki briew.
Belita Moreno (kha 1949), aktres
kB, Kilobyte, ka unit kaba iaryngkat bad 1000 bytes (byte = 8 bits) .
Ki katto katne ki bynta jong ka niam Shaman, kaba long ka jingngeit kaba mane ia ki mynsiem bad ia ka mariang, ki dang leh da ki jaitbynriew Yakut.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 8,076 ngut.
Baroh ki ri kiba rep sohjew ha Europe ki la shah ktah, hynrei ka jingpang sohjew ka la ktah jur ia ka Ireland.
Ka Ozark, kaba la seng ha ka snem 1890, ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri Christian County, Missouri, America.
New Delhi: La pynmih na ka bynta ka Astha Bharati Concept Publishing Company.
Ki phlim film noir ki ju ring ha ki nongbah ha ka por miet, bad ki jingiathuhkhana ki ju jia ha ki bar, ki nightclub, ki club ialehkai, ki casino, bad ki hotel kiba rem dor.
U la hikai ruh ha ka University of Heidelberg (1957-58) bad ha King’s College London (1990-92).
Ka Ines Torelli (nee Ines Stierli, 14 Iaiong 1931 – 23 August 2019) ka dei ka nongrwai bad ka aktres na Switzerland.
ki Orks
Ka liengsuiñ kaba nyngkong eh jong ka ka long sha Syria ha u bnai Jymmang 1946.
U McMullin u dei uwei na ki khyndiat ngut kiba riewspah ha ka ri America uba ngeit ha ka jingkylla ka suinbneng kaba dei na ka daw jong u briew.
Sylvilagus floridanus
U Rambrouch (4,284)
La kha ia u MacGibbon ha Brisbane, Queensland bad u la heh la san ha Maryborough.
Ki jaitbynriew pennant bad ki jingsngewtynnat shabar (1951–1953)
Ha u snem 2012, ka UCSD ka la ioh ia ka kyrdan ba 15 jong ka skulbah kaba bha tam ha ka pyrthei da ka Academic Ranking of World Universities.
Ka jinglehkai ba pawnam tam jong ka ha Broadway ka dei ka bynta jong ka Mahadei Victoria ha ka drama Victoria Regina (1938).
Ki jingpule ban pynjlan ia u lain na ka jingkut jong u kaba shaphang shathie la leh ha ki snem 1920 bad 1970.
1583 – U Orlando Gibbons, u nongthaw jingrwai na ka ri England (u la khlad noh ha ka snem 1625)
Ki briew kiba matlah ki pyndonkam ia u nongpyniaid ski.
Kiba bun ki jain lyngkhuid na ka bynta kata ka jingpyni ki dei kiba la shna da ki dur jong ki snem 1930 bad 1940.
Ha u snem 1976, ka kynhun tem Ambrosia ka la shon ïa ka jingrwai "Danse With Me, George (Ka jingkyrpad jong u Chopin)", kaba la pynshong nongrim ha ka jingïaieit jong u Sand bad u Chopin.
R.M.
Kham bunsien, ia u nongpynmih phlim la niew kum u heh jong ki nongtrei bad u synshar ia ka liang kaba ym dei ka jingstad jong ka jingshna phlim, katba u nongpyniaid u dei uba peit ia ka jingshna phlim bad ia ka bynta kaba shna dur.
Estero Los Loros - 18 km
U ialehkai na ka Yokohama F. Marinos kum u nongialehkai ban ialehkai.
Terror Island (2011), kyrteng tynrai: En liten øy i verden
1993 Sweden
Lada u president um mynjur, te u lah ban veto ia ka bill bad phah biang sha ka Congress.
Lah ban long ba la pynduh pyndam ia kane ka jingshisha ha ki snem 1930, namar ba ka Germany ka la nang kham sniew namar ka jingsngewtynnat jong ka ha ka sain pyrthei bad ka jaitbynriew.
Pokémon iong bad lieh (Nintendo DS)
Da ki kti jong ka kiba shoh bad ka
Ka dud syntiew ba bun jait, kaba la khot ruh ka dud syntiew khlaw, la ioh na ka umsoh jong kiba bun jait ki syntiew.
Ka nongbah jong ka, bad jong ka tnad, ka long ka nongbah Moulins.
Sophie wu (series 6 - series 7)
Anastasios II (u la ïap ha ka snem 718) – u syiem Byzantine 713–715
Ka jingpynjot ia ka mariang na ka jingtih ia ka dewbilat umphniang ka dei kaba la kynthoh da ki kynhun kiba iada ia ka mariang kum ka Greenpeace, The Climate Reality Project, 350.org, MoveOn.org, ka Sierra Club bad ka Energy Action Coalition.
Kane ka jingïalang ka dei ka jingpynskhem ïa u president kaba 31.
Ance Feas
Final fantasy VII advent children - rufus shinra
Ka Fantasyland ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka jingleh jadu jong ki khanatang bad ka don ïa ki ride kiba la pynshong nongrim ha kiba bun ki phlim ba la pynshong nongrim jong ka Disney.
Ka jingpynkhuid iing
Kyrdan IV: Ka jingbymdon jong ka shkor baroh {"anotia")
Ki jingkynmaw ba phylla
Hadien ar sngi katei ka kynhun runar ka la lute ia ka mail coach kaba don hapdeng ka Yass bad ka Lambing Flat.
Ia ki lieng kiba don naduh 12 haduh 32 tylli ki lieng la khot ki Karvi.
1542), u nongthoh ia ka kot duriaw ba la soi rim tam jong ka ri Portugal
U Pilat u long u nongsynshar Rom.
Ka la paw bunsien ha ka telephone bad kum ka nongwan jngohkai ha ki jingpyni jong u: Ka Miet bad Ka jingpyni.
U Kevin Dobson, 77 snem ka rta, u nongak phlim na America (Kojak, Knots Landing, Midway), u la ioh ia ka jingpang klongsnam.
Maa ki mamta - 1995
Ha ka jingshisha ki don ki jingkynnoh ba ka sngi ka la dep poi.
Naduh kata ka por ka la saphriang sha kiba bun ki bynta jong ka Europe sepngi, bad ka la poi sha UK ha u snem 2004.
Ka Alchemy
La kha ia u ha Harrisburg, Pennsylvania.
Hadien ba u la dep pule na Meiji University, u la rung sha ka Hitachi ha u snem 1969.
Kum ka rondeau bad ka virelai ka long kaba pawnam bha ha ri France ha ka spah snem kaba 14 bad 15.
Risaw 1996: U D J-J Daigneault u la khaii na St.
Ki jingiap na ka jingpang sniehdoh
Debra Williams (Vanessa L. Williams) — Ka paralok jong u Oscar bad ka Trudy (ka paralok kolej jong une uba hadien) bad ka kynthei ha ka riam Thingy.
Osama Flow – 3:02
Ka jingkylla shynrang
U Johnson u la pynliem ia u McCall ha ka jingiakhun biang ha ka UFC ha ka FX 3.
Naitung 12 tarik – Ka Lillian Roth, ka aktres na America (b.
Westmond
Khyndiat sngi hadien ba ka la leit noh, ka la thoh sha ka Ms. Domanie, da kaba batai da ka jingsngewtynnad ia u tnga jong ka ban sa wan, kumjuh ruh ka la kyrpad ia ka paralok jong ka ban phah lai tylli ki tnum jain ba la buh ha kawei ka ïing buh jain kaba don hajan.
Bun ki trust bad ki hospital ki la jied ban pyndonkam da ka kompeni shimet na ka bynta kine ki kam.
La pyllait ia ki Loonatics – Ki sur ba la pyndap
Ïa kane ka strip la pynkylla sha kiwei pat ki lad pathai khubor kynthup ïa ki lai tylli ki phlim ba bud ryntih jong ka Universal Pictures hapdeng ki snem 1936 bad 1940 ba la ak da u Buster Crabbe, u Charles B. Middleton, bad u Jean Rogers.
U Paulinus u la long u Bishop banyngkong jong ka York.
Ha ka por jong phi, phi pynher ia ki dice bad pynkhih ia ka token jong phi shakhmat (katkum ka por sawdong ka tduh jong ka board) katjuh ka jingbun ki jaka kum ka jingkhein lang jong ki dice kiba phi pynher.
Kane ka lah ban long ka jingiakhun hapdeng ki shynrang ban ioh ia ka jingsynshar (bad kumta ka kham ioh lad ban ioh ia ki kynthei kiba kha khun).
Ka long ka wah kaba sam ia ka wah Ganges.
Premier League: 2017-18, 2018-19
1830 – La seng ia ka Balang U Jisu Khrist jong ki Riewkhuid ha ki Sngi Bakhatduh da u Joseph Smith, Jr. ha Fayette, New York.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka jingïadei bad ki por ba la leit noh, kaba la tip ha Japan kum ka jingïalehkai video kaba ïalehkai bad ïalehkai kaba la shna da ka Nintendo na ka bynta ka kor ïalehkai Super Nintendo.
Ka jinglah ban don ka jingiakren
Aerosmith na ka bynta "Ka jingim ha ka tduh".
Ka la iashim bynta ha ka lympung ialehkai jong ki kynthei ha ka FIVB Volleyball ha ka snem 1994, bad ha ka Asian Games ha ka snem 1994, ha kaba ka la ioh ia ka takma rnong..
Ki long kiba pyrkhat bha ia ka sain pyrthei bad kiba husiar bha ha kaba jied ia ki nongmihkhmat jong ki ha ka thain.
Ha ka snem 1990 ka Jylla barim jong ka Prussia ka Lower Saxony ka la rai da ka jingthep vote paidbah ban leit noh sha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony.
Ka khanatang jong ka Zelda: Ka khun syiem jong ka miet HD (2016/WiiU)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Spain.
U Wesenlund u la pawnam bha namar ba u la pyni ia u title persona ha ka phlim Bør Børson, Bør Børson II, bad ha ka TV series Fleksnes Fataliteter.
2010 ki jingpynbthei ha ri India
Katto katne ki bynta jong katei ka thaiñ, la ngeit ba ki dei ki jaka ba u la pynmih ïa ki khana Alice in Wonderland jong u, kum ka Hylton Castle bad ka Backhouse Park.
Ha u Rymphang 2021 u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri pyrshah ïa ka North Macrdonia.
La pyndonkam ia ka da ki katto katne ki ri.
Wat la la thoh dang shen ia ka ktien Lithuania, hynrei la tip ia ka ba ka iajan bad ki ktien Indo-Europe barim, kaba bat ia ki jinglong barim ba la shem tang ha ki ktien kiba nyngkong kum ka Vedic Sanskrit bad ba la jah noh ha ki ktien kiba hadien.
Ki jinglong shimet
Ki riewstad jong ka ri Bilat jong ka spah snem kaba 20
La pynkhih ia u da u Frank Knight, u Knut Wicksell bad u Ludwig von Mises.
Moyen-Chari
Ki la iarap ban khring ia ki hajar ngut ki kynthei ha New England sha kane ka jingiakhih.
Ka jingbishar (70015)
U McCasker u ong ba u shark un hiar thma ia ki mrad ba shyrkhei kum u elephant seal da kaba ktah ia u shisien bad nangta un pyllait noh ia u.
Ka jingsumar ha kaba rah ia kiei kiei
Ha ka janmiet jong ka Sngi Thohdieng, 6 tarik Jymmang, 2021, da ki hajar ngut ki nongkyrshan jong u President barim ka U.S., u Donald Trump, ki don ha Washington, D.C.
