U Mitchell u la thaw ia ka kynhun ban pynbeit ia ka, da kaba pyndep ia ka jingtei pat ha ka snem 1840.
Ka han
Azam Khan Swati
b ka long ka jingjrong jong u lain ba beit naduh u vertex haduh u asymptote.
Ki dei ban don beit u paralok namar ki sniang ki dei ki mrad kiba iadei para briew.
U dkhot jong ka seng yakuza
Dei ha kane ka por ba katto katne ki stad saian bad ki engineer ki la sdang ban kyrshan ia ki nongrim jong ki nongialeh pyrshah.
R8.
Ym don ba la jied bha ia ki.
Ka shnong Hjo
U dei u khun jong u Horst Stemke, u nongialehkai phutbol Olympic ka U.S.
Ka jingiadei hapdeng ka steshon bah bad ka jaka pyniakhlad jong ka La Praille ka la don lypa; naduh hangta, u lain un leit kham bunsien hapoh khyndew shaduh ka Hospital bad ki Eaux-Vives, ha kaba un pyniasoh bad u lain uba la don lypa sha France.
La kha ia u ha Hilversum, ha North Holland.
Kane ka rai ka la pyllait lad ia ka Triple Five ban sdang ia ka jingtrei kaba la khot ka "Phase II".
Uwei pat u khun jong u Doug Sahm, u Shandon Sahm, u dei u nongtem na ka bynta ka Meat Puppets naduh u snem 2010.
1964 – Ka Juliette Binoche, ka aktres na France
U Scott Ian (Ka jingpang khlam)
Ka tape
Ka jinglehkai (2005)
Ki jingtih jong ka juk mynta bad ki sabut archaeology ki la sdang suki suki ban lap ia ki sabut ban pynshisha ia kine ki epik India kum ki histori bashisha.
Ka don shuh shuh ki bynta chrome bad ka jingthew jingstet ba la shna ha ka.
La kha ïa u Scott ha Goodman, Mississippi ha ka 9 tarik u Jymmang, 1935.
Ki nongkynthoh ia ka niam Shia
Ka dei ka khanatang kaba la tip bha ba ia ka jingbam kosher dei ban kyrkhu da u rabbi, u rabbi um lah ban kyrkhu ia ka jingbam bad pynlong Kosher ia ka.
Ka Petit-Saut Dam kaba don shathie jong ka tnad ka pynlong kum ka pung shna briew bad ka ai bording na ka um.
1929 – Ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka ri India: Ha iing dorbar pdeng jong ka nongbah Delhi, u Bhagat Singh bad u Batukeshwar Dutt ki la bret ia ki kot lyngkdop, bad ki bom ha kawei ka kordor ban ym pynmynsaw bad ban kem da ka iingbishar.
U la shongkurim ynda u la dap shiphew snem.
Ka thma 1939-1945
Ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Kansas
Ka liengsuin Voyager ka la lap ia ki katto katne ki bnai kiba iaid sawdong hajan ki ring jong u Saturn, kumjuh ruh ka jinglap ia ki ring gap kiba thymmai.
Lada u Jisu u dei u khun jong u Joseph, u Jisu un iadei kur bad u Jekonaiah.
U Bazzoni u la khlad noh ha ka 8 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Lait na kata, ki don bun kiwei pat ki stupa ba la shna da ki ri kum ka China, Japan, Myanmar, Sri Lanka, Germany bad kumta ter ter.
rit paid
Ki jingtep (59273)
(jingpynbna-b).
U dkhot uba mih noh la pyni da ka rong pink.
Ka time switch ka dei ka switch electric kaba pynkhih hadien ka por ba u nongpyndonkam u la buh.
758 tylli ki jingkha
Ka jingpynbna ia ki jingrwai Japan
U William Carvel "Bill" Graham (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1939) u dei u riewsaid aiñ na Canada, u nonghikai aiñ, u riewsaiñ hima sima, bad u Chancellor jong ka Trinity College.
Haba u Hitler u la long Chancellor jong ka Weimar Germany ha ka snem 1933, u la pynlong ia u Göring kum u myntri jong ka Reich khlem kano kano ka bynta ba kyrpang jong ka jingkitkhlieh.
ki dur.
Ki khubor
Ki pynlong ia ka jingmih bad jingpynneh ia ki jinglong ba ar jong ki shynrang.
378 U Traianus, u rangbah shipai Rom
Ka la ioh ia ka kyrdan kum ka nongiasaid ain ha u snem 1976, bad ka la shim ia ka silk ha u snem 1995.
Ka jingbym lah ban leh ia lade ka don bun ki daw bad ka lah ban dei ka jingpang sniehdoh.
Ki briew kiba don ha hospital ki la pynbthei ia ka jingsawa ding jong ki.
Ka ktien sylvan ka mut "khlaw" ha ka ktien Latin.
Ki arngut ki khun jong u Marcus Aurelius, u Commodus uba san snem bad u Annius Verus uba lai snem ka rta, la kyntiew sha ka kyrdan Kaisar na ka bynta kata ka por.
La tip katto katne ki jingmut kiba kham shajrong.
Ia ka Nightingale la iarap ban sngewthuh ia ki jingkhein jingdiah da u riewstad ba pawnam jong ka ri jong ka ha kaba iadei bad ka jingkhein jingdiah paidbah, u William Farr.
Ka ktien Cebuano ka long ka ktien kaba pawnam ha kane ka thain.
Ka Sprawl trilogy ka la bteng ia ka jingiathuhkhana shaphang u Neuromancer, wat la u Gibson um shym la thmu ban thoh ia kino kino ki jingthoh kiba bud.
Kum ka nuksa, lada uwei u kynthoh ba ka jingkhein ba la ai jong ki jyntang dewbilat kam pynlong ia ka thliew bad ba u jyntang ba la pyndap um pynlong ia ka thliew, te ban pynkut ba ym don ka jingbun jong ka dewbilat kaba la pyndap kan pynlong ia ka thliew ka long ban shna ia ka jingkynthoh sorites.
Ka bat ia ka dome jong ka bneng khnang ba ka dome jong ka bneng kan ym hap ha ka Pyrthei.
Ka sngi 50
Ka Pin bad ka thrum heterostyly ka mih ha ki jaid ba don ar dur jong ki Primula, kum ka P. vulgaris.
Ka la don 69 snem ka rta.
Nalor ka jingiakop mareh kart tynrai, bun ki karkhana khaii pateng ki ai wai ia ki kart, kiba la ju khot ia ki kart "jingpynbyrngia" ne "ai jingbit".
Ka la seng ia ka seng Tehiya.
Ka San ngut jong nga - Sally (1981)
Baroh arngut ki kynthei hadien ki la shon ruh ia ka jingrwai pdeng jong ka phlim Alfie, hynrei ki sawa pher.
Animation, la pyni ha ri America ha ka FOX bad hadien ha ka Kids’ WB
U William Edward “Will” Fichtner, Jr. (la kha ha ka 27 tarik u Nohprah, 1956) u dei u actor na America.
Ka jingpyniap ia ki 4 ngut ki nongleh thok (2004) – U nongthoh ha ka dukan
U la ïalehkai ruh saw sien na ka bynta ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri England.
Goias
Ka Ktien bad ka Jingtreikam, ka jaka pule jong ka duriaw bah, Malta, 2001, .
Ki dei shaphang ka jingim jong kiba bun ki pateng ha kawei ka jaka.
U la shem ba ka bor (speed) jong ki electron na u cathode ka shong ha ka wavelength, ym ha ka jingkhlain jong ka jingshai.
Katkum ka jingong jong ka tnad bar ri jong ka ri America, palat 109,000 ngut ki khynnah ki trei tang ha ki kper cocoa ha Côte d’Ivoire (Ivory Coast) ha ka ‘jingtrei kaba sniew tam jong ki khynnah’ ha u snem 2002.
La shim ha ka 17 tarik u Iaiong, 2015.
U manager jong ka National team u Philippe Troussier u la aiti ïa u ha ka 25 tarik Risaw ha ka jingïakhun paralok pyrshah ïa ka Spain.
1898 – Ka thma Spain bad America: Ka kynhun shipai duriaw jong ka United States ka sdang ban khanglad ïa ki kad liengsuiñ jong ka Cuba bad ka USS Nashville ka ïoh kem ïa kawei ka lieng khaïi jong ka Spain.
Ki jingthmu
Ka jaka shong jong ka parish ka dei ka Arcadia.
Ha ki phlim The Hobbit, kiba la thoh kum ka jingpynbna ba sdang jong ki phlim U Trai jong ki Kyrpang, u lap ba u Nongpynbthei u jia ryngkhat ba u dei u Sauron.
La kha ia u Mapother ha Louisville, ha Kentucky.
Ka Hazel Anne Blears (la kha ha ka 14 tarik u Naiwieng 1956) ka dei ka riewsain pyrthei na England.
Ka jingbatai ia ka jingmih
Ka jingthoh pynbna shaphang ka pyrthei kompiwtor (2004)
Ki Great and Scalloped ki dei kiba don ha ka jingma da ka synjuk jong ka pyrthei na ka bynta ban pynneh pynsah ia ka mariang, katba ia ki Smalleye Hammerhead shark la buh ha ka thup ba lah ban duh jait.
Ka dei ka longkmie kaba nyngkong ha ka por ba u Roh Tae-woo u dang don ha ka shuki, naduh u snem 1988 haduh u snem 1993.
U la long u Director jong ka kynhun myntri jong u Myntri Rangbah naduh u snem 1996 haduh 1998.
Ka Clement, North Dakota ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha Dickey County.
U la pule tem ha Naples.
Da kane ka jingmut, u Brearley u la test ia ka nar chromiun jong u da ki acid bam kum ka vinegar bad ka um sohjew.
Kumba 15,000 ngut ki Cherokee ki la shah pynbor ban iaid da ka kjat sha Oklahoma bad Arkansas.
Ka jingkiar na ka
Na baroh 7,376 tylli ki longïing, 4,581 tylli la kheiñ kum ki longïing longïing, kynthup 2067 tylli kiba don ki khun kiba hapoh 18 snem.
U Major Edmund Lockyer u la sdang ia ka jingshong shnong kaba nyngkong hangne ​​ha ka 21 tarik u Jymmang 1827.
U General Richthofen u la ong ha u Manstein ha ka 27 tarik u Nohprah ba ka Luftwaffe kam lah ban pynbiang 300 ton ha ka shisngi da ka liengsuin.
Ha Ren Ngi Shaniah
Kine ki jinglong jong ki khlur ki pynlong ia ki jingkem neutron ba bud ryntih ban stet bha, kaba kynthup ia ki jait ba riewspah bha ha ki neutron kiba nangta ki kylla beta sha ki element kiba kham khia, khamtam ha ki jaka ba la khot ki jaka ap kiba iadei bad ki nuclide kiba kham skhem bad ki shniuh neutron kiba khang (ki nombar phylla).
La pynrung ia ka kyrdan kaba ar hapoh ka kyrdan ba kongsan bad la plie ia ka leit ka wan ha ka 29 tarik u Naitung, 1962.
Ka Lenzia Phil.
La sdang biang ia ka kum ka tnad jong ka Navy ha ka 30 tarik u Risaw, 1798.
Pawel Edelman – U nongtem piano.
U Willetton
Katto katne na ki ki long kiba kyrpang bha bad kiba lah ban ioh tang ha ki por ba kyrpang kum ka Bauernkeeskuche (ki nongrep cheese pie).
U Nicola Pisano (ba ki khot ruh u Niccolò Pisano bad u Nicola de Apulia) (kumba 1220/1225 – c. 1284) u dei u nongthawdur na Italy uba la pawnam bha na ka bynta ki jingtrei kiba u shna na ka bynta ka iingmane bah Pisa.
Ka Jingiaseng 18
Ka la long mahadei hadien ba u tnga jong ka u la shimti ha ka snem 1975.
La pynmih nyngkong ia ka hapoh ka kyrteng Principia Discordia lane Kumno ka Sepngi ka la jah noh ha ka jingpynmih kaba rit kaba long 5 tylli ha ka snem 1965.
Ka tnad tohkit halor ka jingleh thok
Jingim ha Jessheim (2017)
Ha ka jaka ba kin kha pylleng, ki kynthei ki kha ban im khun (viviparous birth).
Ki don ruh katto katne kiwei pat ki dak ieit ri kiba kynthup ia u mrad ri, u sim, u syntiew bad u dieng; bad katto katne kiwei pat kiei kiei kiba la tip kum ka "Ka Jinglong Jaidbynriew".
U la long Chief Justice naduh u snem 1996 haduh u snem 1998.
U Hartnell u sngewtynnad ruh ia u nongrwai Paul Robeson.
Ha ka jingialehkai kaba ar ha ka jingim jong u, ka kynhun jong u ka la shah rem da 30-23 ha ka kynhun kaba dang iada ia ka Super Bowl ka Green Bay Packers.
Katkum ki jingiathuhkhana ba la thoh da ki mishoneri ha ki snem 1860, kane ka dulir ha kaba sdang ka don ia ka rukom khein kyrdan kaba shai bha, da u ariki, u syiem ba ha khlieh duh, uba don ka bor kaba khraw halor ki hynniew tylli kiwei pat ki jaitbynriew bad ki syiem jong ki.
Ka liang mihngi jong kane ka iing (ba ki khot ka County Building) ka long kaba la aiti na ka bynta ki ophis bapher bapher jong ka Cook County.
Ki nongleit jingleit ki pynlut ia ka sngi baroh kawei ha u lum ban kyrpad ia U Allah ban map ia ki pop jong ki bad ban duwai na ka bynta ka jingkhlain shimet ha ki por ban wan.
1987 - Rock 'n' Roll
Hadien u Evans u la iakhlad noh na la ka tnga, bad u la leit sah sha ri America.
Ki nongpyndonkam ki dang lah ban ioh ia ka internet "ba thikna".
U whale u la bit ia ka kjat jong u.
Ia ki jingpang kiba neh lah ban iarap ha ki 80% ki nongpang da kaba pyndonkam ia ki dawai khanglad alpha (tamsulosin (Flomax), alfuzosin), lane ka jingsumar dawai pyniap khniang kaba rit kaba slem.
Ka Verónica Forqué, ka aktres na Spain (b.
Ka la trei bad ka kot khubor jong ki samla Shout, bad ka la long ka nonghikai ha ka kam shna jain ha ka Cosmopolitan.
Hadien la thied ia ka da ka Bethesda Softworks.
Ka jingtei jong ki iingbishar paidbah 386 phut
Ka jingkynriah jong ka shaphang shathie-sepngi kaba hadien ka la, ha ka por pdeng, ka la wanrah ia ka sha ka jaka kaba shaphang mihngi na ka jingpeit ba la thoh jong u Morrell.
Ka Grand Prix jong ka Portugal ka la wanphai biang sha ka calendar ha u snem 1984 sha ka Autódromo do Estoril ha u snem 1984.
La tip ia u kum u “riew kti kamon” jong u Brian Epstein ha ki snem 1960 ha Liverpool.
Ka Jingkynmaw Bathymmai bad ka Váhom
Apollo 6 ka jingpynmih kot (PDF)
U Jisu Korona
Nangta ka Zakarid Armenia jong ka spah snem kaba 13-14 ka kynthup ia ki katto katne ki bynta jong ka Armenia Sepngi.
U Jonathan Scott Frakes (la kha ha ka 19 August 1952) u dei u actor bad u director na America.
Ka panel ba la ialam da ka MIT ka kyrshan ia ka tyllong bor ding
Ki jingtip shaphang ka jingstad bneng la shem ruh ha ki almanak, kum ki por ba mih bad sep ka sngi bad u bnai, ki por ba la tap da ka sngi, ki kynta ba pura ka um, ki jingkhawai ba la kdew jong ki balang, ki kyndon jong ki iingbishar, ki thup jong ki jait baroh, ki por, ki jingialehkai, bad shuh shuh.
U Coates u la ïalehkai ha ka Major League Baseball na ka bynta ka New York Yankees (1956, 1959-62), Washington Senators (1963), Cincinnati Reds (1963), bad Los Angeles/California Angels (1965-67).
U Stanley Sadi; 1980; ISBN 1-56159-174-2020.
Nangta ka la mih noh na Holland bad ka la leit sha France ha kaba ka (65) ka la khlad noh ha ka snem 1620.
Ki jingai burom da u Tom McDonough, u James Randi bad u Michael Shermer, bad ka jingjied ia ki jingkynthoh na ki jingthoh jong u Sagan, ba la pynmih ha ka kot Skeptic, Vol.
U Harry u suba ba u nonghikai Poisons u Severus Snape u pyrshang ban ioh ia uta u maw ban pynphai biang ia u Voldemort sha ka dur met.
Ka Saint Helena ka pynmih ia kaba ki ong ba ka long ka kophi kaba rem dor tarn ha ka pyrthei.
MALÉV ka liengsuiñ jong ka ri Hungary
Ka Eleanor, ka la shong kurim bad u Baldwin IV, u Count jong ka Flanders
Ki eit Quail ki dei ki eit na ki Quail kiba lah ban bam.
Ka Dr. Rammanohar Lohia Avadh University, kaba la tip ruh kum ka Dr. R.M.L.A University lane tang kum ka Avadh University, ka dei ka skulbah kaba don ha u NH330 ha Faizabad, Uttar Pradesh, India.
Ka takma ba nyngkong eh jong u ha ka kyrdan ba heh ka dei ha ka Pan American Games ha u snem 2003 ha Santo Domingo, ha kaba u la khur ïa ka takma ksiar, hadien ba u la ïoh ïa ka jingkiew kaba bha tam shimet kaba long 2.34 meter.
Ka kynja dawai jong ka ka long KCr(SO4)2.
Man la ka por sawdong ia ka loop, u beam u iaid lyngba kawei pa kawei na ki ar tylli ki jingpynstet LINAC, hynrei lyngba ka kynhun bapher bapher jong ki magnet ba pynkhih.
Ka Pine Gap ka don kam kumba 1000 ngut ki nong America bad ki nong Australia bad ka kitkhlieh ia kumba 2000 ngut ki briew ha ka thain Alice Springs kiba dei ki nongshong shnong jong ka US.
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha
U Craig Robinson (u nongshna dur) (kha ha u snem 1972), u nongshna jain na America
Ka Nikon Jingthew jingkhein ha Europe NV
Geo.
Dur jong ka UK/ka ri lurop 7"
U Boleslav um shym la long uba shlur katba dang im u paralok jong u - u syiem jong ka Hima Roman Bakhuid.
Ka don hapdeng ka Cambridge bad ka Bedford ha ka surok A1 na London sha Edinburgh.
Kane ka dei ka jinglong kaba khraw ha ki jingialehkai Fire Emblem.
Ka Hockey News, kaba la ju khot lyngkot kum ka THN, ka dei ka kotkhubor ialehkai hockey ha ka thain shatei lam mihngi jong ka America kaba la pynmih da ka Transcontinental.
Kiba bun ki digital camera ki lah ban pyndonkam da u USB cable uba pyndait ha ka computer ban phah ia ki dur kiba don ha ka camera sha ka computer.
U Troy u ju kwah ban don ha ka kam shipai
Ka Edisto Beach ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Colleton.
U John Carpenter, u briew uba trei na ka bynta ka IRS, u la long u briew uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam kaba heh kaba $1,000,000 ha u snem 1999.
Ki jingiap na ka jingkhluit snam
,
Kane ka dei ka jingrwai kaba nyngkong jong u shabar jong ka The Jackson 5.
Ia ka jingshna jong ka musket Charleville la pynbha katto katne sien ha ka por ba ka dang treikam.
Saint-Aubin, Indre, ha ka tnad Indre
Bun ki briew ki ngeit ba baroh ki dak ne ki jingsma lah ban pynduh da kaba pynkhuid.
Ka jingshai jong ka pyrthei – ka jingpynshai
Namar kane, ka Japan ka la donkam kham bun ia ki laiñ rel kiba thymmai kiba stet bha ban ia ki ri ha kaba lah ban pynbha ia ka rukom rel kaba la don lypa da kaba suk.
U Ziegler P.A.
2019 - Ka Jean Burns, ka nongap liengsuin na Australia (kha.
Ha ka 18 tarik Iaiong, 1971 hajan Stamford, Connecticut, u Holman u la pyniap ialade da kaba pyndonkam da ka carbon monoxide.
U Sheriff Schley um shym la kren eiei shaphang ka jingiap jong ka Bernice Worden shwa ba u Gein u ong ba u pyrkhat ba don ba pyrshang ban frame ia u na ka bynta ka jingiap, ha kaba ha kata ka por u Schley u la kem ia u Gein.
Moneyball - u Christopher Tellefsen
U la pynmih ruh ia ki katto katne ki phlim Telugu kum ka Chattaniki Kallu Levu ryngkat bad u aktor u Chiranjeevi.
Ka jingkieng CPR ~ Saskatoon
Lber – U Wang Mang, u Patsha jong ka hima Xin
Kyllalyngkot - Sdang ia ka jingialang ha Potsdam.
Ka don kawei ka kynhun shipai, bad ka don ki shipai jong ka thain.
Katto katne ngut ki paralok ki pynpaw shaphang ka jingbishar bad jingpyniap.
Ka jingsngewhun ka dei ka jingkynthoh ha ka jingsngew jong ka jingkmen namar ba don kiba la poi ne ioh ia ka jingkwah ne thong jong ki.
1048)
2008: Ka jingialehkai Olympik ha ka por lyiur
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 13,063 ngut ki briew.
Lada u briew um lah ban thoh, phah fax, ne type ia ka jingujor namar ka jingduna ha ki dkhot met, ka tnad jong ka ain kan pynbeit ia ki lad ki lynti kiba biang ban iarap.
U Mathaios Bennett
Haba phai sha ka Iyer, pynher da ka angle kaba 30–45 degree sha ka liang kadiang (ka kti kadiang: sha ka liang kadiang) jong ka Iyer.
Ia ki kyntien tynrai jong ka jaitbynriew Turcoman bad Turkmen la pyndonkam lang ha ka thoh ka tar ban pyni ia ka jaitbynriew Yörük.
Wat la ki don bun ki jingkdew kiba shai shaphang ki katto katne ki niam pyrthei, ka Ingrid Reichel ka ong ba ka novel ka dei ka kot na ka bynta “ki nongpule kiba don ka jingsngewtynnad, na ka bynta ki nongpyrkhat (...), na ka bynta ki nongpyrkhat Darwin, khlem kano kano ka daw na ka bynta ki nongthaw jingthaw, haduh katta katta na ka bynta ki briew kiba don ka jingngeit, hynrei khamtam eh . na ka bynta ki bymngeit Blei, ... bad ki nongngeit tynrai ki sangeh noh shi syndon”.
Ka C151C ka bat ia kiba bun ki jinglong jong ki rel C151B hynrei ka don ka dur kaba pher.
Ka jingshongkha khleh hapdeng ki rangbah shynrang kiba mynjur ha Qatar ka long kaba be-aiñ, bad ka lah ban shah set phatok haduh san snem.
Ka Central Leather Research Institute ka dei ka jaka wad bniah ia ka sniehdoh kaba heh tam ha ka pyrthei.
Ha ka rta kaba shiphew snem, la pdiang ia u ha kawei ka skulbah ak phlim shimet.
Palestina ka Los Altos
U nongialehkai bad ka nongleh jadu (1984)
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long ka Cheryl Cole (nee Tweedy), ka Nadine Coyle, ka Sarah Harding, ka Nicola Roberts bad ka Kimberley Walsh.
Ka jinghiar thma jong ki phareng ia ka Ft. La pynlait ia u McHenry na Bermuda
Dominica 3 Nohprah (Ka jinglaitluid na ka ri United Kingdom 1978 (la lap da u Christopher Columbus 1493))
La thoh ia ka ha ka kot jingtip shaphang ka jingpang pyrkhat DSM IV.
Ka iing jong u ka don ha Bneng.U don shiphew tylli ki thapniang.
U Ezzat El Alaily () (15 September 1934 – 5 February 2021) u dei u nongak phlim na Ijipt.
1971 U Pete Sampras, u nongialehkai tennis na America
Kum ka nuksa, la buh ia ki jingkhang khnang ba ka jingshai jong ka sngi kan shai hapoh iing ban pyndonkam ha kaba pynshit.
U Secretary jong ka ri America jong ka tnad shna ïing bad pynroi sor u dei u khlieh jong ka tnad shna ïing bad pynroi sor jong ka ri America, uba ïadei bad ki kam shna ïing ha sor.
U la pynlut por shibun ha kaba dih kyiad, ialehkai bad ialehkai da ki waitlam.
Kiba bun na ki briew kiba la iap ha ka thma ki dei ki shipai African-American kiba ialeh na ka bynta ka Union.
Ka pyrthei spah (2002)
1974 U Jo Cox, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat (d. 2016)
U la pynlut ia ka jinglong khynnah jong u ha ka shnong barit jong ki trai ri trai muluk ha Barunga, kaba jngai 80 km shaphang mihngi na Katherine.
Ka Twain ka la ioh ia ka kyrdan No.7 ha ka kyrteng jong ki 40 ngut ki kynthei ba pawnam tam jong ka Country Music Television ha u snem 2002.
U la pule ha ka jaka pule jong ka Tokyo.
U coach jong kane ka kynhun ialehkai phutbol (August 2014) u dei u Taifun Korkut, u president jong kane ka klob u dei u Martin Kind.
Kine harum kiba lah ban long ki kyrtong ki la kyntait ban iakhun na ka bynta ka Republican ha u snem 1980.
La kha ia ka ha Rolla, Missouri.
Jngai na ka phutbol
U Antonio Salines, 84 snem ka rta, u aktor na Italy (Monella, The Gamecock, Senso ’45) bad u director.
U Stalin u la khanglad ia kiba bun ki riew paidbah ban mih na ka nongbah namar u pyrkhat ba kane kan pynlong ia ki shipai Soviet ban ialeh kham jur.
Ha ka niam Islam, ïa u Ksuid la tip kum u Iblīs (Arab: إبليس ‎), Shayṭān, (Arab: شيطان ‎, bun: شياطين shayāṭīn) lane u Shaitan.
2008 – U Albert Hofmann, u riewstad physics na Switzerland (b.
Ia kane ka dulir la ker sawdong da ki lum ki wah.
Nascar.com/ki nongñiah kali/dps/tlabonte00/khuri/index.
Hynrei ka lah ban long kaba shisha.
2005: Ka kynhun
U Gérson (la kha ha ka 11 Jymmang 1941) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka duriaw Utah ka dei ka duriaw kaba shaphang sepngi tam.
Ka Simmons Pet Food ka don ka karkhana kaba heh bun akar ha Emporia kaba shna ia ki jingbam kulai kiba sngem.
Georgia (1995–mynta)
"Ka Kper China" – Ki Para Doobie
Ka synduk pynmih, ka bynta jong ki tiar elektrik
Katto katne ki nongthaw jingrwai kiba dang im ki la thoh shibun ki jingrwai na ka bynta ki nongialehkai samla ki bym pat nang bha.
Ka kynhun ka bteng sha ka nongbah Rivendell jong ki elven.
Kawei pat ka por sngi jong ka Whitehurst kaba la thoh ha ka snem 1800 la die ha ka dor £1850 ha u snem 2005 ha Derby.
U la ong, "Buh ia u Uriah ha ka lain ba shakhmat ha kaba ka jingialeh ka long kaba jur tam (kaba jur tam).
U Teofisto Tayko Guingona Jr. ( , la kha ha ka 4 tarik u Kyllalyngkot, 1928) u dei u riewsain pyrthei na Philippines.
U Aaron Brown (kha ha u snem 1985), u nongmareh shadien bad uba tbit ban wanphai na ka bynta ka Detroit Lions
U la shongthait noh ha ka snem 1971.
Tim bridewell - trombone (1983-1991)
Ka Didcot
Kawei ka kot la pynmih nyngkong eh shaphang ka G-spot ha ka snem 1982, kaba kyrteng ka G Spot bad kiwei pat ki jingshem ba dang shen shaphang ka jingshongkha shongman jong u briew, da ki lai ngut ki nongthoh na ka ri America: ka Alice Kahn Ladas, ka psychologist; Ka Beverly Whipple, ka nongsumar ba la pynrung kyrteng bad ka nongai jingmut ha ka liang ka jingshongkha khleh; bad u John D. Perry, u riewstad jingmut jingpyrkhat.
Ha ka jinglong trai jong ka iew laitluid, "ka jinglong trai shimet" ka mut ba uwei, ne katto katne, ki trai shimet kiba don ia ka kam ki don ka jingsynshar halor ki lad pynmih, wat la ki nongtrei ki dei ki briew kiba shna ia ki mar.
Kine ki nongialehkai harum ki la shah khot ha kine ki 12 bnai ba la dep.
U north pole u long 90 degree shaphang sepngi, bad u south pole u long 90 degree shathie.
Hadien kata, u Ticheli u la long u Assistant Professor jong ka jingrwai ha Trinity University ha San Antonio, Texas.
Ki don ruh katto katne ki iingmane ha ki thain Câmpulung.
U John u Ponuk lane u John Nepomucene (1330 – 1393) .
Ka dei ka jingshad ballroom ha ka por 3/4.
Ka jingrung jong ki Fatimid ha ka Encyclopedia jong ka ri Mihngi.
Ka thain Lancaster ka don katto katne ki kolej bad ki skulbah kiba kynthup ia ki: Ka skulbah jong ka Pennsylvania, ka Central Pennsylvania College,bad ka Harrisburg Area Community College.
“Nga ju long uba marwei haduh katta katta,” la kynmaw ka Maria Sharapova.
Ka jingialehkai USA Pro jong ka ri America (shisien)
Ha kumba hynriew minit ka jingphla, u Rogers u la kren shaphang ka jingdonkam ia ka jinghikai ha ka imlang sahlang bad ka jingsngew kaba ka telebishon paidbah ka ai.
Ka jaka ai jingtip shaphang ka hok longbriew manbriew
Ka sain pyrthei jong ka jinglong shimet na ka bynta ka jingpyndonkam ia ki lad ki lynti ha ka liang ka jinghikai
Ha ka elekshon 2017 ki la jop 19 ngut (+7), bad ha ka elekshon 2021 24 (+5).
U kpa tymmen jong ka u la seng ia ki Hotel Hilton.
Ka jingwad bniah ha u snem 2003 ia ki laiphew jait (da u Sean Brady na Cornell University) ka pyni ba ki khniang shipai ecitonine bad doryline ki la mih na kawei ka kynhun ha ka por pdeng jong ka Cretaceous ha Gondwana, bad kumta ki artylli ki kynhun rit mynta ki long kawei kaba ki khot Ecitoninae, hynrei ym baroh kiba ong ine.
Ka dei ka jingleit jngoh biang ia ki kyrdan na ka jingialehkai ba kongsan lait noh tang ba u nongialehkai u hap ban iadei bad 3 jait ki duck ba kyrpang.
Hadien ba ki Nazi ki la hiar thma ia ka Romania, la phah ia ka Dr. Perl bad ia ka iing ka sem jong ka sha Auschwitz concentration camp.
Ha u juh u snem la pynkylla kyrteng ïa ka klob da ka FC Dordoi-Dynamo Naryn.
Kum ka nuksa, lada ka kali jong u briew ka sniew, ka block kaba plie jong ka jingpynmlien ban don ha ka kali ka lah ban pynlong ia ki ban ap ia ka taksi, khlem da pyrkhat ia ki bos kiba iaid lyngba, khlem da pule wat ia ki jaka ba ki leit.
U Alter u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2014 ha Palm Desert, California na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 80 snem.
1992 ki jingrwai
Vratza, Bulgaria
U Dave Bautista kum u Mr.
Ka surok duma (1941)
U HORATSHEK, ka Anna Lena
Ka InterCity 125 ka dei ka kyrteng jong ka kynhun rel kaba stet bha jong ka British Rail (HST).
La thaw ia ka ha ka snem 1962 bad ka la ioh bun ki khusnam.
Ha kata ka por, ka Deadwood ka long tang khyndiat eh ban ia ka jaka sah, hynrei ka long ka jaka kaba pawnam ban leit na ka bynta kito kiba wad ksiar ha ki lum Black.
U Ernst Florian Winter (16 December 1923 – 16 Risaw 2014) u dei u nongthoh histori bad stad sain hima sima na Austria-America.
Ka la leh ruh kum ka Susan ha ka phlim lehkai shuti jong u snem 1994 kaba la pynmih da ka Mixed Nuts.
U Basil I u nong Makedonia (811 - 886, synshar 867 - 886) - u la shongkurim ia ka tnga u Michael III
Ka Loewe, u Mikhail; U Edward (ki nongthoh).
Ka jingshai ba ialam - Kelly Nelson (1981-84)
Da kaba pyndonkam ia ka jingai jingmut bad ka jingpynhiar mynsiem, ka long kaba lah ban pynlong ia ki briew ban ngeit ba ki la mad ia kaei kaei, haba kim shym la mad.
Ka jingpyntreikam ia ka Vitamin D1, ka jingpynmih ia ka glucose ha ka jinglong fasting, bad ka jingthaw ia ki peptide hormones (kynthup ia ka insulin) baroh ki ktah ia ka GFR.
Kane ka jylla ka shim ia ka kyrteng na ka nongbah bah jong ka: El Seibo.
Halor ka kot lyngkdop jong ka ri Canada
U la pynbna ïa kane ha Freedom Tower ha ka nongbah Miami.
Ki rukom ban ri ia ki sim ki long naduh ki jaka ri sim kiba laitluid, ha kaba ki sim ki lah ban iaid kai katba ki mon hynrei ha ka por miet la buh ia ki ha ki phyllaw na ka bynta ban iada ia lade, lyngba ki rukom ri sim shiteng ha kaba la ri ia ki ha ki phyllaw bad ki don ki jaka shong, ki sboh bad katto katne ka jinglaitluid ban iaid, sha ki system kiba jur ha kaba la buh ia ki ha ki thliew.
Ka don ha ka thain shathie-sepngi jong ka England hajan ka nongbah Manchester.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka Puerto Rico ka iadei bad ka jinglaitluid jong ka Puerto Rico, ka jingpule, ka jingsngewpher jaitbynriew, bad ka jinglaitluid na ka bynta baroh.
U la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha ka snem 1978 na ka bynta ka jingshem jong u ia ki restriction endonucleases kiba u la iasam lem bad u Daniel Nathans bad u Hamilton O. Smith.
Ka jaka buh jingthoh jong ki nong Belgium ha Bree
La tip bha ia u kum u nongialehkai ka Liverpool naduh u snem 1961 haduh 1971.
Khesari Lal Yadav
Ha ka snem 1963 u Gowans u la long u Fellow jong ka Royal Society.
U Jacob Benjamin Gyllenhaal (la kha ha ka 19 tarik u December 1980) u dei u nongak phlim na America uba la shah jied ha ka Academy Award.
U Ronald Isley, u nongrwai ba pawkhmat jong ka kynhun ki parabangeit; U dei u trai lang jong ka Notifi Records kaba don ha St.
List jong ki bynta jong ka Ren bad Stimpy Show
U Nadrian C. "Ned" Seeman (16 December 1945 – 16 Nohprah 2021) u dei u riewstad nanotechnologist bad crystallography na America.
1130s ki jingseng ha Japan
Kornelia
U Tom Kennedy, 93 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka jingialehkai ha America (Name That Tune, Ka ktien ba la buh).
6,486 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Professor Nutty (1996, ka jingpynmih lang bad ka Imagine Entertainment)
Hynrei ym shym la pynngat mukotduma namar ba ki pulit kim don kano kano ka jingpynshisha.
Ka Digos ka dei ka nongbah bad ka nongbah jong ka Jylla Davao del Sur ha Philippines.
1972: Ka IFK
Ki don ruh ki bilor Germ-X ​​kiba heh ha ka pla kumta ki khynnah kiba khuslai than ia ki khniang jingpang kin ym hap ban mareh sha ka kamra shet jingshet ban sait kti man ka por.
Ka Geology ka iadei bad ka jingbatai jong u Homer shaphang ka Troy hyndai, ka jingthoh da u Neil Thomas ha ka jaka jong ka University of Delaware.
Kane ka lah ban long ka kam kaba bun.
Melkochita
Ka jinglong kaba kwah ban leh janai ka nang kiew ha ka pateng kaba thymmai.
1948 – U Gregor Gysi, u nongsynshar pyrthei jong ka German
Kane ka kyntien ka la pawnam ha ki snem 1960.
1867 – U Johannes Andreas Grib Fibiger, u doktor na Denmark u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1926 ha ka Physiology ne Medicine (d. 1928)
Kalatog pa rin (1989)
1964 kiba iap
Ia ka magnetic flux la pyni da u dak , namarkata ngi lah ban ong ba = BAcos(a) bad ka unit kaba mih kan long , ha kaba u T u dei u unit na ka bynta ka magnetic field bad u dei u unit na ka bynta ka area.
Ha ka snem 1996 u la rung sha ka tnat synshar jong ka Dominican bad u la long u nongkitkhlieh ha Italy, Mexico, Argentina bad Germany.
Ki jingsumar
Radio Luxembourg (Phareng), ka Radio kaba la sdang ban pynphriang naduh ka Grand Duchy of Luxembourg ha ka snem 1933
La kha ia ka ha Chūō-ku, ha Osaka.
Jason Davis (14 Lber 1984 – 16 February 2020) u dei u nongak phlim na America.
Domestic policy ki dei ki policy na ka bynta kiei kiei kiba jia ne kiba don hapoh ka ri.
Ka la jia ar minit hadien ka shiteng miet jong ka 14 Nailur 2016 NZDT (11:02 ha ka 13 Nailur UTC).
Mynta, ki umphniang ba kongsan kiba kham pawnam, kum u sohjew, u sohjew bad u sohjew, ki long kiba la pynkhuid.
U Abbott u la khlad noh ha ka 26tarik Kyllalyngkot, 2020, ha ka rta kaba 77 snem.
Nicola Sturgeon (Scottish National Party) - 17 May 2007 - 19 Nohprah 2014
Naduh hyndai, la ju ioh ia ki umphniang jhur da kaba khleh ia ki symbai umphniang ha ki ghanis shnong / kolhus / chekkus ha ri India.
Ki stingray ki shong ha trai katba ki dang bam, bunsien ki iehnoh tang ki khmat bad ka tdong jong ki ban iohi.
Kane ka la pynlong ia shibun ki briew ban mih noh na Magadan ban wad ia ka jingim kaba kham bha.
ka mluh, syntiew
Ha u snem 2007, u Ken Starr, u nongmudui ba kyrpang jong u Bill Clinton, u la iadon bynta ban iada ia u Epstein.
Ka dei ka madan kaba lah ban pyndonkam ha kiba bun ki kam na ka bynta 6000 ngut ki nongwan jngohkai.
Ka jingpynkylla cipher ka dei ka rukom pynkylla dur.
Ki skirt ki long kiba rit ha kaba sdang, hynrei suki suki ki la nang heh, khamtam ha ki snem 1860.
Ka longiing ka la jied ia u Verrocchio kum u nongthaw dur ban shna lai tylli ki jingtrei na ka bynta u San Lorenzo.
Ka Deep River ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka don 191 tylli ki jingthoh, ba la pynbeit katkum ki dak thoh, ryngkat bad ki jingtip shaphang ka kyrdan bad ka jingithuh ia ka jinglong trai jong ki.
Ka jingtrei jong ka Moss ka la sdang ha ka por ba ka Corinne Day ka la ring ia ki dur ba lieh bad ba iong jong ka na ka bynta ka kot khubor jong ka ri Bilat kaba The Face, ha ka jingshon dur kaba la ai kyrteng "The Third Summer of Love".
Ha ki snem kiba kham mynshuwa, ka Coldplay ka la kyntait ïa ki kontrak ba bun klur tyngka na ka Gatorade, Diet Coke, bad Gap, kiba kwah ban pyndonkam ïa ki jingrwai “Yellow”, “Trouble”, bad “Don’t Panic”.
<li>Pynkhreh ban leit-leit
Ki bynta jong ka ha ka telebishon ki kynthup ïa ka Alison Parker ha ka Melrose Place, ka Georgia Thomas ha ka sitcom Ally McBeal bad ka Lyndsey McElroy ha ka phlim Two and a Half Men.
Ia kane ka parliament la khot ka Stortinget bad ia ki dkhot jong ka la jied da u paidbah man la ka 4 snem.
Idelberg
U Jeff Abbott (kha ha u snem 1963), u nongthoh kot mystery
Ka tnad pyniaid kali jong ka Michigan (MDOT) ka ong ba ka M-185 ka dei "tang kawei ka surok bah jong ka jylla ha ka ri ha kaba la khang ia ki kali".
U Jerry Casale, 85 snem ka rta, u nongialehkai baseball jong ka America (Boston Red Sox, Detroit Tigers).
Ki tnat ki sdang ban bthei sha jrong da kaba pynher ia u pollen shabar tang hapoh shiteng milisekhon.
Ka Jinglehkai shimet—La jied na ka bynta ka samoi kaba hynriew bad kaba khatduh ha ka 11 tarik u Naitung, 2012.
Ka jingpynbna (34224)
U Victor, Wanswerd, u nongthoh lyer Dutch
Hadien kata ka la hiar ha Texas kum ka eriong kaba tlot.
U la thep kol ha ki jingialehkai kiba kongsan pyrshah ia ki katto katne ki kynhun, kynthup ia ka Germany bad Ukraine.
Lyngba ka prokram Hunger Heroes jong ki, ka St.
U Qutb Shah, uba la shim ba u dei u Arab-Afghan uba la jop ia ki bynta kiba heh jong ka ri India Sepngi bad uba la pynkha ia kiba bun ki jaitbynriew.
Ha ka 21 tarik u Risaw, ki shipai duriaw ki la pynbthei ia ki Japan da ki tiar pynbthei saw ton.
Kallu Chidambaram
U ïalehkai kum u rangïalehkai shakhmat na ka kynhun ïalehkai jong ka Austria Bundesliga ka Red Bull Salzburg bad ka kynhun ïalehkai ka ri Germany.
Ka Antonym ka long ka ktien kaba don ka jingmut kaba pyrshah ia kawei pat ka ktien.
Kane ka kompeni ka pynmih ruh katto katne ki kot shaphang ki phang ba kyrpang, kum u Shakespeare: Ka Jingialam badonkam ia ka jingim bad ki kam jong u Bard (Wiley, 2006).
Ka Salisbury
Ka jingpynkylla ktien phareng ia ka Snatcher na ka bynta ka Sega CD, ka jingialehkai ba la pynmih nyngkong ha Japan na ka bynta ki jaka bapher bapher, ka la pynkynriah ia ka jingpynbeit naduh u snem 2042 sha u snem 2047.
Ki Kerrang!
1955 Ha Morocco, ka kynhun ki Berber na ka thain lum Atlas jong ka Algeria, ki la hiar thma ia ki artylli ki jaka shong nongkyndong bad ki la pyniap ia 77 ngut ki nong France.
Kiba sah jong katei ka kynhun runar ki la shah pyniap, u Dan Kelly, u Steve Hart bad u Joe Byrne.
Ka Vale Tudo ka pynkylla sha ka "Kaei kaei kaba leit", namar ba kam don la jan ki kyndon.
Kiba bun ki ri kiba don ia ka jingpynshitom iap ki pyndonkam ia ka ha ki nongpyniap briew, bad na ka bynta kiwei pat ki kam runar kiba shyrkhei kum ka jingshah lehbein ne lehnoh.
Ka jingtem violin ba rim ka la mih na ka jingtem fiddle ha ka ri.
Kanda-Awajichō bad ki post ophis Kanda-Nishikimachi
Sawao Yamanaka - sur jingrwai, guitar, u nongialam.
Ka NAirbus ka la jop kham bun ki jingbthah liengsuiñ ha u snem 2003 bad 2004.
Naduh hangta, ka tuid sha duriaw bah hajan ka Portland.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki ka long ka jingrwai kaba kyrteng "Hej, gamle man".
Ynda u la dap shiphew snem ka rta, u lap ba u dei u nongleh jadu bad u leit pule ha kawei ka jaka pule jadu kaba ki khot ka Hogwarts skul jong ka jingleh jadu bad jingleh jadu, ha kaba u Albus Dumbledore u long u nonghikai skul.
Ka jingkylla baroh kawei ha kaba sdang ka lah ban don ka jingheh kaba duna ia ka 100 mail/160 kilomitar.
U Joe Wicks
1998: La pynmih ia ka Chessmaster 6000 na ka bynta ka Windows 95 bad Windows 98.
Uta u briew u la ju kdup bad kdup ia ka kynthei trai jong u Cash.
Kano kano ka tiar kaba don ka motor elektrik ka lah ban pynmih sur.
U Theron Thomas – ki nongrwai
U Thomas u la shah thung ha ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka District of Columbia Circuit ha u snem 1990 da u President George H. W. Bush.
Tram
Kane ka la pynthikna ba ka Seng Federal kan dang long kaba kongsan.
Ka seng STATT ka dei ka seng sain pyrthei kaba rit, kaba la seng ha u snem 1993.
Ka pyrthei Kitt – Ka Sur jong u Yzma – Ka Skul Bathymmai U Syiem “Kuzclone” – Ka Jingpynwandur ha ka Telebishon jong U Walt Disney
U Yaqut al-Hamawi, u nongthoh jingthoh jingim bad nongthoh pyrthei jong ki Arab (la kha ha ka snem 1179)
Kham hadien, u la iehnoh ia ka kam shna dohkha bad u la sdang ban pynleit jingmut ha ka jingialehkai.
U Fulk u la pynheh ia ka shnong Anjou bad kumjuh ruh ia ka burom jong ka iing ka sem jong u.
Ki jingbthei ha u snem 2018
U Beamer u la tem ha Carnegie Hall ha Nongbah New York, bad haduh shiphew snem u la long u nongrwai ba pawnam jong ka Nalani Kele’s Polynesian Review ha ka Stardust Resort and Casino ha Paradise, Nevada.
Ka jingshai ba radbah: Ki nongdro dur jong ka Italy, 1891-1910.
Ka Ri Bilat
Sick (album Massacra), ka album jong u Massacra
Kane ka pynlong ia ka turbine ban khih, kaba pynkhih ia u Generator uba pynmih bor ding.
Ki jaka pateng pyrthei ha Sweden
Hynrei ym kum kiwei pat ki 2 tylli ki jingialehkai, ym shym la ai ia ka jingpynmih jong ki nong Japan.
Ki nuksa ki kynthup ia ka jingpynkylla ia ki khubor ba la pynkylla dur, kum ki khubor ba la pynkylla dur namar ka jingpynkylla dur jong ki nong Bilat ia ka German Enigma.
Ka sdang na kano kano ka tiar kaba phi kwah ban pyndonkam kum ka jaka sdang ha ka graph, bad ka wad bniah ia baroh ki tiar kiba marjan ha ka jingjylliew kaba mynta shwa ban iaid sha ki tiar ha ka kyrdan jingjylliew kaba bud.
Ka website ba pura jong ka Cab Calloway
2001 U Thomas Joseph Winning, u Bishop Rangbah jong ka Glasgow (b.
Ka dang long ka kor um kaba la pyndonkam bha ha ka pyrthei haduh mynta.
U Ty Cobb u dei tang ma u uba ioh kham bun ki vote.
U Guo u la ktah ia ka Skul Pyrkhat jong ka Changzhou bad ka jingpynphriang ia ka "jinghikai ba pynshisha" (jingpule lyngba ka jingshem).
Ki don saw tylli ki jaka jngohkai pyrthei ha Czechia.
U nongialehkai u dei ban shna ia ka deck hapdeng 40 bad 60 tylli ki kot khnang ban ialehkai duel.
Ka jingkhein kaba iaid beit teng teng ka ailad ban phiah da u zero.
Kane ka dei kaba ngi khot ka Gravity.
Une u Meowth, uba dei trai da ka Team Rocket, u dei uwei na ki khyndiat ngut ki Pokémon kiba lah ban kren da ka ktien briew.
U la shongkurim ia ka khun syiem Ewanglon Namun Chaobee hadien ka jingiateh lok.
La kha ia u Butterfill ha Kingston upon Thames, Surrey.
Ki dur - Mangla dam
U sohjew uba lieh
U Antonius Hendrikus Maria "Ton" van de Ven (1 January 1944 – 16 September 2015) u dei u nongshna dur karkhana na Netherland.
Ka kot ka la long kaba jop shibun.
U la ai ki jingkren kiba pawnam kiba dang kynmaw haduh mynta.
"Donde Quiera Que Estés" (Music Video) at YouTube
Ki jait jingrwai hip hop
Haba u Murray u kynthoh ia u bad u byrngem ban khot ia ki pulit, u Arthur u siat ia u arsien ha ka TV ba im, ha kaba u la pyniap; la kem ia u namar ka jingpyniap briew katba ki jingkulmar ki dang mih ha kylleng ka Gotham.
Kane ka series ka la jop shibun, kynthup ia ki 13 tylli ki aiom.
U José Paolo Guerrero Gonzales (la kha ha ka 1 Jymmang 1984 ha Lima, Peru) u dei u nongialehkai phutbol na Peru uba ialehkai kum u nongialehkai phutbol ha ka klob Flamengo jong ka Brazil bad ha ka kynhun ialehkai ri jong ka Peru.
Ka Cade Idepe, 2004.
Kane ka jingkren ka ju long na ka bynta ki syiem, lait na ki syiem, bad ki tnga kynthei jong ki.
La kha ia u ha ka Free City jong ka Danzig.
Ha kaba ïadei bad kata, u don ka bynta kaba kongsan kum u nongshna dur.
Ka Olga ka dei ka khun khatduh kaba dang im jong u Alexander III jong ka Russia bad ka Maria Feodorovna, ka Syiemsad jong ka Russia.
Ki jingkitkhlieh ia ki para marjan ha ka niam Islam ki long kiba pyrkhing bha, bad kiba kyrpang.
Mynta, ngam ngeit ba ka don ka jaka ha ka county kaba ym dei trai, bad kaba bun na ka da ki nongshong shnong bashisha."
Ha kaba kut jong ka kam jong u ha ka snem 1974, u la ioh 33 tylli ki jingpynkup burom bad ki jingpynkup burom.
2000 – U Zeljko Raznatovic, u nongialam jong ka Serbia (b.
Ka buit mobile jong ka FSDM ka tei halor ka jingjop jong ka ha ka pyrthei online, kaba la pynkhih da ka jingaiti kaba jylliew ban pynkupbor ïa ki briew da ka rynsan, ki tiar bad ki jingshakri ban pyndonkam bad pynmih ïa ki lad pathai khubor, bad ban pynïasoh sawdong ïa ki jingsngewtynnat ba ïasam lang.
1863 – Ka thma pohïing ha America: La weng noh ïa u General Ambrose Burnside na ka kam nongsynshar ïa ka kynhun shipai jong ka Potomac hadien ka jingïaleh thma kaba la pynjot ha Fredericksburg.
May 29 - U Mulgrew Miller, 57 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
U Bowen u la long u dkhot jong ki ar tylli ki kynhun tem ha ki snem 1980.
U Leevi Lehto, 68 snem ka rta, u nongthoh poitri, u nongpynkylla ktien bad u nongthoh prokram na Finland, ki jingeh ba mih na ka MSA.
S Woolite – u mawshun ba la shna da ki dawai (ba la pynlong da ka jinghap slap)
La mih ia u ha u snem 2005.
Apsley (New South Wales)
U sah mynta ha Washington, D.C.
Ka jinglong-lyngngoh-1 (3907)
Pynsangeh kodon
U Eric Duvauchelle – u nongpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Ka Sngi Nonghikai (Brazil)
Ka Margaret de Stafford (ka la iap ha ka snem 1396)
Uba haïing hasem ba jan tam
U la don 82 snem ka rta bad u la iehnoh shadien ia ka tnga bad phra ngut ki khun.
Heinrich Witte kum u nongap ha ka jaka rieh tngen
"Tang kawei hynnin ka sngi" (da ka jingrwai na ki Foxes)
Kitei ki arngut ki la thaw bad pynmih ia ka The Critic bad ka Teen Angel, kaba la pynsangeh noh ha ka aiom ba nyngkong jong ka.
La pynduh noh: Ka Daisy Payne
Ka phlim version kaba pawnam tam ka dei ka phlim kaba la sdang ha u snem 1997 kaba la ak ka Kate Winslet bad u Leonardo DiCaprio kaba la ai kyrteng Titanic.
U Buffon u la sngewthuh ia ka jingmut jong ka jinghiar pateng kaba iadei, bad u la iakren ia ka katto katne sien.
Kane ka tarik ka long ruh ka jingrakhe shispah snem jong ka jingher liengsuin ba nyngkong eh jong ki Wright Brothers.
Ka Financial Express ka la ai ia u Kid Krrish kum ka nuksa kumno ka Television jong ki khynnah ha India ka nang kiew bha.
Ka liengsuin UPS
Ka ain ba pawnam ka kynthup ia ka jingleh be-ijot kaba pawnam.
U la shakri kum u dkhot jong ka International Olympic Committee naduh u snem 1965 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2010.
Hadien ba u la pawnam na ka bynta jong u ha ka phlim comedy The Virgin Soldiers (1969), u Bennett u la paw ha ki phlim kum ka Loot (1970) bad ka Percy (1971).
La pyllait biang ia ka EarthBound na ka bynta ka Game Boy Advance ryngkat bad ka Mother kum ka Mother 1 + 2, tang ha Japan.
Ka album kaba ar jong ka, ka Ticho, kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha Czech Republic, bad ka jingthoh jong ka Poland jong ka album ba nyngkong jong ki, kaba kyrteng Sam on Sam, la pyllait ha u snem 2007.
Ka la tip ia ka .
Ki steshon suinbneng
Ia ki sur jingrwai la shna da ki briew kiba rwai ha ki jingialang Academy Awards.
Ka CUNY ka ioh pisa na baroh ar ka SUNY bad na ka nongbah New York.
Ka Muni ka pynïaid 2 tylli ki Historic Streetcar line, ïa kine ki lynti la pynïaid da ki streetcar bad kham bunsien la kheiñ ïa ki kum ki jaka jngohkai pyrthei da ki nongwan jngohkai pyrthei.
Ha kaba sdang jong ka aiom lyiur jong ka snem 1962, u Hughes u la sdang ban iapoikha bad kawei ka briew kaba kyrteng ka Assia Wevill.
U Basil Hall Chamberlain u la iarap ia u Hearn ban ioh ia ka kam hikai ha ka por lyiur jong ka snem 1890 ha Shimane Prefecturel Common Middle School bad Normal School ha Matsue.
Ka Salching ka dei ka shnong ha Straubing-Bogen ha Bavaria ha Germany.
U Marc Monchal, 85 snem ka rta, u rangbah shipai jong ka France, u rangbah shipai (1991–1996).
Modena
Fortran kadei ka programming language kaba la thaw nyngkong eh ha ki snem 1950.
Ka Ayaka Iida (la kha ha ka 18 tarik u December 1987 ha Moriguchi, Osaka Prefecture, Japan) ka dei ka nongrwai kynthei Japan kaba la soi bad ka nongthoh jingrwai.
Ka jingtei ba halor ka iada kumno ka base ka treikam.
Hangne ​​ngi pynpaw ia ki jingiapher.
Edwards v. California, Ka Jylla kam lah ban khang ia ki briew kiba duk ban wan buhai shnong ha ka.
Ka dei ka eriong kaba shyrkhei tam ha West Virginia.
Ha ka 4 tarik u Iaiong, u la weng noh ia lade na ka jingiakop.
2014 - U Jerry Roberts, u nongpynkhein code jong ka thma bah ba ar jong ka ri Bilat (b.
Lah ruh ban khot ia ka ka angle kaba sawdong.
Ia kane ka jingpynngat ia ka Delara la pynskhem da ka iing bishar ba ha khlieh duh jong ka Iran.
U Warren Bennis ka jingthoh ha ka Compass
Pandapple
Ka Nokia ka dei ka nongbah karkhana bad ha kaba la shna ia ki mar jong kiba bun ki jait karkhana Finland.
U la trei kum u Parliamentary Private Secretary jong u Myntri Rangbahduh ka ri u Gordon Brown naduh u snem 2008 haduh u snem 2010 bad la pynkiew kyrdan ïa u sha ka kynhun Myntri Shadow da u Ed Miliband ha u snem 2011 kum u Myntri Shadow na ka bynta ka Ophis Myntri.
Birkenhof
(1922)
Ka website ba pura jong ka Lanzarote
Jimmy Marin
Ha kawei ka miet, u la kynduh ia kawei ka ling jong kawei ka tymmen.
Ki don ha ki jaka ri khlaw.
U la don ka jingpang sniehdoh la katto katne snem shuwa ba un khlad noh.
Kano kano ka por (2001)
U Whedon u la thoh bad pyniaid ia kane ka phlim.
Ki jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Africa ki la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka snem 1951, ha kaba ka Libya ka la kylla long ka ri kaba la synshar barim kaba nyngkong eh ban ioh ia ka jinglaitluid.
Katto katne ki nongdro ki sah.
1952 - U Viv Richards, u nongialehkai kriket jong ka Antiguan West Indies
Wah Tumbes
2016 – U Radovan Karadzic, u nongialam barim jong ka Bosnia-Serb, u la shah pynngat ha ka kam thma, ha ka iing bishar jong ka International Criminal Court ha Hague; la rai pynrem ia u da kaba set phatok 40 snem.
U dei u nongialehkai ba nyngkong eh uba la kha ha Croatia uba la ioh ia ka jingjop ha ka pyrthei.
Ka Dead of Night ka dei ka phlim shyrkhei jong ka British America kaba la pynmih da u Alberto Cavalcanti, Charles Crichton, Basil Dearden, Robert Hamer bad ba la ak da u Mervyn Johns, Sally Ann Howes, Roland Culver, Judy Kelly, Googie Withers, Frederick Valk, Peter Copley.
U la long u nonghikai ha UC Berkeley naduh ka snem 1921 haduh 1950.
U ACP Jai Dixit bad ia u Sub-inspector ba dang shu kiew kyrdan thymmai u Ali Akbar Khan la pynithuh ia u Shonali Bose, u ophisar ba kyrpang ba la aiti ban tohkit ia ka kam u Mr. A, uba jia ryngkhat ruh ba u dei u para klas barim jong u Jai.
Ka Wah Eel (Greene/Owen/Clay/Putnam/Parke Counties)
Ka KHUBOR BBC: U Mikhail Kalashnikov
Ka jaka pule jong ka Ri
Ka la long ka jingjop kaba khraw bad la pyni ha ka Cartoon Network .
Namar ba ka jingpynrung hok ia ki patch ha ki jaka jong ki nongpyndonkam ba khatduh ka long kaba sniew, ka jingbun briew ba shisha jong kata ka jingpyndonkam software ha ka lyngkha ka long kaba pher bha; katto katne kin don ki patch 1 bad 2, kiwei pat 1, 2, bad 3, katto katne kiwei pat kim don, ha baroh ki jingkylla kiba lah ban long.
U Michel Herbillon (la kha ha ka 6 tarik u Risaw, 1951) u dei u riew saiñ hima sima jong ka ri Phareng jong ka seng Republican.
Ki sdang naduh ki phang kiba iadei bad ka jinglong mynsiem bad ka koit ka khiah; kynthup ia ki kot kiba la die bha shaphang ka jinglong tymmen, ki "Hynriew tylli ki Ain Mynsiem jong ka jingjop," ka jingdon U Blei, ki jingkynthoh na ka bynta ka jingim hadien bad ka jingsuk ha ka pyrthei.
Ka Oesling ha ka ktien Phareng lane ka Ösling ha ka ktien German (Luxembourg: Éislek) ka dei ka thain shathie jong ka ri Luxembourg.
Kilan met man ka por
Ki liengsuin kiba kongsan ha Keflavík ki long ka Icelandair bad ka WOW Air.
U Bruno u la ioh ia ka jingpang bipolar.
Knoxville, kaba don 17% ki nongthep vote
Ka Groothusen ka don ha ka municipality jong ka Krummhörn kaba don ha ka thain East Frisia kaba don ha rud duriaw ba shatei jong ka Germany.
Ki nongrwai-nongrwai Spain
Ka Denmark bad ka Norway (ba ki khot Denmark-Norway) ki iaisah kawei, haduh ka snem 1814.
Namar ba kim dei ka kynhun ba don tang kawei, la buh ia ki ha ki katto katne ki phyla bapher bapher.
Ka lympung Boys’ Singles jong ka US Open 2010 ka la sdang naduh ka Sngi U Blei 5 tarik Naitung kaba dei ka sngi kaba hynriew jong kane ka lympung ba kongsan.
Ka Sngi Laitluid (Falkland Islands bad South Georgia bad South Sandwich Islands)
Ki dur bad ki jingtip na ki nongpyniaid lynti iaid kjat
Ka Pasteurella multocida ka don bunsien kum ka jingbam ha ki lynti ring mynsiem ba shalor jong kiba bun ki jingri, ki sim, bad ki jait mrad ba ri ha iing, khamtam ki masi bad ki kulai.
U David Sneddon MBE (24 Risaw 1936 – 24 Naiwieng 2020) u dei u nongialehkai phutbol na Scotland bad u manager.
Ka Palaeoloxodon namadicus lane ka Asian Straight-tusked Elephant, ka dei ka jaid Hati kaba don ha ka por mynshwa kaba don ha kylleng ka Pleistocene Continental India, kaba long mynta ka dei ka Southern Asia.
La pynlong ia ka da ki ar ne palat ki kynja dawai, ha kaba la kumno kumno kawei ka long ka nar.
Ha ka snem 1852, ka iing dorbar thawain jong ka jylla Massachusetts ka la jied ban shah ia ka jingpynshitom iap tang ia ki briew kiba pyniap briew ha ka kyrdan kaba nyngkong.
Ka pyniasoh ia ki jaka kum ka Karyara, etc.
Ka suloi M14 jong ka U.S. ka don ki jingeh kiba kum kine.
Ka don ha ka liang sepngi jong ka ri kaba don khappud bad ka Guatemala.
Namar ka "Iing", la khot ia ka klob bad ki nongkyrshan jong ka "Ki Nongshong Iing".
1955 U David Kennedy, u khun jong u Robert F. Kennedy (d. 1984)
Ha ki phlim, u la ak ha ki phlim Perfume: Ka khana shaphang u nongpyniap briew (2006), Ngam don hangta (2007), U khlur ba phyrnai (2009), Brideshead Revisited (2008), Cloud Atlas (2012), The Lobster (2015), Ka Jingjied (2015), bad Ka Kynthei Denmark (2015).
Kane ka series ka don 40 tylli ki bynta bad 4 tylli ki aiom.
Tang shi minit ka jingthoh
Ka la ioh ruh ia ka takma ksiar bad rupa na ka bynta ka Canada ha ka Pan American Games ha ka snem 1983 ha ka jingiakop mareh 100 m breaststroke bad 4 × 100 m medley.
Ki rangbah ki don ki jinglong kyrpang bapher bapher.
U iathuh ia ki ba tang kawei ka lad ban phet krad na ka dulir da kaba jop ka long ban pyniap ia uwei pat u samla pule khlem da shah kem ha kiwei pat ki samla pule.
Ka long ruh ka jaka kaba pawnam bha na ka bynta ki phetwir kiba pyrshang ban rung sha ka European Union da kata ka rukom.
U nongshun ba kongsan jong u u dei u Loki, u blei jong ka jingleh thok bad jingleh sniew.
Ki stad saian ki la iohi ia u ha ka jingjrong kaba 1640 meter na sla duriaw.
Ka Wah Little kaba don ha ka liang sepngi jong ka Arkansas, ka wah kaba mih na ka Wah Red
U Bonifasio ()
U Albert Jirkel (1885–?
La die nyngkong ha u Rymphang 1990, la pynmih biang ha u Risaw 1994 [BLRDB 27].
U Igbon u la khlad noh ha u bnai December 2020, ha ka rta kaba 68 snem.
Ka Linux kernel ka dei ka nuksa jong ka kernel kaba long monolithic.
