Ia kane ka shnong la tip kum ka jaka kha jong u nongap khlaw u Ned Kelly.
Ka jingleit jngoh ia ka jinglong thylli - 31 tarik u bnai Lber 2010
Ki kmie ki bret ia ki soh bad ki jhur kiba la pyut ha ki dkhot.
Katto katne ki nar kum ka titanium kim long kumta, wat la ki lah ban shah ia ka jingsma.
22 tarik u Naitung - U Jorge Gonzalez, 44 snem ka rta, u nongialehkai Basketbol bad Wrestling jong ka Argentina, u don ia ka jingpang shini.
Ki tih ia ki thliew kiba jylliew ha ki shyiap kiba jem, ne ha trai jong ka duriaw ne ka pung.
Jean-Pierre Serre ha ka jaka pule jong ka Phareng, ha ka ktien Phareng.
2013 - U Ray Harryhausen, u nongpyniaid bad nongpynmih dur na America (kha ha u snem 1920)
La pyndonkam biang ia ka kyrdan shuwa ban long Syiem.
Hynrei ban pynbeit ia u pud na ka bynta ka jinglong kaba thikna ba la ai haduh katno ki jingmih kiba thikna ki donkam ban khein shwa ba lah ban pynthikna ia ka jingmih kaba la pynlong round bha ka lah ban dawa shibun ka por jingkhein.
Kaley Christine Cuoco (la kha ha ka 30 tarik u Nohprah 1985) ka dei ka aktres na America.
Ka kyrdan bad ka seng: U nongtrei khyndew, ka kynhun shipai duriaw jong ka U.S.
U Abutilon u don kumba 150 jait ki jingthung kiba jyrngam ha u.
J. Friedrich: Ka jingthoh, ha ka kot lyngkdop jong ka jingpule shaphang mihngi, ii, 1-2, sla 31-53.
U JFK u don 49.3 million, bad u LaGuardia u don 25.7 million.
Ha u snem 2008, ha ka sien kaba nyngkong u Mizutani u la khur ïa ka nam rnong bad ka kynhun jong u.
Ki lah ban don kano kano ka rong jong ki khmat bad ka rong.
U la shong ha ka jaka ri mrad ha Moscow.
U Adrian Griffin (kha ha u snem 1974), u nongialehkai Basketbol bad u coach; Wichita
Ki jingpynrung ba pura
Ka Segarcea ka dei ka shnong kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ka jinghiar thma (shipai), ka jinghiar thma
Kumta, ka long kaba 4.
Ha ka snem 1923, u myntri rangbah u Andrew Bonar Law u la pynlong ia u Chamberlain kum u myntri ka koit ka khiah.
Ki thma bad ki nongthoh khubor: Da u Richard C. Hottelet na ka bynta ka kot khubor George Washington
U la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 4tarik September 2021 ha Pittsburgh, Pennsylvania, ha ka rta kaba 63 snem.
Kane ka pynlong ia u L.M.
Da ka jingkhleh lang jong ka jingrakhe bad ka jingdawa sain pyrthei, ka jia naduh u snem 1995.
U Smith u la kha ha London.
1989 U Irving Stone, u nongthoh kot na America (b.
Ka Jylla Ventura halor ka Jingïasoh jong ki Jylla
U McConnel u la sdang ban pynbha ia ka Bryn Eglwys ban pynbun ia ka jingmih jong ka.
Ha ki khanatang, la ju pyndonkam ia u sohjew na ka bynta ban pynjngai ia ki vampire, hynrei ha ka jingshisha kam ktah ia ki.
U Leonard Jimmie Savage u la pynkylla katto katne ia ka kyndon ba nyngkong jong u Hurwiczs ha ka snem 1954.
Ki kam jong u kin ialam sha ka jingpynmih ia ki dawai pynkha khun.
Ia ka system la pyndonkam ha kiba bun ki ri.
Ka jaka buh kali, Inc. (1998)
Ka jingbym iohthiah (1995)
Ha ka snem 1870, ka jingdawa kaba khraw ka la hiar haba la pynmih ia kiwei pat ki rong ha ka kam shna rong.
Ka La Llorona, kaba la tip ruh kum ka The Weeping Woman, ka dei ka phlim drama kaba shyrkhei jong ka Guatemala, kaba la pynmih da u Jayro Bustamante, ha kaba la ak da ka María Mercedes Coroy, ka Sabrina De La Hoz, ka Margarita Kenéfic, ka Julio Diaz, ka María Telón, ka Juan Pablo Olyslager, ka Ayla-E. Ka jingpynshitom.
Ka jingithuh ia u Bourne - ka kynhun jong ka ADR
Ia kita ki bnai la khot mynta ki bnai Galilaia.
U la dep shimti ia u kpa jong u u Hirohito, uba la khlad noh ha ka 7 tarik u Jymmang, 1989.
Ha ka step jong ka sngi kaba bud, ki lyer jong ka eriong ki la poi sha ka jingkiew kaba heh bha (1-min) ha ka SSHS.
Ha Malaysia, la ai kyrteng ia ka dulir Langkawi da ka kyrteng jong ka sim (kawi kaba thew ia u maw uba long kum u maw ocher uba la pyndonkam ban pynitynnad ia ki khiew, bad ka jingkdew ia ka rong sniehdoh ba kongsan jong ka sim).
Katba ki dang ialehkai ski, ki nongialehkai ski ki leit stet kumba shi kynta.
Ka jinglong bad jingrwai jong u Beethoven: Ka jingieit kaba rit
Ki telluride ki long kiba kongsan eh jong ka tellurium.
Ki bniat kiba pher bad ka ryndang kaba don ki shyieng lah ban long ba la pyndonkam ha kaba ialeh pyrshah ia ki nongialeh pyrshah jong ka jait jong ka hi.
Peit ia ka Kyrpang:KiTyllong Kot
Ha ka 17 tarik u Risaw 1941, ka Yugoslavia ka la aiti noh ha ki Axis Powers.
La ka long kaei kaei ka daw, ka series kam shym la lah ban koit na ka jingduh jong ka.
Ka kwah ban bam ia ki nongwan jong ka.
Ka Caroline Louise Flack (9 December 1979 – 15 February 2020) ka dei ka nongpyni ia ka telebishon ha England.
Ka por mynstep kaba sngap jar: na ka bynta ki shiphew tylli ki tiar (1933)
Trident — U nongjop ba khatduh ha ka prokram Discovery, un leh ia kawei ka jingher jong u Neptune ha u snem 2038 bad un pule bniah ia u bnai uba heh tam jong u u Triton.
Ki jingtei ba la buh kyrteng ha ka surok Sherbourne
Ha ka por ba dang rit, ka thymus ka sdang ban tyrkhong.
Ia ka sodium selenite la pyndonkam ban pyndap ia ka rong pink ha ka glass.
Ha u snem 1986, u la iarap ban seng lang ia ka Ent’revues, ka seng kaba la pynshong nongrim ha ka kynhun wadbniah.
Hapdeng ki jingialang bah, ia ka seng bym iasoh la pyniaid da u secretary ba la jied ha ka jingialang bah ba la dep.
Ha u snem 2010, ki don 209 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Shisien, ki nongtong dohkha ki la buh ia ki lieng jong ki katto katne mail iwei na iwei pat, da kaba ia bujli ban sei ia ki dohkha kiba rit kiba ki la ioh, da ka jingkyrmen ba ki dohkha whale kin ym ioh por ban iaid hapdeng ki lieng ban tuh ia ki dohkha katba ki dang sei ia ki.
Ha ki snem 1920 la pyndonkam ia kane ka madan na ka bynta ki opera ba lait bad ki jingialehkai boxing.
Lai snem kynthih, u Peña Nieto u la ïashim bynta kum u nongmihkhmat sha ka Organisation bad ka Citizen Front ha ki municipality bapher bapher jong ka Jylla Mexico.
Ka Amy Lee ka nongrwai (ka nongrwai ba hakhmat eh jong ka Evanescence)
Ka jingpynbthei P2 - ka pyndonkam ia ka jingktah jong ka sur bad ka lyer pynbthei ummat, ka jingpyniasoh lang ia ka lyer pynbthei bad ka jingpynbthei P1.
Hynrei katto katne ki thma jong u, wat la ki long kiba jop, ki la pynlong ia u ban duhnong shibun.
U la khang ïa ki tnga jong u baroh ha ka ïing syiem jong u haduh ba kin ïap ha ka ding.
Ka kham jia ha kito kiba don ia ka jingpang cirrhosis jong ka sniehdoh.
Ka motto ha ka dak pdeng jong ka Virtus Unita Fortior ka mut "Ka bor ba iatylli ka kham khlain".
1980 Ka jingeh ha ka tnat nongkit jong ka Dominican
Ka dorbar Samtgemeinde, () la jied man la ka san snem.
U Maciej Grubski, 52 snem ka rta, u nongsynshar bad nongialehkai na Poland, u Senator (2007-2019), u COVID-19.
Ka Kokshetau ka kad liengsuiñ , kaba la tip mynshuwa kum ka Kokchetav kad liengsuiñ lane ka kad liengsuiñ Kokshetau () ka dei ka kad liengsuiñ pyrthei.
Ka long ka nongbah (nongbah) jong ka jylla kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ia kane ka jinglah la pyndonkam ha ki relay.
Ka Mystic Pizza ka dei ka phlim ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1988.
Ka lynti jong ka jylla 132
U shynrang u lah ban shongkurim bad palat ia kawei ka kynthei ha kajuh ka por (la khot ia ka jingshongkha bun tnga).
Ki nongsynshar hapoh ka Wessex
Ki don ki lynnong kiba treikam ha New York, Connecticut, Oregon, New Jersey, Maryland, Washington D.C., Pennsylvania, Wisconsin, Rhode Island, Nevada, West Virginia, New Mexico, Ohio, Texas, bad Illinois.
Ki shipai ki la panmap na u nongialam namar ba u la shim ia ka kut, da kaba ong ba "ki la dei ban leh ia kata da kiwei pat ki Jaitbynriew."
Uwei u briew ha England u la ong ba u la jan shah pyniap ha u Milat.
U Dave na ka bynta u Lat - ka Website ba pura jong ka Mead na ka bynta u Lat
Kane ka phlim ka la pynlong ia ka jingpynmih ia ka kyntien war dialing (ka jingkhot ia ki nombar phone ban wad ia ki computer ban pyniasoh bad ban hack).
Ia kane ka jingrwai la pynmih ha ka 25 tarik u February, 2003.
beit - u kew uba iaid ha kawei ka liang ryngkat bad u dieng ba la ot, u jingmih na u dieng uba san beit .
U David Cross kum u nongpyniaid
U Nargiz Birk-Petersen (; nee Nargiz Abbaszadeh, la kha ha ka snem 1976) u dei u nongpyniaid telebishon bad u nongthoh khubor na Azerbaijan.
Nalor kata, u la long ruh uwei na ki arngut kiba dawa ia ka jinglong khlieh jong ka hima kaba la synshar ia ka Hima jong ki Ar tylli ki Sicilie shuwa ban pynrung ia ka ha ka Hima Italy ha ka snem 1861, ha kaba ka kyrdan u la long ruh u Kynrad Bakhraw jong kawei na ki lai tylli ki tnat . jong ka kynhun shipai bakhuid jong u Saint George.
U Louis Lombardi Jr. (la kha ha ka 17 tarik u Jymmang, 1968) u dei u aktor na America.
Ka jingiap jong u Jayadratha: U Arjuna u la tip ba u Jayadratha u la khang ia kiwei pat ki saw ngut ki Pandava, ha ka jingkhang jong u Chakravyuha, namar kata u Abhimanyu u la rung marwei bad u la shah pyniap khlem akor da ki shipai Kaurava kiba bun ha ka sngi kaba 13 jong ka thma.
U Babando u la kha ha Lower Burrell, Pennsylvania, America bad u la heh la san ha Ontario.
U Don Bachardy ha ka jaka pyni dur jong u Craig Krull
Ka pynkylla ia u Percy sha u sniang.
Ka jingim jong ka kentucky
Ka Rebecca Corry kum ka Astrid Barker
Ka nuksa ba pawnam jong ka cline ka long ka jingkylla sawdong jong ki jait blang Larus sawdong ia ka jaka Arctic.
Kum ka nuksa, lada ka process ka buh jingthoh ia ka jingiaid jong ka ha ka log file, ka jingleh ban peit ia ka file katba ka process ka dang iaid ka lah ban pynlong ia ka jingbakla I/O ha ka process, kaba lah, ha kajuh ka por, ban pynlong ia ka ban sangeh.
Ha ki por jong ki juk pdeng, kane ka nongbah ka la nangroi shibun namar ka jingdon jong ka hajan kiba bun ki nongbah jong ki lum Alpine.
Ia ka jingbthah la shem ha ka kot jingpynmih jong ka seng jong ki riewstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri America, ka jingpynmih kaba hynriew.
U Fitzpatrick u la khlad noh ha Levittown, Pennsylvania ha ka 6 tarik Jymmang, 2020 na ka jingpang melanoma ha ka rta kaba 56 snem.
Ka Santa Fe ka la jan kut ka El Camino Real de Tierra Adentro kaba kit ia ka khaii pateng na Mexico City.
La kynnoh ba u la buhrieh palat $245,000 ha ka ram bad $87,000 ha ka jingmyntoi na ka jingthied bad die ia ka rupa.
Ka dei ka kynhun jong ka Ilitch Holdings, Inc.
Kum kiwei pat ki jingrwai ia ka kyrteng jong ka jingrwai la shna na ki khyndiat kyntien ba nyngkong.
U John Birks "Dizzy" Gillespie (21 Lber, 1917 – 6 Jymmang, 1993) u dei u nongtem jazz trumpet, nongialam kynhun tem, nongrwai bad nongthaw jingrwai na America.
2nd Brigade, ba la pyniaid da u Colonel Franz Sigel.
Kane ka shnong ka don ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Boyd County, ha ka bynta ba shatei lam mihngi jong ka Nebraska.
U Cash bad ka Dixie ki iakynduh.
Ki jylla jong ka Goryeo (Ka Korea mynta) ki sam biang.
1779 – U Peter Roget, u nongthoh ktien na Bilat (d. 1869)
Ka nave ka long ka lynti pdeng sha ka duwan kaba heh, ka met ba kongsan jong ka balang.
B. perviridis - Jyrngam ba jem, u sohjew
1920 – U Wynn ba nyngkong, u nongialehkai baseball na America
U la seng ia kane ka kynhun ryngkat bad lai ngut ki dkhot tynrai ha u snem 1980 ha Carteret, New Jersey.
1951 - U Ken Whiteley, u nongrwai tynrai na Canada
Chelm, Poland
U Proxmire u la ioh ia ka jingpang Alzheimer ha u snem 1998.
1554 - U Hieronymus Bock, u nongstad jingthung jingtep na German (b.
Ka Hardancourt ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Vosges départment kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
U la long u dkhot jong ka kynhun haduh u snem 2016.
Ka dei ruh ka jaka treikam jong ka Elaka Kollam, kawei napdeng ki 14 tylli ki Elaka ha Kerala.
Ka Jylla Raqqa ( ) ka dei kawei na ki shiphew tylli ki Jylla jong ka Syria.
Ka phlim Norway ka Orion’s Belt (1985) (Orions belte ka dei ka kyrteng tynrai) ka dei ha Svalbard.
Ka nongrim jong ka ASEAN
La pynlong ia ka da ka rupa ha ka jinglong +1 oxidation.
Kane ka long namar ba ki dak ba la pyndonkam ha ka kyntien kin sa rai ia ka sur aiu ka kyntien ka don bad la ki kyntien ki dei ne em ki kyntien shim kylliang.
Ka ktien dishwasher ka mut ia u briew uba sait (pynkhuid) ia ki pliang lane ka mashin kaba leh ia kajuh ka kam.
U la long u Chancellor jong ka skulbah jong ka Saskatchewan.
Ki phlim pynim 2017
U Fisher u la pynhap ia ka suloi bad ka jain.
Ki jingtrei ba pawnam tam
Ka dei ka Italy kaba la pynjot bha ha kine ki 30 snem ba la dep (haduh u snem 2009).
Ha kane ka jingïalehkai la ak kum ka Sarah Jessica Parker, ka Cynthia Nixon, ka Kim Cattrall bad ka Kristin Davis ryngkat ki kam kum ka Miley Cyrus, ka Liza Minnelli bad ka Penélope Cruz.
U la ialeh pyrshah ia ka jingpang cancer haduh 11 snem.
U la jop ïa ka Stanley Cup bad ka Blues ha u snem 2019.
Ka Jeannette Wirz CBE (nee Altwegg; 8 Naiwieng 1930 – 18 Rymphang 2021) ka dei ka nongialehkai figure skate jong ka ri Bilat.
Kum kine ki nongshong shnong kim lah ban thep vote ne shah jied ha ki elekshon Roman.
Nam cho đến muôn đời!
La thoh nyngkong ia ka kum ka "Nova Foresta" ha ka kot Domesday ha ka snem 1086.
2019 La ioh kurup ia ka Iran ar tylli ki jhad kit umphniang jong ka ri Bilat ha ka wahduid Hormuz.
La kha ia u ha Malibu, California.
Ka phang pdeng kaba nyngkong ka dei ka jingrwai jong u Kunihiko Ryo, kaba kyrteng .
Ka jingkhluit (2003)
Kiwei pat ki pyrshah ia ka jingtest ia ki mrad namar ki daw kiba pher: bun ki ngeit ba ki mrad kim long kiba bha kum ki briew bad ba ki iapher haduh katta katta ba ki jingmih na ka jingtest ia ki mrad kin ym treikam ha ki briew.
2011 – Ka Grete Waitz, ka nongmareh marathon na Norway (b.
Haba u Petros haba u la lait na ka byndi da ka kambah, u dei ban phet noh na Jerusalem, u pan ban pyntip ia u Jakob (12:17).
Kine ki kaiphod bunsien ki long kiba kongsan bha, ha kaba ka sorkar ka pynlong ain katto katne ne baroh ki jingai jingmut.
Ka madan jong ka ka dei ka Jan Breydel Stadium, kaba lah ban rung haduh 29,472 ngut.
Ha Watford, u Garner u la long u rangïalehkai ba kongsan, ha kaba u la paw 200 sien ha ka league ha kine ki san snem ba u la ïalehkai ha Vicarage Road.
Doritos shaina
Ka Bad Tölz ka pawnam bha na ka bynta ka klob hockey EC Bad Tölz (la tip ruh kum ka Tölzer Löwen)
Ki nongjop : 1 (1995)
Ka Kallichore ka long kumba 2 kilomitar ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 23,112,000 km ha ki 717.806 sngi, ha ka jingkynriah kaba 165° sha ka ecliptic (164° sha ka equator jong u Jupiter), bad ka jingkynriah kaba 165° sha ka Equator jong u Jupiter ka long.024.
Utagawa Hiroshige ha Hill-Stead Museum, Farmington, Connecticut
Cameron Diaz
La shah ia ki khynnah shynrang ban peit ia ki nongialehkai, da ka jingkyrmen ban thaw ia ki jingshongkha bad ki khun ki kti.
Ka la long ka samla pule ha Leeds University ha England hynrei ka leit sah sha Italy ha u bnai August 2007.
Teng teng la khot ia u kum u Christian Firtal ha Denmark bad kum u Christian Kvart ne Quart ha Norway.
Ki ai ia ki jingbam Cajun bad ki jingbam ba la shet.
Marten
Ka Nancy Ruth Mace (la kha ha ka 4 tarik u December 1977) ka dei ka nongkhaïi, ka sain hima sima bad ka nongthoh kot na America.
Ka eriong Kammuri (; Rōmaji: kanmuri), kaba la tip ha Philippines kum ka eriong Tisoy, ka long ka eriong kaba khlain bha ha ka thain shit.
Ka synduk jong u Jumbo ka la ioh ia ka Iyer kaba khuid.
U Tropical Storm Alberto u la bteng ban khih stet, bad u la lynshop ia ka thain sepngi jong ka Nova Scotia ha ka por janmiet jong ka 7 tarik u August.
Ka la leh kumta ha ka snem 1964.
Ki jingkylla ha ka bording ki iasam ia kine ki jinglong harum:
Ki jingpyndonkam ia ka miej pynskhem na ka bynta ka Germany
U Dorval Rodrigues, 86 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka Brazil (Santos, Paranaense, ka kynhun ïalehkai ka ri).
U la long u dkhot ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka Rhode Island naduh u snem 1987 haduh u snem 1995 bad sa shisien pat naduh u snem 2009 haduh u snem 2011.
Ka phang "Khublei, Ka Hima kaba kmen" na ka Super Mario RPG: Ka khanatang jong ki hynriew tylli ki khlur la pyni ha ka kyrdan jinghikai jong kane ka jingialehkai.
Bad ha man la ki jaka, ki Phareng.
Ki briew ki pynmeh ia ki diyas bad ki thang ia ki jingbam.
Ha kane ka rukom, u thok ia u Luke ban ong ba u la ai bih ia u dieng jong ka Thalia.
Ka sur bashisha (2006)
U nongpyndonkam u lah ban pyndap ia ka thup jong ki nongkynduh bad ki calendar kiba bun.
Ka Luceau ka dei ka shnong.
Saint-Genest (03233)
Cubas-Arisney-Ramos-Betancourt-Cubas-Mayelin-Bernal-Villa
Haba u Francis Hyacinth, ki hynmen ki la sdang ia ka thma pohïing jong ka Piedmontese, da ka jingkyrshan jong ki Spain.
U Hans Rudolf "Hansrüdi" Spillman (la kha ha ka 7 tarik u Kyllalyngkot 1932) u dei u nongsiat suloi ba la shongthait na Switzerland.
Jidget
Newington
Ki drama jong ka kompeni jong u ki long ki drama kiba nyngkong eh ba la pynmih ha ka Castle.
U Snow u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka kpoh ha Georgetown, Washington D.C.
Ki saiantis ki la pule bniah ia ka met u Clement ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ki don ym duna ia ka hynriew million ngut ki briew na kiwei pat ki ri kiba shong ha Germany.
Nangta u la trei na ka bynta ki prokram bapher bapher.
Ki la leit tour bad ki kynhun tem kum ka Slayer, Deftones, Slipknot, bad Mastodon.
Ka sdang na kaba ka wah Yadkin bad ka wah South Yadkin ki iasoh lang.
Ki jingkhih jong ka jinglong pdeng
Haba u dang leit phai sha Hyrule, ka eriong ka la pynjot ia ka lieng jong u, bad u Link u la duh jingkynmaw.
Kane ka nongrim ka wan nalor ka bynta jong ka jingpynkylla dur kaba la tip bha jong ka jingmut jong ka jingkylla dur kaba kam ba uta uba iadei bha bad ka sawdong sawkun jong ka u im.
Andre: U Andre u dei u para shynrang jong ka Tiffany.
Ki nongïalehkai ki lah ban jop £250,000 (US$388,800).
"Ngi la ioh mynta ka miet" U Kenny Rogers bad ka Sheena Easton
Ka daw ka long ba ka jingkieng Hammersmith kaba don ha Thames ka long ka bym shngain, bad ka jingma na u coronavirus ka kham jur ha London.
U la shah jied kum u Best Eleven ha u snem 1976.
Lah ruh ban pyndonkam da ka jingsumar ban tehlakam ia ki dak jingpang.
Nalor ba u ak ha ki phlim, u ak ha ki jingïalang ai khusnam bad u dei u nongkyrshan jong ki riew pawkhmat na ka bynta kiba bun ki brand.
U la jop ia ka mukotduma.
10/17/1982.
Kane ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba la die bha jong u Clapton ha ri America bad ka la poi sha ka kyrdan kaba ar ha ka Billboard Hot 100.
Ka bynta kaba shalor eh ka long ka khlaw kaba don ki dieng kiba jrong bad kiba la san bha naduh 33 haduh 66 m (100 haduh 200 phut) ka jingjrong.
Ka eriong bah kaba iaid lyngba ka Gulf of Mexico ka la ktah ia ka kshaid Rio Grande ha ka 4 tarik u Naitung.
Kane ka jinghiar thma kaba kyndit ka long pyrshah ia ki kad liengsuin jong ka Egypt.
Ia ka Perpignan la kdew ha kawei ka kot naduh ka snem 927 kum ka Villa Perpinianum.
Ki nongthep kol
Ha u bnai February 2010, la lap ba ka don ia ka jingpang cancer ha ka kpoh.
La pyllait noh ia u ha ka sngi kaba bud bad u la khlad noh hadien ar sngi na ka jait jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 56 snem.
Kata ka long namar ba la bujli ia ka ym tang da ka soju hynrei wat da ki jingdih jong ki ri Sepngi kum ka beer ne ka whisky.
Ha ka 29 tarik u Naitung, u Olaf u la hiar thma hajan ka Salina Cruz.
La pyndonkam ia ka khamtam haba kren shaphang ka jingpyntreikam ia ki lieng, ban thew ia ka jingjylliew jong ka um.
Wiley.
Ia ka algorithm kaba ki khot RSA la ju pyndonkam ha ka jingtreikam.
U Briares u long uwei na ki lai ngut ki Hecatonchire ("kiba don shispah kti"), ki hynmen rangbah jong ki Cyclope.
Ki ïing bishar jong ka county ki la ïakynduh nyngkong eh ha ïing jong u Ariel Jones hajan ka Fayetteville.
Ka Gignod ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ka la dap da ki thliew bom, ki met iap bad ki nar lyngkhot, bad la rkhie bein da ki suloi mashin.
Ka la bujli ïa ka thaiñ synshar hi ha ki Muslim Mindanao ha u snem 2019.
Na ka bynta baroh ki khnai shynrang ka long kaba ma ban wad ia u lok.
Ka jingpynkylla 14
Oxford: Oxford University Press, 1986.
La kdew ruh ia ki ha ka Iliad, khamtam ia ki Myrmidon kiba la ialeh ha ka thma Trojan (spah snem kaba 12 S.K).
Ka kad lieng
U la thaw jingrwai na ka bynta ki TV jong ki khynnah kum:
Mynta, ka Maidstone ka dei kawei na ki phra tylli ki jaka die jingdie kiba pawnam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka England, kaba don palat ia ka shi million phut square ka jaka die marbam.
Firuzabad, Shahr-e Babak, ka shnong kaba don ha ka shnong Shahr-e Babak
U Uzungwe Viper u bam ia ki khnai, ki khnai khyndew, bad ki khnai.
Da ki kti ba iada jong phi
La pyndonkam ruh ia u kum u dawai pynkhih ha ka met u briew.
La pynmih ia ka ha ka ri America ha ka 10 tarik u Risaw, 2012.
Ki kromosom ki ioh ban phiah ha ki ar tylli ki kromatid jong ka.
Ka ïingmane-Baloue (23050)
2012 U President jong ka Paraguay u Fernando Lugo u shah weng noh na ka kam da kaba pynngat ia ka kam bad la bujli da u Federico Franco.
1929 – La seng ia ka Grand Teton National Park ha Wyoming.
U Kevin R. Kosar, "Kaei kaba u nongsynshar u dei ban leh?"
U Bostaph u la tem drum na ka bynta ka Forbidden naduh ki snem 1985–1992, ha kaba u la tem ha ki ar tylli ki album ba nyngkong jong ki, ka Forbidden Evil bad ka Twisted into Form.
U Quantz um shym la pynmih shibun ki jingrwai jong u ha ka jingim jong u.
Dei hangne ​​ba u la iasaid ban pyniakhlad ia ki jingstad mariang na ki jingstad briew.
Ka CSIS ka la shah jied kum ka kynhun pyrkhat kaba nyngkong eh na ka bynta ka jingïada ri bad ka jingïada ri man la u snem naduh u snem 2013, bad la ai kyrteng ïa ka kum ka ‘Ped jong ka jingtbit’.
1983 - Ka Sarah Wright, ka aktres bad ka model na America
Hynrei ha ka samoi kaba bud kim shym la lah ban kiew kyrdan sha ka 3.
U Shaw u la soi ia ka jingiateh kaba khraw bad ka Jive Records ha u snem 1987.
Ka shniuh lamler
Ka Canada ka dei ka dkhot jong ka hima jong ka Commonwealth jong ki Ri, ka dkhot jong ka Francophonie, bad ka bynta jong ki katto katne ki tnat treikam ne ki kynhun ba kongsan jong ka pyrthei bad hapdeng ki sorkar kynthup ïa ka Seng jong ka United Nations, ka Seng jong ka jingïateh kular jong ka Atlantic North, ka G8, ka G20, ka Seng jong ka America Laitluid Ka jingiateh ha ka khaii pateng bad ka jingialang jong ka jingiatreilang ha ka ioh ka kot jong ka Asia bad Pacific.
Ka jingai jingmut ka long ba ka jingthoh ba thikna jong ka Marrion Baker bad u Roy Truly ba ki la iakynduh ia u Oswald ha ka kamra bam ha ka mala kaba ar jong ka TSBD ka long kaba bakla bad ha ka sngi ba la pyniap ia u Truly la iohsngew da u nongthoh khubor u Kent Biffle, ha kaba u la pyntip sha u Captain pulit jong ka Dallas u Will Fritz (u heh jong ka kam pyniap briew ) ba u la iohi ia u Oswald ha “ka kamra buh jingbam ha ka mala kaba nyngkong”.
Wah São Pedro
Ka la jop 16 tylli ki nam lahduh ha ka league.
Ki thup jong ki nongjop katkum ki ktien
Ia ka jingshakri kit jingkit kaba kongsan jong kane ka jaka la pynbiang da ka kompeni kit surok jong ka jylla Kerala (KSRTC).
Kamikaze
Ki dawai kiba ki doktor ki ju ai ha ka por ba pynduh kyiad ki long ki dawai benzodiazepines.p.35.
Ia ka Honda la kha ha Settsu ha ka 13 tarik Iaiong, 1986.
Wat la ka dei na ka ri France, hynrei ka la saphriang sha kiba bun ki bynta jong ka Europe sepngi.
U Zappa u la ïatrei lang bad kiba bun kiwei pat ki nongrwai, khamtam eh ka kynhun jong u ha ki snem 1960, The Mothers of Invention bad u paralok jong u bad u nongrwai blues, u Captain Beefheart.
Ka jingpynbna (1883)
U Adalto Batista da Silva (la kha ha ka 30 August 1978) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ka Jingstad Jingstad (Ikhthyology), 1984
Ki jingïarap
Ki la don phra tylli ki jingpynkylla naduh ba la pynmih nyngkong ia ka ha ka snem 1952.
Kane ka skulbah ka don kumba 12,358 ngut ki samla pule.
Ka tnad jinghikai met bad ialehkai
U la ioh ia ka na ka bynta ki kam jong u ha ka por ba u leit jingleit sha Korea.
Panjas (32305)
"Uba bieit ha u slap" – Led Zeppelin
Ka jingpynshitom
Ka jingpyniaid liengsuin khaii ka la sdang ha ka thain Norfolk kumba ha ka snem 1926.
U kpa jong ki, u Clare, u la shakri ha ka iing dorbar jong ka jylla naduh u snem 1969 haduh 1970 bad ha ka iing dorbar jong ka jylla naduh u snem 1972 haduh u snem 1976.
U Rose u la khot ia u nongtem guitar u Slash bad u nongtem drum u Steven Adler, kiba dei ki paralok jong u.
Ka bor kaba kane ka pynmih ka pynlong ia kata ka bol ban shit bad ban rben.
Ha ka jingbun briew ka dei kawei na ki jylla jong ka China kaba bun jait.
U Louis Comfort Tiffany (1848-1933), u nongdro dur
Ki nuksa jong kum kine ki kynthei ki long ka Lala Shovkat na Azerbaijan, ka Benazir Bhutto na Pakistan, ka Mame Madior Boye na Senegal, ka Tansu Çiller na Turkey, ka Kaqusha Jashari na Kosovo bad ka Megawati Sukarnoputri na Indonesia.
August 5 – U Henry I u la pynkup burom kum u Syiem ka Bilat ha Westminster Abbey
Bun na ki iingmane bah, ki abbey bad ki iingmane bah jong ka Europe ki long ki jingtei jong ka Gothic.
Ka jingpynkylla 14
U la trei kum u Secretary jong ka tnad shipai naduh u snem 1973 haduh u snem 1975.
Ka The Ice Pirates ka dei ka phlim science fiction comedy ka America kaba la pynmih ha ka snem 1984 kaba la pyniaid da u Stewart Raffill bad la ak da u Robert Urich, Mary Crosby, Michael D. Roberts, Anjelica Huston, Ron Perlman, Bruce Vilanch, John Carradine.
U Norihiro Kawakami (kha ha ka 4 Risaw 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la long u coach jong ka kynhun ïalehkai shynrang jong ka Argentina shwa ban kut ka jingïateh kular jong u bad ka kynhun ïalehkai jong ka Iran ha ka 1 tarik Risaw 2014.
Ha u snem 1960, la pynrung ia ki marbam ha ki dukan Dunnes, bad u la iohi ia ki jingkylla ha ki snem 1960 bad 1970, u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 14 tarik u Risaw 1983, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 1974 ka la sdang naduh ka 1 tarik Iaiong, 1974 bad ka la kut ha ka 30 tarik u Nohprah, 1974.
Ka Madeleine ka la khlad noh ha ka 27 tarik u Risaw, 1940.
Naduh kata ka por, ym shym la lap ia ka jingkhih jong ki lum.
U Tomlak u la shah jied ha ka kyrdan kaba 208 ha ka jingialehkai baroh kawei da ka Toronto Maple Leafs ha ka NHL Entry Draft ha u snem 1983.
La pynkynriah ia ka jingpynmih sha Marseille hapoh ka jingpyniaid jong u Gunther von Fritsch na ka bynta ki 13 tylli ki bynta ba khatduh.
La thaw ia ka ha ka snem 1789 da u Sahep Benjamin Thompson (1753–1814), hadien u Count Rumford (Reichsgraf von Rumford), na ka bynta u Syiem Charles Theodore, u Elector of Bavaria.
Ka jingkhang jong ki lynti bile ka lah ban long namar:
Ia ka Var la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Ardennes ha Toulon.
Necrophilia - Ka jingkwah brai ia ki met iap
Ka Strachey, U William.
Ki jingjot jong ka Mosque bym pat dep shna, ryngkat bad ka Hassan Tower, ki dang ieng haduh kine ki sngi.
Ki nongrwai rap na Massachusetts
Ha ka jingbishar jong ka Hollywood
Ka dei ka Professor jong ka East Asian Studies ha Oberlin College.
U Voltaire (François-Marie Arouet), u nongthoh jong ka spah snem kaba 18 jong ka juk jingshai jong ka ri France, u nongthoh niam bad u riewpyrkhat
Ki la ong "Ka aiom kaba ar ka dang bteng ban pynpoi ïa ki jingpynbna ba khlaiñ tam na ka bynta kano kano ka drama ha ka histori ba kongsan jong ka cable."
U la long u Lamphang jong ka Dorbar Riti Riti jong ka Tunisia naduh u bnai Nohprah 2011 haduh u bnai December 2014.
Ka IME ka pynlong ia ka jingwad bniah ha ka liang ka jingstad jingim naduh ka kyrdan jong ki molecule haduh ki jinglong jingman baroh kawei.
Ka Bass Strait Maritime Centre, ha ka Harbor Master’s House kaba rim ka don ki tiar, ki model bad ki dur kiba iathuh ia ki khana jong ka Bass Strait bad Devonport.
Ka jingtei ka sdang ia ka iingmane bah ha Meißen.
Ka juk thung dieng
Ki lieng phareng ki dang wan shisha sha ka thain New England na ka bynta ban ri dohkha bad khaii pateng bad ki nong India.
U Joe Horlen (kha ha u snem 1937), u nongtied bol sdang jong ka All Star
U Montag u dei uwei na ki hynriew ngut ki riew pawkhmat ha ka phlim ba shisha jong ka VH1, Famous Food.
Ka Tevatron ka la khang noh ha ka 30tarik Naiwieng 2011.
Ka lynti iaid kjat ka la sdang ban pyndonkam ia ki ha u snem 1994.
19521 Jingkulmar
Ka samoi NHL 1927–28 ka dei ka samoi kaba shiphew jong ka National Hockey League.
Ka Lithobates sylvaticus lane ka Rana sylvatica, ka khniang dieng ha America ba shatei lam mihngi
Ka eriong Gilda
Wat la bun na ki tiar tem ba ngi pyndonkam mynta ki la don lypa ha ka por jong u Bach, hynrei ki nongshna tiar ki la pynkylla ia ki.
Ka deck ba laitluid: peit harum.
"U Gregory IV", ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
Cogotí - Thain Coquimbo
‘Kaba bha na ka bynta ka mynsiem’ —Khubor, 15 tarik u Lber, 2006
Ka Antonina Domańska (September 1853 – 26 Nailar 1917) ka dei ka nongthoh kot na Poland.
Ka Jingiatreilang jong ka Ri na ka bynta ka jingiakren bad jingiamir jingmut
La tip bha ia ka mynta kum ka "National Book Town jong ka Scotland" kaba don bun ki dukan die kot ba la pyndonkam bad ka tamasa kot kaba man la u snem.
Kumjuh ruh ym lah ban leh haba pyndap da uwei pat u neutron lane uwei pat u electron.
U Hollister u dei ruh u Lat ba trei lyngkot tam jong ka jylla.
1949 U Alan Menken, u nongthaw jingrwai na America
Ka jingkha kaba khlem khuid (2007)
La ai kyrteng ia u da u Napoleon, uba la pynkhyllem ia ka sorkar jong ka Phareng.
Ka Shlauaquarium Nautiland
U Walter Nausch, u Herbert Prohaska, u Ernst Ocwirk, U Ernst Stojaspal
La batai nyngkong ia ka da u Adolf Weil ha ka snem 1886.
Shibuya - Naka-meguro
1955 U Thomas Mann, u nongthoh kot German (la kha ha ka snem 1875)
U Meowth u lum ia ki bad u buh ia ki ha ka thliew jong u.
Kum u nongrwai, u la shon ia ka single kaba jop bha.
Khatduh khatwai, u Hermes u ai kyrteng ia kane ka briew: Pandora – "Ka Jingdon baroh" – "namar ba baroh ki nongialehkai Olympic ki la ai ka jingai sngewbha ia ka" (81).
Ka don ruh ka jaka buh marbam, ka jaka sumar bad ka jaka set koidi.
Ki jingkieng, u Kenneth William.
U la jop ïa u Trump ha ka elekshon bah hadien ba la pynpaw pyrthei ïa u kum u nongjop ha ka 7 tarik u Nailur, 2020.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1984 bad la pyllait ïa ka album ba nyngkong jong ki kaba kyrteng ka Fallen Angel of Doom ha u snem 1990.
1780 U Henry Salt, u nongdro dur na England, u nongthoh khubor bad u riewstad jong ka ri Ijipt (ba la khlad noh ha ka 1827)
1930 - U John Astin, u nongak phlim na America
Ki nongmihkhmat jong baroh 4 tylli ki Khanate ki ialam 150000 ngut ki shipai Mongol, Turkey bad Persia sha Europe.
Ka Laura Jane (kum ka Lisa Jane) bad u Chris Mann
1819 U Albert, u Syiem (D. 1861).
U Samuel Hui Koon-kit (la kha ha ka 6 tarik u Naiwieng 1948), uba ju tip kum u Sam Hui, u dei u nongrwai, nongrwai, nongthoh jingrwai, bad nonglehkai Cantopop na Hong Kong.
U Mossa
U William Mullins)
Ka Barbara W. Sommer bad ka Mary Kay Quinlan, Ka Kotbah Histori Kyntien (2002)
Elle King – nongrwai, nongak phlim
La shah ia ki nongpang ban pynbiang ia ki kamra jong ki bad ban pynlong ia ki kum ka iing.
U Shiraz ne u Syrah u dei u jait sohjew uba ki ju pyndonkam ha kaba pynmih ia ka wain rong saw.
Ki jaid saian system ki long ka system theory, ka cybernetics bad ka chaos theory, bad baroh ki jaid science kiba iasyriem.
Wat la kine ki dei ki surok bah hapdeng ki jylla, hynrei bunsien kim dei kiba la pyniakhlad kyrdan, kaba mut ba ki nongñiah kali ki dei ban pyndonkam da ka kynhun jong ki ramp ba la shna kyrpang ban poi sha surok.
Ka Gabrielle bad u Roland Habersetzer, Ka kot lyngkdop jong ki kam ialeh thma jong ka l’Extreme-Orient, Ed.
Hadien na Addis Ababa la don lai tylli ki liengsuin ha ka shi taiew kiba bteng sha Mogadishu, ka nongbah jong ka Italy Somalia.
U Richard Allen Askey (4 Iaiong 1933 – 9 Lber 2019) u dei u riewstad jingkhein na America.
U la pynkylla ruh ïa ki jingrwai jong u Albert Ayler bad u Sun Ra na ka bynta ka Solo Piano, ïa kaba ka Soul Note label ka la pynmih.
Ki jaka shong jaka sah kiba bha ki long kiba la thaw da ki dieng kiba biang ka jingheh bad ka jinglong rangbah kaba biang bha ban mih ki thliew dieng.
Kane ka dei ka snem kaba 50 jong ka jingsynshar ka Mahadei Elizabeth II.
Ka Metal Mine ka long kaba pyndonkam ban lum ia ka resource metal.
Lber – U Joe Morgan, u nongialehkai baseball na America (b.
2006- 2020:Ka jingïakhun ha ka thaiñ (3.)
Ia ka kot litmus la buh ha ka kot filter.
Ka khyrdop sorkar
Marzipan: Ka paralok jong u Homestar Runner bad ka nongtem guitar.
Büron, ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland
Ia ka Bangla Academy Literary Award la ai da ka Bangla Academy na ka bynta ki jingnoh synniang ha ka liang ka ktien Bengali bad ka thoh ka tar.
La buh ha ki jaka ba marjan eh jong ki kuli kiba la pynkhuid arsien na ki briew da kaba pynbthei kuli, u Machon u la sahkut ha ka kam jong u bad u la pyndep ia la ki kamram ha ka bynta jong ka powder ha baroh kawei ka jingleh kaba bitar kaba la pynlong ia ka jingaiti noh jong u rangbah lehnoh Tennessee uba ioh khusnam bad ha ka snem 1990. ka jingpynjot bad jingpynjot ia ki battery ha Fort Morgan.
U la pynkut ia ka jingbishar jong u da ka jingong "Ka phlim jong phi ka sniew" kaba hadien ka la kylla long ka kyrteng jong kawei ka kot kaba la pynmih da u Ebert.
Ïa ka jingrwai video jong ka "Shape of You", ba la pynïaid da u Jason Koenig, la pyllait paidbah ha ka 30 tarik Nailar 2017 bad la pyni ïa ka aktres na America ka Jennie Pegouski bad u Yamamotoyama Ryūta, u nongïalehkai sumo ba la shongthait.
ki jingbam ba kyrpang.
Ha ka kot To Kill a Mockingbird, la pyni ia u Atticus kum u briew uba bha, uba pyrshang ban im ha ka rukom kaba u pyrkhat ba u nongiasaid ain bad u briew ki dei ban im.
Ka Synshar Synshar
1992: Ka Graciela Beltrán ka Banda
Ka Lojban ka mut ban pynkylla ia ka rukom pyrkhat jong ki briew.
U Kralj u la leit sha Vienna ha ka snem 1913 ban pule ia ka kam shna dur.
U Bah Macgregor u long u Deputy Commissioner.
Haduh u snem 2021, ka Goodyear Tire and Rubber Company ka dei kawei na ki saw tylli ki kompeni kiba heh tam kiba pynmih ïa ki tyre na ka bynta ki kali.
Ka bynta kaba shathie ka leit naduh Erie, Pennsylvania shaphang mihngi haduh Elmira, New York.
kaba khatduh: £2,200
Ha ka 13 tarik u Lber, 1996, u la mih madan nyngkong eh na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Tunisia.
Ki iadei dur ha ki jinglong kiba kongsan na ka bynta ka jingiadei.
Ki jhad shipai duriaw jong ka Nigeria
U P. N. Dhar, u nongthoh ba kongsan jong ka Indira Gandhi
Ka jingbam kaba nga sngewtynnad eh ka long kano kano kaba phi lah ban buhrieh ia ka tiar ha ka.
Kumjuh ruh, u la trei ia ka rukom treikam jong ka Titan.
Ka jingmut jong ki nong Armenia
Haduh u snem 2016, ki don 2,618 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Wyrd (ka jingngeit niam Jerman)
Ki long ki khniang jingpang, bad ki lah ban pynmih ia ka jingpang cancer.
Ka website jong ka Gang jong ki saw
Kata ka long ka jingngeit ba baroh ki briew kin ioh jingpynim ha kawei ka sngi, bad ba ka dujok kam long kaba junom.
February 20, 1472 - Ka Orkney bad ka Shetland ki la long ka bynta jong ka Scotland.
Kane ka rukom ka thew ia ki jingpynkylla ba jylliew hapdeng ka trunnion bad ki jingkyrshan jong ki ha ka por ba pyntreikam ia ki jingpynkylla.
Screen Ar: Ka Jingrkhie U Blei kum ka Jane Clemant (1991)
Tom Dolan – Ka jingshna dur
U Richard Delgado bad u Jean Stefancic ki ong ba ka Critical Race theory ka don katto katne ki phang:
Round Up (ha ki snem 1970 ba sdang) bad u Dave Swarbrick
U Perseus ruh u la wan pan jingiarap na u Atlas hadien ba u la pyniap ia ka Medusa.
Tomiwa
Ka dang iai bteng ban pawnam, bad ki jingpynkylla ktien ki don ha palat sanphew tylli ki ktien.
Jinghiar
Castle of Monforte de Lemos, (Monforte de Lemos)
Une u nongkyrshan jong ka Everton F.C.
Ka dei kawei na ki jaka jngohkai kaba pawnam bha ha ka dewlynnong Kings.
U Raf bad u Mich Walschaerts, ki cabaret duo (Kommil Foo)
Kane ka kyrteng ka long naduh ka spah snem kaba hynriew bad la pyndonkam haduh ka por u Syiem Canute.
1984 - U Tom James, u nongialehkai liengsuin na Wales
U Rogers u la pawnam ruh ba u don ki khun kiba don jingduna ha ki dkhot met ha ka show jong u.
Ha u snem 2012 kawei ka iing kaba heh jong ka spah snem kaba 18 kaba don hajan katei ka shnong ka la shah pynpra da kaba bakla.
ha ki jaka ba pher ba pher la ju khot panther ruh ia ki miaw ba pher ba pher: u ksew ha Asia bad Africa, u Jaguar ha South America, bad u puma ha North America (khamtam kito kiba shong ha Florida, USA).
1996 Sngi Laitluid
1943 U Edward Herrmann, u aktor na America (d. 2014)
Ka dei ruh kaba nyngkong eh kaba la synshar la jan baroh kawei da ki kti kiba ktah ia ka screen.
U Chassain u dei u dkhot jong ka Rally na ka bynta ka Ri.
U William Kennedy Smith
U Shogo Yoshizawa (kha ha ka 26 Kyllalyngkot 1986) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Ka jingbatai ka ju jubab ia ka jingkylli kaei.
Senghe shnong
Naduh u snem 1981 haduh u snem 1983, u la ia mareh na ka bynta ka Renault F1.
"... ki briew shimet jong ka jaitbynriew kiba don ar jaitbynriew kiba don ki jinglong kiba hapdeng hapdeng u shynrang bad ka kynthei".
U Alnus – u dieng
Ha ka spah snem kaba 16, kane ka thain ka la wan hapoh ka jingsynshar jong ka House of Habsburg.
Ki khynnah skul jong u ki la jop katto katne ki khusnam ba nyngkong bad ba kyrpang ha ki jingiakop ha ka ri jong ki bad shabar ri.
Kane ka jingiakhih ka la sdang naduh ka 15 tarik u Lber 2011 da ka jingiakhih Occupy Wall Street ha New York, America.
Ki Pectinidae bashisha (kiba don ka ctenolium) ki mih nyngkong eh ha ka Upper ne Middle Triasic palat 200 million snem mynshuwa (mya), bad lehse naduh 240 mya.
Ym don jingthoh ei ei shaphang ka jingleh be-ijot na ka liang jong u Alger ha kane ka por.
Ka jaka ri mrad khlaw ka dewlynnong Tiwai
Ka Missing Richard Simmons ka dei ka podcast thoh khubor kaba wad bniah, kaba la shna da ka Stitcher, ka First Look Media, bad ka Pineapple Street Media bad la pynïaid da u Dan Taberski.
Kane ka dei ka snem kaba 26 ba la pynlong ia ka World Snooker Championship ha Crucible.
1935 – U Micheal Winner, u nongpyniaid ia ka phlim phareng (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Ki list jong ka jingkhein
La jied ia u sha ka iing dorbar ba nyngkong eh ha ka snem 1901 bad kum u dkhot ba nyngkong eh jong ka sorkar pdeng jong ka tnad Adelaide ha ka snem 1903.
Nangta ka jingiarap na ka Sparta ka la wan.
Ka Citroën Saxo ka dei ka kali kaba la shna da ka Citroën.
Ka nuksa kaba ju paw jong kane ka long ka flagellum jong ki khniang jingpang, kaba long ha ka jingshisha ka dur jong ki mrad kiba rit bha jong ka motor elektrik kaba treikam bha.
Ka Venice biennale u sing ksiar, 2004.
U William Wright, 69 snem ka rta, u Bishop jong ka Maitland-Newcastle uba la kha ha America, u Bishop jong ka Maitland-Newcastle (2011–2021), uba don ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka wah St. Clair () ka dei ka wah kaba don ha pdeng jong ka America ba shatei lam mihngi kaba tuid na ka pung Huron sha ka pung St.
Ka jingbymlah ha ka khaii pateng
U la trei shitom ha ki snem 1960, 1970 bad 1980.
U Ernesto Antonio Contreras Vásquez (19 Iaiong 1937 – 25 Lber 2020) u dei u nongniah saikil na Argentina.
Ki briew jong ka America ki shah pyniap shabar ri
Ka Zululand ka la sah laitluid haduh ka snem 1879.
Ym slem shuh la buh ia ka ha ka kynhun khubor sci.crypt, bad naduh hangta sha kiba bun ki website ha ka Internet.
Ka long ka wah kaba hynriew kaba jrong tam ha ka ri America.
1992 - U Deng Linlin, u nongialehkai Gymnast na China
Ka Dolphin wah jong ka South Asia ka Platanista gangetica (ar jait)
Ka aorta ka iaid baroh kawei naduh ka dohnud haduh ka tduh jong ka kpoh.
Katba nang sngewthuh ia ki jingleh jong phi, katta nang kham tbit.
Ka Potassium ka long ka kynja met kaba ju shem ha kiba bun ki tiar, kum ki micas, ka dewbilat, ka tephra, bad ki evaporites.
1813 - Ha Australia, u William Lawson, u Gregory B. Laxland bad u William Wentworth ki la ialam ia ka kynhun leit jingleit shaphang sepngi na Sydney.
Ha ka jaka ba laitluid, ka jingpynkylla ia ka bor ding ka iadei bad ka por jong ka jingkylla jong ka field elektrik.
Ki Kovači ki dei ki jaitbynriew roma kiba rim tam ha Montenegro.
Ka Thma Kaba Pynlong ia ka America
U la thoh ia kawei ka jingthoh jong ka tnga kaba la khot ka Semper Dowland, ka jingsngewsih kaba man ka por (man ka por ka jingsngewsih, kaba sngewsih man ka por).
Central Line (Newark), ka lynti iaid kali barim ha New Jersey, America
Kyllalyngkot 31 - U Alfredo Ramos de Oliveira, 87 snem ka rta, u nongialehkai phutbol bad u coach na Brazil.
Kum ka nuksa, ha ka rta kaba 16 snem:
Dkhot jong ka kolej jong ki nonghikai ha Australia
Ka jingpynbna online.
Teng teng ki briew ki ong ba ki khanatang ki don ki jingmut kiba u nongthoh, ha ka jingshisha, um shym la thmu.
Khamtam ha ka jingmut jong ki string kiba heh, ki jingthew ba kham heh jong ka por suinbneng ki lah ban shim ia ka dur jong ka Calabi–Yau kaba 6-thew.
Ka la pynmih ia ki jingthoh kiba sniew kiba pyrshah ia ki Jiw da ka jingthmu ban pynlong ia ki briew ban isih ia ki Jiw.
Ka kot lyngkdop jong ka Viper Comics ka Nosferatu ha u snem 2010 da u Christopher Howard Wolf ka la ïathuh biang ïa ka khana jong ka phlim tynrai jong u snem 1922 da ka jingpynbeit bad ki nongak ba mynta.
U la don ha kiba bun ki phlim.
U James I u la buh ia u James Butler hapoh ka jingsumar jong u Archbishop George Abbot.
La jan ha kajuh ka por u Homo sapiens u la poi ha Australia (Hynrei ka jingtih bniah kaba dang shen ha Kakadu, ka thain shatei lam mihngi, ka lah ban ai jingmut ba u Homo sapiens u la poi ha Australia 65,000 snem mynshuwa).
Jimmy Carter ka jaka histori jong ka ri
Sahak Ter-Gabrielyan (22 Risaw 1928 – 10 Naiwieng 1935)
Ka jingphohsniew kaba khatduh XIII/XIII-2 – Ki nongshong shnong ha ki snier (ka ktien phareng)
Ka Mahadei ka long ka Khlieh jong ka Commonwealth.
Ka sur ba la iathuhkhana (2022)
La pyniasoh ia ka Corfu bad ka Greece ha ka snem 1864.
Nalorkata, u director na Japan u Yasujiro Ozu u la pawnam bha ha kaba u la pynlong ia ka jingsngew jong ka mono no aware.
Ka jingpyniaid ia ka koit ka khiah bad ka jingkoit jingkhiah Ki jingtip shaphang ka jingkoit jingkhiah bad ki jingthoh
Ki panel elektrik ki lah ban pynduna ia ka jinglut ha ka bor ding lada ki panel ki shah pynlip ha ki kamra kiba thylli.
Hadien ba u la lah ban pynliem ïa u nongïaleh pyrshah jong u ha ka Hennessy Gold Cup, u Sir Des Champs u la shah kheiñ kum u nongïakhun ba pawkhmat na ka bynta ka Cheltenham Gold Cup 2013 ha kaba u la wan ba ar hadien u Bobs Worth.
U khniang sniang - Sonchus arvensis
U la mih kum u nongwan jngohkai ha ka Modern Family ha u snem 2010.
2002 – U Roberto Matta, u nongdro dur na Chile (b.
Ka drop shaphang jong u slap.
U Kirby u sei biang ia ki lyngkhot lyngkhai baroh, khnang ban pynphai biang ia u rod bad ki jingphohsniew.
Jason Rogel kum u Leo
Ka jingshah jied jong ka ha kane ka juk ka la pynlong ia ka ban long ka pawnam jong ka kolshor ha ka pyrthei, kumjuh ruh ka dur ba pawnam jong ka Gainax.
Ka kolshor jong ka art.
Ka ophis ka la long kaba duna ha ka sain hima sima jong ki Carthage, hynrei u Hannibal u pynlong ia ka kaba donbor.
Ki secretary jong ka kam pohïing
1977
U Muhammed Seif Khatib, 70 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Tanzania, u MP (1995–2015).
Ka seng ialehkai ha Canada
Montblanc, Tarragona, ka shnong kaba don ha ka jylla Catalonia, Spain
Ki don ar tylli ki jait jingdeng jingim:
U Lubomyr Husar MSU (Liubomyr Huzar; 26 February 1933 – 31 Naitung 2017) u dei u archbishop ba kongsan jong ka Balang Katholik Ukraine, ka balang rit paid ha Ukraine hynrei ka balang sui juris kaba heh tam ha Mihngi ha ka jingiasyllok ba pura bad ka Khynnah Bakhuid.
Ha ka jingmut jingpyrkhat, ka rukom pyrkhat jong ka Smarta ka pynksan ba baroh ki bleithaw (murti) ki dei ki dur ban iarap ban pynleit jingmut bad ban iohi ia ki bynta jong u Brahman, ban ia ki jingthaw ba kyrpang.
U Sourav Das kum u Kartik
U la long ruh u Vice President jong ka University of Dubai, United Arab Emirates .
Ha ki dur jong ka Voyager 2 ka Juliet ka paw kum ka tiar kaba la pynjrong, ka axis kaba kongsan ka kdew sha u Uranus.
U la long u Archbishop jong ka Diocese Gougark naduh u snem 1996 haduh ba un da khlad noh.
Ki Polar bear kiba dang rit ki sah bad la ki kmie haduh 1–2 snem, bad ki san bha ynda ki la dap 5–6 snem.
Ki shipai Muslim jong u Ma Zhongying ki la iap thngan bad ki la don haduh 25,000 ngut haduh u bnai Nohprah kumta ki la hiar thma ia ka kshaid wah Tao ha sepngi, ki la pyniap ia ki monkblei Buddhist Tibet, ki la thang ia ka ing syiem jong u syiem rangbah Tusi Tibet u Yang Jiqing, ki la knieh noh ia ka nongbah Tibet ba la shah thngan ha ka Yaq Jing de00. ki shipai Tibet kiba khlain.
Ki wah jong ka Argentina
2013 - U George Lowe, u nongkieng lum na New Zealand (b.
Ka Macro-sociology ka long ka jingbishar bniah ia ki kynhun kiba heh (ka nongbah, ka balang) lane, kaba kham lyngkot, ia ki rukom imlang sahlang bad ki rukom imlang sahlang.
Porter Hall (aktor) (cincinnati)
Ban infer ka long ban iohi ia ka jingmut ha ka sentens.
Kane ka model ka lah ban bat kumba 4,000 tylli ki jingrwai, hynrei la pynsangeh noh ha u bnai September 2009, bad mynta la buh biang ban bujli ia ka 8 GB ha u Rymphang 2013.
Man la ka kynta ka don ka jingpynbthei ding.
Ka thong ba kongsan jong kane ka mission ka long ban pynmih ia ki kor ki bor kiba donkam na ka bynta ki mission hapdeng ki planet.
Ka kynhun jong ka snem 1933 ka la kut ha ka kyrdan kaba saw (u San Lorenzo u la long u nongjop) da ka rekod kaba la jop 21 sien, iakhaid saw sien bad hynniew sien rem.
Ki Lustful ki shah rong sawdong da ka Iyer kaba jur, khlem da shongthait satia.
U O’Sullevan u la kha ha Kenmare, ha Ireland.
U Mordillo u la khlad noh ha ka 30 Iaiong 2019 ha Palma de Mallorca, Spain ha ka rta kaba 86 snem.
U la long u manager jong ka klob Rangers jong ka Scotland, ka sien kaba arsien jong u ha kata ka kyrdan bad katei ka klob.
U Xavier García Albiol (la kha ha ka 8 tarik u December 1967) u dei u riew sain pyrthei na Spain.
Ka jingpynkylla dur
Ha ka thma Crimea, ki don 2 ngut ki dkhot jong ka 68 ba la pynkup burom da ka Victoria Cross: u Pte John Byrne bad u Captain Thomas de Courcy Hamilton.
Ki nongthoh jingrwai jong u ki long: U Tim Rice, u Don Black, u Christopher Hampton, u Richard Stilgoe, bad u Ben Elton.
1900 - U Albert Weisbord, u nongialeh pyrshah jong ka ri America (d. 1977)
Ka jingsniew tam: ka Allison Kuehn bad ka Dominique Reighard
Haba ka jingshisha ka paw, ka Jocasta ka pyniap ialade, u Oedipus u pynmatlah ia lade bad u mih noh na Thebes.
Ka Mercedes-Benz, lyngba ka kompeni kmie jong ka, ka Daimler AG, bad ha ka jingiatreilang bad ka Aabar Investments, ka la poi sha ka jingiateh ban thied ia ka kynhun jong ka Brawn GP.
Ka phlim jingthoh jong u ka Terminus (1961), ka la ioh ia ka khusnam Gold Lion ha ka tamasa phlim Venice bad ka khusnam na ka British Academy Award.
U la long u dkhot jong ka Liberia Action Party.
Ka Shani ka long ha ka pyrthei Saturn.
Ka prokram canonical na ka bynta ban pyniaid ia kine ki package ka dei ka dpkg, kaba kham bunsien lyngba ka apt/aptitude.
Kane ka ai , kaba long kaba shisha.
Ha lynti, u Aegis u ialong paralok bad u Gilliam bad u pynmih ia ka jingieit bad ki nongpyniaid mishon jong u, ka Brigitte Spark bad ka Clara Calette.
Ha ka jaka jong ka Babiy Kamen ha ka Kuznetsk Basin, ki don shibun ki shyieng jong ki khniang, kynthup ia ki nuksa baroh kawei jong ki jait khniang kiba hapoh jong ki Archostemata (e.g.
Ka kot Dino-Rama jong u Chester bad ka Hester pat, ka dei shaphang ki dinosaur kum ka jingsngewtynnad.
Ha kaba bun na ka histori jong ka seng Labour, khamtam ha ki snem 1980, la shim ba ki CLP ki dei ki kynhun kiba kham sha ka liang kadiang ha ka seng Labour.
Ka dei ka wah kaba mih na ka wah Higuamo.
Haba la thaw ia ka tnad Var ha ka snem 1800, ka arrondissement jong ka Draguignan ka long ka bynta jong kata ka tnad tynrai.
Ka Iodine ka pynlong ia ki kynja dawai ha ki katto katne ki jinglong jong ka oxidation: -1, +1, +3, +5, bad +7.
U Arundhati Ghose (25 Nohprah 1939 – 25 Kyllalyngkot 2016) u dei u nongsynshar jong ka Ri India.
U Zofis u paw ruh ha ki jingialehkai video:
Ha u snem 2018, u la ak kum u Fletcher Chase ha ka phlim telebishon Trust.
Ha ka 16 tarik December 2013, u la thep ïa ka kol kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL pyrshah ïa u Marc-André Fleury jong ka Pittsburgh Penguins ha ka jingïakhun kaba la shah rem da 3-1 kol.
Ki briew ki la shna wain la kumba 5000 snem.
Ka la pyllait im ia palat 200 tylli ki hati bad kiwei kiwei ki mrad.
Wat la ki don ki nongrwai kiba la shna ia ki video clip ban iadon ryngkat bad ki jingrwai (kynthup ia ka Queen hi; kum ka nuksa, ki jingrwai ba kham mynshuwa jong ki "Pynsah ia lade”, "U nonglamler", "Hynriew tylli ki duriaw jong u Rhye" bad "Ka Mahadei ba pyniap briew" ki la don lypa ki "jingpynbna pop", kum la tip ia ki ha kata ka por), dei tang hadien ka jingjop jong ka "Bohemian Rhapsody" ba ka la kylla long ka rukom kaba man ka por jong ki kompeni shon jingrwai ban pynmih ia ki video pynphriang na ka bynta ki jingrwai ba marwei jong ki nongrwai.
Ka jingpynieng kali
"Ngam lah ban ioh ia kaba biang" – Ka kompeni kaba sniew
La tip ia u ba u la wanrah ia ka “Republican Revolution” hapoh ka iing dorbar namar ka seng sain pyrthei jong u, ka Republican Party, lane ka GOP, hadien 40 snem ba ka Democratic Party ka la synshar ia ka Congress.
Kane ka jaka ka dang sah da ka Cooper Tire bad ka don hajan ki jaka trei jong ka The Cooper Corporation.
Naduh ka snem 1938 haduh ka snem 1945 ka Austria ka la shah synshar da ki Nazi Germany bad ym shym la don ka Austrian league.
U Ashraf u la shah jied sha ka Senate jong ka Pakistan na ka shuki general jong ka Punjab kum u kyrtong shimet ha ka elekshon shiteng kaba la long ha ka 1tarik Risaw 2018.
Kane ka kynhun ka la don ha Ainaro.
Sylvia (2006)
Ka Kammu ka dei ka lum mawsiang kaba la duh jait.
Ka jingialehkai phutbol Gaelic, ka jingialehkai phutbol ki dei ki jingsngewtynnat jong ki nong Ireland, ki khubor jong ka ri
U Joe Bugel, 80 snem ka rta, u coach phutbol ka America (Phoenix Cardinals, Oakland Raiders, Washington Redskins).
Ka Riti thymmai, Paris, 1888
Ka jingma ha ka met (lane ka jingmih) na ka jingteh kjat ka la sah ha ka imlang sahlang jong ki nong China haduh mynta, khamtam eh na ka bynta ki kynthei kiba la don ha ka rta kaba 70 bad 80 snem (katkum ka jingwad bniah ba la pynmih da ka skulbah jong ka San Francisco}.
Ka Snow (Hey Oh) ka dei ka jingrwai alternative rock jong u snem 2006 da ka kynhun tem Red Hot Chili Peppers kane ka jingrwai ka paw ha ka album kaba hynniew jong ki Stadium Arcadium.
Ka Fransart ka dei ka shnong.
Ia kane ka thliew ym shym la dep satia namar ki nongsynshar ki la aiti noh ha ka 26 tarik u Risaw, 1646.
Ha ka sngi jong ka elekshon ki Conservatives ki la leh kham sniew ban ia kaba la khmih lynti bad ka May ka la duh noh ia ka jingbun paid ha ka iing dorbar.
La ïohi ruh ïa kane ka tsunami ha Hawaii bad shawei.
La pyndonkam da ka nar spike ban pynlait ia ka lynti,, bad ka kyrteng thymmai ia ka iing trei ka long ka spike.
Ka jingleit lynti jong ki khlur: ka bynta II
Ka Madison ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas jong ka US.
Ki arks (83004)
Bunsien ka ju pynlong ia ka jingpyrshah pyrshah ia ka PLC.
Ka la bteng ia ka jingshad jong ka.
U nongwad bniah, u J.-D. U Vigne bad ka kynhun jong u, ki lah ban lap ia ka masi rim kaba rim tam, ha Cyprus.
Ka jingshon dur
Kane ka rukom ka dei kaba la ai kyrteng ia ki.
Ka Virgin Media Inc. (ba la tip mynshwa kum ka ntl:Telewest, hadien ka jingpyniasoh lang ia ka NTL Incorporated bad ka Telewest Global, Inc.), ka la kylla long ha u snem 2006 ka kompeni pathai khubor ba nyngkong eh ha ka United Kingdom, kaba la wanrah lang ia ka jingshakri kaba kynthup ia ka telebishon , ka Internet, ki mobile bad ki jingshakri ba la buh ryntih.
Ka ain jong u snem 2017 ka ailad ia ki Lat jong ki jylla ban jied haduh 25% na ki jaka khein briew kiba duna ka ioh ka kot ha ka jylla jong ki kum ki jaka ai lad.
U Knight u la trei ha ka juk ha kaba ki mawkordor kiba thymmai bad kiba bunsien ki long kiba la tyrkhong ki dang mih na ka sepngi jong ka ri America ha ka jingbun.
1996 – U Vance Packard, u nongthoh kot na America (b.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka nongbah ka don 701 ngut.
Black Knight (Ka kali thma bym don briew), ka kali khlem briew ba la shna da ka BAE Systems
Ki dawai kham bunsien ki long ka sodium thiopental (ka dawai pynhiar mynsiem), ka pancuronium bromide (kaba pyndonkam ban pynmong ia u briew uba shah injek), bad ka potassium chloride (ban pynsangeh ia ka dohnud khnang ba u briew uba shah injek un iap).
U Petty u la khlad noh ha ka 2tarik Lber, 2017 hadien ba la lap ïa u ha ïing jong u ha Santa Monica, California ba u don ka jingpang klongsnam hadien ba u la dih palat ïa ki dawai pynhiar pang bad ki dawai fentanyl ha ka rta kaba 66 snem.
Ha ka snem 1996, la iohi ia ka jingbym iahap jong ka Chiral kaba mih na ka Fermi/Weyl point ha ka helium-3 kaba um palat.
Ha ki por mynshuwa, ki nongpyniaid ki ju long ki nongialehkai.
Kaba kyrpang ka long ba lada la pyniasoh bad ka PC ne Laptop, ka lah ban pyndonkam ia ka network kaba don ban long ka wireless broadband modem.
Ka Air resistance, kaba la tip ruh kum ka drag, ka dei ka bor kaba mih na ka Iyer, ka bor ka trei ha ka liang kaba pyrshah ia kaei kaei kaba iaid lyngba ka Iyer.
Ka Atia Balba Caesonia, ka khun pyrsa jong u Julius Kaisar bad ka kmie jong u Augustus (b.
Katba kane ka dang jia, naduh ka snem 1790 haduh ka snem 1800, ka nongbah ka long ka Philadelphia.
Ha kaba kut, la khein ia ki vote.
U Toddy O’Sullivan, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Irish, u Lord Mayor jong ka Cork (1980–1981) bad u TD (1981–1997).
Ka la ak ha ki phlim The Cranes Are Flying (1957), Ka Shithi Bymphai (1959) bad Anna Karenina (1967).
Ka kyrteng jong kane ka jait syiem ka wan na u Bäv (ba la tip ruh kum u Farrukhzad), uba la synshar naduh ka snem 651 haduh ka snem 665.
(Naduh u snem 2005 haduh u snem 2011, ka Skype ka long trai da ka eBay.)
Ka Jylla Tougué
Ka Hospice ka dei ka jait jingsumar kaba iarap ban sumar ia ki briew kiba pang jur bad kiba don ia ka jingpang kaba kin ym lah ban koit na ka.
Nga la bakla khyndiat, hynrei ngam kwah ban ailad, nga kwah ban aim.
Ka jingsynshar jong u ka sdang ha ka snem 833 bad ka kut ha ka snem 850.
Ki nuclei jong ki artylli ki galaxy ki iasoh lang ban long kawei ka galaxy kaba heh, shisien ha ka lawei ban pynlong ia ka Elliptical galaxy.
Ka jingshai kaba shadien ka long kaba jrong.
Ki dohkha duriaw ki kham bam ia ki khniang bad ki mrad kiba rit.
U la shakri kum u pilot ha ka thma bah ba ar bad u la her ia ki mishon halor ka duriaw bah Pacific.
Ka jingmih bad jingroi jong kine ki lenticel barim ka la ai ia ka rukom pynhiar lyer bad pynkylla lyer ha kine ki jingthung.
U la thoh ruh ia ka Galactic Empire bad ka Robot Series.
U Antonelli u la khlad noh ha ka 22 tarik Iaiong 2015 ha Rome na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 73 snem.
Ha kano kano ka por ba ka sorkar ka shim ia ki jaka shimet ban pyndonkam paidbah, dei ban siew bai lutksan ia u trai.
Ka jingrwai ka batai ia ka jingsawa jong ka rel kaba iaid stet.
Ka long kawei na ki khyndiat tylli ki jaka ha South California kaba pyni ia ka jaka kaba don ha ka arctic.
Lada nga la kha da kaba ieng!
Ka biopic ka Lovelace ka dei shaphang jong ka.
Ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2011 ki shnong barim jong ka Cerniaz, Combremont-le-Grand, Combremont-le-Petit, Granges-près-Marnand, Marnand, Sassel, Seigneux bad Villars-Bramard ki la iasoh lang ban long ka shnong thymmai jong ka Valbroye.
Ia ka soccer league ha Sweden la khot Allsvenskan (ki shynrang) bad Damallsvenskan (kynthei).
Ka jingialang ka kwah:
Ki nongrwai na Delaware
Ka chaparral kaba la san bha bunsien ka don ki khlaw kiba jylliew.
U la pawnam bha namar ba u la ak kum u Captain George Mainwaring ha ka phlim sitcom ba pawnam jong ka ri Bilat kaba kyrteng Dad’s Army naduh u snem 1968 haduh u snem 1977.
U Sir Karl Popper CH FRS FBA (28 Kyllalyngkot 1902 – 17 Naitung 1994) u dei u riewstad na Austria bad na Bilat bad u long u professor ha ka skulbah London.
Ka nongbah ka don kumba na Bordeaux, na Paris, na Marseille bad na Toulouse.
Parma, Missouri
Ki Nazi ki la tei ia ka Chełmno da ka thong ba kyrpang ban pynlong ia ka jingpynjot jaitbynriew lyngba ka jingpyniap briew.
Katto katne na ki kynhun tem ba kongsan jong kane ka jait jingrwai ki long ki Bad Brains, Black Flag, D.O.A, Minor Threat bad ki Cro-Mags.
102.
Karisma
2007 : Ka jingialehkai phutbol kaba 14
Nete ​​(ha ka Rumst)
U Rider King Strong (la kha ha ka 11 tarik u December 1979) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
U Jorge Insunza Becker (21 Risaw 1936 – 17 Risaw 2019) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Chile.
Kane ka jingialehkai ka la long ha ka 12 tarik u Kyllalyngkot, 2005 ha Comerica Park ha Detroit, Michigan, ha kaba la don ka kynhun ialehkai jong ka Detroit Tigers, kawei na ki kynhun ba ialehkai.
Kane ka dei ka samoi kaba khatduh ha kane ka series.
Ka jingkmen kum ka kyrteng jaka
U Kapten bad u Tennille
Ka jingpyndonkam histori
Gazi Shamsur Rahman (jingpynkylla ktien)
Ia kane ka album la pynmih ha ka por lyiur jong u snem 2014.
Ki jingshad ding (1983)
1920 – U Eric Rohmer, u nongialam na France (u la khlad noh ha u snem 2010)
Ka la thmu ban long doktor shuwa ban shim ia ka kam khaii.
Golf (Kynthei)
Ki adapter ki don ban pynkylla hapdeng ki jait bapher bapher.
¡Ka jingkren!
U la long ruh u nongthoh kot ba kongsan jong ka Cosmoglotta katto katne snem.
Ha ka elekshon 2021, ki la jop haduh 8 ngut (+6) hapoh ka iing dorbar.
Ha ka 23 tarik Risaw, 2018 kawei ka kali Van lieh ka la ia tyngkhuh bad bun ngut ki nongiaid kjat ha kaba la pyniap 9 ngut bad 16 ngut kiwei pat ki mynsaw ha ka surok Yonge.
Parbiz Meshkatian
"Ka jingshai jong ki khlur" - 3:28
U Siamosaurus (kaba mut ‘Siamese lizard’) u dei u dinosaur uba bam doh naduh ka Early Cretaceous jong ka ri Thailand.
Ka pianola ka long kumjuh kum kiwei pat ki piano lait noh tang ba la pyndait ia ka da ka jinglehkai jong u nongtem ba pyndonkam da ka lyer, kaba pyntem ia ki kot lyngkdop.
ka um).
Ki jingïalehkai poptropica (nintendo DS) (2012)
Ka jingpynshong nongrim ha ka jingtei rit jong ka jingkieng Sandy.
Ka Conakry ka long ka nongbah kaba heh tam jong ka Guinea bad ka jaka synshar, ka jingpyniadei bad ka ioh ka kot jong ka.
Ka Elaka Bicske ka don ha ka thain Central Transdanubia.
Kane ka dei ka jaka shong ha ka iing dorbar jong ka ri Bilat.
U Yashere u thoh na ka bynta katei ka show bad u ak kum u Folake Olowofoyeku u paralok ba jan tam jong ka Abishola, u Kemi.
Ka Salamandroidea ka dei ka kynhun jong ki sim, ki sim kiba la kham shaphrang.
U long u lum uba jrong tam uba 85 ha ka pyrthei.
U Ananda Mohan Chakrabarty ( 4 Risaw 1938 – Kyllalyngkot 10 2020) u dei u riewstad bad u nongwad bniah na ki khniang jingpang na ka ri India-America.
Ka Charlyne Amanda Yi (la kha ha ka 4 tarik u Jymmang, 1986) ka dei ka aktres, nonglehkai comedy, nongrwai bad nongthoh kot na America.
Ka Histori bad ka Jingwad bniah ia ki por barim, 336.
U pawnam ruh ha ki phlim lyngkot ba nyngkong jong u.
Kiba bun na ki ki kren da ka ktien Java bad bun ruh kiba kren da kiwei pat ki ktien.
Ki nongsakhi ki kynmaw ba ki la iohsngew ia u ba u ong "U George u dei u khnai!"
Ka Douglas DC-3 ka dei ka liengsuiñ jong ka America kaba don ki tnat ba la shna da u Douglas.
New York (jylla)
La tip bha ia ka kum kawei na ki nongrwai ba la pynmih ia ki jingrwai jong ki Beatles ha ki snem 1960.
Kum u nongpyniaid, la khmih lynti ba u Myntri Rangbahduh Cameron un pyrshang ban pynkylla ia ka G8.
Ka jingthmu jong kane ka Jingpynbna ka long ban pynbeit ia ka hima bah jong ka Britain ha North America, bad ban pynlong ia ka jingiadei bad ki trai ri America kaba kham bha bad kham skhem da kaba synshar ia ka khaii pateng, ka jingshong shnong bad ka jingthied jaka ha ki pud sepngi.
Kum u nongstad kompiwtor, u Catmull u la don shibun ki jingpynroi kiba kongsan ha ka liang ka jingdro dur ha ka kompiwtor.
Ki don ha man la ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Ka shnong Delaware
Ka la long ka Fat Lady kaba pawnam bad kawei na ki briew kiba rit (ki briew kiba rit, ki rit).
Ka Entrammes ka long kaba la pyniasoh bad:
Lah ban pyniasoh ia ka Aristocracy bad kiwei pat ki jait jingsynshar.
Kane ka chart harum ka ai jingtip shaphang ki jingbam bad ka jinglong jong u sohjew:
Ha kata ka por, u dang pule ha Princeton University ha ka ri America.
Katei ka jingrwai ka la ioh 4 na ka 5 na ka About.com, 5 na ka 5 na ka Digital Spy, 3.5 na ka 5 na ka Rolling Stone bad la khot positive da ki Blogcritics, Frost Magazine, Idolator, MTV bad la khein kum ka jingkynthoh kaba khleh lang. da ka jingthoh.com.
Schanberg, Sydney H., Haba ka jingshlur jong u John Kerry ka leit M.I.A., Ka sur shnong, 17 tarik u February, 2004
Ka Shanti Bhushan (kha ha ka 11 Nailur 1925) ka dei ka riew sain hima sima ka ri India.
U nongiashim bynta ha ka phlim bad jingrwai jong u Mel Brooks u dei uba kyrteng u Max Bialystock.
Ka jingpyniadei kaba jrong, lane ka VSync, ka dei kawei ka lad kaba pawnam.
Ka Green New Deal (GND) ka dei ka kyrteng jong kiba bun ki prokram kamai ba la tyrwa ha ka ri America ki ban pynleit jingmut ha ka jingbym iaryngkat ha ka ioh ka kot bad ka jingkylla ka suinbneng.
Baroh ar tylli ki ïing dih jingbam ba rim jong ka Everton bad ka dukan dih ba rim jong ka kmie ba rim ki kam ba ki la sdang ïa kane ka kyrteng thok.
Ka Jingpynphriang: Ka Jinglong ia ki jinglong jong ki shynrang.
Ha ki jingthung, ki kloroplast ki don ruh ia ka DNA.
Ki riewlum (09189)
Ki kjat (Diplopoda)
Ha ka ktien phareng ia kane ka unit ym ju pyndonkam shuh kum kiwei pat ki unit kiba la pynshong nongrim ha ka kti briew: u digit (1⁄4 kti), ka kti (7/24 kti), ka kti (4/3 kti), ka shaftment (2 kti), ka span ( 3 palm), kubit (6 palm) bad ell (15 palm).
Ka foil ne ka screen ka pyniakhlad ia u dewiong bad u duma, kaba pynduna ia ka jingring ia ka tdem dewiong ryngkat bad ka lyer bad ka pynduna ia ka jingshit kaba u duma u iakynduh, khnang ban iada na ka jingthang beit ia u duma.
Naduh u snem 2003, ka la don ka bynta ha ka phlim “Czego sien boją faceci, czyli sex bad mniejszym miescie”.
Foiba ka Beca
U Edwards u la kha ha Jacksonville, Florida.
Kham bun na ki kam jong u Volerra ka long shaphang ka jingpynjlan ia ka model ban lah ban pyniaid ia palat ar jait ki mrad kiba iakynduh.
Ka Larceveau-Arros-Cibits ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantiques département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Harding u hikai ha UCLA bad u long u nonghikai ba pawnam jong ka Philosophy ha ka skulbah jong ka Michigan State.
Ki rangers ki la kylli ia ka HMRC hato kin shim tang katto katne na ka pisa kaba ki dei ban siew, kaba la khot ka Company Voluntary Arrangement (CVA) hynrei ka HMRC ka la dawa ia ka pisa kaba pura bad ki Rangers ki la khang.
Hadien ba la weng noh ia u na ka kali la pynkit ia u sha hospital.
Ka Kobe ka iasyriem bad ka Yokohama kum ka jaka na kaba la pynrung ia ka kolshor pyrthei ba mynta sha Japan.
Ka dei ka jingbud jong ka phlim Modern Combat: Sandstorm jong u snem 2009 bad ka phlim Modern Combat 2: Black Pegasus jong u snem 2010.
Katba ka sorkar Belarus ka kyntait ïa kane ka jingkynnoh, ka Poland ka khot ïa kane ka “jingthombor hybrid” ïa ka kynhun bad ong ba ym dei ban ailad ïa ki nongwan buhai shnong ban rung namar ba ha ka liang ka jingstad ki dang don ha Belarus.
U Robinson u la khlad noh ha ka 4tarik Lber, 2021 ha Bastrop, Texas ha ka rta kaba 100 snem.
U la long u nongialam jong ka Liberal Party bad u Myntri Rangbahduh jong ka Australia.
Jingrwai online
Stryi (231 km; 3,055 km²)
Ha ki ïing kiba don khun ha u snem 2005–09, ka jingdon jong ki ïing kiba don tang ki kmie ki kpa ka long 10% ha Japan, 16% ha Netherlands, 19% ha Sweden, 20% ha France, 22% ha Denmark, 22% ha Germany, 23% ha Ireland, 25% ha Canada, 25% ha United Kingdom bad 30% ha United States.
La pynïaid ïa ka da u Andrew Adamson, Kelly Asbury bad Conrad bad la ak kum u Mike Myers kum u Shrek, u Eddie Murphy kum u kada, u Cameron Diaz kum u Fiona, u Antonio Banderas kum u Puss in Boots, ka Julie Andrews kum ka kmie jong ka Fiona, u Rupert Everett kum u Prince Charming, u John Cleese kum u kpa jong ka Fiona bad ka Jennifer Saunders kum ka Fairy Godmother.
Ka Community Shield ka dei ka jingiakhun hapdeng ki kynhun kiba la rah ia ka Premier League bad ki nongjop jong ka FA Cup.
Da ka jaka
Ka Tom bad u Jerry ka dei ka phlim lyngkot ba sngewtynnad jong ka ri America bad ka phlim lad pathai khubor.
Ki Nongbah ha Alagoas
Ha ka phlim 2012 The Amazing Spider-Man, u Dr. Richard Parker u dei u scientist uba la jah rngai noh hadien ba ma u bad ka tnga jong u ki la iehnoh ia u khun jong ki u Peter Parker bad u Uncle Ben bad ka Aunt May jong u.
Ki jaka pynmih ba shapoh halor ki nombar bashisha ki long ka nongrim jong ka kot jong u Benz ha u snem 2007: Ki Jinglong ba rim ha ki jinglong ba mynta.
Ha ka bynta jong ka Hlinsko ka dei ka Betlém, ha ki para marjan ka dei ka jaka buh jingthoh shabar jong ki jingtei jong ki briew ha Veselý Kopec, Dřevíkov, Svobodné Hamry bad Možděnice.
Shaphang Sepngi, ka Uttenreuth ka don khappud bad ka khlaw kaba heh, ka Sebalder Reichswald.
2023
ka dei ka nongbah jong ka North Khorasan Province, Iran.
Ka don ka dukan kot kaba heh bha, ka café, ka jaka bam bad ki jaka ai jinghikai.
Ki la ialeh pyrshah ia ka hima German.
1989 - U Arnold Peralta, u nongialehkai phutbol Honduras (d. 2015)
Na ka jingsngewsih sha ka jingsngewnguh (2016), ka phlim lyngkot kaba 31 minit
Ka kong Nyong'o da kha ko ha Mexico City ha u snem 1983 ha ka Dorothy wa u Peter Anyang' Nyong'o.
U la shong kurim bad ka Lucille Ball naduh u snem 1940 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1960.
Lum ding Parinacota
Jingpynmynsaw
Quinlan
Nangta u Thiago un leit sha ka A.C. Milan ha u snem 2009, ha ka dor kaba 10 million €.
Ki la don saw ngut ki khun, u khun shynrang u Henry Wolf Gummer (la kha ha ka 13 tarik u Nailur 1979) bad ki khun kynthei ka Mary Willa Gummer (kha ha ka 3 tarik u Naiwieng 1983), ka Grace Jane Gummer (kha ha ka 9 tarik u May 1986), bad ka Louisa Jacobson Gummer (kha ha ka 12 tarik u Rymphang 1991). ).
Ki la leit shaphang mihngi jong ka Pyrthei-Pdeng.
Ka kot online kaba kynthoh ba ka jingbatai jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh ia ka jingpynkylla kaba nyngkong ka la thaw ia ka “jingpynkylla kaba nyngkong kaba shisha" kaba pher bak-ly-bak na ka jingpynkylla kaba shisha.
Ka jingrwai bad jingshad kaba pynkhih ia ki khmat jong u ha kaba kut ka la pynlong ia u ban ioh ia ka kyrteng thok, ka Banjo Eyes, bad ha ka snem 1933, u nongdro dur Frederick J. Garner u la pyni dur ia u Cantor da ki khmat kiba heh kiba pyllun bad kiba lieh kiba iasyriem bad ka khiew kaba long kum ka drum jong ka banjo.
Ka kper ka don ruh kiwei pat ki jinglehkmen ha ka shisnem.
Ka jingrwai elektrik, ka jingrwai nailon
Ki eriong
Ia ka jingkhlad noh jong ka la pynbna da u agent jong ka A&J Management ha ka 17tarik Risaw 2019.
La kha ha Parintins
Ka Nongbah Gujranwala
Watla ka jingiathuhkhana ka iaid san snem shakhmat sha Las Vegas, America ha ka 2 tarik Kyllalyngkot, 2010, kajuh ka sngi ba u Logan Keller u poi ha Las Vegas ha ka Rainbow Six: Vegas.
Loayza ha ka jingialehkai ha ka Copa Libertadores
Ha ka thma bah ba ar, ka Queen Mary bad kawei pat ka jhad thymmai kum ma ka, ka Queen Elizabeth, ki la kit shibun ki shipai ban kyrshan ia ka England bad ka US.
Ha u Lber 1917, ki Bolshevik (kiba la khot hadien ki "Komunist"), kiba la shah ktah ha ki jingmut jong u Karl Marx bad u Vladimir Lenin, ki la shimti ia ka ri bad ki la pyniap ia u Tsar bad kiwei pat ki briew kiba ieng pyrshah ia ki.
Ka Blackgate Prison ka long kaba pher na ka Arkham Asylum, ha kaba bun ki briew kum u Rupert Thorne, u Carmine Falcone, u The Penguin, u Ventriloquist, bad u Victor Zsasz ki shah set.
Ki tiar tem ki long ki tiar kiba la pynsawa da kaba pynkhih ne pynkhih.
Ia ki Minister jong ka Kirk, kumba la khot ia ka, lah ban khot ia ki Rector.
Ka mercury kaba don hapoh ka tube ka long kaba sniew bad ka pynlong ia kine ki bulb kum ki jakhlia kiba shyrkhei.
Ka website ba pura jong ka Billy Sunday
U Tamio "Tommy" Kono (27 Iaiong 1930 – 24 Risaw 2016) u dei u nongkilan khia na America ha ki snem 1950 bad 1960.
Mynta, kiba bun ki jylla ki ai lut ia ki vote elekshon jong ki sha u briew uba ioh bun vote ha kata ka jylla.
Hangta u la pawnam kum u nonglehkai komik bad u nongleh jadu.
Wah Assureira
Ka Gabrielle Hilda Blunt (8 Jymmang 1919 – 10 Rymphang 2014) ka dei ka aktres jong ka ri Bilat.
U James Phinnemore (u ba mynta) - 2,110
Sataroth - keyboard
Ka Sampdoria bad ka Feyenoord.
Ym dei ban pynkulmar bad ka poim kaba don kajuh ka kyrteng jong u Gilbert Frankau (1916).
La tip bha ia u kum u nongniah kulai uba la ialehkai ha ki ar tylli ki jingialehkai Olympic ha ka por lyiur.
Bogeve (74038)
La kha ia u ha Annonay, Ardèche.
Ka jingleh niam na ka bynta ki daw niam bad jinglong mynsiem ka la long ka bynta jong ka dustur briew naduh mynshwa ka histori.
Kane ka kynthup ia ka "jingkyrpad", kata haba don kiba tyrwa ne pynbna ia ka jingshongkha na ka bynta ka pisa, lane haba u briew u tyrwa pisa ia uwei pat kum ka jingsiew ia ka jingshongkha.
Ka telebishon kaba rim tam ha ka ri America ka dei ka Manhattan Neighbourhood Network, kaba la thaw ha u snem 1971.
Ka jingrwai kaba ar jong ki album ka long Haba phi la leit noh.
Ha ka 2 tarik u Naitung, 2010, ka Tañón ka la pyni nyngkong eh ha Iquitos ha kawei ka jingïalehkai ha kaba ka la pyni ïa ki jingrwai ba pawnam jong ka.
Ka jingrwai Rock ka pyniasoh lang ia kiba bun jait ki jingrwai na ri America, kum ka jingrwai country, ka jingrwai folk, ka jingrwai gospel, ka kam, ka blues bad ka jazz.
Ki jingpynmih khun khlem da shngain ki lah ban long kiba ma shibun ia ka kmie.
La lap ba u Adams um don pop ha u snem 1989 hadien ba u la shah set phatok shiphew snem.
U la ïoh ïa ka khusnam America Award jong ka Italy–USA Foundation ha u snem 2015.
Bonson (42022)
Ha UCLA, ka la ioh ia ka kyrdan pule ha ka kam ak phlim.
1993 – Ki nongialam jong ki lai tylli ki kynhun kiba ialeh thma ha Bosnia ki la iakynduh ban iakren ia ki jingthmu iasuk.
Ka jingpyrshang kaba nyngkong ha ka snem 1660 ka la pulom namar ki jingpynbor ba pura da ki Dutch; hadien kaba ar ha ka snem 1665 la beh noh ia ki nongkhaii phareng ha kajuh ka snem bad ki Dutch ki la pynjot ia ki dieng nuit.
Ka Adamsville ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Alabama.
U Goodes u la shah jied ha u snem 2014.
Ia ka muhor la pyndonkam ha ka lama jong ka Kansas.
39, sla. 30-36.
Ki don kumba 140 tylli ki dohkha Guam kiba dang sah.
Ka syiem jong ka Saceda, hajan ka Peralejos de las Truchas
2009 - U Lux Interior, u nongtem na America (la kha ha u snem 1946)
La kha ia u ha Camnish, hajan Dungiven, ha County Londonderry.
Ka dolly ka long ka kali rit kaba don tang ka bogie (= set ki tyrpeng), ka fifth wheel coupling na ka bynta ka semi-trailer bad ka towbar.
Ka Reading (Reading) ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka shnong Schuyler.
U bear u beh ia u Mime bad u Siegfried u rkhie.
Ka thma hapoh kawei ka jylla da ki nongshong shnong kiba kwah ban pynhap ia ka jylla, kaba la khot kyllum ruh ka kam lehnoh da ka sorkar, ka la long ruh kaba ju jia.
Ka Chavannes-sur-Moudon
U don ka met kaba rit bad ki bynta ba shalor kiba jyrngam bad ki bynta ba shapoh kiba saw-saw.
Ka thong jong ka web site ka long ban pynbna ia ki khanatang sor bapher bapher kiba shisha ne kiba bakla.
U Robert A. Taft (1889-1953), u Senator jong ka ri America na Ohio
U Harrison u la sngewsih bad sngewlyngngoh shibun eh ia ka jingiap u Lennon, bad u la tieng ba ioh don mano mano ba pyrshang ban pynmynsaw ia u ne ia ka iing ka sem jong u.
Ka long ruh kawei na ki sub-prefecture jong ka.
Ki nongshong shnong lieh kiba la tieng ki la mareh sha ka Council Grove.
<li style = "ka rong-shadien: #652dC1; ka rong: #ffffff"> Ka dohnud ba saw (Crayola) (Hex: #652DC1) (RGB: 101, 45, 93)<li>
U Jeremy Corbyn u la jop ïa kane ka elekshon da kaba ïoh 313,209 vote, da kaba kyntiew ïa ka bhah vote jongu na ka 59.5% sha ka 61.8% haba ïanujor bad ka jingmih jong ka elekshon nongïalam ha u snem 2015, bad u la ïoh ruh kumba 62,000 vote kham bun ban ïa u snem 2015.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka USS Kearny ka la long ka lieng jong ka US Navy kaba nyngkong eh ban shah pynpra ha ka lieng U-boat.
Ka Melodifestivalen, kaba la pynkylla kum ka "Melody Festival", ka dei ka jingiakop rwai kaba man la u snem kaba la pynlong da ka Sveriges Television (SVT) bad ka Sveriges Radio (SR) ban tip ia ka jingrwai bad nongrwai kaba long nongmihkhmat jong ka Sweden ha ka Eurovision Song Contest.
Ka Jingkhih jong ki Chicano ka la shah ktah jur bad ka la iasoh bad ka jingkhih jong ki Black Power.
December 8 – U Raheem Sterling, u nongialehkai phutbol na England
U Anonymus Gallus u sdang ban thoh Gesta principium Polonorum sha u Boleslaw III.
U Ferdinand Friedensburg (1948)
Ka don ia ka jingpynrung kyrteng kaba bun tam hapoh ka skulbah jong ka Louisiana kaba don hynniew tylli ki jaka pule.
2003 Ka Histori Bakhraw Jamás Cantada
U Nash Grier kum u Trey
Ka por pynkylla (2016)
Ki don katto katne ki jingeh kiba jur ha kaba iadei bad ki khlaw slap kiba donkam ban pynbeit.
Ka la kylla long ka jaka pdeng jong ka sain pyrthei bad ka kolshor ha Shanghai naduh u snem 1994, ha kaba la tei pat ia ka.
Ki plankton bad ki jingthaw ba im ha trai duriaw
Ka wah Puravadayanar ka dei ka wah tnat jong ka wah Cauvery.
Ka Snam & Burom ka Australia
Ka kynhun ba nyngkong jong ka ri America
Kiba bun na ki ki shah pynngop ha ka Renesemee, bad la jan baroh ki mynjur ban sakhi ia ka Volturi ba kam dei ka khynnah bym lah iap.
U kpa jong u ruh u la jah noh.
U Dworkin u la shongkurim ia u Cornelius (Iwan) Dirk de Bruin ha ka snem 1967.
Duchess (jingpynshai)
Ka jingmih na ka iew stock ruh ka kham heh hapoh ki President Democratic jong ka US naduh u snem 1945, katkum ka CNN bad u Blinder bad u Watson.
U la shong kurim bad ka Helena Cermak, kaba dei ka khun jong u Anton Cermak, u nongsynshar barim jong ka Chicago, uba la shah pyniap.
Ka Jana Andresíková (2 Risaw 1941 – 19 Lber 2020) ka dei ka aktres na ri Czech.
Ha u snem 2002, hadien kiwei pat ki jinglehkai jong ki snem 1980 (Care Bears, G.I.
La pyndonkam ia ka ban mut ia ka Sturmabteilung, ha ka por ba ka don naduh ka snem 1919 haduh 1945.
Ka jingpynbeit kyrdan jong ka kor wad bniah
Ia u Buffon la kynmaw bha na ka bynta ka jingthoh jong u.
U la long ruh u C. William O’Neill Professor ha ka ain bad ka kam bishar.
U ïalehkai na ka bynta ka Tottenham Hotspur bad ka kynhun ïalehkai ka ri Iceland.
Uwei pa uwei na ki nongialehkai ha kane ka jingiakhun u la ialehkai ia kawei ka bynta kaba kongsan ha ka jingim jong ki: Ka kyrdan jong u Foley, ka jingialehkai jong u Sting, ka jinglong nongialam jong u Angle ia ka Main Event Mafia, bad ki bynta jong u Jarrett ha ka kompeni.
Hadien ka thma bah ba nyngkong bad ka thma bah ba ar la pyndonkam da ki bor bym long tynrai ban beh noh ia ki bor synshar phareng ne ban pyrshang ban leh kumta.
Ha ki snem 1870 ka Gallery ka la long kaba donbok ban ioh ar tylli ki jinglum dur jong ki nongdro dur ba pawnam jong ka ri Netherlands.
Ka jingshongkha khleh ka dei ka jingleh iapoikha kaba la leh ha ka shyntur.
Ki shipai ki kylla man la ka ar taiew; la phah ia ki sha ka lain ba shakhmat ne katto katne mail shadien.
Ka jingpeit ia ki mrad khlaw jong ka Arizona
Nga long u ESP (1985)
Kawei pat ka liengsuiñ ka la hap ha kawei ka lyngkha ha Pennsylvania.
Ki jait jong ki system ba tbit
Ha ka por lyiur, u ju ialum lang ha ki kynhun kiba heh ha ka por miet.
Ktah bad leit (2007)
Bosco "B."
Ka Amy Jackson kum ka Nilla
Ynda kine ki bynta ki la kut ha ka jaka bret niut, ki lah ban buh ia ki dawai kiba sniew kum u lead ha ka um-poh khyndew.
Ka don ha ka thain Formartine hyndai.
Ki bynta jong ka ri Bilat kum ka Scotland ruh ki don ki jingkhein kiba heh bha ha kaba ki don kumba 6%.
La tip bha ia u kum u president jong ka kynhun ialehkai phutbol Colo-Colo naduh u snem 1990 haduh u snem 1995.
Trevor Royle, Ki Sngi Bakhatduh jong ka Raj, Ki Kot Cornet, Hodder bad Stoughton, London, pg.
Kumjuh ruh ha kane ka complex ki don ka Goharshad Mosque, ka jaka buh jingthoh, ka library, ki seminari, ka jaka tep, ka jaka bam na ka bynta ki nongleit jingleit, ki jaka duwai kiba heh, bad kiwei kiwei ki jingtei.
Ka pawnam bha namar ba ka ak ha kiba bun ki phlim telebishon.
U Deuterosaurus – u nongsumar
"Kam long kaba sngewsih than ban ong ba u la long uba donbok ba u la iap ha kata ka por."
Germaine Greer
Ka Supergirl ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni nyngkong eh ha ka 26 tarik u Lber, 2015 ha ka CBS.
Simone Vierne (1932-): ka ktien Phareng kaba pule bha
La u Jisu u long ne em U Blei la iasaid la slem bah.
Lucenay-le-Duc (21358)
02 – Ka Nongbah Milan bad ki sawdong sawkun, ki bynta jong ka Jylla Varese bad Como
U Änis Ben-Hatira (la kha ha ka 18 Kyllalyngkot 1988) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
Nohprah 23 – Ka jingbthei bom da ki kali bad ka jingshah thombor ha ka nongbah Sadr, ha Baghdad, ka la pyniap ym duna ia ka 215 ngut bad 257 ngut kiwei pat ki briew ki la mynsaw.
Ka jingmih snam ha ka jabieng ka lah ban jia na ki ar tylli ki daw.
U long u nongtem ba pawnam tam ban pyndonkam ia ka ‘vocal hiccup’.
Ki briew na Spain
Katkum ka jingdonkam jong ka machine phi hap ban upload ia ka program kaba dei ha ka Simatic unit jong phi.
Ka thup jong ki suloi iaid kjat
Kata ka dang don ha ka dur ba la cut wat la ka long ka jingjia kaba pynkyndit bad kaba pynkulmar katto katne.
Vauri Bakhuid (2314)
La kha ia ka Arima ha ka 22 tarik u August 1917.
Ka USV Neulengbach ka dei ka klob ïalehkai phutbol na Neulengbach kaba don ha Lower Austria.
Ka la ngop ha ka jingieit ia ka Kōsei ha kaba kut jong ka anime.
Kata ka mut ngi tip thikna ba ka la mih na ka jingshah lynshop jong u asteroid ne u mawlynnai.
U Bower u la khlad noh ha ka 17tarik Rymphang, 2020 ha ïing jong u ha Stanford, California na ka jingpang pulmonary fibrosis ha ka rta kaba 87 snem.
Artylli ki enclave (ki ri ba kyrpang) ki don hapoh jong ka Italy.
Ka Kathleen Ann Goonan, 68 snem ka rta, ka nongthoh science fiction na America, ka jingpang cancer shyieng.
Ki inflectional morpheme ki ai ia u nongsngap ne nongpule ia ka jingtip shaphang kumno la pyndonkam ia ka ktien ha ka sentens.
1318 – Ka ri Scotland ka la shimti ia ka jingsynshar ia ka Berwick-upon-Tweed na England.
Ki khlur ba khraw kum ka vedette Rita Montaner, kaba lah ban rwai, ban tem piano, ban shad bad ban ak phlim, ki long ki nong Cuba kiba iadei dur bad ka Mistinguett bad ka Josephine Baker ha Paris.
Lait noh ka Uzbekistan, la ju tip ia ki mynshuwa kum ki San ngut jong ka Shanghai.
Kine ki long kiba tbit bha.
Meţi - U blei uba don ka khlieh hawk
Ka don ha ka 50° 50 Sepngi, 03° 36 Mihngi.
Ka jingher sha suinbneng
Kane ka dei kaba u nongpynmih rekod u kyrmen ba kan ioh ia ka jingpynbna ha ka radio bad kan long ka "hit".
U Stryker u pyndonkam da ka um ban pynlong ia u ban kren shaphang ka skul.
U la long u Associate Justice jong ka Supreme Court jong ka Philippines naduh u snem 2017 haduh u snem 2021.
Roche-lez-beaupré (25495)
Ka jingpynskhem ia u nut ha u bolt ka long kum ka jingpynher ia u wedge ha ka jingkhang haduh ba un da sdang ban sdang lyngba ka jingkhynñiuh bad ka jingpynkylla dur plastik (kumno ki sla jong ki ar tylli ki tiar ki ïatyngkhuh khyndiat).
Ka poi sha ka kyrdan kaba 5 ha ka Saffir-Simpson Scale.
Ka tyndong kaba pynkhih mynsiem, ka fife kaba pynkhih ia ka shkor,
La tip ia ki kham bun na ka bynta ka rukom tem jong ki, kaba don baroh ar ki liang jong ka punk rock bad ka heavy metal ban pynmih ia ka sur ba kongsan jong ki.
1107 – U Edgar na Scotland (kha.
Lili um
U don ki syntiew kiba jyrngam, kiba saw kum u blang bad ka ryndang kaba saw kaba iaid shabar bad ki tnat kiba jrong.
Ki khun jong ki ki long u Astraios, u Perses bad u Pallas.
U don ka tnga kaba kyrteng ka Skye bad uwei u khun shynrang uba kyrteng u Jack.
U Jules Henri Poincaré (29 Risaw 1854 – 17 Kyllalyngkot 1912) u dei u riewstad jingkhein bad stad saian na France.
U Ed
Kane ka pynsangeh ia baroh ki jingkhih shakhmat jong ka lieng.
Gad Guard - Satsuki Sanada, Young Hajiki
Pofi
Ka Rangpur ka dei kawei na ki nongbah kaba heh ha Bangladesh.
1568 (Eiroku 11): Nobunaga entered Kyoto
Ka Sngi Anguilla
Ki jingleh jong u ha ka thma Pork Chop Hill ha ka snem 1953 ki la long ka sobjek jong kawei ka phlim ha ka snem 1959, ka Pork Chop Hill.
Hampstead bad Highgate
Ha kine ki snem ba la leit noh ka jingstad jong u Kylián ka long tang ha ka dur, ka video bad ka dur.
1924 - U Jimmy Rogers, u nongrwai bad nongtem guitar na America (d. 1997)
Bun ki nongshah rai phah trei na ka bynta ki nongshong shnong laitluid.
Uwei uba thoh jingrwai lah ban khot u nongthoh jong kata ka jingrwai, wat la ngi ju khot ia uta u briew u nongthaw jingrwai.
Ka Schieren ka dei ka commune ha Luxembourg.
1655 – Ka thma Russo bad Poland ha ka snem 1654 haduh 1667: Ki shipai Russia ki rung ha ka nongbah Vilnius jong ka Lithuania.
1993 - U Elian Gonzalez, u nong Cuba ha ka mukotduma ban ri ia ki khynnah
Ha u snem 2001 katto katne ngut ki nongshong shnong ha kawei na ki bynta jong ka Christiania ki la tyrwa ban shna jaka ieng kali ia ki kali jong ki ia kaba la kyntait da kiwei pat ki nongshong shnong jong ka Christiania.
Ka Saian bad ka Pyrkhat: Mynnor bad Mynta.
ka dei ka nongbah jong ka thain Tottori kaba don ha ka dewlynnong Honshu.
Ka um Tritiated ka long ka kynja um ha kaba ia ki atom hydrogen la bujli da ka tritium.
Ka jingthoh jong ka ïing Golf ba pawnam ha ka pyrthei
U la ïalehkai ruh bad ka kynhun ïalehkai jong ka Portugal hapoh 23 snem ha ka Summer Olympics ha u snem 2004, ha kaba u la thep shi kol pyrshah ïa ka Morocco.
Ki kot khubor ki khot ia u u "Briew ba khlain jong ka Europe".
Ka "Million Dollar Bills", ka "Swingin' Party", bad ka "The Love Club" ruh ki la pawnam bha.
Berlou (34030)
Ha ka snem 1960 u la sdang ia ka kot khubor - ka kot khubor (ne kot khubor) jong ka science kaba wad bniah.
B
1780 - Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ha ka thma jong ki Waxhaws, ki phareng ki dang iai bteng ban hiar thma hadien ba ki Continental ki la buh ia ki tiar ialeh jong ki, ha kaba ki la pyniap 113 ngut.
Ka la long kawei na ki kam ba nyngkong ba u Barack Obama u la leh kum u President.
Ka Kuta ka dei ka jaka jngohkai kaba pawnam bha.
Don tang kawei ka jingthaw ka ban neh junom kumba ka long naduh mynnyngkong, kata ka long ba kan neh khlem kylla haduh bun bun snem, bad khatduh eh, hadien ba ka la duh jait noh, kan sa kha pat ia ka ha ka dur tynrai jong ka.
Ka jingpynpaw 25
Ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka Dora (la shna ia ka bynta: 27 tarik u Jymmang, 2004)
Ki rekod ba kongsan jong uwei pa uwei bad ka kynhun
1948
U Gillan u la ju don ha ka Doctor Who shisien mynshwa ha ka bynta jong u snem 2008 “Ki ding jong ka Pompeii” kum u briew uba kham pher.
STS
Kane ka jingrwai ka la pynmih ia ka jingiakren haba la pyllait ia ka namar ba ki jingrwai bad ki kyntien ki pynpaw ia ka jingshongkha khleh.
Ka la paw shai ba un wan u nongjop thymmai na ki nongialehkai kiba kham rit.
Kane ka dei ka jaka pyniap briew jong ka Auschwitz - ka jaka ha kaba la phah pyniap ia ki briew ha ki kamra gas.
U Bah Mikael: U Khristopher u Khublei
Kum ka nuksa, ia u dak 国 la pyndonkam ha ka ktien Japan bad ka ktien China ba la pynsuk.
1980 U Saint Vincent bad ki Grenadines ki iasoh bad ka UN.
Ka Nancy ruh ka long kaba pynjot: ka la thaw palat $500 million (1961 USD) ka jingjulor bad ka la pyniap kumba 174 ngut ki briew ha Japan.
Une u briew u pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Howard Wolowitz ha ka phlim sitcom The Big Bang Theory.
Ka histori ba la thoh thikna jong ka Madeira ka la sdang ha ka snem 1418, ha kaba arngut ki kapten kiba don hapoh ka jingshakri jong u Syiem Henry u Nongkit lieng, u João Gonçalves Zarco bad u Tristão Vaz Teixeira, ki la shah pynkhih da ka eriong sha kawei ka dewlynnong kaba ki la ai kyrteng ka Porto Santo (Kha Phareng: ka kad lieng bakhuid).
Hynrei ki khnai kim ju iaid kai than bad kumta kim donkam shibun ka lyer, hynrei ki lah ruh ban shim lyer lyngba ka sniehdoh ba shabar jong ki kaba sngem lada donkam ia ka jingdawa lyer kaba heh (e.g.
U Mozart u la thoh katto katne ki jingrwai kiba ki khot "divertimento".
Ka jingpyndonkam kaba kham bunsien ia kane ka feature ka long ban pyndonkam 2 ne 4 bytes ha ka row ban pyni ia u nombar, kham bunsien u integer.
- "Ka Sniehdoh jong ka Kynthei: Ki shyieng jong ka Sniehdoh ba shalor".
Ka long ka nongbah jong ka synshar khadar Bern-Mittelland.
Ka nongbah ka la pyniasoh bad ka lynti rel pdeng jong ka Switzerland ha ka snem 1856.
Ka jingbymdon jong ka ha ka Homo floresiensis ka long ka nongrim ban pyrkhat ba u hominin uba rit um shym la long na ka jaitbynriew jong ngi.
U nongthaw jingrwai uba la pynlong ia ka concerto grosso ba pawnam bha u dei u nong Italy Arcangelo Corelli (1653-1713).
U Hillion u dei uba marwei bad:
Ka long kaba don ha India bad Sri Lanka.
Ha ka snem 1943, la seng ia ka Seng Istiqlal (Seng Laitluid) ban pynbor ia ka jinglaitluid, da ka jingkyrshan ba rit jong ka US.
Ka thliew Barbarastollen ka dei tang ma ka ka kolshor ha Germany hapoh ka jingïada jong ka Hague Convention jong ka UNESCO.
Ka jingbun u slap ka pynlong ia ka kolshor jong u kew, u sohjew, u kba, u kophi bad u sohjew.
Dei hangne ​​ba ka la nang ban kren ia ka ktien Phareng bad Spanish.
Ki don hynriew jait ki jingdih, bad saw tylli ki rukom shong met bapher bapher kiba u briew u lah ban pyndonkam haba u jngi.
U Jeotgalicoccus pinnipediales u dei u khniang jingpang uba lah ban ioh lyer: U san hapoh ki jinglong ba don lyer (ka oxygen ka don) lane ha ki jinglong ba don lyer (ka oxygen kam don).
Utei u lain u iaid parallel bad u lain jong ka Chiltern Railways London sha Aylesbury naduh Finchley Road sha Amersham.
Ka Jingshai Ksiar
U la nang ban ialehkai box na u kpa jong u, u Roy.
1993 - U Giuseppe Occhialini, u riewstad physics na Italy (b.
Ki nongthoh na Brazil
Spyro ka pyrthei jong u drakon ha ki jingialehkai
Ka jingim bad ka jingrwai jong u
71711 - Steinheim
La kha ia U Pratt ha Florence, Arizona.
Benaize (ha ka Saint-Hilaire-sur-Benaize)
Ki riewstad ktien America
Ka Otoe
Ryngkat kine ki ar tylli ki jingleh ki la pynlong ia hynniew bynta na ka shiphew jong ka jingpynshitom iap bad lai bynta na ka saw bynta jong ki jingshah pynshitom ha ki jaka set phatok Gulag.
Ia kane ka jait jingrwai teng teng la khot “Chance music” namar ba ka pher man ka por ba la tem ia ka.
La Calavera Catrina, ka dur kaba pyni ia ka jingiap, ka dei ruh ka dak jong ka sngi jong kiba iap ha Mexico.
Kane ka long ban khanglad ia ka jinglehkai ban leit shaba palat bad ban wanrah ia ka jingmynsaw kaba shisha ha ka met ne ha ka jingsngew.
Kiba bun na ka kynhun pynmih phlim kaba don shadien jong ki Muppets ki la wanphai biang na ka bynta ka phlim Muppets ba la kwah eh.
Bunsien u don ki shyieng sagittal kiba long kum ki gorilla ha ka khlieh kiba pynskhem ia ki shyieng kiba heh bha na ka bynta ban bam.
La khot ia ki ki tunicates namar ba ia ka dur jong ki rangbah la sop da ka jainkup ba la shna da ka sniehdoh.
U la ïalehkai haduh 31 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League na ka bynta ka Montreal Canadiens naduh u snem 1944 haduh 1955.
Ka jingtrei jong u kum u nongshna phlim documentary ka la sdang na ka phlim The Quiet Mutiny (1970).
Burgdorf, Hanover, ka nongbah kaba don ha ka distrik jong ka Hanover, Lower Saxony, Germany
Ka jingpyndonkam kaba ar ia u dieng mahogany ka long ban shna ia ki tiar.
U la pawnam bha lehse na ka bynta kaei kaba u la ai ha ka pyrthei jong ka art.
U la sdang ban lehkai kum ka drag.
U la long u dkhot jong ka Wisconsin Senate, uba mihkhmat ia ka District kaba 26 naduh u snem 1962.
Ka Skul jong ki Jingstad Briew
Ka Lazio ka la jop da 4-2.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2002.
Ka dei ka bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka sorbah Altoona.
Kane kan pynduna ia ki dkhot jong ka kynhun na ka hynriew ngut sha ka saw ngut.
1907 - U Rip Sewell, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha ka snem 1989)
Ka sniehdoh jong u briew
ka dewlynnong Pike ha ka jaka ba ia kynduh lang ki wah Mississippi bad wah Minnesota ha Fort Snelling State Park, Minnesota
1978: Multimedia (Galaxy) - la pyllait 1982
U Pope u la thoh sha u Stephen Langton, u Archbishop jong ka Canterbury da kaba kyrpad ia u ban pyniaid ia ka jingpynkylla ktien.
U Wei Chueh, 88 snem ka rta, u dei u monk Buddhist na Taiwan, u nongseng ia ka Chung Tai Shan.
Ka don ha ka department jong ka Manche, ha Normandy.
Ka jingkren jong u Lincoln ka long kaba donkam eh ha ka histori, hynrei ki riewstad jong ka juk mynta kim iahap jingmut shaphang ki kyntien jong ka jingkren.
Haba ka jingshit ka long 30 °C (86 °F) bad ka jingkhluit ka long 15 °C (59 °F), ka jingkhluit ka long 34.
Ka jingrwai ba nyngkong eh jong ki "So Easy" la pyllait da u Tellé.
Ka trei sait jain ha ka dor $1.50 USD shisngi.
U Suleiman Badonburom u la long uwei na ki nongsynshar ba donbor tarn.
Ha ka snem kaba lai jong u, u la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam ha ka NBA.
Long Way to Go ka kynthup ruh ia ka nuksa na ka jingkren jong u Martin Luther King, Jr. ha ka snem 1963 "Nga don ka jingphohsniew".
Ha ka rta kaba dang rit, ka la long ka nonglehkai baller.
Ka Enchanted ka dei ka phlim jingrwai ba sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha u snem 2007.
u lum u ice katba la ïohi da u Shoichi uba niah ïa ka liengsuiñ bad lap ïa u Kobayashi nangta u shongthait, la thombor da ki Gigantis bad ki Angurus kiba ïalehkai ha jrong jong ki lum, la pynhiar.
Ban sngap ia ki jingkyrpad.
Kiwei pat ki cell kiba ki khot ki sclerocytes ki pynmih ia ki bynta jong ka sniehdoh kiba ki khot ki spicules kiba ai jingkyrshan ia ka jingtei.
Ka long kaba pyrshah ia ka Southeast.
U nongmihkhmat jong ka Evanston u dei u Daniel Biss.
Ka Diengphna kaba Hynriew (1944)
3, khamtam ia ki Cervus, ki Sus bad ki Bonvines.
Uno uno u integer u bym dei u fraction lah ban phiah da 1.
U Pedro Uralde (la kha ha ka 2 tarik u Risaw, 1958) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Spain.
Ki dak jong ka sorkar bunsien la iada da ka ain kum ban ailad ban pyndonkam ia ki tang da ki briew kiba bat ia ka ophis ba kyrpang ne ki nongtrei kiba leh na ka bynta kum une u briew.
U Sundaravej u la khlad noh ha ka rta kaba 74 snem ha Bangkok.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da ka The Saline Project bad la ring ia kane ka jingrwai ha Puerto Rico bad ha Jamaica.
