U Rudolf Furmanov, 82 snem ka rta, u aktor na Russia (Ka Circus ka la thang, bad ki clown ki la leit noh, nga kwah ban leit sha phatok) bad u nongpyniaid rynsan, People’s Artist of Russia (2008).
Chris Slade - tem tyndong bad tem (1989–1990†)
Ha u snem 2010, ki don 724 ngut ki briew.
Ia kine ki tiar la test ha u lum Rainier ha America.
Ka jingialeh thma jong ka Norway ka long kaba bud, naduh ka snem 1107 haduh ka snem 1110.
Ka miaw Andean kaba la san ka jrong 57 haduh 64 cm naduh ka shyntur haduh kaba kut jong ka met jong ka, bad ka tdong jong ka ka jrong sa 41 haduh 48 cm.
U dei mynta u myntri kam pohiing jong ka Ri South Africa naduh ka 27 tarik u Naiwieng 2018.
U Howard Robard Hughes, Jr. (24 December 1905 – 5 Risaw 1976), u dei u nongkhaii bad u nongpynmih phlim na America.
U Halvor Bernt Stein Grieg Halvorsen (19 Lber 1909 – 11 Nohprah 2013) u dei u nongialehkai stage na Norway.
La pynrung ia ka niam Buddhist ha ri China.
Ka teknoloji ba bniah jong ka jingdih buaid Molotov
U Muhammed II al-Faqih (1273-1302)
Ka lynti 101 jong ka U.S., lane ka surok bah jong ka U.S.
1975 - U Aleksei Abdulkhalikov, u nongialehkai phutbol na Russia.
U Pavel Nedvěd (la kha ha ka 30 August 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Kine ki jingpang baroh ki dei kiba don tang kawei ka gene, kaba mut ba ki wan na ki jingkylla ha kawei ka gene.
La jied ia ka kum ka "Kynthei jong ka snem" jong ka kot khubor Time ha u snem 1986.
Ka jingkylla kaba mut ka la kylla long ka jingphla bad jingkylla kaba mut shimet na ka pop ha ka jaka jong ki kam kiba paw shabar.
Ka Men’s Rights movement ka dei ka movement ha kaba ki shynrang ki pyrshang ban kyntiew ia ka jingim jong ki shynrang.
Ka Stosur ka don ha ka kyrdan No.
1991 ki la kiew kyrdan hadien ba la ioh ia ka nam lahduh kaba lai sha ka 2.Division.
U John Pierre Herman Joubert ( ) (20 Risaw 1927 – 7 Jymmang 2019) u dei u nongthaw jingrwai ba la kha ha South Africa bad u la trei ha ki jingrwai choral.
Ha u snem 1996, ka la pynmih ia kawei ka album rock kaba kyrteng ka Sokak Kızı.
Ha ka por jong ka Aiom Ksiar jong ka Hollywood ka la long kawei na ki “Big Five” (kiwei pat ki long ka MGM, ka Paramount Pictures, ka RKO Radio Pictures bad ka Warner Bros. Pictures).
1979 - Ka Embassy jong ka United States ha Islamabad, Pakistan, ka la shah hiar thma ha ki paidbhur, bad ki la thang ding ha kaba saw ngut ki briew ki la iap.
La jied ia ka na ka bynta ar tylli ki khusnam Academy bad bud sa ka phlim kaba bud sa The Odd Couple II.
U la die ïa ka kynhun ha u Steve Biscotti shwa ka samoi ïalehkai NFL 2004.
Ki briew kiba beh ia u ki la ioh kem ia u ha Aṟan bad ki la wad ia u maw ha ka kpoh jong u, hynrei kim lap ia u.
Kumta, uwei pa uwei u electron ha ka kynhun electron u pynshai hi dalade.
La khot ia u kum "u kpa jong ka jingpang," la niew ia u kum uwei na ki nongseng ia ka jingsumar ha ka imlang sahlang.
Ka la im palat ia ka da ka khun jong ka, ka Lisa Brando, kaba u kpa jong ka u dei u Marlon Brando.
Lyngba kane ka phlim, ka la ioh ia ka khusnam Filmfare kaba nyngkong eh kum ka nongak phlim-nongthoh ba tbit tam.
Ka Sweden ka la jop ia ka UEFA European Championship ha ka snem 1984.
Ia ki konstitwensi na ka bynta ki elekshon sorkar shnong la khot ki Ward ne ki Electoral Division.
Ka jaka pateng pyrthei ka dei ka jaka kaba la buh kyrteng da ka UNESCO kum ka jaka kaba donkam kyrpang ha ka kolshor ne ha ka met.
Katto katne na ki jingtrei jong ka ki long ruh shi bynta jong ka jingpyni ha Graz, Austria ha u snem 2002.
Ka wah Coxá
Ka Jingshai/Avante/Ka Jingshai
John Tavener (1944-2013)
Ka Daintree Rainforest ka dei ka khlaw kaba don ha Queensland, Australia.
FIFA XI: 1991, 1998
U bsein mihngi (Drymarchon couperi) u dei u jait bsein uba don ha ka jaid bsein Colubridae.
Ka jaka ka long kaba kham bunsien kaba madan bad kumba shiteng la pyndonkam na ka bynta ban ri masi.
Ki nongkynthoh telebishon ki la ai jingkynthoh sniew ia ka Chen ha ka por ba nyngkong jong ka (2000).
Ka Jingrwai (Diskop)
Kane ka la long ha ka por ba ki dinosaur ki dang sdang ban mih.
Ka la san na ki rukom ba mynshuwa jong ka art jong ka juk mynta, hynrei ka long lehse kawei ka jingkhih kaba long kaba mynta pura.
Forbes (ha ka ktien Sweden)
Ka la long ka drama kaba pawnam tam ha kata ka por bad bun ki nongthoh drama ki la pyni nuksa ia ka.
Ka series ka long 10 tylli ki bynta.
"Haba ki nongïalam Ustashi [Ustaše] kiba pawnam ki kam ba ki la pynïap ïa shi million ngut ki Serb (kynthup ïa ki khyllung, ki khynnah, ki kynthei bad ki tymmen), kata, ha ka jingsngew jong nga, ka jingpynpaw pyrthei kaba sngew sarong."
Ki jinglum jingtip bapher bapher bad ki jingai burom
Ki nongtem Jiw
Ki la don arngut ki khun, u Jayden Will uba la kha ha u snem 2004 ha Hammersmith bad Fulham, London bad ka khun kynthei ka Renee kaba la kha ha u Rymphang 2008.
U Charles “Pretty Boy” Floyd (1904-1934), u la shim bynta ha ka jingiapyniap briew ha ka Union Station
Lada phi la ju ialehkai bad ki magnet phi tip shaphang ka ain ba kongsan jong ki magnet baroh: Ki jingpyrshah ki khring bad ki jingsngewtynnat ki beh noh.
U la wan phai pat sha Bilat ha ki snem 1540.
La pyrkhat ba ka jinglaitluid ban kren ka kynthup ruh ia ka jinglaitluid ban thoh khubor bad ka jinglaitluid ban ioh jingtip.
1941; Ka jinghiar thma ia ka Pearl Harbor, kaba la bud sa ka U.S.
U Maurice Snape (1923-1992), u nongïalehkai kriket na England
1957 - Ka nongthoh kot na Russia.
Palladium - Ioh ia ka hok, im
Ki dak ba nyngkong ("ki kti") ha kawei pa kawei ka kti ki long kiba lah ban pyrshah shiteng bad ki don ia ka kti kaba la pynheh.
U Mil, u J. U Ines.
U la don ha kiba bun ki jingrwai ba la shon 78-rpm ba la pynmih ha ki snem 1900 ba sdang.
Ia kane ka tiar la tuh ha ka por ba la tuh.
2020/21 u la long u coach ba iarap ia u Mathias Jaissle bad ka FC Liefering.
Ki jaka pule jong ka ri kim ju leh ia ki jingwad bniah ba tynrai; hynrei ki ai jingmut ba laitluid.
U Glazier u la iehnoh ia ka kam BDO ha u snem 1997.
2012 Ka sdang ka eriong kaba khraw jong ka sngi, kaba lait noh tang khyndiat eh na ka Pyrthei.
Ha ka elekshon president ha ka snem 1952, u Dwight D. Eisenhower u la jied ia u Nixon ban long u vice president.
U la sangeh ban pyniap briew ban dih ia ka snam jong ki namar da ka mynsiem u tip ba ka long kaba bakla.
U la long u President jong ka Venezuela naduh u snem 1984 haduh 1989.
U Thomas Foster (ba mynta) - 2,947
Pynkhriat da ki Iyer jong ka jingsngewbha jong me,
Katto katne taiew hadien ba u Martin McGuinness u la shimti ia ka kam kum u Deputy Minister ba Nyngkong ha u snem 2007, ki nongtrei sorkar ki la sdang ban kyrpad ia ka kynhun Hansard jong ka Assembly ban bujli ia u dak heh D da u dak barit d, la thoh deputy ha kane ka rukom ha ka Northern Ireland Act 1998, ka ain kaba la thaw ia ka ophis.
Ki niam bapher bapher ki hikai ia kiei kiei kiba pher shaphang ka jingim hadien ka jingiap.
La ong ba ka la shong kali lyngba ka Coventry kaba lyngkhuid pura, tang ba la tap da ki shniuh kiba jrong jong ka.
Naduh u bnai August 2009, u Bonds bad u Melton kim don jingiadei shuh bad katei ka prokram.
Metatheria
Ka Koloni Grik ka long ka dong ha Jerusalem.
Ka jingshakri Web la batai kum "ka rukom treikam ba la shna ban kyrshan ia ka jingiadei jong ki mashin bad ki mashin lyngba ka network".
Ka jingïalehkai hockey ba khraw (GMHL)
U Woodward u la jop bun ki jingiakop pynitynnad ha ka por ba u dang samla.
1948 Ladda Suwansupa Pattani Image:Missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2491.jpg
U Khris Pronger • U Dan Boyle
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) naduh u snem 1985 haduh 1990, na ka bynta ka Texas Rangers, Montreal Expos, Philadelphia Phillies, Cincinnati Reds bad Milwaukee Brewers.
1900 - U Roman Steinberg, u nongialehkai na Estonia (u la khlad noh ha u snem 1928)
Hadien, ha ka snem 1912, kawei ka kynhun ki nongialehkai phutbol kiba la ialeh pyrshah bad u Estudiantes de La Plata ki la iasoh bad ka Club Independencia, kaba hadien ka la iasoh bad ka Gimnasia y Esgrima ha ka snem 1914, da kaba ki la wanphai biang sha ka jingleh ia ka phutbol.
Ka rukom pyniaid ia ka jingkhuslai la ai kyrteng kum kawei na ki shabi jong ka jingim kaba suk bad kaba jop ha ka imlang sahlang jong kane ka juk Watla ka jingim ka ai ia ki jingdawa kiba bun kiba lah ban pynshisha ba ki long kiba eh ban pyniaid, hynrei ka jingpyniaid ia ka jingeh ka ai katto katne ki lad ban pyniaid ia ka jingkhuslai bad ban pynneh ia ka jingbha jingmiat baroh kawei.
Ha kiwei pat ki jaka, ym lah ban shah ban ieng kali satia (e.g.
Ka khusnam wadbniah jong ki samla pule hapoh ka por lyiur
Kaba bun ka khyndew ka long kaba la tap da ka pung Sevan.
Kane ka jingrwai ka la mih ha ka radio ha ka 12 tarik u Lber, 2010.
Ki jingialehkai kim shym la long kiba la thmu bha; bad ki jingialehkai kim shym la pyrkhat ba kin long kiba jop.
房 ka dei ka dak kaba pynmih ia ka dur.
Nangta, ka sulfuric acid ka tuid shapoh ka bilor.
Kane ka jingtei mynta ka don ha ka kti jong ka sorkar Punjab.
Ha ka thma bah ba ar, ki nongialam shipai jong ki Allied ki la thmu kumno ban hiar thma ia ka ri France kaba la shah knieh ha ka German Wehrmacht.
U la iakhun biang ha u snem 2016, hynrei u la shah rem biang ha ka Estrada da kaba duna ia ka 1%.
Ka jingjia aksiden nuclear kaba pawnam tam, ka jingpyrshang ia ka jingshngain kaba la leh bakla ha ka karkhana pynmih bor ding ha Chernobyl ha u snem 1986 ha Kiev, Ukraine, "ka la pyniap ym duna ia ka 4056 ngut ki briew bad ka la pynjulor haduh $7 billion ki mar ki mata".
Hoff, Erika, (2009), Ka Jingpynroi ia ka Ktien.
Ia kane ka jingrwai la pynmih da u Butch Walker bad la mix da u lok barim jong ka Lavigne u Deryck Whibley.
Lai sien ha u la shah jied kum u nongialehkai ba kordor tam jong ka league, bad u la lamkhmat ia ka league shisien ha ki kol ba la thep bad arsien ha ki point ba la thep.
La kynthoh ba ka jingkylla na ka jingleit khwai bad lum dohkha sha ka rep ka riang ka la pynlong ia ka jingpynleit jingmut kaba kham bun ha ki jingbam bapher bapher kiba duna, ha kaba ka doh ka lah ban shim ia ka jaka kaba shadien ha ki jingthung.
Hadien ka jingiap jong u, la pynlong ia ka jingleit ontep ia ka jylla Kilgariff.
Ki jingialehkai video ba la pynshong nongrim ha ki jingpyni ha ka telebishon
Kawei pa kawei ka thain rit ka long ka bynta jong ka jingsynshar kaba kham khraw jong ka thain bad ka ri hi.
Lada donkam ban pynhiar mynsiem, la pyndap ia ka mashin, bad la pynpoi ia ka jingkhih, khlem da donkam ban pyndonkam ia kano kano ka gel ne ban sei bad buh ia kino kino ki paddle.
Mynshuwa ka ZoneAlarm la tip kum ka Zone Labs, ka jingpyndonkam jong ka ka nang duna.
Baroh ar ki nongshong shnong Latin jong ki nongbah bad ka Kynhun Bakhuid ki kham jied ia ka jingmane Latin, kaba la pynmih ia ki jingiakynad hapdeng ki diocese bapher bapher.
Ka jingsumar kaba kham bha shuh shuh ka long ka rukom kaba ki khot ka jingpynkylla ia ki snam rong saw.
1925 - U Gabriele Amorth, u lyngdoh bad u nongbeh ksuid na Italy (d. 2016)
Lah ban bam kum ka jingbam ba jem kaba iadei dur bad ka yogurt, bunsien la pyndap da ki soh.
Ka Nevill Ground ka dei ka madan kriket kaba don ha Royal Tunbridge Wells, Kent.
U shoveler ba shathie u dei uwei na ki jait sim uba ka jingiateh halor ka jingsumar ia ki sim um kiba leit sha ri Africa-Eurasia (AEWA) ka treikam.
Ki skul bad ki rukom
U la pawnam bha na ka bynta u nongpyniaid ia ka phlim telebishon kaba kyrteng ka rukom im jong ki riewspah bad kiba pawnam naduh u snem 1984 haduh 1995.
Ia kane ka jingeh bunsien lah ban pynbeit da kaba thaw ia ka jinglong ha kaba u nonghikai um tip ia ka jubab kaba dei.
Hadien ba u Cappotelli u la pyllait ia ka nam lahduh, ka OVW ka la pynlong ia ka jingialehkai ban pynkup burom ia u nongjop ba thymmai.
Hadien ka snem 1878, kane ka thain ka la kynthup ia ki dewlynnong Ryukyu.
Nithin Sathya kum ka Murali
Hadien kata, la lap ia ki dawai na ka bynta 28 tylli ki jait jingpang bapher bapher.
Ka jingheh jong ka ka long 863.37 km².
1990 - U Hwang Chan-sung, u nongrwai, u nongrwai rap bad u aktor na South Korea
Kani ka sien wa nyngkong wa pynman ya ka Olympic Games ha South America.
Ka jingbatai jong u Parmenides ka long ba ngi pyrkhat ba ngi iohi ia ka jingkylla, hynrei ki jingsngew jong ngi kim long kiba lah ban shaniah, bad ki pynmih ia ka jingmutdur jong ka jingkylla.
U briew uba stad bad uba tbit bha ha ka kam shna jingshna kaba la tip bha ia u da ka kyrteng "Owsley" - u nongleh jadu kum u dur uba "shet" ia ka LSD.
U la pule ha Notre Dame jong ka Dadiangas University.
Naduh u snem 1995 haduh 1998 u la long u Bundesgeschäftsführer (u nongpyniaid jong ka sorkar pdeng) jong ka SPD.
Fisher, George (1832).
Ka block kaba shong ha ka slope hynrei kam khih ka long kaba metastable.
Ka French Resistance ka dei ka kyrteng kaba la pyndonkam ban kdew ia ki kynhun ialeh pyrshah bapher bapher jong ki France kiba la ialeh pyrshah ia ka jingwan buhai shnong jong ki shipai Nazi German ha France ha ka por jong ka thma bah ba ar (1939–1945).
La thaw ïa ka Organization of African Unity (OAU) ha kane ka jingïalang da ka jingthmu ban trei na ka bynta ka jingïatylli, ka jinglaitluid bad ka jingroi jingpar jong ki briew jong ka ri Africa.
(kha ha u snem 1970), ka kynhun DJ/nongpynmih jong ka ri German
U la thoh ki jingthoh shaphang ki jingpynsniew bym lah ban tharai ia ka jingthoh jong u Shakespeare, ba la pynmih naduh ka snem 1872 haduh ka jingiap jong u.
Castle of Alcorlo, Castle del Corlo or Castle del Congosto, ha San Andrés del Congosto
Ki symbai ha kane ka kynhun ki don ar tylli ki sla symbai.
Ka Eumbongcheon (음봉천)
NFL ha ka CBS Studio
God Hates Us All la pyllait ha ka 11 tarik u September 2001 lyngba ka American Recordings.
Ki bos London ki lynti 2, 36 (ka jingshakri 24 kynta), 77, 87, 88 (24 kynta), 156, 185, 196, 344 (24 kynta), 360, 436 bad ki Night Bus ki lynti N2, N87, N136 ki shakri ia ki ka jaka ieng kali.
Eric Roberts kum u President
Perpezac-le-Noir (19162)
Ka la shim por ia u bun snem, bad shibun ki jingthoh, ban koit na ka jingiap ki kmie ki kpa jong u.
Wat la bun ki briew ki sngewtynnad ia kane ka album, hynrei kan dang shim por sa san snem ia u Trent Reznor ban shna sa kawei pat.
U Rabbi Howard Jachter, u riew shemphang ha ka rukom pyniakhlad jong ki Jiw.
U Francisco de Montejo (Yucatán, México, 1527-1546)
1963) (la shoh)
Ki nongkyrshan ia ka jingpynshitom iap ki ong ba ka jingpynshitom iap ka long ka jingpynsangeh.
U Guido Tersilli, u ba nyngkong eh jong ka jaka sumar, ka shnong Celeste, ka jingïalang lang.
ha Russia (peit ruh "ha Russia" hapoh #Europe, Ka thup jong ki pung ha Russia)
Hamburg, Missouri
Ka dei ka bynta jong ka thain bah jong ka Bajío.
Ka jingiakren ha ka video bad u Cokie Roberts – Charlie Rose
2016 - Ka Michèle Morgan, ka aktres na France (b.
Ka kynhun ka la ong ruh ba ki kwah ban thaw ia ka jingsngew lyngngoh bad jinglap ia ki jingialehkai naduh dang rit jong ki na kum kine ki jingialehkai, ha kaba "lah ban don kano kano ka jingmaham kaba biej ne ka jingthaw kaba phylla."
U Nguyễn Tấn Dũng (la kha ha ka 17 tarik u Nailur 1949) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam uba la long u myntri rangbahduh jong ka snem 1949.
윤종일교수의 (26)- 동인(東人)
Kum ka jingmih na ka jingiakhih ban ioh ia ka jinglaitluid jong ka Catalan bad ka jingthep vote kaba la long ha ka 1 tarik u Lber, 2017, la buh ia ka ha phatok jong ka Spain ha Alcalá-Mecoprison.
Ia ki 6 tylli ki cell kiba sah la pyni ha ki khmat ba sawdong jong u cube.
Ka Australia kam shym la don ka jinghiar dor, hynrei ka jingpyniaid ia kane ka jingpynlut jong ka sorkar ka la sdang ia ki jingeh ia u Rudd.
Ka long ka graphic environment (ka prokram kaba iaid halor jong ka rukom treikam), ha ka jaka jong ka rukom treikam da lade.
Da u nongsynshar ba khatduh, ngi wanphai biang sha ka jingiateh:
La kha ia u ha Zaporizhia, ha Ukraine.
Katto katne na ki jaka ba pawnam jong ka Lufthansa ki long ka Frankfurt am Main bad ka Munich ha Germany.
Ka Breda Ba.75
Ka website jong u trai
Ribon shokolet
Ki Jingrwai Palat 300 tylli, list ia kiba pawnam tam:Chochlik (The Imp).
Ka jingpynlong drama
Ka kynthei ... kaba don ka jinglong jemnud baroh jong ka Sphinx wat la tang khyndiat eh ka jingmaïan jong ka.
U Peter Keating u thmu ban riewspah da kaba shu leh ia kaba la pawnam, ha ka jaka ban long uba tynrai kum u Roark.
La bud noh shen da ka "Ka jingpynbeit ain jong ki jaitbynriew" bad ka "Ka jingpynbeit ain jong ka jingiada ia ka snam Aryan bad ka burom jong ki briew Croatia" kaba la thoh ha ka 30 tarik u Risaw, 1941, kumjuh ruh da ka "Ka jingpynbeit ia ka jingthaw bad jingbatai ia ka ka komiti jong ka jaitbynriew" kaba la thoh ha ka 4 tarik u Iaiong, 1941.
U Chennoth u la khlad noh ha ka 8tarik Naitung 2020 ha Tokyo ha ka rta kaba 76 snem.
Ia kane ka kynhun la ju phiah ha ki Clostridia, kiba long ki bym don lyer, ki Bacilli, kiba long ki aerobic, bad ki Mollicutes, ki jait khniang jingpang ki bym don cell wall.
Ki la synshar ia ka haduh ka snem 1797.
Ki don artylli ki skulbah: ka University jong ka Alicante bad ka skulbah jong u Michael Hernandez.
"Nga thoh ia ki Jingrwai" – Barry Manilow
Ka Upper Kalskag ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska.
U Lee Tokkar
Ki dawai ba la pynshong nongrim ha ka hydrogen cyanide
Ka Jingphylla Singapur, Ka Myth bad ka Jingshisha.
U Carel Nicolaas Visser (3 tarik u Naitung 1928 - 1 tarik u Risaw 2015) u dei u nongthaw dur na Dutch.
La ailad ia u Jogaila ban dang sah kum u Lat jong ka thain mihngi jong ka Lithuania.
Kiwei pat ki jaka kiba la ai kyrteng ha ka burom jong u ki long ka Muir Woods National Monument, ka Muir Beach, ka John Muir College, ka Mount Muir, ka Camp Muir bad ka Muir Glacier.
Ka kynhun jong u Benjamin ka la buh ia u Tom ban pynbor ia u Hyde da kaba buh ia u khun jong u, u Eddie, ha ka thliew jong u sing.
Ki chemist ki pyndonkam ia ka 1,2-dibromoethane namar ba lah ban buddien ia ka jingtreikam jong ka da kaba peit ia ki bubble jong ka ethylene.
Kawei ka wah kaba tuid na Mandi ka iasoh bad ka bad nangta shaphang sepngi jong ka nongbah Poonch kawei pat ka wah kaba ki khot ka Betaar ka tuid shapoh jong ka.
Dimbach
Pyndep
Ha kane ka sentens, goes ka pyni ba ka dei ka present tense.
Ka la paw ha kiba bun ki jingialehkai naduh kata ka por.
Sawa ka Sngi - Sawa u slap - Hallinan Plus - Eda Hallinan
U Breslin u la thoh shibun ki novel, bad ki column jong u ki la mih man ka por ha kiba bun ki kot khubor ha ka shnong trai jong u, ka nongbah New York.
U Halák pynban um shym la ïalehkai satia na ka bynta ka Sabres bad la die ïa u ryngkat bad ka draft kaba lai sha ka Washington Capitals na ka bynta u Michal Neuvirth bad u Rostislav Klesla ha ka por ba la buh.
Bad Kumba U Ioh (9 Risaw 2015)
(2003), bad u Andy Dwyer bad Parks and Recreation (2009), ka bynta kaba la pynlong ïa u ban ïoh ïa ka jingjied jong ki kritik na ka bynta u aktor ba kyrshan ba bha tam ha ka phlim sngewtynnad ha u snem 2013.
Katto katne na ki jingtei tynrai ki dang sah haduh kine ki sngi.
Ka jingeh jong ka Lemna ka long ba ka saphriang stet bha.
la ka kyrteng jong ka nongbah la thoh ha ki rukom bapher bapher: Monte Cristi (Columbus), Monte Cristo (Ferdinand Columbus), Monte Christi ne Monte Christo (Las Casas), Monte Cristy bad Montecristi.
Haba u Syiem Albert u la iap ha ka snem 1861 kane ka jingthmu ka dang shu sdang.
Ka Iron Ridge ka dei ka shnong jong ka Dodge County ha ka jylla Wisconsin ha ka ri America.
Ka jinglong ka suinbneng ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka kyrteng jong ka ka long Kuinerraq ha ka ktien Yup’ik jong ka Alaska Pdeng.
U Tadeusz Reichstein (20 Kyllalyngkot 1897 1 August 1996) u dei u Chemist Switzerland uba la kha ha Poland, u nongstad jingthung jingtep bad u nongioh khusnam Nobel.
Ka jingthoh histori jong ki kynthei
Ka histori jong ki shipai California Ka por jong u Sherman ha California, ki jingtip ba kham bniah ki pynleit jingmut ha ka por jong u Sherman ha Georgia
Ka Bitsie Tulloch kum ki jingbam thiang
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Nahuatl na ka bynta u shyiap, achiotl.
Kane ka jait jingleh ka long ka jait jingleh be-ijot kaba palat pud.
Ka kmie jong ka ka dei ka nongshna jain ba pawnam.
Ka channel youtube jong ka OECD
U Saint-Georges-des-Coteaux (17336)
Kine ki i kumba ki long ki dawai kiba bha tam ban sumar ia ka jingpang delirium, bad kim donkam ban ai bunsien.
Kaba la khring ia ki briew ka long ba ki map ki don ki jinglong kiba u khot canali.
Ha kane ka jingiakhun, u la pyndap ia ka jaka jong u Satoshi Tsunami uba la mynsaw ha ka Final round.
Kane ka OnePlus 9 bad 9 Pro ki dei ki Smartphone kiba pyndonkam da ka Android kiba la shna da ka OnePlus.
U kulai u hap ban ai bam bad pynjahthait, bad u lah ban pang.
Naduh u snem 1970 haduh 1974, ka la ak ha ka phlim kumne (comedy series) Czterdziestolatek.
Ka jingkhynñiuh kaba mih na ka jingkhih jong ka Europa bad ka Ganymede kaba tan ïa u Io ka pynlong ïa u kum u tiar uba mih lum tam ha ka Solar System.
Ka Hampstead ka la pawnam naduh mynshuwa kum ka jaka sah jong ki nongthoh, ki nongthaw jingrwai, ki nongrwai ballerina, ki riewstad, ki aktor, ki nongdro bad ki nongshna ïing, kiba bun na ki ki la thaw ïa ka imlang sahlang jong ki bohemian ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19.
Ka don katto katne ki khlaw slap kiba khuid tam, bun ki krem, ki madan rit kiba don harud duriaw, bad ki wahduid kiba don harud duriaw.
Douglas “Ka lynti kaba bakla” Corrigan: u la her da ka liengsuiñ kaba bakla khlem jingbit na New York sha Ireland
Ka jingbym iohthiah ka dei ka dak bad kam dei ka jingpang ne jingshitom.
Nieuport Nightjar
U la ak kum u Vernon Scripps ha ka phlim drama jong ka ri Bilat ka Heartbeat (2001–05, 2007); U Twiggy ha ka sitcom ba pawnam ha ka telebishon The Royle Family (1998–2000, 2006, 2008); U Onslow ha ka sitcom “Keeping Up Appearances” (1990–95) bad u Eddie Yeats ha ka soap opera Coronation Street (1974–1983, 1987).
U la jop ia ka Tour de France ha u snem 1959, bad u la jop ia ka pholka dot jersey na ka bynta u nongkieng lum uba tbit tam hynriew sien, ha ki snem 1954, 1958, 1959, 1962, 1963 bad 1964.
Ban ianujor, ka Mercury ha ka pyrthei sngi jong ngi ka jingshit jingkhriat ka long kumba 427 degree Celsius.
Ka long ka jaka shna tiar, hynrei ka la shah pynjot bha namar ka thma pohïing kaba la slem bha.
Ki kompeni kiba kongsan jong ka Schmallenberger ki long:
Janet Wright
Da kaba iatreilang bad u Martin Knorr, u la thaw ia ka buit pynitynnad kaba kham bha.
U la iehnoh ia ka kam kum u myntri rangbah ha ka snem 1910 bad u la leit sha London ban long u agent-general na ka bynta ka ri Australia Sepngi.
Katto katne ki nuksa jong kine ki jait jingpynkylla na ka jingialehkai sha ka hentai-anime ki long ki Para kynthei bym don akor, ki Isaku, ki Pia Carrot, ki Phra Card, ki Baibl ba lieh, ki kyntien kiba kordor, ki nongsumar ba trei miet, ki Huniepop, bad ki nongdih dud.
Ka Jylla Carter, Missouri
Rugrats (1989, TV Series) – Sandbox Kid (sur)
Ka Letitia Green Stevenson, ka tnga jong ka Adlai E. Stevenson
Ka Pandeism ka long ka jingngeit ba u briew uba kham halor kum u Blei u la thaw ia ka Pyrthei, hynrei u la thaw ia ka da kaba long ia ka.
Nangta, u la long u Senator jong ka ri America bad u la seng ia ka sngi Pyrthei ha u snem 1970.
Ka wagneri
U aktor Michael Forest, uba la don ha ka rta kaba 80 snem ha ka por ba ring ïa ka phlim, la thoh ha ka khana kum uba la tymmen da kaba shna thok, namar ba u la dei ban ïakynduh khatduh ïa ki nongtrei jong ka Enterprise tang katto katne snem shwa, katkum ka jingïathuh jong ka phlim ba tynrai.
Ka jingpang shingles ka mih na u juh u virus hynrei kham bunsien ka dei tang kawei ka bynta jong ka met.
Ka dei ka bynta jong ka Greenville-Anderson-Mauldin Metropolitan Statistical Area.
Ki long kiba iaineh bad bunsien kin bud ia kiba ha iing ha sem ha kylleng ka iing.
World League eSport Bundesliga (2005-2006), video games
Hato ka Caffeine ka long ka jingma ia ka koit ka khiah?
U kamai ruh $2,323,942 ha kiwei pat ki jingsiew kiba jrong por, na ka bynta ka jingkhein kaba pura kaba long $3,110,480 ha ka shisnem.
U nongthoh R-790 J-5 Ka Iyer
"Kum ka kyndon ba kongsan, ki briew, wat ki bymman ruh, ki kham sngewrit bad kham jemnud ban ia kaba ngi pyrkhat (pyrkhat).
Nangta ki kynhun ki lah ban ioh 1 point ba la pyndap na ka bynta ban ithuh ia ka jingiadei hapoh kawei pa kawei ka kynhun, wat lada kim shym la iohi ia ki kham mynshuwa.
Ka jingtip ia ki jingmih ka dei ka kyntien ha ka jingmut jingpyrkhat jong ka jingpule.p619 Ka dikshonari jingmut jingpyrkhat ka batai ia ka kum ka jingai jingmut jong ki jingtip:
Gozo En Tu Presencia (2005)
Ka kyrteng kaba khatduh ka Dee ka wan na ka ktien Welsh du, kaba mut "kaba lieh".
Ia kane ka phlim la pyniaid da u Thor Freudenthal bad la pynkylla da u Jeff Lowell bad u Mark McCorkle.
La kha ia u ha Carrickmacross bad u la shah hikai ha ka Dublin Metropolitan School of Art.
Tahani al-Jamil - (Jameela Jamil) U nonglehbha lehnohei na England.
2011-12:
Ha kane ka por u la sdang ia la ka jong ka jingwad bniah halor ki nongrim ba kynja met jong ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat, kaba hadien la khot ia ka "orgonomy".
Hadien ba la kut ka Late Classic Period, ym shym la shna shuh ia ki mot kiba khraw kiba thymmai.
Ka kot lyngkdop - u lum ba la bthei
Ka Columbia County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ki lynti iaid liengsuin
Arrondissement jong ka Haguenau-Wissembourg
1963 - U Alexander Gauk, u nongpyniaid bad nongthaw jingrwai na Russia (b.
Bordeaux-4 (3305)
U la long u President naduh ka snem 1801 haduh ka snem 1809.
U John Yorke Denham (la kha ha ka 15 tarik u Kyllalyngkot 1953) u dei u riew sain pyrthei na England.
Ki rong 1805-1828
A1, B, C, CH2, D, DD2, E1, F2, FF2, G, NG2, H, I1, L, LL2, M, N, O1, P, PH2, R, RH2, S, T, TH2, U1, W1 2, Y1.
2015 - Ka Maya Plisetskaya, ka nongshad ballet bad nongshna jingshad na Russia (b.
Kane ka kyrteng ka wan na ki artylli ki ktien Grik.
Ka jaka lehkai jong ka Ri Uganda ka don ha Kampala.
U George jong ka Kapadokia, u bishop rangbah jong ka Alexandria
Ka long kaba iaryngkat bad ka 50 tyngka, 10 tyngka, 5 tyngka, ne 2 quarter.
Ki blei mynta ki don ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka burom jong ki.
Ka jingdon jong ki dkhot ba tynrai ha ka Order ka kynthup:
Ka dei ka eriong kaba stet tam kaba la ju ïohi ha ka duriaw bah jong ka Mexico.
ka ri Kong
La sam ia ka da ka Columbia Pictures bad la jied ia ka na ka bynta ka khusnam Academy Awards ha ka snem 1940.
Ki lama jong ki sobjek
U José Joaquín de Olmedo y Maruri (20 Risaw 1780 – 19 February 1847) u long u briew uba ieit ri bad uba thoh myllung.
Ka Casselton ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha Cass County.
Haduh u snem 2016, ki don 1,643 ngut ki briew.
A6b
Lber 27 - La lap ia u Homo floresiensis da u Peter Brown, u Michael Morwood bad ki paralok jong ki.
Ka thma jong ka ri Bilat: Ka Sngi Saitjain, 7 tarik u Naiwieng 1940
Ka jingphet krad jong u Edward II
Ka Greyhound Lines ka la pynsangeh ia ka jingshakri bus hangta ha u snem 2006.
La kha ia ka Raila Odinga ha Maseno Balang Missionary Society Hospital, ha Maseno, Kisumu District, Nyanza Province ha ka 7 tarik u Jymmang 1945.
Ia ka jingsynshar la pdiang da u hynmen shipara uba kham rit uba sa tip kum u Syiem Sushun.
U la pule ha Cornell University bad ha The New School.
Ka Jingbun jait ki mrad Web: Hyla versicolor & Hyla chrysoscelis
1991 ki phlim kam runar
Ia kane ka jingjia aksiden la pyni ha ka bynta kaba phra jong ka Season 20 jong ka jingtohkit ia ka jingshah tynrah ha ka liengsuin, kaba la tip ruh kum ka Mayday.
Ka jingkhein bad ka jingthew ki shim ba kiei kiei baroh ba la pyndonkam ha kawei ka equation ki iaryngkat bad ki jingbun ha kaba sdang jong ka jingkhein ne axiomatization kumba long ha kaba kut.
Rivera, Sylvia Rae, (1951–2002), ka nongialeh pyrshah ia ki jingkylla shynrang ne kynthei
Ka dei ka thain jong ka Aisne kaba duna eh ki briew kiba shong ha ka, 66,348 ngut ki nongshong shnong.
370?
Ka noodle ka lah ban long kaba rit ne kaba jylliew, kaba beit ne kaba jylliew.
Ka lah ban long ka akronim na ka bynta:
1948 - U Dale Gardner, u nongleit jngoh haw haw ha America (D. 2014)
U la pyndep ia ka jingpule ha ka 15 tarik u Nailur 1911, bad u la long u lieutenant ha u Jymmang 1912.
La thung biang ia u da u John Major.
Ki dur jong ki samla nongrwai ha ka LIFE.com
U la long shipor kum u nongthoh khubor jong ka The Daily Show ryngkat bad u Jon Stewart, bad mynshuwa u la trei kum u nongthoh ha ka Saturday Night Live.
Ki long kiba itynnad bha da ki shniuh kiba jrong kiba lieh bad ka sniehdoh kaba lieh.
Ka Benz Patent-Motorwagen ka dei ka kali kaba nyngkong eh jong kane ka kompeni, kaba la shna da ka Rheinische Gasmotorenfabrik Benz & Cie (ba la tip mynta kum ka Mercedes-Benz) la shna ia ka ha ka snem 1885 lane 1886.
Ka Sim Roadrunner (Geococcyx) ka long ka sim kaba mareh stet bha.
U Boss ba shapoh.
1: L9 bad L10 kiba dang shna ha kane ka steshon.
Ka YG Entertainment ka dei ka kompani pynbyrngia na South Korea kaba la seng ha u snem 1996.
Lada buh ia ki banana ha ka khyndew shabar jong ka kper, ki pyndonkam da ki dieng ban pynjrong ia ka jingpoi jong ki kti jong ki.
Ki phlim shaphang ka jingim jong ki snem 1920
Kum ka nuksa, ka skul dohkha kan long kaba la shna da kiba bun ki jait dohkha bad ka kynhun sim kan don ia kajuh ka jait sim.
Ka Liesberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Laufen jong ka canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Ka long ka nongbah kaba ar kaba heh tam ha Manitoba.
La ai kyrteng thymmai ia u “Ka Bol barit jong ka jingshun” da u Glenn Healy namar ba u paralok jong ka kynhun u Ray Ferraro u la ai kyrteng thymmai kum u “Big Ball jong ka jingshun”.
Haba u la khlad noh ha u snem 2011, u khun khadduh jong u u Kim Jong-un u la shimti ia ka jaka jong u bad u dang iai bteng ban ialam ia ka ri haduh kine ki sngi.
Hynrei ka Army kam shym la pyrkhat ba u long u nongsynshar uba bha.
U Wunderlich u wan na ka longiing kaba ki nongrwai.
Naitung 18 tarik – U Lewis Holtby, u nongialehkai phutbol na Germany
La pyllait ia ka na ka bynta ka Off the Deep End ha u snem 1992.
Ha ka snem 1847, la pyni ia ka Paquita ha ka sien kaba nyngkong ha Russia na ka bynta ka Imperial Ballet of St.
Noguera de Albarracín, ka shnong kaba don ha Aragon, ha Spain.
Kaba pynlong ia ka pdeng jong ka jaka jingialang ka long ka lögberg (maw law), u maw ha kaba u nongkren jong ka jingialang u shong.
Nga la jah hangne: Nawawara ak didi.
1997 haduh 1999 — ym shym la shim bynta
Ia u Mello la kha ha New Haven, Connecticut ha ka 18 tarik Lber 1960.
Ka Ford ka la thied ïa kane ka kynhun ha u Rymphang 1999 bad la dei ban pynkylla kyrteng ïa ka sha ka Jaguar Racing ban pynphriang ïa ka Jaguar jong ki.
Ka don ka Gilbert, ka Queen Creek, ka Chandler kaba shathie bad shatei, bad ka Mesa kaba shatei.
Allegro vivace - trio
U Dwight.
U la thoh shibun ki jingrwai kiba itynnad bha kynthup ia ki jingrwai chamber bad kumjuh ruh ia ki jingrwai orchestra.
U Tony u kulai - kum u GG u nongleh jadu (1976)
2014 - Ka Sumi Haru, ka aktres na America (b.
Wat ka thain sawdong jong ka Ragusa ruh ka long ka theory jong ki Croatia, hynrei ki nong Italy ki synshar ia kiei kiei baroh ha ka nongbah, ki plie wat ia ki skul jong ki nong Italy.
Ka skulbah jong ka Michigan, 2005.
(2010), Ka POM Wonderful Presents: Ka phlim kaba khraw tam kaba la ju die (2011), ka Comic-con Episode IV: Ka jingkyrmen jong u nongkyrshan (2011) bad kawei ka jingpyniaid: Kane ka dei ngi (2013).
Ban long kiba myntoi na ka bynta ki briew ne ki kynhun, ki briew ki donkam ban pynkylla ‘Regents of University of California’, ‘University of California, Berkeley’, bad ‘Regents’ ha ka kyrteng jong ki.
Rio Minho
Rio Guajataca
Ka rong saw jong ka America pdeng (M. tema)
La don lypa kawei pat ka equation kaba lah ban batai ia ki particle kiba iaid suki, kata ka Schrödinger equation, hynrei ka theory jong u Einstein shaphang ka jinglong kyrpang jong ka relativity ka ong ba ki particle kiba stet ki lah ban iapher shibun na ki particle kiba stet.
U Lukashenko u la batai ialade ba u don ia ka "rukom synshar donbor".
Ki miet Arab (kynthup ia ki jingpynkylla jong u Lang bad (ba la pynkhuid) u Burton): Ki jingpynmih jong ka nongrim jong ka thoh ka tar
U la pynlong ia ka jingsngewtynnat kaba khraw ia u Russell bad u la sdang ban trei ia ki nongrim jong ka logic bad ka logic jong ka jingkhein.
Guru – u nongshna
Ka jingiathoh shongkurim proxy ka la long ha ka iing syiem jong ka Fontainebleau ha ka 30 tarik u August 1679.
Ha ka physics jong ki tnat ba la leh da ka jingpyrshang, ka jingjia ka thew ia ka kynhun jong ki jingiadei jong ki tnat ba sdang ba la buh jingthoh ha ka por kaba lyngkot.
1971, sla 37-381.
Ki saw tylli ki mat ba kongsan ha ka jingstad ba phylla, ka jingstad alchemy, ki khanatang bad ki jingthoh thok - Ka Ding, ka Um, ka Iyer bad ka Pyrthei
Hynrei la kren ruh ha ki katto katne ki bynta jong ka Mindanao, Masbate, Sorsogon bad Metro Manila ha kaba ki Waray ki leit.
Kane ka la jia ha Shark Bay.
Warlei -
U Seban u la khlad noh ha ka 1 Kyllalyngkot 2020 ha Paris, ha ka rta kaba 90 snem.
Lada pynduna ia ki mrad ba bam doh, ki mrad ba bam doh ki nang bun.
U long u khun jong ki hynniew tylli ki kmie bapher bapher bad la khot ia u u Blei Lieh.
Ka Musica ficta ka dei ka kyntien ba ju pyndonkam ha ki jingrwai jong ka juk pdeng bad ka juk thymmai.
Ka Fanny ka iaid shakhmat ban leh ia kata, da kaba don ia ka ‘jingshisha kaba lyngkhuid’ na ka bynta ka nongrim synshar jong ka.
Naduh u snem 1990, ka jingmih jong ki longïing ka la hiar khyndiat, hynrei kane kam shim ïa ka jinghiar ha ka jingbun jong ki longïing kiba pdeng.
Nangta u la shongthait noh.
Ka Nkosazana Dlamini-Zuma kawa man kam ka Chairperson ka Commission ka African Union da pynbna ko ha ka 11 tarik u Rymphang 2014 wa ka Dileita da man ko kam ka nongkitkhlieh wa kyrpang yong ka African Union na ka bynta ka ri Libya.
17 Sep 1948 Ki shipai India ki knieh jubor ia ka Jylla Hyderabad da ka bor shipai.
Harold - U khynnah shynrang uba phong da ka jain rong saw, halor ka t-shirt rong saw kaba don hamburger ha ka bad ki dak rong saw ha ka ryndang bad ki tyrpeng, ki pant rong saw, ki socks lieh kiba jrong haduh kjat bad ki rong saw bad rong saw bad ki rong lieh-saw-saw- ki jain lyngkhuid.
Kane ka nongbah ka heh haduh 997.43 Sqwer Kilomitar (385.11 sq mi)
Risaw 7 – U Napoleon u la jop ia ka Jaffa ha Palestine bad ki shipai jong u ki la iaid shakhmat ban pyniap ia palat 2000 ngut ki nongshah kem na Albania.
Hadien ka jingtip ba u Omar u don ha katei ka dewlynnong, la poi ruh arngut ki pulit ba rieh, u Fred Lavery bad ka Sheila Kingston.
U la ong ba u la thok ia ka "shisien ne arsien".
Ka Sarah Louise Christine Chalke (la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1976) ka dei ka aktres na Canada kaba pawnam tam ha ka bynta jong ka kum ka "Elliot Reid" ha ka phlim Scrubs bad "Becky Conner" ha ka Roseanne bad ha ka phlim comedy CBS How I Met Your Mother, bad The Powerpuff . Ki kynthei.
La pyllait ia ka kum ka jingrwai na ka album ba nyngkong jong u Astley kaba la die bun klur, kaba kyrteng Whenever You Need Somebody, ia kaba la thoh bad pynmih da u Stock Aitken Waterman.
Ia ka baje Bartholomäus ba la pynsawa ha ka snem 1520 la hap ban pynpoi ha ka snem 1942.
Ki jingthmu jong ka sorkar na ka bynta ka jinghikai hangta ki la kylla pyrshah ia ka jinghikai ar ktien.
Kawei pat ka bynta jong ka pyrthei kan don ka jingkhriat kaba kham shit bad ka jingkhriat kaba kham khriat.
Kin thaw ia ki colony kiba heh ha kaba kin pynlut por shibun.
U la long u nongthaw jingmut uba la trei bad ka bording, ki kali elektrik bad bun kiwei pat ki jingmut ryngkat bad u Thomas Edison shispah snem mynshuwa.
U la jop ruh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic jong ki shynrang ha ka jingialehkai met.
Ki kor pynmih bording kiba rit kiba pyntreikam da ka kti bad ka kjat ki lah ban ai bording ha ki tiar pynmih bording kiba rit.
Ia kata ka kyrdan la tip kum "ka kyrdan ba ki khlur ki hap", namar ba 59 ngut ki dkhot ki la kylla long ki ophisar ba kongsan.
ka jaka jong ka China
Ka Copper Sulfate ka pynlong ia ki kristal triklinik.
Bragging Rights Trophy (2010) (kum u dkhot jong ka Team SmackDown (ryngkat bad u Rey Mysterio, u Alberto Del Rio, u Jack Swagger, u Edge, u Tyler Reks, bad u Kofi Kingston))
U pynsngewthuh ia la u hynmen, ka Hazel ban iakren bad u Rabbit Rangbah, u Threarah shaphang ban mih noh na ki Warren, pynban, u Rabbit Rangbah um don jingthmu ban leit noh.
Ka kynhun jinglehkai jong u Jackie Chan
Ka Qubo (ba la shna kum ka qubo) ka dei ka jingshakri pynbyrngia ia ki khynnah jong ka ri America kaba don bun ki jaka.
1923 – Ki shipai na France bad Belgium ki la bat ia ka thain Ruhr ban pynbor ia ka Germany ban siew ia ki jingsiew bai lutksan jong ka.
Naduh u snem 2008 haduh 2010, u Duda u la long kum u secretary of state ha ka ophis jong u President ka Poland, u Lech Kaczyński.
La ai ia ka ha u dkhot jong ki shipai jong ka ri America uba pyniapher ia lade "...da kaba pawnam da ka jingshlur bad jinglong shlur ha ka jingma ia ka jingim jong u halor bad shabar jong ka jingkhot kamram katba u dang iadon bynta ha ka kam pyrshah ia u nongshun jong ka ri America...".
Ia kane la pyni bha ha ka jingkylla jong kum kine ki kynhun kum ki kulai.
U Stevenson u la kyntait ban ai ia ka jingkren pynrung kyrteng ha u John F. Kennedy.
Ka don 213,052 ngut (ka jingkhein shiteng jong u snem 2019).
U Pederpes u don ka khlieh kaba heh, katto katne kaba long triangle, kaba iasyriem bad ka jong u Whatcheeria America uba hadien.
Ka thma suloi kaba jur bha ka la mih, kaba la pynlong ia ka jingiap jong saw ngut ki nongtrei sorkar bad hynriew ngut ki Branch David.
Ka jingpynphriang jong ka magazine ka long ka jingbun ki kopi ba ka ju sam na ka bynta kawei pa kawei ka issue.
U Shaun T u la pynsan pynrangbah ha Deptford, New Jersey.
Baroh ki jingithuh da ki nombar ki dei ki nombar ba la buh ryntih; ia ki nombar ba ithuh ia ki bym dei ki nombar ba ryntih la ju khot teng teng ki nombar kyrteng.
Hadien ba la kut ka jingthep vote ha ka 17tarik Kyllalyngkot 2017, la iathuh ba la khmih lynti ba u Kovind un jop ia ka shuki president shisien ba la pynbna ia ka result ha ka 20tarik Kyllalyngkot 2017 katkum ki jingkhein voting poll.
Ha u Iaiong 2013, ka Gascoine ka la pynpaw paidbah ba ka don ia ka jingpang Alzheimer.
Hynrei katkum ka jingong jong u Endino, ki jingthoh ha ki rol jong ka tape ki long kiba la jan ban pule bad kumta ym pat lah ban tip ia ka kyrteng jong u nongialap.
Ka jingim jong u Strauss ha ka dorbar khaii pateng jong ka U.S.-Russia
La palat lai spah snem, ka ri Philippines ka la long ka ri synshar jong ka Spain.
Ka wah (66140)
Ka jingbun briew ka long 5,057 ngut ha ka snem 2010.
Kashgaria – Ka Hima Kashgaria (haduh ka 28 tarik u December, 1877)
U long u nongkhein khatduh uba long u khun shynrang uba hiar pateng na u Ingelger.
"Relativistic" ka thew ia ka theory jong u Albert Einstein kaba ki khot ka Relativity.
U Dr. Ali u la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka Electrical Engineering na Washington University ha St. na ka Cranfield University (UK) ha ka liang ka jingpyniaid ia ka teknoloji.
Ka tuid lyngba ka Tibet, ka India bad ka Bangladesh.
U Alphonse of Poitiers lane u Alfonso lane u Alphonse (11 Nohprah 1220 – 21 August 1271) u dei u Count jong ka Poitou naduh ka snem 1225 bad u Count jong ka Toulouse (kum u Alfonso II) naduh ka snem 1247.
Kane ka la wanrah ia ka jingthaw ia u Granula.
Dei na kata ka daw ba ia ki jingtei jong ki la pynitynnad kyllum da ki jingthoh hynrei ym ju pyni dur ia ki jingthaw ba im.
Bun ki nongdro comic kiba tbit ki la sdang ban trei.
Ka Jingkynmaw ia ka Jingshah pyniap.
Ki ri kiba dang kiew bad ki bym pat kiew
Ka Faye Sharber kum ka Anna Stone
U Guebert u la leit sha ka training camp bad ka Saskatchewan Roughriders ha u snem 2003, ha kaba u la ïalehkai ha kawei ka exhibition game pyrshah ïa ka Winnipeg.
Ki mrad ba pawnam jong ka Burgess Shale ki jah noh ha ka por Cambrian pdeng.
Ki Mosque ki kynthup ïa ka Masjid Kureepuzha, ka Masjid Karuva bad ka Masjid Chiraiyil.
Ka jaidbynriew ka don kine harum Gemarkungen (traditional Rural Cadastrals): Aschfeld, Bühler, Eußenheim, Hundsbach, Münster bad Obersfeld.
Ki Gibbon ki sahkut ha kaba bun na ka sngi.
Lber 23 - U Anthony Caro, 89 snem ka rta, u nongdro dur na Britain, uba la ioh pang dohnud.
Kum ka dawai na ka bynta ka jingpang sniehdoh kaba jur
Ka tnat thaw ain ka long ka Dorbar bah jong ka Missouri).
Ha kane ka phlim la ïadon ryngkat bad u Courteney Cox, u Tone Loc, u Sean Young bad u nongïalehkai ba rim jong ka Miami Dolphins u Dan Marino bad la don ruh ka jingïalehkai cameo na ka kynhun tem death metal Cannibal Corpse.
Ki nongjop (1) (rekod): 1990
U la leh ia kawei pa kawei ka bynta, naduh ki samla kiba la shah pynrem ha ka imlang sahlang haduh ki nongleh bymman.
Ia kane ka phlim la ai kyrteng “Percy Jackson & the Olympians: The Lightning Thief” bad la pyni nyngkong eh ia kane ka phlim ha America ha ka 12 tarik u February, 2010.
Ka jingthmu ba kongsan jong ka TESS ka long ban wad ia ki planet kiba don sawdong jong kiwei pat ki khlur.
Ha ka snem 1783, uwei u lyngdoh niam na England uba kyrteng u John Michell u la thoh ba ka lah ban long ba kaei kaei kan long kaba khia haduh katta katta ba phin hap ban iaid ha ka jingstet jong ka jingshai ban lait na ka jingkhih jong ka.
Kup jong ka Algeria: 1977
2016 - U Seru Rabeni, u nongialehkai Rugby na Fiji (b.
Ha ka sngi ba u hiar shuki kum u Myntri Rangbahduh bad kum u MP, la pynlong ia u kum u nonglamktien ba thikna jong ka Quartet halor ka Middle East na ka bynta ka United Nations, ka European Union, ka America bad ka Russia.
U Schiele u la khlad noh na ka jingpang khlam, ha ka rta kaba tang 28 snem na ka khlam kaba la tip kum ka Spanish flu, kaba la pyniap hapdeng 20 bad 100 million ngut ki briew.
Ki Angel kiba iam
Haba la kha ia U Jisu, ka hima Rom ka la synshar ia kaba bun ki bynta jong ka Middle East.
Ka waitlam burom SS
Ka la iashim bynta ha ka jingialehkai paralympic ha ka por lyiur 2020.
Ka website ba thikna (ka ktien Japan) (ba lait)
U la khur treble bad ka Barcelona ha ka samoi kaba nyngkong jong u, kata ka samoi 2008-09.
ka krem ​​ka long kaba kyntang ha ki lai tylli ki niam kiba ngeit tang uwei ha ka histori bad ka don ha ka Nongbah barim jong ka Safed.
Ka don ia ki synduk iap jong ki 72 ngut ki dkhot jong ka longiing Radziwill, uwei pa uwei ha ka synduk ba suk ba la shna da u dieng birch bad ba la buh dak da ka dak jong u Trąby.
U sing (ne kiwei pat ki mrad) uba shyrkhei u rah ia la ka tdong hapdeng ki kjat ba shadien jong u.
305 – U Diocletian bad u Maximian ki shongthait noh kum ki Patsha Roman.
638 ngut kiba iap
La kha ia u ha Zakliczyn ha Poland.
Halor ka stage ka jingkhang ka long ha ka dur jong ka cupola kaba don ka jingdro kaba pyni ia ka Mynsiem jong ka Jingrwai kaba peit sha jrong sha ka Jingstad jong ka Jingiatylli: ka bol jong ka ding bymjukut kaba ki rong jong ka ki paw ha kylleng ka pyrthei.
Ka Kattegat ka long ka duriaw kaba don ha ka bynta ba shathie jong ka Ri Europe hapdeng ka dewlynnong jong ka Denmark ka Jutland, ka dewlynnong jong ka Denmark ka Zealand, bad ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Sweden.
Baroh ar ka jingialehkai pynbyrngia bad ka jingialehkai kaba khia, ia ka jingialehkai lah ban ialehkai da arngut (marwei) ne saw ngut (arngut).
Ka jingleit jingwan sha kylleng ka pyrthei
Ka kam ba pdeng
Ka treikam khamtam ha kylleng ki Jylla Midwest jong ka ri America.
Ki nuksa kiba shai jong ki jaitbynriew ki kynthup:
U la kyntait ia ka lad ban pyniaid ia ka phlim, da kaba khot ia ka "bym lah ban ring".
Ia kane ka jingrwai la pynshong nongrim shi bynta na ka jingshah siat ha ka skul bah Santana bad ha skul bah Columbine.
Ia ka tduh jong ka tdong jong ki la pyndonkam kum ka kti.
Ki black hole ki dei ki khlur kiba la twa ha kawei ka jaka kaba rit bha.
Ha kata ka rukom, kawei na kum kine ki thread ka lah ban pyniaid ia ka jingiakren network, kawei pat ka lah ban kitkhlieh ban shna biang ia ka jingpyndonkam.
U kpa ba khraw (1999)
Ka dei ka jingpynwandur biang ia ka phlim tynrai jong ka snem 1955 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha u snem 2006, kiba bun ki nong Europe na Canada ki don ka jaitbynriew English (21.03%).
Ki Wasps ki don ruh ka jingkitkhlieh ha ka jingpynmih sboh ia ki katto katne ki jait jingthung, ki long ki nongrah sboh kiba kongsan bad, ha ki katto katne ki khep, wat ki nongpynmih sboh kiba kham tbit ban ia ki khnai.
2001 ki jingseng ha ka ri America
Nalor kata, u Ogle jong ka Blabbermouth.net u la ong ruh ba ka dei ka jingrwai kaba "duna ïa ka ding kaba lieh kaba ailad ïa kiwei pat ki bynta jong ka disc ban thang ïa ki kulai jong ngi."
Ka jingpynkhreh (32329)
975
Paper Dress [Kaghazin Jameh, 1992].
La pyllait ha u snem 2001 ha Japan bad America shatei lam mihngi.
Katkum ki jingtip ba la pynmih ha u Kyllalyngkot 2008 da ka ISI Web of Knowledge, ka UCL ka dei ka skulbah kaba 13 kaba la shah kdew bha ha ka pyrthei (bad kaba la kdew bha ha Europe).
La pyni ia ka bunsien ha ri America bad ha ri Bilat.
Ka dorbar thawain jong ka Serbia Ka sla kaba don ia ki jingrwai na ka bynta ka kynhun tem nar, bad na ka bynta ka kynhun tem ryngkat bad ki kynhun tem ba ia khleh lang, bad kumjuh ruh ia ka file jong ki tiar
(Shinano=Shinshu)
Ki shyieng kiba eh
U la long u nongthoh khubor ba shadien jong ka NFL ha ka Fox ha u snem 2005.
Ia kane ka Series la pynlong nyngkong eh ha Omaha ha u snem 1947.
Ka website jong ka jingiarap ialehkai
Kane ka dei ka jingsumar kaba plie kaba la leh ha ka jaka ba don ka hernia.
Katto katne ki klob kiba heh ki la sdang ban shimkhia ia ka jinglah jong u bad ha u snem 1977 la soi ia u da u manager ka Rangers u Jock Wallace na ka bynta £100,000.
1534)
Ka Syiem Perez (739-925)
NOT 10101011 (ka shiphew 171)
Hynrei tang ki syiem kiba sngewtynnad shisha ban lum pisa haduh ka spah snem kaba 19.
Ki nongialehkai ki lah ban jop da kaba pynliem ia uwei pat u nongialehkai, da kaba ialehkai checkmate, ka jingjied jong u nongbishar, lane lada uwei pat u nongialehkai u la kut ka por shakhmat.
Ka distrik ka don ha pdeng jong ka jaka pule.
La jan baroh ki jingshah pynduhnong ha ka Lynnong 11 ki dei kiba la file da ki kam khaii.
Ia kane ka thma la khot “Typhoon of Steel” ha ka ktien Phareng, bad “tetsu no ame,” “tetsu no bōfū” da ki briew jong ka Okinawa, kaba mut “u slap jong ka nar” bad “ka lyer kaba jur jong ka nar”, namar ka ka jingsiat suloi bad bom kaba jur ha kane ka thma.
U Zhang Wannian (; August 1928 – Jymmang 14, 2015) u dei u rangbah shipai China.
U nongjop: Ka Jingrwai ba bha tam: Ka phang pdeng jong ki Simpson na ki Simpson
Ki don katto katne ki jaka ha kaba ki jinghiar thma jong ki Soviet ki la pynphai biang ia ki German (shathie lam sepngi jong ka Moscow bad shaphang shathie jong ka Kharkov) hynrei kane kam shym la buh jingma ia ki German.
Kum u dkhot jong ka United States Army Air Corps, u la shakri ha Europe ha ka por jong ka thma bah ba ar, ha kaba u Spann u la her 26 tylli ki kam ialeh shwa ban kut ka thma ha ka European Theatre.
La khot ia ka kum "kawei na ki nongthoh bad ki nongdro dur kiba sngewtynnad tam na ka bynta ki khynnah ha ka ri".
U Oswiu u long uwei na kita ki syiem ba duna jong ka Northumbria uba la iap na ki daw mariang bad ym ha ka thma.
U Hitoshi u la kem ia u president jong ka North Sea, u Ishikari, uba ym lah ban bam wat lada la shet ne shet, ryngkat bad ka phlim kaba rong pink bad ka tatami kaba lyngkhuid ha ka kamra.
U la mareh stet hynrei ym haduh katta katta.
U Silver King, 51 snem ka rta, u nongïalehkai ïalehkai (CMLL, WCW) bad u aktor (Nacho Libre) na Mexico, uba don ka jingpang klongsnam.
Ka jingpynbeit bad ka jingtrei
La tip ia ka namar ba ka don ha ka phlim improvisation comedy bad u Mike Nichols kaba kyrteng Nichols and May.
Ka Plainfield ka dei ka shnong kaba don ha Connecticut.
Ka don baroh ar ka bynta jong ka Wild West kaba rim bha, ka jaka kaba la shna da ki nong India, ka jaka ba la shna da ki nong Mexico, bad ka jaka buh jingthoh kaba dap da ki tiar tynrai jong ka kolshor, ki kali rim, ki mashin, bad ki jingpher bapher bapher jong ka thma bah ba ar kum u mot nar uba heh kum u mrad khlaw ba la beh noh na Nowa . Huta.
U Ferdinand Magellan, u nongleit wad bniah na Portugal uba la long uba nyngkong eh ban iaid lieng kylleng ka pyrthei.
Ka la iathuh ba u kham sngewtynnad ban shah khot Louis, u long uba khlem pyrkhat, shisien u don baroh kiba wad ia ki jingpeit khmat kiba don ha ka ryndang jong u, u phong ia ki pant kiba la pynduh ia ki button bad ki juti kiba don ki thliew ha ki, u la charge kylleng kylleng bad shisien u la kyllon khlem tip ei ei.
<nowiki>00:00 -!- Netsplit a.irc.net
Ki jingialehkai tiar ialeh kiba mih na ka jingkylla dur ki long ka jait jingkylla dur lang.
Saint-Alyre-d'Arlanc (63312)
U Priestman u la khlad noh ha ka 18 tarik Risaw 2014 ha la iing ha Broze, France ha ka rta kaba 87 snem.
Ka website ba pura jong ka tnat khein briew jong ka U.S.
Ka nongbah jong ka shnong ka dei ka Laredo.
Ka Ningol Chakouba (ꯅꯤꯉꯣꯜ ꯆꯥꯛꯀꯧꯕ) ka hap ha ka 2 tarik u bnai jong u bnai Hiyangkei jong ka snem Meitei.
1951: Ka Shnong da u Conrad Richter
U Tarbosaurus u dei u dinosaur uba heh bha uba bam doh uba wan na Asia khamtam na Mongolia bad China.
Ia ki vote jong uwei pa uwei na ki kyrtong la khein, bad la lum lang.
Ka Sarah Jane Smith
Das Rad - Film Academy Baden-Württemberg - Chris Stenner, Arvid Uibel bad Heidi Wittlinger
Kata ka jingpynwandur kaba la jah rngai hadien ka Hima kaba Lai (26 ne 27 spah snem SK).
U William u la iap ha ka jingpang jyrhoh.
Madridejos Mora, Montserrat y David Pérez Merinero (2013), Carmen Amaya.
Jasmin Richards
Ka hima ka ju don ruh shibun ki kolshor bapher bapher.
U dei u nongialam jong ka seng synshar paidbah ka Vanua’aku Pati.
Albion Country Band: Larkrise To Candleford (1980)
Ia ka iing baroh kawei la jied ha ki snem kiba la buh jingkhein.
Ireland: Jim Sheridan, Neil Jordan bad Kenneth Branagh
U D.H.
Ha ka snem 1644, ka longiing jong ka ka la leit shong shnong ha ka Shnong Salem, ha Massachusetts Bay Colony (mynta ka Danvers, Massachusetts).
Ka jrong - 45.7 km
Official page jong ka musado
Ka Enjin Diesel Elektrik jong ka England ka dei ka bynta jong ka Enjin Diesel jong ka Elektrik jong ka England.
Ka don ruh ka HQ ​​kaba don ha North Ward, Townsville.
Ym shym la iohi ia u Kerberos ha ki dur Hubble kiba kham mynshuwa namar ba ki por ba la pynpaw ki kham lyngkot.
La shna ia ka kham bunsien ha ka thain jong ka North Korea.
U Wilder, u la khlad noh na ka jingpang Pneumonia ha Beverly Hills, California.
Ha U.S. la tip ia kine kum ki "jingkhap rupa" namar kawei pa kawei ka jingkhleh ka long kumba heh ka pisa rupa U.S. kaba rim (bad u Eisenhower ha ka khmat, ym shym la shna shuh).
1864 ha ka ri America
SYMBAI
U Oracle u la ong ia u ban wad ia ka “pyrshah ia kiba matlah.”
Ka transept ka pynlong ia ka dur diengphna.
Haba u pyniaid ia ki jingrwai jong kiwei pat ki nongthaw jingrwai u tem ia ka katkum ka jingmut jong u hi.
36 ha ka thup jong ki kompeni heh tam jong ka ri America ha ka thup jong ka Fortune 500 jong u snem 2021 katkum ka jingmih baroh.
Ka Matilda ka long kaba la burom bha namar ba ka long ka bynta jong ka longiing Syiem kaba heh.
Ka Jingialap ha ka Ri; Ka Histori ba la pynim
www.jingtip
1978 – La pyni ha ka sien kaba nyngkong ia ka Telebishon Dallas.
La kha ia ka Vishnevskaya ha Leningrad, ka shnong kaba la khot mynta ka St Petersburg.
La kha ia u ha ka Antratsyt Raion, ha Ukraine.
La tip ia u Hinckle na ka bynta ka rukom thoh jong u kaba khlem khanglad (hadien la khot ia ka nongthoh khubor gonzo), bad kum u nongkyrshan jong ka liang kadiang ha ka sain pyrthei.
Tetsuya Asano (1991-1994, 8/1)
Naduh u snem 1949 haduh 1962, u la long u Professor ha Harvard University.
Ka khusnam ba la buh lyngkot (ka ri America)
Ka Tara kaba khlain
Kumta, ki um jong ka wah Snake ki tuid sha duriaw Pacific, katba ki jong ka Yellowstone ki shem la ka lynti sha duriaw Atlantic lyngba ka Gulf of Mexico.
1638 U Syiem Louis XIV jong ka ri France (ba la khlad noh ha ka snem 1715) .
Ym shym la ai degree ia ka namar ba ia ki kynthei ym shym la ai degree da ka Cambridge haduh ka snem 1948.
Ia kane ka phlim la pyllait ha u bnai Risaw 2009 ha ri America.
Ardrossan Academy, Ardrossan
Ka Chess Engines Grand Tournament (CEGT) ka ju tynjuh ia ki kor shakhmat da kaba ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat, da kaba pyniaid ia ka por kaba laiphew tylli ki jingkhih ha ka shispah arphew minit uwei u nongialehkai (40/120), bad kumjuh ruh 40/20 bad 40/4, bad pyndonkam ki jingmih na kita ki jingialehkai ban lum ia ka thup jingkhein na ka bynta kawei pa kawei ka jingpyniaid por.
Ki titan ba kylla
U Troy Donahue, u aktor
Ki tyllong um ki la khring ia ki katto katne ki kolshor jong ki nongshong shnong trai ri ha America la da ki hajar snem.
Katno ka long kaba sngewtynnad ban shah ieit ha phi (1965)
Hynrei ym tip la ka jingphohsniew ka kyrshan ia kane ka jingpynbha ia ka jingthiah, ne ka long kaei kaei kaba shu jia.
U la pynngeit ia u nongpyniaid William Wyler bad u Boyd ba ka jingshun kaba jur hapdeng ki arngut ki nongiashim bynta ka dei ka jingmih na ka jingiadei para shynrang kiba la bakla.
Ia kane ka ballet la pyni nyngkong eh ha Paris ha ka snem 1866.
Shaphang mihngi jong ka Puntland ka don ka Khatumo.
Ka jingspel Oxford
Kane ka dei ka ding kaba meh ha ka Iyer, bad ka iaid suki suki.
U Kelly u la ialehkai ha ka kyrdan jong ka klob, ka jylla bad ka ri.
Ngam shym la pynlong jingmynsaw ia u shakri da u syiem jong u.
U Tim Russert (7 tarik Naitung, 1950 - 13 Iaiong 2008) u dei u nongthoh khubor telebishon bad u nongiasaid ain na America.
Ka jingialehkai jong ka skul
U Li Zhanshu (kha ha ka 30 August 1950 ha Pingshan County, Hebei) u dei u riew sain pyrthei jong ka China.
Kim kwah ba ki briew kin pyrkhat ba ka jingjaboh ka wan na ki kompeni kiba shna palat ia ki jingsong.
Nyngkong eh, uwei u engineer na Prague u la kam ba u la shna ia ka mashin kaba lah ban pynkylla ia ki dur jong ki sound wave sha ka sur.
1934 - U James Allan, u nongialehkai rugby na New Zealand (b.
S Gritstone – u maw shyiap uba heh ba la thaw na ki maw rit
Ha u snem 1984, kum u Neil na ka kynhun ki samla, u Planer u la don ia ka jingrwai kaba pawnam kaba ar kaba kyrteng "Ka thliew ha ka juti jong nga".
Neighbors 2: Sorority Rising ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u Nicholas Stoller bad la thoh da u Stoller, u Andrew J. Cohen, u Brendan O’Brien, u Seth Rogen bad u Evan Goldberg.
Ka Jingkhih: Ka Congress jong ki Jaitbynriew jong ka Udmurtia
Lada ki ju jia man ka por, ka pyni ba kine ki jingpang ba sniew jong ki gene ki ai jingmyntoi ha ki katto katne ki jaka haba tang kawei ka kopi jong ka gene ka don.
Ka thma jong ka V-1 (1958) - Min.
Ha ka sngi kaba bud, la pynkylla kyrteng ia ka Cardiganshire sha ka kyrteng kaba mynta, ka Ceredigion.
La kha ia u Lembo ha Zevio, ha Italy.
Ha ka spah snem kaba 19, ki geisha ki don ha ka kyrdan kaba kham bha ban ia ki kynthei ba rit paid, hynrei ki don ruh ki jingeh ha ka imlang sahlang jong ki nong Japan.
1492 - Ka Sabina na Bavaria (ba la khlad noh ha ka snem 1564)
Ki shuti ba jrong khlem kam
U Ernesto Canto, u nongialehkai mareh na Mexico bad u nongjop ha ka Olympic (b.
Ki samla pule UPS, kiba la dep pule, bad ki nonghikai ki pawnam namar ba la ai bun ki khusnam.
Ka Bolweg ka dei ka Amsterdam, Netherlands.
Ka jingpyni ba nyngkong eh jong u Rothenberg ha New York ha ka snem 1975.
Ka tdong kaba shadien (ka tdong kaba shapoh) ka don ka lain kaba saw.
Ki Madrigal ki ieng na ka bynta kawei pat ka dur jong ka longïing, ha kane ka kynti ba la kynthup lang ïa ka Mirabel bad u Bruno.
Ha u snem 1992 ka Gou Bu Li ka la long kaba nyngkong eh kaba don ia ka dak.
Mitsubishi Maven – Indonesia (Suzuki APV)
Ki kynhun tem ba la seng ha ki snem 1950
Fouchères, Aube, ha ka tnad Aube
Ka Ri Shuwa ka Por XII: Ka Sngi Bakhraw jong ki Flyers, ba la pynïaid da u Charles Grosvenor
Khatduh eh, ha ka Upper Cretaceous kaba jrong, ka jingbun bad jingbun jait ki dinosaur ha ki por baroh ki shong ha America ba shathie.
Ka jingkmen kaba stad (1976)
Mynta ki kynhun na Canada, England, Ireland, Isle of Man, Scotland bad Wales ki ïakhun pyrshah iwei ïa iwei pat.
Ka sur jong u syntiew la pyni nyngkong eh ha ka 25 tarik u Nailur, 2015.
Ki jingpynlut 4 ha u snem 2022.
U khnai u im hajan kylleng ka pyrthei bad u kham don ha Europe.
U sniang khlaw, u khniang jong u sohjew
Ka kynthup ruh ia ki phlim, ki anime, ki kot khubor ba la shon, bad kiwei kiwei ki mar.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng ha ka liang kadiang.
Dei na kane ka jaka ba ka kyrteng ka mih.
Ka jingshai kaba lah ban iohi ka long naduh kumba 380 haduh 740 nanometer.
Ka Vienna Cricket and Football-Club ka dei ka klob ialehkai kaba na Vienna.
U Connor (Vincent Kartheiser) – U Connor u dei uba la kha ha Los Angeles, California.
La ai tang 3,464 sien.
Ha u snem 2008, ka la shongthait noh na ka jingïalehkai.
Jan man la ka lynnong jong ka kot u Murger ka kdew ia kawei ka jingjia ne jingjia kaba la shem la ka lynti ha ka opera jong u Puccini.
Hartl, Daniel bad Jones, Elizabeth 2005.
Ki la ioh ia ka kyrteng "Deltic" na ka rel ba la shna nyngkong, ka DP1 Deltic, kaba ha kajuh ka por la ai kyrteng na ka bynta ki bor ding jong ka Napier Deltic.
("Ka Jingpynher Lyngba ka Jingkhang (Ka Jingpynkylla #2)").
U Senna u la jop arsien ha man la u snem bad u la ioh 17 tylli ki kyrdan pole.
Ki jingkylli bad ki jingkylli
Ka jingïamareh ha New Jersey ka la pynjlan sha u snem 2014.
U Olsen u la pynpaw ha u bnai Iaiong 2021 ba kitei ki arngut ki la iapoikha.
Ha u snem 2010, ka DSN Global ka la ai khusnam ia u CEO jong ka Visalus, u Ryan Blair.
Ka Olivia kam shym la ktah ia ka khyndew.
Ki briew ki la long kiba sniew haduh katta katta ba U Blei u pynjot ia ki da ka jingshlei um; U Noah bad ka iing jong u ki la lait im
1830 - ka Marianne North, ka nongdro dur na England (ka la khlad noh ha ka snem 1890)
Ki acrylic ki long kiba lah ban die kum ka rong na ka bynta ki nongdro dur ha ki snem 1950.
U la ialehkai 8 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1989.
U la shim ruh ia ki mar ki mata na ki nongkyrshan jong u Bacon khlem da bishar.
U Philoxenus u la kopi ia ka jingstet jong u ha ka jingdro dur.
ka Julie Ménard
U Chartreuse-Guiers (3803)
Ka eriong Wutip (Paolo)
5 Star Match (2013) (pyrshah ia u Hiroshi Tanahashi ha ka 7 tarik Risaw)
Ka American Hustle ka dei ka phlim drama ba la shna da u David O. Russell.
U Damien Varley (kha ha ka 29 Lber 1983 ha Limerick) u dei u nongïalehkai Rugby union jong ka Irish na ka bynta ka Munster ha ka Pro 12 bad Heineken Cup.
Ka Diana ka dei ka kynthei phareng kaba nyngkong eh ban shongkurim ia u nongioh pateng ia ka khet jong ka ri Bilat hadien 300 snem.
Nangta u la poi sha ka quarter-final jong ka China Open 2005, tang katto katne sngi hadien ba u la lap ba u don ïa ka jingpang cancer.
Adrian Smith (basketbol) (kha ha ka snem 1936), u nongialehkai basketbol ba pawnam jong ka America
U Bob Mothersbaugh – u nongtem guitar ba kongsan, u rwai ia ki sur ba shadien
Hadien ba u la ïoh ïa ka jaka kaba jrong kum u dkhot jong ka Phillies kaba sdang ïa ka jingkylla ha ka samoi ïalehkai ba thymmai jong u, u la leh ïa ki jingkiew kiba khraw ha ka samoi ïalehkai baseball jong u snem 2007 bad u la jop ïa ka khusnam jong u nongïalehkai ba pawnam tam jong ka Phillies.
U Fredric Wertham - ha ka Lambiek Comiclopedia
Kane ka la pynlong ia palat 50 ngut ki briew ba kin shah pynkit mar mar sha katei ka jaka sumar.
Ka don ka sequel kaba kyrteng Castlevania: Dawn of sorrow na ka bynta ka Nintendo DS.
Ka thyphis atricollaris - Long Bloee Caecilian
Haba tang ar tylli ki note la pynsawa lang, la kham khot “ki jingpynsangeh arsien” (kaba thew ia ki bank bapher bapher jong ki pipe ha kawei ka organ pipe, ba la pyniaid da ki valve ba la khot “ki jingpynsangeh”).
1971 Ka Jingsynshar
Ka don 28,061 tylli ki longïing bad ka jingheh baroh ka long 1775.41 km².
Kane ka kot ka long kaba lah ban ioh da ki riewngeit bad ki nongsdang.
Ki snem 1950 ki long kiba jop ha ka khaii pateng bad ha ka kam shna dur.
U Lee Hsien Loong u la ioh ia ka jingpang lymphoma ha u snem 1992, bad hadien kata ka jingpang prostate cancer ha u bnai February 2018.
Ka Histori jong ka Balang La Seu
Cape Air
Ha u snem 2002, ki don haduh 1500 ngut ki khynnah ha katei ka skul.
Ka don shaphang sepngi jong ka Westbury bad shaphang mihngi jong ka Frome.
2006, 2008, 2010, 2012, 2014, 2016 Jop bad ka Team
Ka tiar ka long kaba la shna na kiei kiei baroh kiba phi lah ban ktah.
Ka la mihkhmat ia ka District 7 jong ka sor naduh u bnai Jymmang 2018.
1988 - U President jong ka US u Ronald Reagan u la sdang ia ka jingleit jngoh kaba nyngkong eh jong u sha ka ri Soviet Union, ban ia kynduh ia u Mikhail Gorbachev.
U Steven Frederic Seagal (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1952) u dei u nongak phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh, u nongialehkai martial, u nongtem guitar bad u deputy sheriff jong ka ri America.
Ki jingbyrngem kiba thymmai ruh ki iasoh lang, kynthup ia u nongleh bymman uba long kum u briew, u Heckyl.
Katba nang iaid ka thma ka Luftwaffe ka la thmu ruh ia ki karkhana shna liengsuin bad ki jingtei ha madan.
Ha u snem 2001 ki don 349 ngut kiba sah ha Scaleby.
Ka Nickel(II) Hydroxide, kaba la tip ruh kum ka nickelous hydroxide, ka long ka kynja dawai.
Ka album kaba ar jong ki ka Champ ka la mih ha ka 8 tarik u Rymphang, 2010.
U Joseph Blank (1913-1994), Myntri na ka bynta ka jingpynkhreh ïa ki jaka, ki kam pynroi jaka, ki kam pynroi jaka, ki kam shna ïing bad ki kam paidbah jong ka North Rhine-Westphalia) 1962-1963
Ha ka por ba ka Hima ka la heh tarn, ka la phriang ha kaba bun ki bynta jong ka Mesoamerica bad ka la synshar kumba 11,000,000 ngut ki briew.
Nangta u la leit phai pat sha Kraków bad u la sah ha kata ka shnong haduh kaba kut jong ka jingim jong u.
Ha u bnai Lber 1950 la pynjot ia ka Buchenwald.
Ka Gliese 581 ka dei ka M-class red dwarf star kaba jngai na ka Pyrthei.
"Ngam dei u Robot" ka dei ka jingrwai kaba lai ha ka 26 tarik u Risaw 2010.
Kane ka dei ka thup jong ki nongbah/municipality kiba don palat 100,000 ngut ki briew.
Ha kano kano ka foul, ka bol ka shah pynrung.
Ka sniang dud ka suloi dart
La ju pyni ia ki ha Vauxhall Gardens, ka park ha kaba bun ki briew ki leit ban pynbyrngia.
Weather.com - Murphy, Idaho - ki jinglong jingman ba mynta bad ka jingkhein
Jason de Ridder kum u Alban
AO-63 (ka suloi pynkhih - 5.45 x 39 mm)
Haba ki nong Ijipt hyndai ki shna ia ki pyramid kumba 4000 snem mynshuwa, ki pyndonkam ia ki khlur ban pynlong ia ki tduh ban ia ryngkat bad ka sepngi bad sepngi.
Ka kynhun ka trei ban pynroi, pynroi, hikai bad pynphriang ia ki buit bad ki rukom treikam kiba bha tam ha kylleng ka kompeni.
La tip ia u na ka bynta ki kam jong u shaphang ki kor ki bor.
2005-mynta U Calcio Lecco 1912
Haba ka iakynduh nyngkong ia ka Arika, ka bitar ia ka Arika ba ka la pynjah burom ia ka.
Ha kane ka por, ka wah Blue Nile ka don san shah ia ka wah White Nile.
U Luke Ross (Cameron Boyce) um don shuh kum u nongiashim bynta ba kongsan.
La thaw ia ka ha ka 4 tarik u Nailur, 1925.
Ki alligator America kim lah ban im slem bha ha ka um mluh namar ba kim don ki shyieng mluh.
Kane ka aiom ka dei ruh kaba nyngkong eh ban don ïa ka jingïakhun tiebreaker: ha ka aiom kaba mynshuwa, ïa u briew uba ïoh bun ki vote pyrshah ïa ki ha ki Tribal Council kiba kham mynshuwa la shah vote noh ha kum kane ka jinglong jingman, hynrei ha ka Tribal council ba nyngkong jong ka Samburu, u Carl Bilancione bad ka Lindsey Richter marwei marwei. ka don saw tylli ki vote.
La bud sa ka Virtua Fighter bad ka Daytona USA.
Hal Rayle
Dommartin-aux-Bois, ha ka tnad Vosges
Ki nongthaw riti synshar jong ka Libertarian ki kynthup ia u Ron Paul.
Ki phlim ba la pyniaid da u Danny Boyle
Theobald von bethmann hollweg (1909-1917)
Jubileumsdans samlingsplatta - 1989
Ka LCMS ka la sdang ia ka stashon FM KFUO-FM ha ka 99.1 MHz ha u snem 1948.
Ha ka snem 1953, u Rocca u la thaw ia ka academy na ka bynta ban iada ia ka ktien Corsican.
Ia ka ktien Navajo la thoh da ki dak Latin, kumba thoh ia ka ktien Phareng.
Ha ka jingwad bniah jong ka USA/Canada ha u snem 1996, 32% na ki Beardies ki iap (kynthup ia ki jingiap ba shu jia ryngkhat) shwa ban dap hynniew snem; hynrei 12% ki im kham slem ban ia ka 14 snem.
Ka jinglong random, ka jingbym don ka rukom ne jingpyniasoh kaba lah ban sngewthuh
Ka rud duriaw ksiar ka lah ban mut:
U David Watson, u la jurip ia ka Scotland hadien ka snem 1747 ban pynmih ia ka Map jong u Duke of Cumberland
Man la ka por ka jingleit ka long kaba pher khyndiat.
U la thoh ha ka diary jong u shano u ai, pynkylla ne die ia ki, bad katno.
U Jack Rowe (1856-1911), u nongïalehkai baseball ha ka lympung baheh
"Zutto Suki de Ii desu ka" (ずっと 好きでいいですか) (2005-2-23)
Ka jingduna ka jingdawa bor ding ka lah ban ai ka jinglong kaba kham jem ha kaba jied ia ki rukom pynmih bor ding.
U Greg Uba ieit
U Roswell Rudd bad ka Verna Gillis ki pynpaw ha ka 23 tarik u Nailur, 2007.
U Umar Ghalib, 90 snem ka rta, u dei u politishian na Somalia, myntri kam bar ri (1969-1976) bad myntri rangbah (1991–1993).
Ki sim kiba don ki bniat kiba jem ki dei ki bynta jong ka jait sim Oxyurinae.
Ia kane ka model la iohi kum ka Renault version jong ka Citroen 2CV, namar ka jingshna kaba jem bad ka jingpyniaid kaba suk, namar ka jingjrong jong ka, la pynthymmai bunsien ia ka ha ka jingim jong ka.
Ki jingtip hangne ​​la pynthymmai katkum ka 25.05.2015
Ha ka jingmut kaba kham jylliew, ka lah ban thew ia ka jingiasam ia ki jingsngew ha ka sain pyrthei ne ha ka jingmut jingpyrkhat, kum ha ka kyntien "u nongsngewrit ia ki komunist".
Ka jngai kumba 16 kilomitar shathie na Caithness.
Ka iing (57126)
Autun ha France
U alternator u treikam da ka timing belt kaba shong ha u pulley ba la pyndait ha u alternator uba khih shisien ba la sdang ia ka kali.
Namar ba ka Germany kam lah ban ialeh bad ka kynhun shipai duriaw kaba heh jong ka ri Bilat ha ka rukom kaba iaryngkat, tang kawei ka lad kaba lah ban pynlong ia ka jingkhanglad ia ka ri Bilat ka long lyngba ki lieng rit.
Ka wahduid Savica
Kawei ka jingeh kaba khraw jong ki kali elektrik haba ianujor bad ki kali kiba pyndonkam da ka petrol, ka long ba bunsien ki kali elektrik kim lah ban leit sha jngai than shwa ba kin donkam ban pyndap biang.
Ka jingrahbor jong ka Maersk Alabama ka dei ka jingrahbor ia ka jhad duriaw jong ka Maersk Alabama ha u snem 2009.
Haba u la khlad noh ha ka snem 1766 ha Rom, u khun jong u, u Charles Edward Stuart u la bud ia u ha ka Jingsynshar Jakob.
1821 – La pynmih ia ka riti synshar kaba nyngkong eh jong ka Costa Rica.
Ki jait khniang kompiwtor
Hadien ba u khun jong ka u Athalaric u la iap, ka la ialeh na ka bynta ka hima, kaba long kaba eh shibun, hynrei ka la nang pynjur shuh shuh ia ka jingkyrshan jong ka ia ki Roman.
U la mihkhmat ia ka District shwa hapdeng u snem 2014 bad 2016.
2001 – U Balthus, u nongdro dur na Poland-France (b.
Wright wat la ka jingpoi sha kawei pat ka lum ka lah ban long.
U Conaghan u la khlad noh ha u Risaw 2020, ha ka rta kaba 93 snem.
Kane ka la iarap ia ka Jingngeit Bahá’í ban phriang ha ri Europe bad ha North America.
Ka long ka dustur jong ki dkhot jong ka jaitbynriew Dulaim ban buh ia ki tiar ha iing.
Ka la pawnam lypa ha ka pyrthei hyndai, ka jinglum jingtip jong ka library ka la nang kham pawnam shuh shuh ha ki snem kiba hadien.
1972-1973
Ka jingiadei bording bad u chip la pynbiang lyngba ki wire kiba rit kiba pyniasoh ia u chip bad ki pin nar kiba kham heh kiba mih na ka pla.
Watla um shym la ïakhun ha kane ka jingïakhun, namar ba u dei u nongthep kol ba la buh kyrpang jong ka kynhun hadien u Shuichi Gonda, hynrei ka Japan ka la ïoh ban khur ïa ka kyrdan kaba 4.
ka Rockville
Hynrei lada ki don kham bun ka hyperopia, bunsien ki ioh ka jingpang khlieh bad ki khmat haba ki pule slem namar ba ka dohksah kaba pyniaid ia ka lens ka thait.
Kleblach-Lind (1,299)
Ka jingshah lehbein ha ka liang ka jingshongkha
Ki kynhun bapher bapher ki don la ki jong ki jingngeit bad ki rukom leh.
Katto katne ki jait jingri ki long: ki masi, ki sniang, ki langbrot, ki blang, bad ki syiar.
Kam iadei bad ki blang (ka jait Vulpini).
Ia ka jaka barim la shim mynta da ka steshon bad ka jaka die jingdie jong ka pyrthei.
Ia ka jingpynmih kaba nyngkong la dro da u Montana bad la thoh da u Vic Bloom.
1936 – U Aribert Reimann, u nongthaw jingrwai German
Ki Turk ki la knieh ia ka nongbah Târgovişte (4 tarik u Iaiong 1462) bad ki la beh noh ia u Vlad.
Denzel Washington kum ka Lincoln Rhyme
1932 – Shi taiew hadien ka jingshah rahbor jong u, la lap ia u khunlung jong u Charles Lindbergh ba u la iap ha Hopewell, New Jersey tang katto katne mail na iing jong ki Lindbergh.
Ki Blon
Ka Pyrthei Khlem Jingkut (1956)
Ka Rochester Aces (1994 ka la kylla Winnipeg Goldeyes)
P. Vasu ha ka jingrwai lyngkot ha ka jingrwai Saarah Saarah .
Ki khun, ki khun
Ka tnad pathai khubor jong ka Israel ka IBA ka la kyrpad ban iashim bynta ha ka semi-final kaba ar namar ka dei ka Israeli Memorial Day, kaban long ha ka por ba ialehkai semi-final kaba nyngkong.
Ka jingthoh jong ka SF Chronicle shaphang ka jingsumar
Shuwa ba ka jingjop jop da ki Muslim Arabia kan poi sha Lebanon, kaba la pynlong ia ka jingpynlong Arab ia baroh ar ki ban sa kylla Islam bad kito ki ban dang sah ki bym long Islam, ki paid Lebanon, kynthup ia ki Maronite, ki kren ia kawei ka ktien Aramaic, hynrei ki la long ki nongkren Arab naduh ka snem 1914. la kumno kumno ha ka spah snem kaba 15.
Ka jinglum ia ka pisa
Lber 18 – U Leonard B. Keller, 62 snem ka rta, u shipai America, u nongïoh Medal of Honour, u la shah tynrah thuk thuk.
No.6: Ka jingleh
Ka Arabian Bustard (Ardeotis arabs) ka dei ka sim kaba don ha North Africa bad ha Middle East.
U Bishop u iohi ia u Crowley kum u nongdro dur uba la rem – wat la u don ka sap katno katno ruh – ne "Ka Jingpyrkhat", hynrei ym kum u "U Soitan".
Kabhi Khushi Kabhie Gham... ka la ioh bun tylli ki khusnam ha ki jingialang pynkup burom ba pawnam ha ka snem kaba bud, kynthup ia phra tylli ki khusnam Filmfare Awards.
Ka sonata ka long ka jingrwai na ka bynta kawei ka tiar ne kawei ka tiar bad kawei pat ka tiar ka synran lang.
U dei u chairman jong ka Spring ("Wiosna") naduh u snem 2019.
Rump steak
Haduh u snem 2016, ki don 1,597 ngut ki briew.
Lada don bun ki tnat, ki molecule kiba rit kin lah ban iaid lyngba da kaba suk katba ki molecule kiba heh kin iaid lyngba suki suki ne kim don satia.
La jied ia ka kum ka I-165 ha u snem 2019, hadien ba ki heh jong ka surok bah ki la pyndep ia ki katto katne ki jingpynbha kiba kongsan.
Ka jingwad bniah ha ka liang ka bneng ha ka thain shatei lam mihngi
Ka la long ka dkhot jong ka dorbar jong ka nongbah Phoenix naduh u snem 2014 haduh u snem 2018.
Ka Brampton Guardian, ka kotkhubor jong ka imlang sahlang
Katba nang heh ka screen, katta nang heh ka jingsawa jong ka telebishon.
Bun na ki nongwan buhai shnong ki dei ki briew jong ka ri Ireland.
Ka aiom eriong Atlantic ha u snem 2015 ka la duna khyndiat ki eriong ban ia kaba ju long, 11 tylli ki eriong, bad saw tylli na ki ki la poi sha ka kyrdan eriong.
Ka dulir Valamo
Ka Grypania ka dei ka kynja mawshun kaba mynshwa, kaba long kum ka dur jong ka tube na ka eon jong ka Proterozoic.
Ka jaka kaba jrong tarn ha Vestmannaeyjar ka don kumba 900 phut ha ka dewlynnong Heimaey.
Ki dei ki kynja ba marwei na ka jait Xiphiidae jong ki.
U la khlad noh ha ka 2 tarik Nailur, 2021 ha Des Moines, Iowa, ha ka rta kaba 101 snem.
La iathuh ia u William Longsword shaphang ka jingkha ia u khun shynrang hadien ka jingialeh thma bad u Riouf bad kiwei pat ki riewleh pyrshah viking.
Andelinou Correa (ba ialehkai pyrshah ia ka Brazil)
2017 - U Dilbagh Singh Athwal, u nong India uba stad bad u stad ha ka rep ka riang (b.
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Illinois
U pud u sam bathymmai, uba u Rhee u la khot u “Lain Jingsuk”, u la kynthup ia ka dewlynnong Tsushima bad ki dewlynnong bym don briew kiba la ai kyrteng Dokdo.
de Chair, ka Somerset.
U Harry Holt bad u paralok khaïi jong u, u Martin Arlington, ki kwah ban tuh ïa ki snier na kawei ka jaka tep ïa ki hati.
Ka Wissel Lakes tree frog (Litoria wisselensis) ka dei ka khnai kaba wan na Indonesia.
Bun ki briew ki don ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang shini ryngkat.
U la kynnoh ba u Parkes bad ki phareng kim don bor (kim don hok ban tuklar).
Kane ka rekod ka dei kaba nyngkong eh jong u na ka bynta ka Blue Sky Records.
Ka jingsumar ba pynjem jingpang ka lah ban kynthup ia ka jingpynjem ia ka jingpang bad iarap ia u nongpang bad ia ka iing ka sem ban iadei bad ka jingiap.
Ka jingitynnad-jinglong (37021)
Ki briew kiba pyndonkam da ka kti kadiang ki hap ban pyndonkam da kiwei pat ki boomerang kiba la pynkylla dur kum ka durkhmat, lane ki hap ban thep da ka kti kamon.
Ka jingdro dur kaba stad ka iapher bak-ly-bak na ka jingdro dur kaba pynpaw pyrthei jong ki jingdro dur ba pawnam.
Ka ksiar ka long ka nar kaba jem, kaba jylliew bad kaba saw.
Teng teng la lap ia ka mangane ba la pyniasoh lang bad ka nar da ka jinglong tynrai.
U Jakob u la leit wad tnga.
1987 - U Jay Pharaoh, u nonglehkai comedian bad aktor na America
Ia u Fentanyl la ju wad da ki nongpyndonkam ia ki dawai pynbuaid kiba kham duna bor kum ka Vicodin ne heroin kiba la dep ban tei ia ka jinglah ban shah ia u dawai ba ki jied bad ki wad ia ka lad kaba thymmai ban mad ia ka jingsngewbha kaba iadei bad kane ka jait dawai pynbuaid.
La ju iohi ia u ba u iaid kai bad u D.W..
La tep ia u ha lum jingtep Beth David ha Elmont, New York.
Ia kine ki ain la buh ha ka snem 1901, bad la pynduh noh ia ki naduh ki snem 1950 haduh ki snem 1970 .
Ha ka 1 tarik u January, 1547 ha ka jingsynshar u Pope Paul III, u Michelangelo uba la don lypa 70 snem ka rta, u la long u nongshna ia ka St. Peter’s.
Ka jingeh ban dih um kumba ju long
U Rubin u la san la rangbah kum u Jiw ha ka thain Sepngi jong ka ri America.
U Friedrich Merz (la kha ha ka 11 Nohprah 1955) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na German.
1838 – U Emile Loubet, u President ka Ri France (u la khlad noh ha ka snem 1929)
Ka jingpynkylla ne jingpynkylla ka lah ban mut:
Ka jingkylla Armani
Ka jingjia jong u sniang Jimmy Carter, kaba la tip ruh kum ka "jingshah thombor jong u sniang pyniap briew" da ki kot khubor, ka la ktah ia u sniang lyngkha uba la jngi sha ka U.S.
Ka jingshit jong u ka long hapdeng 50-68 degree Celsius.
Ki nongjop (5): 1992, 1997, 2009, 2011, 2015
Ka wah Wainivesi
Ka iing syiem jong ka Bichuesca
La tip bha ia u kum u nongialehkai phutbol ne phutbol jong ka Association.
2004 - Ka jingialang jong ki kolshor pyrthei
Kane ka don ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ka Tierra del Pan comarca ka don baroh kumba 76,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh jong ka ka long 849.59 km².
U long uwei na ki briew kiba pawnam ha ka histori jong ka jingtei Meitei jong ka Manipur hyndai.
1977 – U Dustin Diamond, u nongak phlim na America
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka spah snem kaba 20 ka kynthup ia ki nongpyrkhat kiba la thoh bad pynmih ia ki jingmut ha ka jingmut jingpyrkhat ha ka spah snem kaba arphew.
Tsebaoth - Guitar (1993–1996)
Ka BGT ka lah ban ieng na ka bynta:
Ka jingkhang jong ka sniehdoh ka long ka sniehdoh kaba don tang kawei ka bynta kaba rit haduh katta katta ba ka lyer bad kiwei kiwei ki tiar kum ka oxygen, ka um, ki protein bad ki shini ki lah ban iaid lyngba jong ki ba la pynkhih da ka jingpher jong ka jingkhluit.
Ka Jylla Washington, North Carolina
Ka jingdonkti jong ka mahadei ka i kumba ka pyni ba u Ealdbert u dei u dkhot jong ka longiing, lehse u khun jong ki.
Ki jingkhein ba thymmai ki pyni ba ki lah ban don hapdeng 11,000 bad 12,500 ngut ki nongtrei kam awria ha ka ri.
Weeks u nonghikai physics ha Cornell.
Ka seng na ka bynta ban pynroi ia ka riti dustur bad ka jingpynneh pynsah ia ka pateng jong ka Nis Old Nis – Nis Europe Concert ka la ai khusnam ia ka shithi Master na ka bynta ka jingjop ha ka jingim sha u Božidar Milošević, na ka bynta ka jingnoh synniang kaba phylla bad kaba pura ban pynneh pynsah ia ka riti dustur bad ka kolshor jong ki Serbia bad ban pynroi ia ki jingrwai tynrai bad ki jingrwai tynrai jong ka ri Serbia. , 5 tarik u Naiwieng 2008
Ka Elaka Sopron ka don ha ka thain Transdanubia sepngi.
U bnai u lah ban kdew ruh ia:
Ka jingpynneh pynsah ia ki jingthaw ba im
Kane ka la pynskhem ba u Hitler um kwah ba yn ym pynkynriah shuh ia ki shipai sha Normandy, namar ba u dang sngewskhem ba ka jingpynkhreh ia ka jinghiar thma ia ka Normandy ka long ka jingleh ban pynkylla lynti.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ingham.
Ha ka snem 1968 uwei u nongialehkai u la ioh ia ka jingpynshitom, haba la shim noh ia ka takma Olympic jong u.
Ki dak IF
Ka jingthmu jong ka seng ka long ban iarap ia ki kynthei ban ioh ia ka jinglong laitluid, ka WAW ka kwah ba ki kynthei kin iashim bynta ha ki bynta bapher bapher jong ka imlang sahlang: ha ka sain pyrthei, ka jingpynkylla ia ka kolshor bad ka roi ka par ha ka imlang sahlang.
1957 U Pierre Moscovici, u nongsynshar pyrthei na France
Ka Linda Jones Hall, Roman Berytus: Beirut ha ka por barim ba la dep, 2004.
U James Fenton u la long u myntri ka khaii ka pateng ha ka sorkar Scullin, bad u post-master general ha ka sorkar Lyons.
1849 – Ka jingkhihwin May ka sdang ha Dresden.
Kane ka Museum ka don ha Shimon Peres Park ha Holon.
Ka sniehdoh navel ka dei kham bunsien ki shniuh kiba la jah rngai na ki jain jong u briew, kiba la khleh lang bad katto katne ki cell sniehdoh kiba la iap bad ki shniuh ha ka met.
Ka Skul Rangbah Paidbah jong ka Kanata
Ka Orangetown ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Rockland County ha New York.
U Yuri Urychev, 20 snem ka rta, na Russia, u nongjop ha ka pyrthei (2011)
La pynmih ia ka da ka Eastern Air Lines bad ka British Airways ban bujli ia ka Boeing 727 bad ka la sdang ban treikam ha u snem 1983.
U George Edward Cole, OBE (22 Risaw 1925 - 5 Naitung 2015) u dei u aktor na England.
Ki ar tylli ki ktien kiba kongsan ha kane ka tnad ki long ka Estonia bad ka Finnish.
La thaw ia ka ha ka 1 tarik u Jymmang 2007 na ki municipality barim jong ka Heel, Maasbracht bad Thorn.
Ka sla kaba kham pher na ka bynta ka Dikshonari ba la pyni dur jong u Dorland, ka jingpynmih kaba 31
Ka iingbishar jong ki kam runar ka la bishar ia ka jingujor ha ka 4 tarik u Jylliew 2008.
Ha kaba kut, la map tang hapoh 45% na ka sla jong u Mercury.
Kane ka series ka dei shaphang uwei u nongthoh khubor, u Dan Vasser, uba shem ba u lah ban ïaid lyngba ka por khlem kano kano ka jingmaham.
Ka long kaba kongsan ia ki nongtem mynta, kiba kwah ban tem jingrwai na kine ki por kiba rim, ban tip katba lah shaphang ki rukom tem histori.
U Nicholas Lyndhurst kum u Rodney
Devil’s Bath, kaba don shathie jong ka dewlynnong Vancouver, Canada
La seng ia ka Ely kum ka jaka ieng kali ha shilynter ka Pony Express bad ka surok Central Overland Route.
Ha u snem 1998, la ïohi nyngkong eh ïa kane ka kynhun, namar ba ki pynlong ïa ki khynnah ban trei ha kawei ka skul kaba ki pynïaid.
1915 U Andrew L. Harris, u Lat ba 44 jong ka Ohio (b.
Ia kane la ong shwa ban pyni nyngkong ia kane ka phlim ha ka telebishon.
Ha katei ka juh ka snem, ka la sdang ïa ka jinghikai bad u M. Narjit Singh (Manipur State Boxing Coach) ha Khuman Lampak, Imphal.
Ynda la pyllait ia u na phatok u la leit sha Bullock Creek ban wad ksiar bad u Dan Kelly.
Kane ka jingkylla ka long ka slope m. Kumta m ka dei ka jingmih.
Ki drok ha ki katto katne ki niam
Katba baroh ki dang phet na ka jingkulmar, ka Mirabel ka bud ia ka kynhun ki blang bad ka lap ia ka lynti kaba rieh ha lyndet jong kawei ka dur.
Ka longiing jong ka ka long ka bynta jong ki briew kiba kham poh bad kam shym la nang thoh nang tar haduh ka snem 1378.
U Woodhead u la mih madan nyngkong eh ha ka NFL bad ka New York Jets ha u snem 2008 bad la soi ïa u da ka New England Patriots ha ka 18tarik Naitung, 2010.
U John Harvey
U Jurrie Koolhof, 59 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka Netherland (PSV, Groeningen, ka kynhun ialehkai ka ri).
Ka jingjulor baroh la antad ba ka long hapdeng $100 billion bad $200 billion, kaba pynlong ïa ka ban long kaba rem dor kat kum ka eriong Harvey bad kiwei kiwei ki jingjia ba khraw.
Ka jingkhein-ia-ka-jinglong (2,397)
Haut-Nkam
Ha u bnai Jymmang 2014, ki don 2,689 ngut ki briew.
U Alfred Burgess (u ba mynta) - 2,685
Ki pyndonkam ia ka jingiateh jong ka Vienna halor ka ain jong ki jingiateh, ka dkhot kaba hynriew jong ka riti synshar jong ka ri America bad ka jingpynbna jong ka seng pyrthei shaphang ka hok jong ki trai ri trai muluk ban kyrshan ia ki jingthmu jong ki.
U la pawnam bha namar ba u la paw ha ka video kaba la pawnam bha ha YouTube "Hell 2 Da Naw".
Ki heh kumba ar shah ia ka masi ba ri ha iing bad ki don ka met kaba heh bad kaba jrong bad ki kjat kiba pdeng haduh kiba lyngkot.
Saint-Bresson (70460)
U la long ruh u president jong ka Black Rock Arts Foundation, ka seng bym don jingmyntoi na ka bynta ban kyntiew ïa ka jingtreilang jong ki paidbah.
Ka Sinn Féin ka dang kiar na Westminster.
Tukaan (1998–mynta)
Ka Nongrim Ka Hok Ka Kmie (Khasi)
Ka la pynkha ia u kulai, uba kyrteng ‘Maggie’ na ka jaka ri kulai jong ka nongbah uba lehkai ha ki phlim bad ki jingpynbna, u leit jngoh ia ki hospital bad u leh ia ki jingpyni ba la pyni ha madan.
Ka Kacchu ka don ka jingshah jied kaba khraw hapdeng ki lok ha ka jingkha ia u khun shynrang.
Ha ka "Por ba khang" ka Amy ka pyni ia ka dur cameo.
Ki kynthei ba nyngkong
Hynrei ka jingjop jong u ha kane ka distrik kaba laitluid palat ka long kham bun na ka jingkynrum kynram bad ka jingrisaiñ jong u Adams.
U Carlisle um shym la sngewtynnad ban pyniap briew kum u kpa jong u, hynrei u la long uba stad ban lap ia ka kynhun jong ki vampire bashisha kiba shong ha ki nala um jakhlia jong ka nongbah.
Ki don ki rukom bapher bapher ban khein ia ka GDP.
Kim sngewtynnad ia ka namar ba u ‘nongrim niam’ u don katto katne ki jingmut kiba sniew shaphang jong ka.
U la shakri kum u nongmihkhmat ba pura ha ka tnat jied nongmihkhmat jong ka jylla Kaduna.
Ha ka snem 1968 u la wan phai pat sha France, ha kaba u la pynmih ia ka kot L’archéologie du savoir (Ka Jingtip ia ka Jingstad).
Shurupov
U la long uba jop bha ha East Germany.
1995 - Motorola
Ka Play ka dei ka Album jong u Moby.
Baroh ki kyrdan jong ka histori jong ka jingtei la pynneh pynsah, ym tang ka jingpyndonkam ia ka kum ka Synagog.
Kam dei ka jingma kaba 50% ba shisha ne bym shisha, ka long 50% shisha bad 50% bym shisha ha kajuh ka por.
U Hamster Secugen Plus
Ha kawei ka por, u Light u aiti shipor ia ka Death Note, ryngkat bad ki jingkynmaw jong u ia ka, katba u paralok u dang bteng ban thoh ia ki kyrteng jong ki nongleh kam sniew.
Ha ka snem 1882, u del Pilar u la seng ia ka kotkhubor kaba ieit jaidbynriew ka Diariong Tagalog (Khubor Tagalog).
Baroh ki jingpynmih phlim ha ka IMDb
Ka wah jong ka ka heh haduh 562 mail square.
Ka tackling ka long haba ia u nongialehkai uba don ia ka bol la pynhiar sha madan da u nongialehkai pyrshah.
Blog bad ki dur jong ka snem 2011
Ka Cherokee County, Alabama ka dei ka jylla jong ka U.S.
Da kaba kyntait ban leh kumta, lane da kaba pynslem khlem daw ïa kine ki jingpynmih, ka Xiaomi ka treikam da kaba pynkheiñ ïa ka aiñ jong ka jingstad ha China, kum ka ri jong ka WIPO.
Ka latch kaba jylliew ne kaba lyngkot ka pynlong ia ka sniehdoh jong ka shyntur ban ktah ia ki shyieng kiba eh ha ka tduh jong ka shyntur jong u khunlung.
1955 – U Alberto Gonzales, u nongiasaid ain barim jong ka ri America
Lai ngut ki nongialehkai na Denmark ki la ioh ban ialehkai ha kane ka jingialehkai table tennis.
64
U Abdul Baten Mojumdar Komol
tian nan xing	天南星	rhizoma Arisaematis
ki bynta
Ka sla jong ka Google Maps
Ka lah ban poi sha ka jingstet kaba heh tam jong ka .
Ka jingeh ha ka kam shna jingbam ka long ka jingpynmih ia ka um jakhlia na ki kor pynkhuid um.
London, Macmillan
Jack – U shakri jong u Luckless, ba la ak da u Mr.
Ia ka Astrodon la jer kyrteng da u Johnston ha ka snem 1859.
Ha bad hadien ka snem 1930, ki briew ki la shna ia ki kynroh ban khanglad ia ki emus ban leit sha ki jaka rep.
r = m mod n
Ka landmass ka long ka jinglum lang ia ka khyndew, kaba la ju pyniakhlad da ka duriaw, ka isthmus, lane ka wah.
Ka klob ka la buh ia kine ki thong:
Kum kine ki Khlur kiba pynmatlah ia ki Khmat kiba thngan (1997, Crank!
1792 Ka Godesberg ka kylla long ka jaka sah spa (sniew ha ka ktien German)
Ka jrong 80 phut.
Ka khyndew ka la shah pynjot ha ki snem ba la wan rung ki Cuba.
Hynrei u Johnson teng teng u ju batai ia ki kyntien ha ka dictionary jong u ha ka rukom kaba pyni ia ki jingmut jong u (kaei kaba u pyrkhat shaphang kiei kiei).
Ki la iapoikha ha ka snem kaba bud.
Tulf (1,411)
Ki Tremadodes, ki flukes, ki dei ki jait khniang kiba im ha ki khniang (Platyhelminths), kiba don palat 20,000 jait.
Ynda u nongpynmix u la don ka jingpynbeit kaba biang ha ka jingpynbeit, nangta u lah ban pynwandur ia ka bynta jong ka sur, ne ka jingrwai.
U Hakam Balawi, 82 snem ka rta, u riewsain pyrthei bad nongthoh jong ka Palestine, uba dei u Ambassador ha Libya (1973-1975) bad ha Tunisia (1983-1984) bad u Myntri ka tnad kam pohïing (2003-2005).
Bunsien, ia ki jingleit ontep jong ka jylla la ju ai ha ki briew kiba don ha ka hima ne ha ka sain hima sima kum ki President, ki Myntri Rangbahduh, ki Nongsynshar donbor, ki Lat, ki Mayor, ki Senator, ne ki Vice President.
U la iehnoh kam ha ka snem 1850 namar ba u pyrkhat ba ka Austria ka long kaba sniew ha ka rukom leh jong ka ia ka Hungary.
Ka sngi lehkmen: 23 tarik u Jylliew.
“Ka jingpynkylla” ka mut ki jingkylla.
Lah ban pyndonkam ia ka ban pynkhuid ia ka nar.
U Dabid Tennant kum u nongpyniaid
Ka Hailee Steinfeld – Ka Jingkhlain bashisha kum u Mattie Ross
Ka la pule ruh na ka bynta ka jingshakri.
U nongialehkai ba pawnam jong ka snem
Ka Winstead ka la ong shaphang ka bynta jong ka, “Nga la bthei kylleng.”
Kane ka dei ka daw ba la khot ia ka nongbah Kannauj kum ka Nongbah jong ki jingiwbih.
Larry McMurtry, 84 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Lonesome Dove), bad u nongthoh kot (The Last Picture Show, Brokeback Mountain), u nongjop Oscar (2006).
Naitung 22 – Ka jia ka jingkhynñiuh jumai kaba khraw ha Chile.
Hadien ba la jubab u nongpyndonkam nangta u iathuh ia ka prokram haduh katno ka jingkylli ka long kaba eh ban jubab.
Ki ‘rung’ jong ka DNA ladder ki long kawei pa kawei kaba la shna da ki ar tylli ki nongrim, kawei ka nongrim ka wan na kawei pa kawei ka kjat.
Dei ha ka surok California ba u Levi bad u hynmen kurim jong u u David Stern ki la plie ia kawei ka kam die marbam ba la rkhiang kaba la khot ka Levi Strauss & Co. ka thain.
Kane ka la pynsuk ia ki briew ban iakren bad ki briew kiba jngai bad ka la pynsuk ia ki briew ban leit phai shabar ri West.
Ia u Dajjal ym shym la kdew beit ha ka Qur’an.
La shalan ia ki da kaba bun sha ri America.
U Billy West kum u Doug Funnie, Roger Klotz, Boomer
Ha ka por thma, kumba 35,000 ngut ki rangbah na Kentucky ki la iasoh bad ka Confederacy.
U Alberta Hunter (1 Risaw 1895 – 17 Lber 1984) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Mitchell u la long u chairman jong ka The Walt Disney Company naduh u bnai Risaw 2004 haduh u Jymmang 2007, bad kham hadien u la long u chairman jong ka kompeni law jong ka pyrthei ka DLA Piper.
Ha ki prokram Telebishon u Pipo u shong bad ka tnga jong u ka Mamaloe (kynnoh: "Mamaloo") bad ka khun jong ki ka Petra ha ka kynhun kit kaba long kum ki gypsy.
Bun ki briew ki dang ngeit ba ka jinglong jingman ka dang iai bteng ban kham sniew haba ianujor bad ki por kiba mynshuwa.
U pawnam da ka jingkhlain kaba khraw, ka jinglong stet, bad ka jinglah ban shah.
Ka pisa (Uaraz)
