U Philip Glass, u nongthaw jingrwai
Ka Notre-Dame jong ka iingmane bah Saint-Bertrand-de-Comminges.
Ka jingiakynduh (bad jingpyniap) ia u Lennon
Stenopeliks
Khyndiat snem hadien la khot ia u Piccinni da ka Syiem Marie Antoinette ban leit sah ha Paris.
Kumjuh ruh ka Iyer ha ka shyntur ka pynkhih ia ka dohnud bad kiwei kiwei ki bynta kiba kongsan jong ka met, bad ka wanrah ia kiwei pat ki jingeh kiba jur.
Ka Jelena Janković (la kha ha ka 28 tarik u February 1985 ha Belgrade) ka dei ka nongialehkai Tennis kaba na Serbia.
Ka Neelu Vaghela, u Ashok Lokhande, bad ka Kanika Maheshwari ki pynim biang ia ki bynta jong ki na kata ka phlim.
Ka Hacienda Heights ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Los Angeles, ha California, ka ri America.
Ha ka snem 1994 u la iajan bha bad u Leonid Kuchma bad u la long u nongai jingmut laitluid jong u ha ka liang ka pisa tyngka.
1798 Ha ka thma ha St. George, ka British Honduras ka la jop ia ka Spain.
U nongïohpdiang nyngkong eh ïa kane ka khusnam u dei u nong-Africa-American u dei u William Harvey Carney uba wat la u la shah siat ha khmat, ha ki tyrpeng, ha ki kti bad ha ki kjat, hynrei u la kyntait ban ailad ïa ka lama jong ka America ban ktah ïa ka khyndew.
Nangta ka sorkar thymmai jong ka Ethiopia ka la sdang ban iarap ia ki kynhun lehnoh Somalia, ki bym sngewtynnad ia ka rukom ba u Siad Barre u la shimti ia ka ri, bad kine ki kynhun lehnoh ki la pynkhyllem ia ka sorkar jong u Siad Barre ha u snem 1991 bad ki la pynkhyllem jubor ia u na ka ri.
La kha ia u ha ka Commune jong ka Rutegama ha Burundi.
Ka jingïanujor ïa ki ri bad ka pyrthei: 64
Nangta u la mareh ha ka Formula Renault 3.5 Series ha u snem 2007.
La jer kyrteng ïa ka ha u bnai Risaw 2007, na ka kyrteng jong u Fornjót, u riewkhraw jong ka eriong na ka khanatang jong ki Norse, u kpa jong u Ægir, u Kári bad u Loge.
Ki bacteriophage ki kham heh hapdeng 20 bad 200 nanometer.
LPG (GPL)
La bud ia ka ha ka snem 1946 da ka Claudia bad u David.
Ka IMT ka la pynlong tang kawei ka jingbishar shwa ba ki jingbym iasngewthuh jingmut hapdeng ki saw ngut ki paralok ha ka por thma kin pynsangeh noh ia ki jingbishar ba la thmu.
p(x,y) = ka jinglah ban long x ha ka taiew y
ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka ri United Arab Emirates.
Kane ka long ka jingpyrkhat kaba la buh ha khmat katto katne sien mynshuwa.p228.
Stacey Livingstone (kha ha u snem 1988), nongialehkai phutbol na Australia
Kine ki kham pawnam na ka bynta ki phlim Metroid Prime bad Donkey Kong Country.
U briew uba don ha ka miej u la dap 97 snem, hynrei u la thmu ia ka jingsumar -- Ka khubor New York
Ka Leipzig (Upper Saxon: Leibzsch lane Leibz’sch) ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Saxony (sha mihngi jong ka Germany).
Ka website jong ka Opéra-Komik
Ka la trei kham bunsien ha ka telebishon.
Lai tylli ki jingthoh na ka bynta ban pule shuh shuh
Språkrådet – Ka Dorbar Ktien Norway
U dang shu dep ia ka kam kum u khlieh jong ka khana na ka bynta ka phlim Cars jong u snem 2006, haba u la iap ha ka jingshah tynrah kali.
Ka Arminianism ka ngeit ha ka jingïohi ba ïatreilang, katba ki Lutheran bad kiba bun kiwei pat ki niam Protestant ki hikai ïa ka jingpynksan da ka jingaiei lyngba ka jingngeit marwei.
La pyllait ia ka album ba thymmai jong u HammerFall, No Sacrifice, No Victory, ha ka 23 tarik u February, 2009.
Ka jingtrei ba nyngkong jong u ka long ha ka rukom shna dur "dot" kaba tuid kaba long kum ki nongdro dur Papunya Tula.
1959 - Ka Cindy Blackman, ka nongtem jazz na America.
Houma
Ha ka 1 tarik u February, 2017, ka komiti jong ka Senate ka koit ka khiah, ka pule puthi, ka kam, bad ka penshon ka la mynjur ïa ka jingjied jong u da ka vote kaba 11-0 ha kaba baroh ki Democrat ki la kyntait ïa ka jingthep vote, da kaba phah ïa ka jingjied sha ka ïing dorbar jong ka Senate.
Ka La Plata ka la shah lynshop ha ki artylli ki eriong, kawei ha u bnai Nohprah 1926 kaba la pyniap ia 13 ngut ki briew ha La Plata Elementary School, bad kawei pat ha u bnai Risaw 2002.
A. U Ogle & Ko; 56 sla; 1901.
Kane ka pyni ba ki pyrkhat ia ka kum ka jingpynrung ia u Samuel bad ki Syiem.
Ka Moldoviţa ka dei ka shnong kaba don ha ka thaiñ Suceava, kaba don ha ka jylla Rumania.
U la shongkurim ia ka Lauren Parsekian ha u snem 2013.
Ki heh sorkar ki la iathuh ba wat hapdeng ka jingmaham jong ka sorkar, ki don ki briew ki bym shym la kynriah.
2010: Apsara best actor award na ka bynta u Rab ne banaa di jodi
An Europe la pynmih da ka 505 Game Street kaba la pyllait ha Europe ha u snem 2005.
1827 - U Mahatma Jyotirau Phule, u nongpynthymmai ia ka imlang sahlang jong ka ri India (u la khlad noh ha ka snem 1890)
Puerto
Ka Suzan DelBene (la kha ha ka 17 tarik u February 1962) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ha ki snem 1990, u la iadonlang ha ka phlim Tour of Duty bad Raven.
Ka jingtih umsoh ka la wanrah ia ka jingpom pathar ia ki khlaw.
Ka don tang khyndiat eh ka jingiapher hapdeng ka kut bad ka iing syiem.
U Johannes Peter Müller (14 Kyllalyngkot 1801 – 28 Risaw 1858), u dei u riewstad German uba pule ia ka met, u stad ianujor ia ka met, u stad dohkha, bad u stad dohkha.
Kawei ka jingiapher hapdeng kine ki ar bynta ka long ba ka Northeast Ontario ka don bun ki nong-Franco-Ontario.
Hydroselenic asid
Ka Jingjahthait jong ka Esther
Ki jingpynlong FF
Ka Taft ka dei ka nongbah kaba don ha San Patricio County, Texas, America.
U la pawnam bha namar ba u la ïalehkai na ka Los Angeles Angels bad hadien pat u la long u Scout na ka Los Angeles Dodgers.
U Brent Hodge, u nongpyniaid phlim bad u CEO jong ka Hodgee Films
U West u shakri ruh kum u paralok jong ka imlang sahlang jong ka Tikkun.
U Mel Brooks u pynpra ia ka kynroh kaba saw ha kiba bun ki phlim jong u, teng teng da kaba shisha.
1885 – U Sinclair Lewis, u nongthoh na America, u nongjop ia ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1951)
Ka Sankt Johann im Walde ka dei ka nongbah jong ka distrik Lienz ha ka jylla Tyrol ha Austria.
Kabeya-kamwanga
Haduh ka 11 tarik u Iaiong, 2009, la pynkylla ia baroh ki pitot tube sha ki bym lah ban rkhiang ynda ki kristal ice ki la tynrah ia ki.
Hapdeng u snem 2012 bad 2019, ka la long ka nongbishar ha ka Hela Sverige bakar, kaba la pyni ha ka TV4.
Hadien ka Final Fantasy VII, la mih sa ki kali kiba kham mynta bad kiba lah ban wan.
Ka jingkylla jong ka khmat
Katto katne ki jait jingthung mustard ki don ki sla kiba lah ban bam.
U la shah jied kum u Best Eleven 4 sien (1971, 1976, 1977 bad 1978).
1990 - Wendie Renard, ka nongialehkai phutbol na France
Jaray shnong
renoui (Villar) U Maire u don ha rud duriaw jong ka Africa Mediterranean, khamtam ha Morocco, ha ki lum Atlas.
Bun ki koidi na Europe Sepngi kim shym la shaniah ia ki jingtip kiba kongsan shaphang kaei kaba jia ha ka ktem.
Ia kane ka episode la thoh da u Mike Scully bad u Bob Anderson u dei u director.
Ha ka por Baroque, ka jingshna sor ka long kaba ju long: La ju shna ia ki sor da ki jingpynbeit geometric kiba heh, hadien la phiah ia ki ha ki jaka bapher bapher, shuwa ban tei ia ki.
Ha ri Germany shatei, ki briew kiba shabar sor ki kren da ka ktien Low Saxon.
1992: La jied, "Ka jinglehkai kaba bha tam jong ka nongak ha ka TV-Series – Drama" – Ka jingpynpaw pyrthei
U la tbit bha ha ka liang ka jingstad ia ki kynja met.
La seng ia ka ha ka snem 1855.
Ka Frankenwinheim ka don ha ka thain Main Rhön, kaba jngai kumba 20 kilometer shaphang shathie na Schweinfurt.
La jied ia u ha ka 20tarik Naitung ha u snem 1982 ban long u cosmonaut bad ban leit sha suinbneng kum shi bynta jong ka prokram ba iatreilang hapdeng ka Indian Space Research Organization bad ka Soviet Intercosmos space program.
Ka jingiathuhkhana ba la thoh ha ka Balang shaphang U Jisu ba u la kiew met sha ki lyoh ka pher na ka rukom gnostic, da kaba la ong ba U Jisu u la iaid lait ia ka pyrthei met bad leit phai biang sha la iing ha ka pyrthei mynsiem.
Ka Kristen Anderson-Lopez (la kha ha ka 21 Risaw 1972) ka dei ka nongthoh jingrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U W. E. Yerby ha ka History of Greensboro jong u u la thoh ba ka Magnolia Hall "ka long kawei na ki ïing bah ba bha tam ha Alabama ... [bad] ka nuksa kaba paka jong ka jingtei jong ka por ba la dep jong ka Ri Greek."
(CAB) Ka Jingialang jong ka Kad Liengsuin jong ka Bourget, la thaw ha u snem 2010.
Na ka bynta kane ka jingmut, peit Thrust.
Ki jaitbynriew ki lah ban long ki jaitbynriew kiba iapher ha kajuh ka jaitbynriew, lane lah ban batai ia ki ha kiwei pat ki rukom, e.g.
Ha ki Jingjrong * – Lin-Manuel Miranda bad Quiara Alegría Hudes
Ka spah snem kaba 3 SK ka sdang naduh ka sngi nyngkong jong ka snem 300 SK bad ka kut ha ka sngi bakhatduh jong ka snem 201 SK.
Ka koit ka khiah bad ka dawai
1957 Cesare Bocci, u aktor bad nongpyni ia ka telebishon na Italy
Kane ka long ka sien kaba nyngkong ba la ithuh ia u khaliph jong ki Ottoman kum uba don jingmut ha ka sain hima sima shabar ki pud ki sam jong ki Ottoman da ka ri Europe.
Ka la jia ha ka 9 tarik December 2001 ha San Diego Sports Arena ha San Diego, California.
Ka Canada ka don shiphew tylli ki jylla bad lai tylli ki jaka.
Ha u snem 2003 la pynkynriah ia u pud u sam hapdeng ka Gwynedd bad ka Clwyd.
Ka dur tynrai jong ka jingrwai na u Kerplunk kam dei tang kawei hynrei ka dur jong ka Dookie ka long.
Ha u snem 2005, ka seng jong ki doktor jong ka ri Bilat ka la ong ba kane ka show ka ai ïa ki nongpeitkai ïa ka jingsngew bym shisha shaphang ka jingpynim biang da kaba ju pyni tang ar tylli ki jingmih, ka jingïap ne ka jingkoit jingkhiah pura.
Ka Alison Cronin, ka la pawnam lyngba ka phlim telebishon Monkey Business, kaba la shna da ka Meridian Broadcasting bad la pyni ha ka ITV Meridian ha UK bad ha ka Animal Planet ha kylleng ka pyrthei, kaba la buh jingthoh ia ki kam pynlait im kiba man ka por bad ki jingtohkit ba rieh ha kylleng ka Europe bad Asia.
Ka la iarap ruh ia kiba bun ki riewshlur, kynthup ia u Heracles, u Jason bad u Odysseus, bad la ju iohi ia ka bad ka Nike, ka blei jong ka jingjop.
Almen, Bad Schönau, Leitenviertel, Maierhöfen, Schlägen, Schützenkasten, Wenigreith
Ki jingpynbna (38349)
Ki blang Musk ki lah ban im haduh 12 haduh 15 snem.
Ka jingsah (2009)
Ki 20 ​​tylli ki jingialehkai ba khatduh ba la ialehkai ki save hi dalade, watla kane ka jingdonkam ka donkam ia ka Xbox 360 hard drive ban treikam.
U la ak ruh ha kiba bun kiwei pat ki phlim naduh ki snem 1970 haduh ki snem 2010.
U Pablo Picasso u la thaw ia kawei ka jingdro kaba kyrteng ka Guernica kaba la pawnam bha.
U Gabriele Carelli (1820-1900): Ka Convento dei Cappuccini, Amalfi (1899);
Ki pynmih ia ki sur bad ki sngap ia ka jingsawa.
Ha kane ka phlim la ak ruh da ka Denise Richards bad ka Katherine Heigl.
U Nasi kucing (la khot ruh sego kucing), kaba mut u khaw masi lane u khaw masi, ka dei ka jingbam khaw jong ki nong Indonesia.
U nongpyniaid ia ka kynhun (u nongsynshar shipai)
Ka mynsiem Jiw ka dang thrang,
Ka Beatles 1962-1966 bad ka Beatles 1967-1970 (1973)
Ha ka snem 1937 u Dobzhansky u la pynmih ia kawei na ki jingtrei ba kongsan jong ka juk mynta, kaba la ai kyrteng ka Genetics and the Origin of Species.
Khaki jyrngam
Ha u snem 1965, u Tommy Williams u la shah set phatok namar ka kam runar.
Lada ka long kumta, ka DNA bar ri ka shah ot noh.
U Jerónimo Martins
Ka longïing longsem kaba khraw
"Ka rel shiteng miet sha Georgia" – Ka Gladys Knight bad ki Pips
U Gary Twigg (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1984 ha Glasgow, Scotland) u dei u nongialehkai phutbol.
Wah Salado (Wah Zapotitlán)
Ki dohkha Europe ki im ha ki um ki bym don umsoh ne tang khyndiat eh ka umsoh.
Kane ka long namar ba kim shah khwai shuh.
Ka Yvorne ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Aigle ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U Víctor González u dei u nongialehkai sniehdoh.
"Ka Rebecca Oswald ka nongthaw jingrwai na Eugene ka don artylli ki jingrwai kiba itynnad tam ha kane ka Disc jong ki jingrwai ba mynta ba la tem da ki katto katne ki kynhun tem, ha kane ka khep ka Moravian Philharmonic."
Bad 1994 - 1997 la pyni ha ka nickelodeon.
Kazuyoshi Nakamura (1979, 5/1)
Ka Polygon ka kwah ban pynleit jingmut ha ki khana jong ki briew kiba shna ia ki jingialehkai ha ka jaka jong ki jingialehkai hi.
U Michel Boujenah (la kha ha ka 3 tarik u Nohprah 1952) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongthoh phlim bad nongthoh phlim na France-Tunisia.
La ai jingmut bun ki jingmutdur ban batai kumno ki tiar kiba long kum ki khlur ne ki khlur ki la rung shapoh ka pyrthei sngi kaba shapoh, hynrei ym pat don ka jingiasngewthuh jingmut haduh mynta.
Ki surok bah ki ju don ki nombar kiba kut ha ka "0" bad ki nombar kiba kongsan shaphang shathie/sepngi jong ka U.S.
U Jughead u long uba rkhie bein, uba sngewtynnad ia ka bam, uba lyngngoh bad uba khlem jingsngewkhia ia ki khynnah kynthei.
U Edward Beard, 80 snem ka rta, u politishian bad nongkhaii na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ki Anime kiba la niew kum ki Isekai ki kynthup ïa ka Re:Zero − Ka Jingsdang ïa ka Jingim ha kawei pat ka Pyrthei, Kata ka Por ba nga la ïoh ïa ka jingkha pat kum u Slime, U Syiem ba palat, Ym don jingïalehkai Ym don jingim, Log Horizon, bad kiwei kiwei.
1Ka jingialehkai la pynlong ha ka 25 tarik u February 1933.
Kine ki la pynlong ia ka ban long kawei na ki nongshad ba tbit tam ha ki por baroh.
La wan shong nyngkong eh ha Kingston ha ki snem 1770 ba sdang.
U nongpynpoi mar ha steshon un hap ban mih shabar bad pyni ia ka sharak kaba saw ia ka rel kit mar, namar ba ym don dak ha steshon.
Ka lynti Bank.
Ka kyrteng Impala ka wan na ka ksew ba shathie jong ka Aphrika.
Ha ka ktien Meitei, "Thum" (thum, ꯊꯨꯝ) ka mut ka mluh, bunsien ka long ka mluh ba ju pyndonkam.
Ka la poi ha ka jingshongkurim jong ka ha ka 2 tarik u Nailar 1666.
Ka jingpeit bniah ia ka niam Ibaḍism
Wiki tynrai:Ka kyrdan:Tagalog
U Sanchez, u Casey (ka por lyiur 2009).
U dei u nongtied ba sdang na ka kti kadiang na ka bynta ka Yomiuri Giants.
U don ki khmat kiba heh bad kawei ka tdong kaba shadien bad ka tdong kaba pyllun.
21/22 tarik u Naiwieng - Ka sngi lyiur jong ka thain shatei lam mihngi bad ka sngi lyiur jong ka thain shatei lam mihngi
J RB Leipzig bad Borussia Mönchengladbach
Ha u don ki ion potassium bad dichromate.
Ka la don ha Middlesex haduh ba la pynduh noh ia kata ka county ha ka snem 1965.
Kum ka jingkynthoh, ka America bad ki paralok jong ka ki la pynbthei bom pyrshah ia ka al-Qaeda ha u bnai Lber 2001.
Saint-floret (63342)
(1843) Lane/Lane (Ka jingpynpaw - Ka jingpynpaw)
3 tarik u Naitung - U Abdul Wahid Aresar, 65 snem ka rta, u dei u riewsain pyrthei na Pakistan.
La tip ia ka ha ka bynta jong ka kum ka kmie ba marwei kaba dang samla ha ka phlim Kya Kehna (2000).
Kumba 120,000 ngut ki briew ki shong ha kane ka shnong.
Ka jingbishar ia ki Templar, ka kot khubor jong ka skulbah Cambridge.
Ka Shnong Chitose, Elaka Kita-Tama
Nalorkata, ka jingdie phlim ka kot sha ka 32.4 billion ha ka 28 tarik u December 2020, bad ka la palat ia ka jingdie ia ka phlim Spirited away kaba la long kaba la die bha ha Japan.
Ha ka snem 1859, u Lenoir u la thaw ia ka enjin kaba nyngkong eh kaba pyndonkam ia ka ding hapoh kaba la tip mynta kum ka enjin Lenoir.
U President jong ka Chile
ka jingthaw ia ki account, da ka email bad ka password;
Da kaba pynbor da ki nongsynshar phareng ban phet noh na la ka shnong ha Colombia, kawei ka samla Alma Madrigal ka duh noh ia la u tnga u Pedro hynrei ka pynim ia la ki khun lai ngut: ka Julieta, ka Pepa bad ka Bruno.
U don ka jinglong kaba tlot tam ha ka molcar.
1972 - U Michael Landes, u nongak phlim na America.
26 (pom bad jingthut) – TBC, Victoria
Hynrei u Konohamaru u ban jur ba un sa long Hokage tang hadien ba u Naruto u la long Hokage nyngkong.
U long u lum uba jrong tam uba lai ha ka kynhun lum, uba jrong .
U Sarkodie, uba saw na ki phra ngut ki khun la kha ha ka 10tarik Kyllalyngkot, 1988.
Ia ka jingkiew jong ka jingkylla na ka bynta ka trimethylsilyl compound lah ban batai da ka jingpyniasoh palat jong u silicon namar ka jingpyniasoh βC-Si ka pyntlot ia ka jingpyniasoh cyclobutane C-C da kaba ai ia ki electron.
AEC: Ka jingtip shaphang ka tnat elekshon jong ka Whitlam (NSW)
U James Hetfield, u nongtem guitar u ban sa long u nongrwai hakhmat eh jong ka Metallica, u la jubab ia katei ka jingpynbna.
Phallus
Kham hadien, u la kylla long u koidi thma bad ka tnga jong u ka la hap ban ai pisa tuh ia u nongialam phatok jong ki Nazi ban pyllait ia u.
1915 – U Stanley Matthews, u nongialehkai phutbol na England (d. 2000)
Ki jingthung kiba kongsan ki long u sohjew bad u sohjew.
Ka iaid na ka Interstate 580 ha Castro Valley shaphang sepngi haduh ka Interstate 880 ha San Leandro.
Shaphang sepngi ka don ka Wah Tagbilaran bad ka dewlynnong Panglao, bad shaphang sepngi ka don ka Wah Maribojoc Bay (ka bynta jong ka wah Cebu).
Ka por lyiur: €000,000
Ki la ujor ha ka Doctor Who ba kim shym la shah ban iashim bynta ha ka Time War.
U Marmont u la khlad noh ha u snem 1999.
Kane ka tamasa ka la sdang naduh u snem 2008 ha Barcelona.
Ka jaka wad bniah jong ka CRC
Ha ka por hyndai, ka jaka bakongsan jong ki Parspatunik (ka Karadag ba mynta) ka dei ka bynta jong ka synshar khadar-jaitbynriew jong ki Scythia.
U Lakhbir Singh Brar Rode
Ha kaba sdang la khang ia ka ha ri Bilat da ka BBFC namar ka jingdon jong ka kaba "pynkhihwin" hynrei khatduh la ai ia ka kot 18 hadien ba la ot palat 30 tylli.
Ia kane ka rekod la pynpra da u Ronaldo ha ka por jong ka World Cup 2006.
n.d
Ia ka nongbah jong ka la khot ruh ka Guanajuato.
Ka jingkhang ia ka tyrpeng ka long ha kaba u nongialehkai u shoh ia u nongialeh pyrshah jong u da ka tyrpeng jong u da kaba ju pynkhih ia ka tyrpeng jong u, da kaba pynsah ia ka kti jong u sha ka liang jong u bad shapoh ka tyrpeng jong u nongialeh pyrshah ne ka kpoh jong u nongialehkai uba mareh sha u.
Ki don katto katne ki jaka ba kine ki liengsuiñ ki leit.
U Cotton u wan sha Harlem (1970)
Ka Art Irish ha ka Por Khristan ba nyngkong.
La pynlong ia ka jingialehkai sledge hockey ban pynlong ia ki briew ban sngewtynnad ia ki jingialehkai.
Ki Salm (, Tehillim, lane "ki jingiaroh") ka long ka kitab kaba don 150 tylli ki poim Hebru ha ka Baibl.
U khun jong u u dei u aktor, u Steve Gardner.
Kiba eh bad kiba ju leit sha ki jaka kiba thymmai, ki khnai cane ki la sdang ban kha khun bad ban nang heh shabar man la ka aiom slap.
lah ruh ban khein tang da kaba pyndonkam ia ki rukom khein.
Rocheshout (8718)
Hadien ba ka NDA ka la paw pyrthei da ka The Wall Street Journal ha u Jymmang 2018, u Daniels u la mudui ïa u Trump bad u Cohen ban kynthoh ba katei ka jingïateh kular kam long kaba biang.
Ha kawei pa kawei ka khep, ‘em’ ka mut ka jingsdang:
Um lah ban ioh kam namar ba u long u nongshong shnong bym pat register, hynrei um lah ban register ban shong ha Berlin namar ba um don kam.
Jaragua
Ki nuksa jong ki tiar kiba pyndonkam ia kane ka rukom ki kynthup ia ka modem lane kawei pat ka computer.
(Ka jingpynkylla cytokine ka jia.
Ka Elizabeth bad u Edward ki la iapoikha ha kaba rieh, namar ba u syiem um kwah ban ialeh pyrshah bad u paralok bakhraw jong u u Earl jong ka Warwick, uba kwah ba u Edward un shongkurim ia ka khun syiem.
Naduh u snem 2005 haduh u Risaw 2016, ka The Signpost ka la mih man ka taiew.
Ka dur satellite jong ka kad liengsuin Nawabshah
La thung ia u kum u Commissioner jong ka tnad pla tyngka bad ka ioh ka kot.
Katkum kano ka jingtip kaba la jah, ki briew kim tip ba ka la jah.
Ha ka snem 1852, u Elisha Otis u la pynmih ia ka safety elevator, kaba khanglad ia ka jinghap jong ka cab lada u cable u bthei.
La pyniap ia ki briew kiba lieh namar ba ki pynkhein ia ki kyndon jong ka imlang sahlang, kynthup ia ka jingpyniakhlad (ka jingpyniakhlad ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh), bad ka jingpynhiar kyrdan ia ki briew kiba lieh.
Baroh ki riewkhuid (1997)
U iohi ia ka bor kaba dei kum kaba la kamai bad ka bor kaba bakla kum kaba la shim kabu...
Ha u snem 2010, ki don 451 ngut ki briew.
Ia ki shipai Khristan kiba la iasoh bad ka thma la khot "ki nongialeh niam".
Onur
U Louis Victor (1741-1778) u la shongkurim ia ka Landgravine Christine na Hesse-Rotenburg bad ki la ioh khun.
U nongmihkhmat jong ka ri America u Charles E. Schumer
bad la leh ia ka bynta ba kongsan kum u Viraj Dobriyal, u briew uba don jingduna ha ka jingmut jingpyrkhat bad uba don ka jingkylla jingmut, ha ka TV show Dil Se Di Dua… Saubhagyavati Bhava?, ha kaba ia ka dur jong u la batai da ka The Indian Express kum "lehse u baddie uba pawnam tam . ha ka telebishon".
U la tem jingrwai ha kaba bun na ka jingim jong u, hynrei um shym la pawnam haduh ki snem 1990.
Ka koke khlem shini 400
Ka bynta ba shapoh ka don bun ki maw bad lah ban khot ia ka u maw tynrai ne "R" horizon na ka bynta "maw".
Ha ka 25 tarik u Nailar ka Peggy khatduh ka la pynpoi sha u ia ka jingmynjur jong ka Clinton ia ki kyndon.
Ka la jyllei ha kylleng ki jaka ba pawnam jong ka Sweden, ka Dalarna bad Västmanland, ka pyndonkam ia ka iingmane bah Västerås kum ka jaka shong jong ka.
Ki kjat ba shadien ruh ki kham jrong ban ia ki kjat ba shakhmat.
Ka Jingpyni ia ki nongsdang ban kiew Ice .
Ka Lucy Elizabeth (II) Jefferson (8 tarik Naitung, 1782 – 13 tarik u Lber, 1784), ka la khlad noh na ka daw ka "jingmih bniat, ki khniang bad ka jingpang sniehdoh" kumba la thoh u doktor
Ka khubor ba la thmu ka long kaba la sngewthuh.
Ron Maslin Playhouse, 1 Ron Maslin Place.
Khusnam Nobel (1975)
Ka Dumfries ka dei ka burgh bad shnong syiem barim kaba don hapoh ka thain jong ka dorbar Dumfries bad Galloway ha Scotland.
Ka thma bah jong ka Afghanistan ka dei ka thma kaba la iaid naduh ka 14 tarik u Nailur 1928 haduh ka 13 tarik u Lber 1929.
Ki paralok (30090)
Ka jingwad jong ki nongialehkai
Ki nongjop (1): 2003
U la leh ruh kum u James ha ka phlim The Iron Lady.
U Hirsch u la jied thok na ka bynta ki jinglong kiba sngewtynnad ha kiba bun ki pateng, katba u Benzer u la pyndonkam da ki rukom ban pyniakhlad ia ki jingkylla na ka bynta kawei ka jinglong.
Ka jingpyniap ia ka ka la ioh ia ka jingpynrem ha ka pyrthei bad ka jingpynbna kaba jur ha ki kot khubor.
La kha ia u ha ka snem 1902 ha kawei ka iing kaba pawnam ha Karachi.
1034 – Ka Ri Laitluid ka la long hapoh ka Hima Rome Bakhuid.
La phah da u Blei Thangjing.
1986 – Trombone Shorty, u nongtem jazz na America
1226 - U Tran Thu Do, u khlieh jong ka jait Tran jong ka Vietnam, u pynbor ia u Ly Hue Tong, u syiem ba khatduh jong ka hima Ly, ban pyniap ialade.
Switzerland (146)
Ka France ka la shimti beit ia ki katto katne ki ri kiba jan tam.
Katkum ka jingkhein jong ka FIFA ki don 2,658,811 ngut ki nongialehkai baroh; ryngkat ki 3,377 tylli ki klob bad 37,161 ngut ki heh sorkar.
U Ranjit Bhatia OBE (c. 1936 – 9 February 2014) u dei u nongialehkai ka ri India.
U la iehnoh ia ka Google ban iasoh bad ka Uber ha u Rymphang 2015.
Ka Jingkhlad noh U Mister Lasarescu (Moartea domnului Lazarescu), Rumania
Lber 2003, ka jingdap 18 snem ka jingiap u Hudson
U Michel Subor, 86 snem ka rta, u nongak phlim na France (Le petit soldat, Topaz, Beau Travail), u la shah tynrah kali.
Ia ka arsenic acid la ju pyndonkam ha kaba shna ia ki katto katne ki rong bad ki kynja arsenic compound.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 46,102 ngut ki briew.
La pyniadei ia ka jingpynbeit ia ka ktien bad ka jaka jong u Broca hadien u Pierre Paul Broca.
U Kriss Donald (2 Kyllalyngkot 1988 – 15 Risaw 2004) u dei u khynnah na Scotland uba la shah rahbor, shah pynshitom bein bad shah shoh haduh ban da iap ha ki phra ngut ki Muslim na Pakistan namar ba u long uba lieh.
U Dreher u la long u nonghikai ia ka jingdro dur ha ka Academy of Fine Arts, Karlsruhe naduh ka snem 1965 ha ka jaka kaba don ha Freiburg, bad naduh ka snem 1968 u la long u professor hangta.
U Edward III jong ka Bilat nangta u la ngeit ba u don ka hok ban long u syiem thymmai jong ka ri France lyngba ka kmie jong u.
Ka jingkren Latin
U Marcel Uderzo (20 December 1933 – 24 Jymmang 2021) u dei u nongthoh dur jong ka kot comic na France.
Hynrei baroh arngut ki nongpeit bniah ki la ong ba ka jingrwai ka long kaba bha shibun.
Kane ka dur ka pyni ia u Shiva ha ka liang jong u kum u nonghikai jong ka yoga, ka jingrwai, bad ka jingstad bad uba ai jingshai shaphang ki shastra.
Ka South Africa ruh ka la pynlong shibun ki nongialehkai rugby kiba pawnam ha ka pyrthei.
U la pawnam bha lehse na ka bynta ka jingïalehkai kum kawei na ka bynta jong ka kynhun tag, ki nongïalehkai ha ka surok ha ka WCW bad ka kynhun jong ka jingjot ha ka WWF.
Ki rai jong ka iingbishar pyrshah ia ka jingpyrshang ban pyndonkam ia ki bor jong ka Commerce Clause jong ka Congress ki la iai bteng ha ki snem 1930.
Ka Flathead County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
Ka Anchors Aweigh kaba la ak da u Gene Kelly bad u Frank Sinatra
U Sams, u Ed.
Ki ngeit ba baroh ar ki long kiba kongsan bha ha kaba batai kumno ki Khristan ki dei ban leh ia kiwei pat.
U Jouannest u la sdang ia la ka kam kum u nongput piano ha ki jaka tem.
La ong ia uwei u doktor (Dr. Nick) ba un nym leh ia ki kam thok.
Ki nongshna Formula One
Descartes bad physics (ka jingpule shaphang ka pyrthei)
Ka jaka die mar ha Stockholm
1744 - U Nikolay Novikov, u nongthoh kot na Russia (ba la khlad noh ha ka snem 1818)
Baroh arngut ki don bun ki liengsuiñ man ka sngi ha Terminal B.
Ia ka tube la pyndonkam na ka bynta ban pynkylla ia ki um, ne ka Iyer.
Kumjuh ruh ki don bun ki lad ha kaba ki briew ki lah ban ioh ia ki kopi (clone) jong u jingthung, khamtam eh da kaba shim ia ki "jingthung" bad pyndonkam da ka jingpynrung.
Ka jingmut jong ki Hamitic ka long ka jingmut kaba ong ba kata kaba ki khot ka jaitbynriew hamitic ka kham halor ban ia ki jaitbynriew negroid ha ka dewbah Africa.
U James, u George, u E. E. Cummings: Ka Jingthoh kot.
Ha u snem 2014, u CC u la ïatreilang bad ka skulbah Radboud (Netherlands), ka skulbah Maastricht bad ka skulbah Central South (China) ban wad ïa ka daw bah jong ka jingduna ha ka bor pyrkhat.
U la thoh ia ki kot sain hima sima, ki poim bad ki drama.
U Erich Raeder - u la shah set phatok shi jingim (la pyllait ha ka snem 1955)
Duma
February – U Jhon Jairo Velásquez, u nongpyniap briew bad nongdie drok na Colombia (b.
U Denis-Marcel Marié u la pynmih dalade ia ka kot shaphang kane ka jingkieng ha ka snem 1953.
Ka vivika A.
February 14 - U Franjo Mihalić, 94 snem ka rta, u nongmareh jngai na Croatia Yugoslavia, u nongjop takma rupa ha ka Olympic (1956).
Kiwei pat ki jinglehkai ki kynthup ia ka jingrwai jong ka Carrie ha u snem 1988 bad ka jinglehkai jong ka Mrs. Jones ha ka phlim The Happening (2008).
U la long u Senior Lecturer ha ka skulbah jong ka Sydney bad ha ka skulbah jong ka Melbourne.
Koteki-no-Kanata (Hadien ka jingsawa jong u Fox)
CR 250 ha Dowling Park, Florida
Kane ka dewlynnong ka don shibun ki rud duriaw kiba itynnad, kiba kham pawnam ki kynthup ia ka Navagio (ka lieng kaba ngam) bad ka rud duriaw jong ka Laganas.
Ki lai tylli ki kynhun ki la duh noh ia ka jingsynshar ha ka jingialehkai bad ka jingmih kaba kin ioh lada ki la iasoi.
Ka CORA ka la kiew sha palat 20 tylli ki lynnong bad 1,000 ngut ki dkhot ha ki hynriew snem.
U Huang, ula khlad noh ha Paris, ha ka rta kaba 65 snem, ha ka 20 Lber 2019.
Auxo (), blei jong ka jingroi ha ka por tlang
Naduh u snem 1986 haduh u snem 1992 u Fritschi u la long u president jong ka FDP jong ka Canton Zurich.
Ki symbai jong u ki long u sohjew.
na ka bynta ka Windows XP, la pynrung ia ka jingialehkai HyperBowl ba la shna da ka Hyper Entertainment Inc.
Ka Eko Atlantic, ka nongbah kaba don ha ka Jylla Lagos, Nigeria
U sah hajan Neville.
La thaw ia ka ha u snem 2018 hadien ka jingsam biang ban pynduna ia ka jingdon ki jaka shong ha South Australia.
133-145
Ha kane ka khep, ka lah ban long ka nongrim jong ka salad, ryngkat bad ki dohkha duriaw, lane la pyndonkam ia ka ban shna taboulé.
U Paul Allen Wood Shaffer (la kha ha ka 28 tarik u Nohprah, 1949) u dei u nongrwai nongrwai Canada, u aktor, u nongthoh kot, u nongthaw jingrwai, u nongpynbyrngia, bad u nonglehkai comedy.
Ha ka biology ka whorl ka lah ban mih ha ki kut jong ki jingtei bapher bapher ne ka lah ban mih hapdeng ki jingtei.
Baroh shaphang ka website jong ka Jazz
Naduh u snem 1981 u Lyubshin u la long u dkhot ba pura bad ka Moscow Art Theatre (MKhAT ba la ai kyrteng da u A. Chekhov).
Ka Grazer AK (lane ka GAK) ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Austria.
January 16 – Ka liengsuiñ jong ka Garuda Indonesia Flight 421, ka liengsuiñ Boeing 737-300, ka la mad ïa ka jingpluh kaba arsien hadien ba ka la rung ha ka eriong, bad ki thliew ha ka Wah Bengawan Solo.
Ka hima Liudolfing 843-961
Ka Mitterskirchen ka don ha ka surok bah jong ka sorkar pdeng B588, kumba hynriew kilometre shaphang sepngi na Eggenfelden, 18 kilometre shathie na Altötting, 23 kilometre shatei lam mihngi jong ka Mühldorf, kumjuh ruh 22 kilometre shaphang sepngi na Pfarrkirchen.
Ki jingrwai acid rock bad ki jingrwai marwei
Dempsey, Amy (2002).
U Adhurgunbadh, u rangbah shipai Persia
U Obama u dei u president jong ka ri America ha kata ka por.
Ka jinglut ka duna, namar da ki million ki transistor lah ban buh ha kawei ka chip ha ka jaka ban shna ia ka circuit da ki transistor ba marwei.
U Gade u la ong ia u ban leit thoh symphony.
U Nur Hossain Kasemi u secretary general jong ka hefazat-e-islam Bangladesh
U la long u nongtrei jong ka khajna jong ka Austria.
U Pete McCloskey – u nongsynshar
Ka jingbud jong ka Super Mario 64
Uwei u lah ban shem ia ki ha ki jait um mariang baroh: ka um mluh, ka um thiang bad ka um thiang.
U Macià u la ioh ia ka kyrdan kum u shipai ha ka por ba u dang long shipai.
Ki jingjia ba phylla jong u Ronald McDonald (1998-1999) - U Ronald McDonald
Ki don ki kot ki sla kiba pyni ba u James Hemings un leit wai kulai ban shong kulai na kawei ka shnong sha kawei pat.
Bun jait ki rukom pynshai la pyndonkam ha ka geology bad ha ka jingwad bniah ia ki jingtei barim.
35
Ka jingpynmih dur ia ki cacti bad ki jingthung ba jyrngam
Ka steshon kaba 14 jong ka IND Sixth Avenue Line ka iasam ia ka lynti rung bad ka steshon kaba 14 jong ka PATH, kaba don hapdeng ki ar tylli ki jaka shong jong kane ka steshon.
Bun ki briew, kynthup ia ki katto katne ki nongthoh histori, ki la thew ba u dei u Alexander I hapoh ka jinglong ba la shim.
Hadien 200 tylli ki jingkylli ha ki ar snem, u Abel u la phla ia ka jingthok ha ka U.S.
Ka kyrteng jong u ka dang paw ha ka kot vote, hynrei u Adams u la jop da kaba ioh kumba 86% ki vote.
La pynmih ia ka kot shaphang kane ka jinglum ha ka snem 1915.
U Kovič u la sdang ban thoh poitri ha ka por ba u dang pule ha ka skul heh, bad u la pynmih ia ka poitri kaba nyngkong eh jong u ha ka snem 1948.
Ka VS-6 ka la duh 6 tylli ki liengsuin ha ka por ba la hiar thma.
Namar ba ka dei ka kyntien kaba thikna, ka EDM ka don ia ki ‘sdang’ bad ki jingmih bapher bapher.
Ki nongsynshar jong ka Argentina
Lada don uwei na ki uba bakla ne leh bakla, baroh san ngut ki don ka jingkitkhlieh.
U la long u nongpyniaid ia ka kam ialehkai jong ka skulbah jong ka Alabama naduh u snem 2013 haduh u snem 2017.
Ki rmiang shyntur
Ha ka por 11:26 a.m., u Wortman u la niah da ka kali sha ka jaka shongthait kaba don hajan Enfield, Nova Scotia.
U Joseph Zhu Baoyu, 98 snem ka rta, u Bishop jong ka Nanyang (2002–2010), u COVID-19.
Tumcha aamcha jamala (1978)
Ka takma ka wan ryngkat bad ka takma kaba rit (kaba rit) na ka bynta ban phong ha ka sngi.
Ka jingkieng lum ka sdang na kawei na kine ki ar tylli ki camp.
U Stanley Sadie (1980);
Ka don ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka Nicaragua.
Isimud - ar khmat u nonglam khubor jong ka Enki .
U Ovid u iathuh ia ka jingiathuhkhana ha ka “Metamorphoses”.
U Jinnah, u nongialam ba kongsan jong ka seng Muslim League, u la khot ia ki katto katne ki Muslim kiba donbor bha sha ka jingialang ha ka nongbah Lucknow.
U Benjamin Millepi kum u Dabid
ha kaba kut jong ka web page.
ia ka projek ba marwei jong u hi la khot hi bad u Spread Beaver.
La kha ia u Charles ha ka 17tarik Kyllalyngkot, 1973 ha Brooklyn, New York, ha kaba la pynheh pynsan ia ka, ha shwa ba kan long ka nongpule jong ka Syracuse University da ka kyrdan Bachelor, da kaba iaid shakhmat ban ioh ia ka kyrdan Juris Doctor ha American University Washington College of Law.
Ki German ki la iajan haduh katta katta ba ki lah ban siat ia ki suloi rel kiba heh jong ki (ki suloi kiba heh kiba la buh ha ki kali rel) shapoh Paris.
Ki samla pule ki ioh ruh ia ka lad ban leit pule ha ka Technical and Managerial course ba la ai jingbit da u Master of Business Administration ha ka "business and international negotiation" jong ka Institut supérieur de gestion nalor ka diploma jong ka skulbah, lane ban pynlong ia ka snem ba khatduh jong ka jingpule ha ka snem 2018. ka skulbah bar ri ha ka jingiatreilang bad ka IPSA.
Ka Ingonish ka don ha ka jaka rung sha mihngi jong ka Cape Breton Highlands National Park.
Tabakov ha ka webpage jong ka Moscow Art Theatre
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Thomasville.
U Darnel u la khlad noh ha Paris ha ka 20 Nailur 2020.
Ka jingpynkylla dur (Ka dur khmat ba pura jong u nelson) - 2001-2002
U nongbishar Evatt jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Australia u ong ba "ka jingsynshar kam dei ka jingkylli jong ka jingshisha, lane ka jingkylli jong ka ain, hynrei ka dei ka jingkylli kaba ym mih satia."
Ka jingsynshar hi jong ka ri jong ki nong Romania kiba sah ha Hungary pdeng
Ka jingsma jong ka Tetrodotoxin na ki dohkha ba don ha ki rud duriaw bad kiwei kiwei ki mrad ka paw kloi bha ha ki dak kum ka jingsma bad jingduna mynsiem, bad bunsien ka long kaba pyniap briew.
Ka la trei bad ki jingiarap ha Algeria, Egypt, Iran, Lebanon bad Syria.
Ki wan phai noh sha America.
La kha ia ka ha Oger, Marne.
Ka jingthoh lyngkot jong ka Nebraska ka long NE bad ka FIPS code jong ka jylla ka long 31.
U Martin Seamus "Marty" McFly u dei u briew uba shu shna thok ha ka trilogy Back to the Future.
Hangne ​​u heron uba jyrngam u pyndonkam ia u kpu kum ka jingbam ia ki dohkha: YouTube Video
Ka jingeh bad ki pud
U la pynkylla ruh ia ka kyrteng jong uta u khynnah sha u Pietro Metastasio.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2009, ka jingdon briew jong ka ka long 9,503,807 ngut.
U nongpyniaid ia ka dukan u dei u nongiashim bynta ba kongsan, u Auggie (Harvey Keitel).
mi (72 km2) ka jingheh.
U James Montgomery Beggs (9 Jymmang 1926 – 23 Risaw 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
Holingol [Ka ktien] (; )
Ki 109 bad 110 Regiment jong ka 28 Division ki la leh sniew.
Ka jingpyndonkam ia ka Wiki software ka iarap ia ki GM bad ki nongialehkai ban buh jingthoh ia ki jingtip jong ka jingialehkai, teng teng ka kylla long ka jingiarap ialehkai ba la shna ha iing.
1941 U Fred West, u nongpyniap briew ia ka ri Bilat (u la khlad noh ha u snem 1995)
1818 - U George S. Boutwell, u Lat ba 20 jong ka Massachusetts bad u Secretary ba 28 jong ka ri America (d. 1905).
Ka Galápagos () ka dei ka jylla jong ka ri Ecuador kaba don ha ka thain Insular jong ka ri.
Ki bynta kiba phylla ha ka series ki la shim ia ka jaka jong ki jingeh bashisha kiba long ka bynta jong ka jinglong samla bad jinglong samla.
Baroh ar ka booster bad ka liengsuiñ la shna na ki kynja carbon, bad ki lah ban pynher bunsien.
23 tarik u Nailur 1745 – 22 tarik u Jylliew 1746 Ka Syiem ka Dauphine jong ka France (Son Altesse royale, "Madame la Dauphine".)
Ki Chart, ki khusnam bad ki jingpynskhem
Horea - Ka tnga jong u Set .
Ki 63 tylli ki samoi jong u bad ka Dodgers (1950 – mynta) ka dei kaba jrong tam na kino kino ki nongpynbna kiba don tang kawei ka kynhun ha ka histori jong ki jingïalehkai ba tbit.
U la pyndonkam da ka echo kaba bun, ka jingpynbun arsien bad jingpynbun ia ki tiar tem bad ki bynta ban tem, bad ia ki bynta ba la shon.
"Trei ia ka" (jingpyni dur)
La pynmih ia ka ha ka snem 1950.
Ki nongiashim bynta ha ka series bunsien ki kam ba tang khyndiat eh ki briew kiba la iohi ia ki.
Ia u Eisenstein bad ki paralok phlim jong u, la ai ia ki tiket ban leit phai sha Moscow, ha ka jinglut jong ka Paramount.
Ki kyrteng jong ki ki wan na ka haly (khuid) bad butt (ka dohkha kaba jem), namar la ong ba ki briew ki sngewtynnad ban bam ia ki ha ki sngi kyntang jong ki Katholik.
mr:ॲपल सफारी#मोब
Ka jingshet sngi
Ka jingshad.
Russian Violet (ISCC-NBS) (Hex: #32174D) (RGB: 50, 23, 77)
2300-2800 S.K., ka long kawei na ki lingam kaba la don lypa naduh ka por shuwa ka niam Buddhist.
Ka Bugatti Veyron ka dei ka Coupé kaba don 2 jingkhang kaba la shna da ka Bugatti brand.
U Anderson u la shong kurim bad u Keke Machakos naduh u snem 1953 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2017.
U la aiti ia ka “Ka shabi rnong” ha ka, bad ha kajuh ka por, ka la aiti ia ka kot jong ka, ki nongieit ki dei ban shongkurim ha u Hammett.
Ka jingthoh shaphang ka histori bad ka kolshor jong ka Arkansas:
U Blaine u don uwei u hynmen shipara uba kyrteng u Michael James Bukalo.
Ia kane ka jinghiar thma la ai kyrteng kum ka Operation Watchtower, ha kaba la buh tarik ha ka 7 tarik u August 1942.
U Hojo Yasutoki, u nongsynshar jong ka ri Japan (la kha ha ka snem 1183)
Ia kane ka skul la pynthymmai da ka sorkar jylla naduh u snem 2003–2005.
Ha ka spah snem kaba 19, la pyndonkam kham bunsien ia ki kali Hansom namar ba ki kham shngain.
Ka jingpang ba nang kiew sha jrong
Ka Hemiptera ka dei ka kynhun jong ki khniang kiba la ju tip kum ki khniang kiba shisha (bug).
Ka jingiakren ka dei ban bud ia ka jingmut kaba pura.
U Herbert Hardesty, 91 snem ka rta, u nongtem jazz na America.
U la thaw palat 50 tylli ki ballet.
U William Blum, 85 snem ka rta, u nongthoh kot na America (Rogue State: A Guide to the World’s Only Superpower) bad u nongthoh histori, ka jingpang sniehdoh.
Ki nongjop ba ar (1) : 2001
Katto katne ki jingpang cancer ruh ki lah ban mih na ki khniang jingpang.
Hadien pat u la shongkurim ia ka Marie Chaix.
Kane ka jingialehkai ka dei ka jingbud jong ka Super Smash Bros. na ka bynta ka Nintendo 64.
Ka Wah Terme (Klassical Thermōdōn)
Ka jingkieng
Ia ka naginata la thmu na ka bynta ki shipai kjat ban pyndonkam; katba ki pawkhmat shipai (samurai) ki pyndonkam da ka waitlam katana.
U Evans u dei u dkhot jong ka seng Republican.
8.5% ki nongshong shnong bad 6.4% ki longïing ki don hapoh u lain baduk.
1789
Ha kaba sdang la buh ban pynmih ia ka ha kaba kut jong u snem 2007 hynrei la pynsangeh noh shipor ia ka jingpynmih ha ka shiteng jong u snem 2007, shwa ban sdang biang ha kaba sdang jong u snem 2008.
Asmaa
30 Ka Jingsngewthuh ban Pule (5 tylli ki bynta pule kiba don 6 tylli ki jingkylli kawei kawei)
Kumba lah ban iohi na kane ka jingpynbeit, kine ki ar tylli ki protein ki don katto katne ki jingpynbeit ryntih jong ki amino acid (ba la pyni da ki dak kiba iadei dur kiba la pynbeit hapdeng ki ar tylli ki jingpynbeit).
U la shah sngap dang shen ha ka 4fm, hadien ba u la pyni ia ki jingpyni ha ka RTÉ 2fm ha kaba bun na ka jingim jong u haduh u snem 2005 bad nangta sa ka jingpyni ha Galway Bay FM haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2018.
Ki jingpule ki la pyni ba 95% haduh 99% ka DNA jong ki briew bad ki Chimpanzee ka long kumjuh.
Ka long ka nongbah kaba ar ha ka county.
Ym shym la don satia kano kano ka jingdon jingem shimet— baroh ki dei jong ka jylla (ka jingdon jingem paidbah ka long ka jingmut kaba la iakren da u Karl Marx, bad ka la pynlong ia ka nongrim jong ka jingsynshar paidbah) Ia ki ‘Soviet’, ne ki dorbar jong ki nongtrei, la thaw da ki nongtrei ban ialam ia ka ri synshar paidbah . ha ka rukom synshar paidbah, hynrei shen ki la duh noh ia ka bor ryngkat bad ka jingkiew jong ka jingsynshar Stalin.
1946 - U Alain Madelin, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka France
Ka Division jong ka Barker ka dei ka Division jong ka Australia kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ka show kaba khatduh ka la kynthup ia katto katne ki jingrwai.
Ka dang trei ha ki katto katne ki projek bad ka tnad pynneh pynsah ia ka mariang.
U Jam Saqi, 73 snem ka rta, u riew sainpyrthei na Pakistan, uba don ka jingpang sniehdoh.
Kawei na ki lad ba ka sorkar ka ialam ia ka kynhun ka long da kaba thaw ia ki ain bad ki kyndon kiba iathuh ia baroh ia kaei kaba ki lah bad ki bym lah ban leh.
Shabar.
Ka sngi pynsngewthuh shaphang ka jingshah lehbeiñ ki tymmen ha ka pyrthei
Ka shnong Vindeln
Barfield Park
Ki Umayyad ki la wanrah hapoh ka jingsynshar ia baroh kawei kaba long ka Pakistan ba mynta, naduh Karachi haduh Kashmir bad ki la poi shaduh ki pud jong ka Kashmir tang hapoh lai snem.
Ka kot khubor jong ka jingim jong ki sim 36: 222-234.
Ka wah Conejos (2,078 km2 = 802 mail2)
Ki Hits Na Ka Surok
Ka Judith ka la ai ha ki khun ki ksiew jong ka, ki count jong ka Flanders bad ka Boulogne ia ka kyrdan ba la hiar pateng na u Charlemagne.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong kane ka nongbah ka long 28,086 ngut.
Kiba bun ki kulai kiba pyndonkam ha ka jingiakop mareh la shong kulai da ki nongniah kulai kiba tbit kiba ki khot ki jockey.
Ha u snem 2010 ka Essen ka dei ka Kulturhauptstadt Europas (ka Nongbah jong ka Kolshor jong ka ri Europe) ryngkat bad ka Istanbul bad ka Pécs ha Hungary.
U Jacob Taio Cruz u dei u nongrwai R&B na England.
Ha kaba sdang ka la thmu ban pynmih ha ka Q4 2002 hynrei ka la shah pynslem haduh kaba kut jong ka Q1 2003.
Ha ka karkhana, la shna ia ka styrene na ka ethylbenzene da kane ka jingleh dawai:
Stacy Keach kum u Cameron Alexander
U Cetiosauriscus u dei u dinosaur uba la im hapdeng 166 bad 164 million snem mynshwa ha ka por jong ka Middle Jurassic ha ka jaka kaba la khot mynta ka England.
Ka 53rd jong ka kynhun peit bniah ia ka suinbneng
Kane ka List jong ki dak pisa ka dei ka list ba la jied jong ki dak pisa ba mynta katkum ka ri bad ka jaka.
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Morocco
Namar ba ka jingshna ia ki jingialehkai na ka bynta ka Nintendo 64 ka kham rem dor ban ia kaba shna ia ki jingialehkai na ka bynta ka PlayStation, bun ki kompeni video game ki la jied ban develop na ka bynta ka Playstation ha ka jaka jong ka.
U Gopal Rath, 71 snem ka rta, u myllung na India.
Kiwei pat ki jingiakop stage bad ki jingrwai ba rim
Shuwa u snem 2015 ka dei ka bynta jong ka Jylla Katanga.
Ka BBC News ka la iathuh ba ki la ioh 22,000 tylli ki jingthoh bad ki e-mail na ki briew shaphang ki jingshah thombor bad palat 300 tylli ki dur, bad la ong ba kine ki don ka bynta kaba kongsan bha ha ka rukom ba ki pyntip ia ki jingshah thombor.
U Timbaland u dei u briew uba la pynmih ia ki jingrwai rap, pop bad R&B kiba pawnam, kham bunsien ha ki snem 2000.
Ka Yielden ka dei ka shnong kaba don ha Bedfordshire.
u dei u nongpdiang ia ka phutbol America na ka bynta ka Allen Wranglers jong ka Indoor Football League, ha kaba u dei ruh u nongiarap lang.
Ka jingtei kaba rit ka long kumno ka nar ka long haba la zoom bha.
Ka Lavinia ka dei ka novel jong ka nongthoh na America ka Ursula K. Le Guin.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaidbynriew
Ia ka jingpynkylla dur ia ka bor ding lah ban ioh da u magnet ba neh lane da kaba pynpoi ia ka bor ding lyngba u coil jong u wire uba ka axis jong u ka iadei bad ka axis jong u beam.
Ha u snem 2009 ka Australia Electoral Commission ka la tyrwa ban pynduh noh ia ka jingphiah.
Wah Taraíra
Ki jingpule shaphang u mate, wat la ki long kiba duna, hynrei ki pyni ia ki sakhi ba ka jingdih mate xanthine ka iapher na kiwei pat ki jingthung kiba don ia ka caffeine, ha ka jingktah jong ka ia ki shyieng, pyrshah ia kito kiba don ha ka sniehdoh pdeng.
Ar na ka bynta ka jingpyni (1978)
