1954 - U Simon Hopkinson, u nongthoh jingbam phareng
Ki ksuid jong ka khlieh heceta – 03:38
1965 Rhee Syng-man, President ka South Korea (b.
Skul bah, Mathappara, Kottathur.
La pynmih nyngkong kum ka poim ha ka snem 1966, la shon kum ka jingrwai da ka Judy Collins ha kajuh ka snem.
Ha ka snem 1977 u Sahgal u la leit phai biang sha India.
Jackson Carlaw (Scotland Conservative Party) – 15 Naitung 2018 – 3 Naitung 2019
(Ka Reichstag ka lah ban weng noh ia kano kano ka ain ba la mynjur da ka Article 48 da ka jingbun paid kaba suk hapoh shiphew sngi naduh ba la soi ia ka).
U la long u President jong ka skul bah Versailles naduh u bnai Lber 2017.
Ha kiba bun ki ri ka dei ka jingbakla civil ne ka jingleh be-ijot.
Ia ka bynta kaba lieh shabar jong ki bniat la khot ka enamel.
Ka Haut-Rhin ka don ka jaka kaba .
U la ioh shibun ka pisa na kaba ai laisen ia ka jingpynmih jong u.
Temsa Prestij
Kane ka wah ka sdang na kawei ka Glacier kaba ki khot ka Gangotri Glacier, kaba don ha ka thain Garhwal ha ki lum Himalaya.
Ka nar
Ka kondamine ka dei ka komun.
Ka don saw tylli ki jaka bapher bapher ha ka ri Bilat.
Andreas Maislinger (Ka jingpynkup burom ha ka rupa, 2005)
Ha u snem 2007, u Goodrem u la pyllait ia kawei ka jingrwai kaba kyrteng "Ha kane ka jingim".
La pynmih ia ka ha ka snem 1809.
Ka Mounds (Mounds) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma kaba don ha ka ri America.
U Holden Caulfield, u nongthoh ba kongsan ha ka kot J.D.
→ – Ka Ri Ecuador
1924
Kum kine ki jingtip ki kynthup ïa ki jingtip shaphang ka jingkhaïi drok be-aiñ, ki passport bad ki visa kiba la jah bad shah tuh.
Ka Jylla Khristan, Missouri
Wah Warta
Ka ieng halor ka tyrpeng jong u mrad lada ka wan mynstep ka shong halor ka tyrpeng jong u lada ka wan mynstep.
Ki bniat kiba nyngkong (ba ki khot "ki bniat ba kongsan") ki sdang ban mih (ki wan lyngba ki bniat jong ka shyntur) ynda u khunlung u la dap kumba 6 bnai.
Ia kane ka seng la seng ha u snem 1954 kum ka kynhun jong ki riewstad ha ka pyrthei kiba sngewtynnad ia ki jingktah ha ka thain jong ki jinglong jong ka ri ne ka pyrthei jong ka jingkylla ha ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang.
U Eimer u la khlad noh ha ka 3 tarik u February 2021 ha Berlin ha ka rta kaba 80 snem.
Ka Florence () ka long ka nongbah jong ka thain Tuscany (Toscana), ha Italy.
Ynda u la mih, u la long u vampire.
Ka pynmih palat 12 inshi u slap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka New York bad bun na ki bynta ba shathie jong ka New York.
Ia ka dur ba la thaw da kaba pyndonkam da ka camera la khot ka photograph ne photo.
1918 – U Philip José Farmer, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ki iathuh ha ki baieit jong ki ba la khot ia ki sha khmat bad ki mih noh na Naples.
La seng ia ka ha u snem 2001.
Ha ka jaka kata u la kynthoh ba shisha ym don jingiapher ha ka jingpher hapdeng ki jaitbynriew.
La khot ia ka ka jingbud ba kynja mynsiem.
Afritz, Berg ob Afritz, Gassen, Kraa, Lierzberg, Möderboden, Scherzboden, Tassach, Tauchenberg, Tobitsch
U la sngew sarong khamtam eh ia ki jingjop jong ka kiba la leit noh bad u la sngewkmen ia ka jingroi jong ka nongbah jong ka, ka Berlin.
Ki nongpyniaid kim lah ban sdang khlem ka prefix "kumno ban leh", ha ka jingpynkulmar ia ki nongpule kiba lah ban long bad pynlong ia ka kyrteng kum ka jingkren ban ia ka jingkylli-jingkren ba la pyniasoh lang.
August 30 - U Wes Craven, 76 snem ka rta, u nongpyniaid phlim na America, u nongthoh bad nongpynmih phlim (A Nightmare on Elm Street, Scream, The Last House ha ka liang kadiang), u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Ka por kaba lai jong u kum u Myntri Rangbahduh ka long ha ka por ba don ka jingeh jong ka jinghiar dor kaba khraw, ha kaba u la thaw ia ka "Sorkar Ri" ha kaba kiba bun ki MP ki dei na ka Seng Conservative jong ka ri Bilat.
u kpa jong u u long u nongtrei bym tbit bad ka iing ka sem ka ialeh ban pyndap pynbiang ia ka jingdonkam.
La pynkhih bad pynkit - Ki jingpynkhih (2006)
Kumta, ynda la kha ia u Shah Jahan ha ka snem 1592 bad u dang don tang hynriew sngi ka rta, u Akbar u la hukum ban shim noh ia uta u syiem na ka kmie jong u bad u la aiti ia u ha ka Ruqaiya khnang ba un lah ban san hapoh ka jingsumar jong ka, bad u Akbar un lah ban pyndep ia ka jingkwah ka tnga jong u . ban pynmih ia u syiem Mughal.
Ka jingpynjot ia ka jingpule: hato kane ka dei ka jinghikai kaba ki khun jong ngi ki dei hok ban ioh?.
Ka ong ba ka Maia ka dei ka niam.
Ka jingtrei jong u Taymor ka la ioh shibun ki jingiaroh na ki kritik.
Ka jingdon jong ki seng kiba kham laitluid, kiba khlem niam ha Pakistan ki kham sngewtynnad ban mynjur ha ka nongrim ban ai hok ia ki jaitbynriew LGBT bapher bapher ha ka ri, hynrei ki tieng ban leh da kaba paw ne stet palat namar ka jingtieng ia ki kynhun niam kiba shyrkhei kum ki Taliban kiba pyrshah kano kano ka hok kaba kum kata.
U Pilat u la kyrpad ia u rangbah shispah ban pynthikna ba U Jisu u la iap ().
1878 - Ka Maria Caspar-Filser, ka nongdro dur German (D. 1968)
U briew um don jingsngewtynnat hapdeng baroh ar ki lad: "x = y" lane "xIy".
Ka jingkhein briew kaba arphew ar jong ka ri America, kaba la tip kum ka Census 2000 ka long ka jingkhein ia ka jingbun briew jong ka ri America.
Lah ban pyndonkam ia ki ban pynduna ia ki permanganate sha ki manganate.
Shisien la tip ia ka Wah White River kum kawei na ki jaka ri dohkha Smallmouth bass kaba bha tam ha ka pyrthei.
U Franklin, u John Hope bad u Loren Schweninger.
Asklepia
Ki integer ryngkat bad ka jingpynrung bad jingpynbun ki long ki ring ba pynkylla, hynrei kim dei ki field .
Kiba bun ki dei naduh ka por Neolithic kaba sdang (4000 S.K haduh 3000 S.K).
Ka jingmut jong ka jingpyniaid beit ia ka bor (ba la khot ruh "ki jingpeit bniah bad ki jingpyniaid beit") ka long ka bynta kaba kongsan bha ha ka Riti Synshar.
573 tylli ki jingkha
U Drillech u la pyndep ia ka kyrdan Bachelor ha ka sociology na Lille University of Science and Technology.
ka website bym dei ba thikna jong u Michel Legrand
Lagaan la pyllait ha ka 15 tarik Iaiong 2001, da kaba ia tyngkhuh bad ka Gadar: Ek Prem Katha kaba la ak da u Sunny Deol bad ka Ameesha Patel.
Ki briew ki sngewtynnad ban pule ia ki kot jong ka namar ki lah ban pyrshang ban wad ia ka jubab, ruh.
Ka Jingiathuhkhana shaphang ka jingim jong u Rudolf Edlinger
Usulutan
Ka jingbud kaba lah ban long
Naitung 29 – U Sergei Bagapsh, 62 snem ka rta, President jong ka Abkhazia, ki jingeh hadien ba la dep ban sumar ia ki snier.
Ha ki ri kum ka ri Bilat kane ka dustur polyphonic kam shym la don.
U Rep. U Paul Findley U Nud ban Kren U Paul Findley U iakren halor ka jingpyrshang jong ki Israel ha US.
U la long ruh uwei na ki "Khynnah ba la iap".
Haba u jngi, u pynkhih ia lade da kaba pynkhih ia ki ar tylli ki kjat kiba shakhmat.
1037 (Chōryaku 1, 17 tarik u bnai 8): U Go-Suzaku u ai kyrteng thikna ia u Chikihito kum u nongioh pateng bad u Syiem jong u.
1991 - U Shayne Whittington, u nongialehkai Basketbol na America.
Ki version jong ka Android ki don ia u nombar bad ki la don ia ka kyrteng kaba la pynshong nongrim ha ki jingbam ba la shna, haduh bad kynthup ia ka Android 9 Pie, hynrei naduh kata ka por ka la kham bunsien ka long ka nombar, ha kaba ia ka kyrteng code la ju pyndonkam tang hapoh bad da ki Nongpynmih bad ki nongshna.
Shipor ka la long kumba un sa long u nongtem piano ha ki concert, hynrei um shym la leh bha ha ka eksamin jong u.
Ka kot lyngkdop: Baruk
Ka kam liengsuiñ jong ka Tesis
1916 - U Emile Faguet, u nongthoh bad kritik na France (b.
Ia ka projek Mozilla la ju peit tynrai da ka komiti kaba la tip kum ki nongtrei jong ka mozilla.org; ki briew shimet kiba don ha kata ka komiti hadien ki la kylla long ki dkhot jong ka board ne ki nongtrei jong ka nongrim ne ka korporashon.
Ki kot ki sla ki dei ki jingthoh hapoh jong ka sorkar phareng jong ka Singapore ha u snem 1958, ka kaiphod jingjia ba la aiti da u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat ha kajuh ka snem, bad ka map jong ki kam shipai duriaw jong ki snem 1960 kaba don ki jingthoh.
Ka Daejeon ka mut "ka lyngkha kaba heh".
La thaw ia ka ha ka 27 tarik u Risaw 1982.
Ka jingiakren ha ka por
2 Ka kynthup ia ka UEFA Super Cup bad ka FIFA Club World Cup.
Ym shym la buh ia ka hajan kino kino ki surok bah bad kumta ka la duh noh ia ki lad ki lynti kiba mih na ka bynta ka khaii pateng.
Ka Version 5.8.1 ka dei ka WordPress kaba thymmai tam.
Ka seng jong ka imlang sahlang jong ka ri America (ASA)
Kawei ka jingktah ka long ka jingpynkylla dur.
1954 - U Johnny Logan, u nongrwai-nongrwai, nongtem guitar bad nongthaw jingrwai na Irish
Art Rupe
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Ri Armenia na ka seng Republican.
1998 Ka jingthoh.
Ka dei ka phlim kaba lai na ki phlim jong ka Cheech & Chong ha kaba ki don ha kane ka phlim jong u Tommy Chong, Cheech Marin, Stacey Keach, Paul Reubens, Evelyn Guerrero, Peter Jason.
Hadien ka jingshah pyniap jong u, u President jong ka U.S. u James A. Garfield u lah ban don ia ka jingpang cholecystitis kaba la pynlong ia ka jinglong jong u ban nang kham sniew naduh kaba kut jong u bnai Jylliew 1881.
1111 0111base 2 + 1base 2 = 1111 1000base 2).
1960: Sepngi (Nord)
Ka Jylla Sepngi jong ka New York
Ka jingthaw lyer Skypper
Bio jong ki nongthoh: IWP 2010
Kiei kiei kum ka jingshit, ka jingkhluit, bad ka jingkhluit ki long kiba jur bha namar ar tylli na kijuh ki brick ki dang don kajuh ka jingshit kum uwei u brick marwei.
Ka kolshor Trialeti ka long ka kolshor kaba ar kaba la paw ha Caucasus, hadien ka kolshor Kura-Araxes.
La sdang ia ka ha ka snem 1952.
Ia ka met iap jong u la tep ha Panteón del Carmen, ha Monterrey.
U la ïatrei lang bad ka Scuderia Ferrari ryngkat bad u Michael Schumacher, u Rory Byrne bad u Ross Brawn.
Ha ka snem 1920, ka jylla ka la pynïahap ïa ka mang tyngka jong ka ha ka sien kaba nyngkong ha ka histori jong ka.
U Trumbull u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Albany, New York ha ka 7tarik February, 2022 na ka jingpang stroke kaba la mih na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha ka rta kaba 79 snem.
Ka dewlynnong jong ka Brač
Ka la long ka "lyer kaba pawnam tam jong ka Chile".
Ka jingpynmih ha ka jingmut jong ka ioh ka kot:
Ka Season kaba 6 (2016) ka dei ka Roanoke.
Ki kynthup ia:
Ka website ba pura ha ka YTV.com
Geier, Neustift bei Sebersdorf, Rohrbach bei Waltersdorf
Kaba lai, ki antenna jong ki ki iapher.
Ha ka snem 1842, katba u Poe u dang shong bad u Clemm bad ka Virginia ha Philadelphia, Pennsylvania, ka Virginia ka la ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ki Clauses ki ai ruh ia ka Supreme Court kaba laitluid, ka jingpyniakhlad ia ka bor pyniaid bad ka bor bishar, ka bor bishar kaba laitluid, ka Human Rights commission kaba laitluid bad ka jinglaitluid ban iaid hapoh ka ri bad shabar ri.
Ka lah ban jia namar ka jingbym iohthiah, ka jingtlot, ka jingbym lah thiah, ka jingpang jyrhoh, lane ka jingbym iohthiah palat.
Ka Puducherry lane ka Pondicherry, kawei pat ka jaka jong ka synjuk kaba la pynlong da ki jylla sor kiba don harud duriaw.
Ka don ka thma kaba khraw hapdeng ki Telmarine bad ki Narnian.
Ka sla ba kongsan jong ka Wiktionary Phareng
Ludovic - Pa (sur)
La pyntip sha ki pulit ia katei ka jingshah siat ha ka por 17:27, bad ha ka por 18:27 la kem ia utei u nongrah suloi.
Ki jingpynkylla dur ki long kumno ka met ka pyrshang ban ioh ia ka lyer kaba biang namar ka jingeh ban ring mynsiem ha ka rukom kaba thikna namar ka jingpang sniehdoh.
1998 ki jingseng
Ia ka hoard la tep kum ka synduk oak ne ka synduk rit ba la pyndap da ki tiar ha ki nar ba kordor, don kiba don ha ki synduk dieng kiba kham rit bad kiwei pat ha ki pla ne la sop da ki jain.
U la long u Myntri Rangbah ba phra jong ka Trinidad bad Tobago.
U la synshar naduh ka snem 643 haduh ba la beh noh ia u da u Syiem Penda jong ka Mercia ha ka snem 645.
Kata ka mut ba ka dei ka sorkar kaba pynshong nongrim ha ka ain.
Hadien ba la dep trei shuh shuh ia ka software, lah ban leh test biang.
Ka jinglong shongkha jong ki briew kiba sah ha ka pyrthei (1999)
Ka jingrwai ri jong ka ri Australia
Ka sorkar Turkey ka la pynshisha ia kane ka jingleh kum kaba pynsuk shibun ban nang ia ka ktien Turkey ban pynbun ia ka jingnang jingstad.
La rung ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1988.
Ka jingpyrshang kaba kham bun ka long ban wad ia ki jingiasyriem kiba jylliew kiba hikai ia ngi ia kaei kaei kaba donkam ban tip.
Hadien ba u la shongthait shipor, u la wanphai biang sha ka Congress ha u snem 1997.
U rangbah thma China u Cao Cao u jop ia u Yuan Shao ha ka thma Guandu.
Ka pisa (84079)
Arhajar snem hadien u Euclid, u Euler u la pynshisha ba ka formula 2n-1(2n - 1) kan ai lut ia ki nombar ba janai kiba iaryngkat (even perfect).
Ka iing syiem jong ka Labros
Ha u Rymphang 2009, hadien ba la khlad noh u nongrwai pop ba pawnam, u Michael Jackson, kane ka khubor ka la paw ha kiba bun ki nongpyndonkam internet kiba dang wad ia ka Google ia ki khubor kiba ia dei bad une u nongrwai, bad la shim da ka Google ba ka dei ka jingshah thombor ha ka DDoS, wat la bun ki jingkylli la ai da ki nongrwai ba dei hok. ki nongwad.
Ia kine ki pateng la tip kum ki Series I, Series II, bad Series III.
U Bùi Tín (29 December 1927 – August 11, 2018) u dei u nongïakhih pyrshah jong ka Vietnam bad u colonel jong ka People's Army jong ka Vietnam.
Ia ki Kindle ba nyngkong eh la die ha America ha ka 19 tarik u Nohprah, 2007.
Ka Khanatang jong ka Zelda: Ka Jingiasoh bad ki por ba la leit noh & ki saw tylli ki waitlam
Jymmang 14 - U Warren Weinstein, 73 snem ka rta, u riew shemphang ha America, u kontraktor jong ka USAID, shah rahbor ha ka al-Qaeda, ka jinghiar thma ki drone.
Ha ka snem 1935, u la shim ia ka jinghikai ha ka thain ha ka kam tih mawshun.
Ka long ka kynhun shipai suin kaba ar ha ka pyrthei hadien ka shipai suin jong ka ri America.
Ka Cugnasco ka dei ka shnong barim jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Kiba bun ki briew ki dei ki Muslim, hynrei ki don ruh ki kynhun kiba kham rit kiba long ki Khristan bad ki Hindu.
1907 ki jingseng ha Sweden
Ha kawei ka por ki la iakynduh iwei ia iwei pat da kaba shu jia ryngkhat.
Ka kam khaii
Ka kyrteng "John Paul" ka burom ia u Pope John XXIII uba la pynlong Bishop ia u bad u Pope Paul VI uba la kyntiew ia u sha ka kyrdan Cardinal.
U la ïakhun na ka bynta ka Czechoslovakia ha ka Summer Olympic ha ka snem 1968.
U Ehren Kruger un thoh ia ka script bad u Steve Jablonsky un thoh ia ka jingrwai jong kane ka phlim.
Ka jingwan – U Joe
Ka Harrison ka la shong kurim bad ka Joan Merkler Harrison naduh u snem 1930 haduh ba ka la khlad noh ha u snem 2002.
Ha kane ka phlim, ka Blair Witch ka dei, katkum ka khana pateng, ka ksuid jong ka Elly Kedward, ka kynthei kaba la shah beh noh na ka shnong Blair (Burkittsville ha ka sngi ba khatduh) namar ka jingleh jadu ha ka snem 1785.
Langerwehe, Germany
Shathie bad sepngi jong ka Highland Boundary Fault ki don ki Scotland Highlands bad ki dewlynnong kiba kham long lum, bad kane ka bynta jong ka ri ka don tang hapoh 5% na ka jingbun briew baroh.
Ha kaba khatduh u la rai ban leit phai biang sha Colombia bad u la sdang ban tem ha ki club sor bapher bapher ha Medellín bad pynbun shuh shuh ïa ki social media jong u hadien kata.
Ka Davenport Municipal Airport ka dei ka kad liengsuiñ kaba don ha Davenport, Iowa.
La ithuh ia ka kum ka riewstad kaba kham tbit ban ia kiba bun ki shynrang ha ka por jong ka.
La kynmaw ia ka kum ka dkhot jong ka kynhun ha ka Endeavour, ka jingleit kaba 8 sngi.
Une u dei u Roman Catholic bad u shong kurim bad ka Christa Müller kaba ialam ia ka jingiakhih ban pyrshah ia ka jingpyniap ia ki dkhot met ha Africa.
Ka Botsorhel () ka dei ka shnong.
Satelait (ba kynja mariang)
Kawei ka liang jong ka jaw ba shalor ka don 270-470 tylli ki baleen plates.
Ki jingkhein jingdiah jong u Krunoslav Lovrek ha soccerway.com
U la ïalehkai ha ka Major League Baseball (MLB) na ka bynta ka New York Mets naduh u snem 2002 haduh 2004, naduh u snem 2006 haduh 2010, bad ha u snem 2013, bad ha ka Nippon Professional Baseball na ka bynta ka Fukuoka Daiei Hawks ha u snem 2005.
Ia kane ka komishon la thaw da ki 27 ngut, uwei na kawei pa kawei ka ri kaba don ha ka EU.
Ka kti 3 ka shu iarap ia ka kti 4 ban pynkhih ia ka string.
Ka krem ​​ka dei ka jaka ba jylliew hapoh khyndew.
Ha u snem 2013, u la leit sah sha Los Angeles.
Fly, Jimmy, Fly!, la pyni dur da ka Moneta Barnett (Putnam, 1974)
U la shah jied ha ka kyrdan ba 2 ha ka jingïalehkai baroh kawei da ka Penguins ha ka jingïalehkai NHL ha u snem 2004.
Ka jingleit jylliew
Ka khnai kynthei ka kha pylleng ha ki rud ki wah ha kaba ka um kam tuid stet lane hapoh ki maw kiba don ha ka um.
Ka bynta ba shabar jong ka sniehdoh ka long kum ka sniehdoh kaba thikna hynrei ka bynta ba shapoh jong ka sniehdoh ka long kum ka membrane kum ka bynta ba shapoh jong ka khmat ne ka shyntur.
Ka Klara Brett Martin - 1,314
Ia ki symbai jong ka la pynphriang da ki sim bad ki mrad ba bam dohkha.
Ka dei ka thup kaba 15 ha ka thup jong u Toei, ka thup jong ka tokusatsu jong ka ri Japan.
La khot ia ka Blur, ka Oasis bad ka Pulp kum ki band kiba kongsan tam.
Wat la u la shah pynhap na ka kulai jong u, hynrei u Herbert Wakedog u la pyllait im ia u.
Ka Kong Carmelita Mateo kan long ka President jong ka league ha kane ka samoi.
U nongleit jingleit 1
Ka prokram ERASMUS
U Sharad Kumar kum u Ninni, u khun barit jong u Thakur Baldev Singh
U Khalid bin Abdulaziz Al Saud ( ; 13 February 1913 – 13 Jymmang 1982) u dei u Syiem jong ka Saudi Arabia naduh u snem 1975 haduh 1982.
U Ronchino u la khlad noh ha ka 1 Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 92 snem.
1742 - U Edmond Halley, u nongstad saian na England (b.
Ha: : Ka kot lyngkdop jong ki mrad ba bam dohkha: 640-655, 672-673.
Ka Wah Frades ?
U la shakri palat lai snem shuwa ba un shah pyllait.
Benken ka dei ka kyrteng jong ki artylli ki municipality ha Switzerland:
Ka An Cafe ka la ioh ia ka jingjop kaba pdeng ym tang ha Japan, hynrei ha Europe, ha ri Asia (Korea, China) bad ha America.
Ha u snem 2009, u Gonzalez u la ïalehkai bad ka FC Twente Enschede ha Holland, ha kaba kane ka kynhun ka la jop ïa ka Cup.
Ka jingkynmaw jong u Tyndale
Ki um ha ka met kum ka sniehdoh (ka sniehdoh), ki ummat, lane ka sniehdoh
Ka Whitlam ka don bun ki briew kiba trei namar ki karkhana shna nar bad tih dewiong bad ki kad lieng jong ka thain.
"Ha Lonesome Dove" (Cynthia Limbaugh, Brooks) – 4:48
U Silky shark u ju don ha ki um ba shit bad ba shit, bad u don ha ki duriaw bah Atlantic, Pacific bad Indian Ocean.
Doctor (Doctor Who), u briew ba la shna thok ha ka TV show Doctor Who
Namar kane ka jingbym sngur, ki umsoh jhur ki duna ia ka jingsma jong ki tynrai ba la khleh thymmai.
U Marc David Maron (la kha ha ka 27 tarik u Naitung, 1963) u dei u nongak phlim, nonglehkai comedy, bad nongpyniaid podcast na America.
U la shong kurim bad ka Piper Laurie naduh u snem 1962 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
2000 shaneng: Ym lah ban ioh – Mynta u dkhot ba pura jong ka ICC
2017 U Jalal Talabani, u nongsynshar Kurd ha Iraq, President jong ka Iraq (b.
Ka JTWC ka la shna ia ka 01B, bud sa ka IMD ka la pynkiew ia ka eriong sha ka jaka ba jylliew, bad hadien sha ka jaka ba jylliew.
U President jong ka Bangladesh u dei u Khlieh jong ka Ri Bangladesh.
Ka thma jong ki ros (phlim), ka phlim jong ka snem 1989
Ki kompeni jong ka Italy
Ka don ruh ka jingkhang shapoh ka jingkhang ban pynmeh ia ka charge powder ba kongsan.
Ia ka nongbah jong ka Finland la pynkynriah na Turku sha Helsinki.
Namar ka jingjrong jong ka, ka jingshit jingkhriat ka kham duna ban ia kiwei pat ki nongbah kiba don ha ki jaka ba shit.
Ton ()
Ka jingshah ktah ha ka jinglong ka suinbneng ka pynlong ia ka resin ban pynpra, la iarap da ki khniang kum ki khniang bad ki khniang.
La ju lap ia ki ryngkat bad ki shyieng ba la buh lypa jong ki shyieng kiba jem.
CuSO4 = ka jingpynhiar ia ka nar
La shna ia u da kaba khleh ia u almond (uba dang thymmai ne uba la shet) haduh ba ka shini kan da iakhlad bha.
Ka jaitbynriew kaba nyngkong eh ban buh ia ka khlieh zombie ha ka met zombie ka jop ia ka Immunity.
Dhaka ko Topi ha ka ktien Nepali ka mut "ka hat ba la shna da ka jain Dhaka".
Ka jingsngewbha
1387 U Frank Ackerman, u nongsynshar Flemish (b.
U la pynmih saw tylli ki kot kriminal ha kaba u nongpeit bniah na Finland u Kari Vaara u long u nongiashim bynta.
Ka rta ka ktah shibun ia ka jingkynmaw kaba lyngkot ruh kumjuh.
U la ioh ia ka takma ksiar ha u lum bah ha ka jingiakop ski ha ka pyrthei ha ka snem 1958.
U Murong Ke, u rangbah shipai bad u nongsynshar jong u Yan barim
Ki jingmaham jong ka Asia jong ka jingsngewbha: Lap ia ka Bor jong ka jingkmen.
Ka dak "Prelim" ka dei ka dor na ka column "Score" jong ka miej ialehkai jong ka kynhun, ba la phiah da ar.
T. S. Eliot (1888–1965), u myllung, u nongthoh drama bad u kritik ka thoh ka tar
Ka Cordova ka dei ka nongbah kaba don ha Alaska, ha ka ri America.
U Tom Petty bad u Jeff Lynne ki ioh ia ka burom kum ki nongthoh lang namar ka jingiasyriem jong ka jingrwai bad ka jingrwai jong u Petty "I Won't Back Down".
Ka radioisotope thermoelectric generator (lane ka RTG) ka dei ka jait mashin kaba pyndonkam ia ka jingshit na ka jingsniew jong ka radioactive ban shna ia ka bor ding.
U nongthoh ba kongsan u dei u "Odo".
ABC Kids (US): Ka tnat telebishon na ka bynta ki khynnah ba la pyniaid da ka kompeni pynphriang khubor jong ka ri America
Ha katei ka por, la khot ïa u “Japanese Messi” bad “Left handed Iniesta” namar ba ka rukom ïalehkai jong u ka ïasyriem bad u Lionel Messi bad u Andrés Iniesta.
Ka dei ka jaka buh ïew kaba la pynkiew kaba nyngkong eh, namar ba ka don ka jingpynheh kaba lah ban long ha ka lawei kaba don ar tylli ki steshon sha Tuas South kaba mih na kane ka steshon ne kaba ïakynduh bad kawei pat ka laiñ.
Ka Luna ka dei ka kyrteng jong u bnai jong ka pyrthei ha ka thup ba pawnam "Star Trek".
Ka jingtuid jong ka wah baroh kawei shwa ban pynkylla lynti ka long 22,000 ft3/s.
Ia kane ka Channel la sdang ha ka 15 tarik August 1999 bad la tip ia ka kum ka Alpha TV Marathi haduh ka 27 tarik Risaw 2005, nangta la pynkylla kyrteng ia ka kum ka Zee Marathi.
Kane ka jaka pule ka la sdang na Cabudare, hynrei ka don ruh ki jaka pule ha Barquisimeto.
Ka dei ka seng Dravidian bad la seng ia ka da u M.G.Ramachandran ha ka 17tarik Lber 1972 kum ka kynhun kaba iakhlad noh na ka Dravida Munnetra Kazhagam (DMK).
U Oleksiy Shevchuk (la kha ha ka 13 tarik Jylliew, 1985; Kyiv) u dei u nongiasaid ain, u nongthoh khubor bad u nongpyniaid TV na Ukraine.
Ki nongbah (ba la batai kum kiba don ym duna ia ka 9,000 ngut ki briew kiba shong hangta ha u snem 2000) kiba la iohi ia ka jingkiew kaba khraw tam hapdeng ki snem 1990 bad 2000 ki long: “Draper” (248 na ka shispah), “South Jordan” (141 na ka shispah), “Lehi” (125 na ka shispah) , “Riverton” (122 na ka shispah), bad “Syracuse” (102 na ka shispah).
U la long ruh u Syiem ba pawnam jong ka Kypros bad Jerusalem.
U David u ïalehkai na ka bynta ka FC Lokomotiv Moscow .
Kai ka don shaphang sepngi jong ka Tokyo.
Ka Fox ka la pynbna ïa ka jingthmu ban pyni ïa ka block jong ki jingpyni dur jong ki rangbah ha ka miet sngi Saitjaiñ (11pm-12:30am ET/PT), ka ban ïakhun bad ka Saturday Night Live ha ka NBC bad ban bujli ïa ki jingpynmih biang ïa ki prokram jong ki.
1922 – Ka Ijipt ka pynbna ia ka jinglaitluid.
U la kylla long u nongmihkhmat ba la antad ha u bnai Risaw 2020.
Chiriquí
Mynta, ki wait Echizen forged ki pynmih bun kiwei pat ki mar kum ki hatchet kiba pyndonkam ha kaba ot dieng nalor ki wait.
Ka pump jong ka jingkmen ka long ka lad ban pyni ia ki jingeh ha ka jinglong ba pyndonkam.
Ka don kumba 110,000 ngut ki briew kiba shong hangta.
(24,271 na ka 2,05,6556).
Teng teng ka long kaba donkam bha ban pyniakhlad ia ki namar ha ki katto katne ki molecule dawai uwei u enantiomer u lah ban don ka jingktah kaba biang hynrei uwei pat u lah ban long uba ma.
Ka jingkut kaba khatduh
U Helmut Kaiser (1918-1942), Bootmannsmaat.
Ki don ar tylli ki jaitbynriew kiba iadei dur.
Ka carbon-12 atom ka don ka jingkhia kaba 12 u.
Ka bynta ba shatei lam mihngi ka don ha khappud bad ka Makedonia Sepngi.
Ka jingplie jong ka US (darts)
Ki Lat jong ka Malta, 1813-1964
U Seymour Nurse ha ka ESPN
Ka long ka jait jingiadei hapdeng ki nongpyndonkam bad ki mar.
Ki nong Ijipt ki iohi ia ka kum ka jaka kaba shyrkhei kaba pynkulmar jingmut, khlem ki ain ne kano kano ka jingpynbeit.
U Nguyn Xuan Khoát
Ki lah ruh ban don ki jingkut kiba eh ban sngewthuh ne kiba lah ban mut shibun kiei kiei kiba pher.
Hynrei ka APG II ka ailad ia ka lad kaba pher ban buh kyrpang ia ki katto katne na kine ki longiing, kynthup ia ki Agavaceae.
Ka rukom thoh jong u Zakir Hussain ka long jong ka Punjab Gharana.
Ha u snem 1996, ka kong Pauline Hanson ka la shah jied da ka Liberal Party ban iakhun ia kane ka shuki.
Shakhmat
Ka website jong ka Amazon
Ki nuksa ki long 1971, 1982, 1993, 1999, 2010, 2021, bad 2027 ha ka Gregorian Calendar, .
Ka Koppal () ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Karnataka ha ka ri India.
Ka pynmih sur da kaba pynher ia ka Iyer lyngba ki tnat, kiba la pynbeit ha ki sur bapher bapher ban pynmih ia ki sur jingrwai.
# Die Hard (1988)
Ki kmie ki kpa jong u kim shym la shongkurim.
Ka jingthoh ha ka ktien phareng ka la ieng ha ka thup jingrwai jong ka Spain haduh ar snem beit.
Ka ounce um syiem ka kham rit kumba 4% ban ia ka pint um jong ka US watla ka pint um ka don 4 tylli ki ounce um ban ia ka pint jong ka US, kaba pynlong ia ka pint jong ka um kaba kham heh kumba 20% ban ia ka pint jong ka US.
Ka jingngeit ka long ba ka khyrdop sha ka pyrthei ba shapoh ka plie ha ka sngi nyngkong jong u bnai uba hynriew.
Ka Bess Armstrong, ka aktres
Ka jingieit ka long kum ka jingslap.
U Tracy Marrow (la kha ha ka 16 tarik u February 1958), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Ice-T, u dei u nongrwai rap, aktor, nongpynmih record, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
U Tiberios (u nongpyniaid ia ka kali saw kulai) .
Hadien kata, u la leit pule ha ka Bronx Community College, ha Lehman College, bad ha Manhattan Community College.
February 27 – Ha ka Time Magazine, u “nongrwai” jong ka Milli Vanilli u Rob Pilatus u ong ba ka kynhun jong ki ka long, “kaba kham tbit ban ia uno uno u Bob Dylan lane u Paul McCartney.”
Ka jaka ba la pynneh pynsah da u Jone Johnson Lewis
Ka jingktah kaba bakla, kaba ym lah ban khmih lynti kaba don shabar jong ka jingthew ne kaba pyrshah ia kaei kaba la thmu
U lum (40191)
1919 Margot Hielscher, ka nongrwai bad aktres German (la khlad noh ha u snem 2017)
U Dan Cohen – u enjiniar
Ka rukom shet kaba thikna jong ka jingdih ka long 2 oz ka rum kaba jem, ka umsoh kaba 1/2 tylli ki lime, bad ka cola, wat la ka jingpher ha ka rum ka lah ban long katkum ka jingsma.
Kaei Kaba Pynlong Ri (2017)
Ka Ludwika Paleta kum ka Innocentia
Ka park ka heh kumba .
Ka thup jong ki nongialehkai ka Ehime FC
Katba ka tiar ka nang wan rung, ka iaid sawdong ia ka met pdeng bad ka pynmih ia ka bor.
Watla ki hynmen jong u ki Barry bad u Robin Gibb ki long ki nongrwai ba pawkhmat jong kane ka kynhun, hynrei bun na ki album jong ki ki kynthup la kumno kumno kawei ne ar tylli ki jingrwai jong u Maurice, kynthup ia ka “Lay It on Me”, “Country Woman” bad “On Time”.
Static Acoustic Impedance - ka thew katno ka Iyer ka don hapoh ka thliew shkor.
Ka jingtei kaba shaphang sepngi, la pyndep ha ka spah snem kaba 17.
La tip ruh ia ka ha kaba ka la leh bun tylli ki bynta ha ki phlim telebishon jong ka American Horror Story.
Namar kane ka daw, kane ka jingpynkhein ia ka ain pyrthei kam shym la ktah ia ka jingshah pynshitom jong u.
Ka kynhun ki Frank ki rung haduh Tarragona ha Spain (ka tarik kaba antad).
2004 - Ki nongialam jong ka Cuba bad Venezuela ki la thaw ia ka Bolivarian Alliance na ka bynta ki ri America.
Kane ka pynlong ia ki mrad ba bam dohkha ban shem jingeh ban wad bad bam ia u khun langbrot ba thymmai.
Ki Ming ki la tei ia ka kynhun shipai bad ka kynhun shipai duriaw kaba heh bha.
Lada weng noh ia baroh ki jingpang cancer ha ka por ba leh ia ka jingsumar, ka jinglong jingman ka long kaba bha, hynrei lada iehnoh ia ka jingpang cancer, ka jinglong jingman ka kham sniew shibun.
1942 - Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.3 magnitude ha Erbaa, Turkey, ka la pynïap kumba 3000 ngut ki briew.
U V. K. Rao, 104 snem ka rta, u nongtrei sorkar India, u Nongthoh ba kongsan jong u President (1981–1982).
Ki pilot whale kynthei kiba lyngkot ki iaid lyngba ka jingduh khun.
Ki’n ioh ia u kapten uba don shibun ki jaka leit sha suinbneng bad bun ki liengsuin.
Kawei ka jaka pynlong jingïalang
U Iván Duque Márquez (; la kha ha ka 1 tarik u August 1976) u dei u riewstad sain hima sima bad riewstad ka ioh ka kot na Colombia.
Kane ka eriong ka la pyniap kumba 120 ngut ki briew bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $10 billion.
Kane ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka US Hot 100 chart.
U Erik Tandberg (19 tarik u Lber, 1932 – 2 tarik u Naitung, 2020) u dei u enjiniar na Norway, u riewsain pyrthei, u nongthoh kot, u pawnam ha ka telebishon bad u nonghikai ha suinbneng.
Ka list ia ki website ryngkat bad ki jingtip shaphang ki jingdon jong ki.
U nongkhaii (36225)
Jingpynbeit (08011)
Kane ka kynthup ia ka bynta kaba 200 ha baroh kawei ha ka thup.
Cast ka lah ban mut:
Kashmir (Hindi: कश्यपपुरा, , ), mynshwa la thoh kum ka Cashmere, ka dei ka thain kaba don ha South-central Asia.
U Banali u la long shipor u nongtem ba leit jngohkai pyrthei na ka bynta ka Faster Pussycat bad ka Steppenwolf.
Kawei ka cell kaba heh ka phiah, ka ai ia ka egg bad katto katne kiwei pat ki cell.
Boston Braves (1938-1943)
Katto katne ki jingitynnad jong ka mariang ha ki jaka ba marjan ki kynthup ia ka piedmont jong ki lum Andes, kiba don ki khlaw jong ki dieng pine bad kiwei kiwei ki dieng; ki pung (ka pung Colbún ba la shna da ki briew); ki wah, bad ki jaka camp bad ki jaka iaid kjat kiba bha.
Ha ka jingshisha, don ki verb kiba dei ban don ia ka object (e.g., shim), hynrei don ki verb ki bym ju shim ia ka object (e.g., thiah).
Kane ka distrik ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia.
U Socrates u la shong ha ka nongbah Athens jong ki Grik.
U dei u nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai ba kongsan na ka bynta ka kynhun tem synth-pop kaba don ha Brooklyn ka Fever High.
U Oliver Rolf Kahn (; la kha ha ka 15 Rymphang 1969) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka German.
Ka la long shi bynta jong ka double A-side kaba nyngkong eh ha ka ri Bilat.
Wiley W. Hilburn, u nongthoh khubor bad u nongthoh kot
Kyrdan VII: Ka jingkieng kaba neh shi taiew ne kham slem.
Kane ka mut ba kam long kaba lah ia ki ban kylla.
Kane ka lah ban long namar ba ka sniehdoh kaba iadei bad ka jingpeit mynta ka kylla long kaba lah ban pyniaid ia kiwei pat ki jingpynrung jingsngew.p310.
Ka la iarap ruh ia ka jingkiew jong ka hima Mongol, ka hima khyndew kaba heh tam haduh mynta.
U nongbishar bad u nonghikai sain hima sima u Abner J. Mikva u la hikai sain hima sima ia u Obama bad u la long u nonghikai jong u.
Ka suloi Type 92 heavy machine gun ka long ka suloi ba kongsan ba la pyndonkam da ki shipai Japan ha ka por jong ka thma bah ba ar.
U Igor Decraene ha ka jaka shong saikil
Ka la kylla long ka jaka ïalehkai jong ka Manchester City F.C.
Ka rta kaba pdeng ka long 31 snem.
Ka drama ka dei shaphang ki jingpyniap briew kiba shyrkhei ia ki nongioh pateng ia ka khet jong ka Spain.
U Bairagi u la khlad noh ha la iing ha Manasa ha ka 13 Naitung 2018 na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Argentina ka ialeh pyrshah ia kane, bad ka dawa ia ka jingsynshar jong ki.
1600 - Linkoping ka snam ha Sweden.
Topo Map jong ka thain Russell, USGS
Ki khusnam Emmy bad ki jingshah jied
Ka Meißen (, Latin: Misnia, Misena) ka dei ka shnong kaba don kumba 30,000 ngut hajan ka Dresden ha baroh arliang jong ka wah Elbe ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Germany.
Ki Syiem Byzantine
Ka long ka bynta jong ka jingiasyllok para jaidbynriew Grand Avignon ().
Ki Lai tylli ki bleithaw
U Raphael u la phah da U Trai ban pynkhiah ia u Tobit na ka jingmatlah jong u.
2014 - U Koichiro Kimura, u nongthoh bad nongialehkai na Japan (b.
Elsa & Fred ka dei ka phlim comedy-drama jong ka ri America kaba la pynmih da u Michael Radford.
U John Cecil "Jack" McIlhargey (7 tarik u Risaw 1952 – 19 tarik u Jylliew 2020) u dei u nongïalehkai ïalehkai ïalehkai ïalehkai ice hockey na Canada.
U Aronian u la ïoh ïa ka jingïalehkai kaba pawnam bha naduh ba u la poi sha ka kyrdan ba ha khlieh duh da ka jingjop lang ha ka Wijk aan Zee 2008.
Kane ka nickel kam pat long kaba khuid bad kam pat long kaba la pynkhreh ban pyndonkam.
Ia ka rukom tih la jied da ka jait khyndew.
Donkey Kong (series), ka jingïalehkai video kaba la bud hadien, kynthup:
(Ïaiong 2004 – 2006)
U la shah siat iap ha ka por ba ka kynhun runar ka la thmu ban lute ia ka kper u Campbell, ha Goimbla Station ha ka 19 tarik u Nohprah, 1863.
U Joseph Biggar (1828-1890), u nongsynshar sain pyrthei ha Ireland
Ka Lig jong ki hi ♦
Ki la kynriah sha ka Cartago.
U Álvaro Recoba (kha ha ka 17 Risaw 1976) u dei u nongialehkai phutbol na Uruguay.
Ki nombar
Ki lympung-ba-khraw-lum (25170)
Ia ki suloi rel la pyndonkam da ka France ha ka por ba la ker kut ia ka Paris ha ka snem 1870, bad da ki phareng ha ka por ba la ker kut ia ka Ladysmith ha ka thma Boer kaba ar.
Tommy Brown – nongpynmih, nongpynmih prokram, engineer, keyboard, tiar tem, bass, tyngshop, nongpynmih sur
Ha ki ar spah snem kiba hadien, ka pyrthei ka la kylla long ka madan thma jong ki lai tylli ki jaitbynriew.
Kata ka kynhun ka kynthup ïa ki nongïalehkai ba pawnam ha ka lawei u Ted Williams bad u Bob Lemon.
Ka Faygate ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Horsham kaba don ha West Sussex ha England.
Ia kine ki khmat kiba suk la pyndonkam ban pynbeit ia kane ka kynja kynja ba man ka sngi, ia kaba ki khot ka circadian rhythm.
Ka don ka jingiathuhkhana kaba pawnam hynrei kaba ym dei na ka jingshisha shaphang u Syiem George II uba la leit sha ka jingshad syiem jong u Messaiah bad la ong ba u la ieng ha la ki kjat ha ka por ba la rwai "Halleluia Chorus."
Ia kiei kiei kiba la pyniasoh la khot ki vertices, bad ia ki jingpyniasoh hapdeng jong ki la khot ki edge.
1877 - U Stuart Stickney, u nongialehkai golf na America (d. 1932)
Kiwei pat ki prokram
U Mostafa Tabrizi (, la kha ha u snem 1945) u dei u riew sain pyrthei na Iran.
Caballero la pyllait ha u snem 1982.
Mynta phi shim ia ka bynta jong u samla uba kyrteng u El Shipak uba leit khwai ia ki mrad duriaw na ka bynta ka jingim.
w3schools – ka jaka hikai shaphang ka teknoloji ha ka web
U long uba stad bad uba stad haduh katta katta, hynrei um iahap jingmut bad u Bertie halor kane kum ki jain bad ki tiar.
Ha ka snem 1934, u Dillinger u la shah kynnoh ba u la pyniap ia uwei u pulit.
Da kaba iatreilang bad u Chandra Bose, u la leh shibun ki prokram jingrwai ha stage.
Ia ki salt jong ka phosphoric acid la khot phosphates.
Ka Balang Orthodox mynta ka long kaba jngai kumjuh kum ka niam kaba pawnam ha Makedonia Sepngi, ha kaba kiba bun ki nong Makedonia ki bud ia ka Balang Orthodox Makedonia.
U Manuel
Jalal Agha (1945-1995), u aktor bad director na India
Jerry Falwell ha ka jaka buh jingthoh ia ki kyrteng ba pawnam
U Ilan u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 16tarik Lber, 2020 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 64 snem.
U Aristotle u long u nongseng ia ka Formal logic, u la sdang ia ka jingpule shaphang ki mrad, bad u la iarap ban pynmih ia ka rukom stad saian.
August 4 - Ki jaka treikam jong ka America ha Middle East bad ha ki bynta jong ka North Africa ki la khang namar ka jingbyrngem na ka Al-Qaeda.
10".
Ka kyntien immovable property ka kynthup ruh ia ka khyndew ka shyiap.
La pynngat ia ki ha ka jingshah set phatok ar snem bad shiphew bnai.
Peter tosh on Allmusic
U Nongthoh Ksuid da u Philip Roth
Ha ka 10 tarik Risaw, 2005, ka Viacom bad ka WWE ki la rai ban nym iaid shakhmat bad ka jingiateh bad ka Spike TV, da kaba pynlong ia ka Raw bad kiwei kiwei ki prokram jong ka WWE ha ka network kin sangeh noh ynda la kut ka jingiateh jong ki ha u bnai Naitung 2005.
Ia kane la jied hadien kum ka lynti kaba bha tam na ka bynta ka lynti rel jong ka Pacific ba shatei lam mihngi ban iaid lyngba ia ka jingphiah jong ka dewbah.
Ka nongbah Kirkland ka la ong ba lai tylli ki jingtei ki dei ki dak jong ka sor.
Imdad Husaini
Ka jaka buh jingthoh jong u Fabergé
Pynkup burom ka tnad nongtrei ia u Harley
Ki briew ki iathuhkhana.
Ia kane ka phlim la pyni kum shi bynta jong ka tamasa art bad phlim jong ka pyrthei ha Edmonton, Canada bad ka tamasa phlim ha Hawaii.
Ka ri France ka la don ka jingsynshar syiem haduh ka jingkhihwin jong ka ri France ha ka snem 1789.
Ka Cama ka dei ka municipality ha ka distrik Moesa ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
bunsien ngi iohi bad ngi kynmaw ba ka Haiti ka dei kawei na ki ri kaba duk tam ha ka pyrthei sepngi, kumno kata ka lah ban long haba ka Haiti ka dei ka Haiti.
Kawei ka phlim telebishon, ka Peppi Dlinnyychulok, ka la mih ha u snem 1982 da ka Mosfilm.
Ka "Sucker" ka la long ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki.
Ka jingshai ka dei na kane ka atiar.
Wat hapdeng kane ka jingïalang ka la shim biang ïa ka jingrwai, ka jingjop thymmai jong ka ka la long kaba lyngkot watla namar ba shen ka la lap ba ka don ïa ka jingpang ba sngewsih bad ka la aiti lut ha ki 17 tylli ki hospital.
U Mansour u la shah kynthoh ha ki social media hadien ba u la ïakren bad u nongïalam jong ka al-Nusra Front, bad uwei u pilot u nong Syria uba la set koidi da ka al-Nusra Front.
1979, Jingieit ha ka por ba nyngkong.
ka jingkynthoh,
La tip ba ki khun Honeyguide ki ju bret noh ia ki khun jong u nongwan jngoh jong ki na ka bniat.
Ka Miss Ossie ka long ka tymmen kaba ju sumar ia u Tommy naduh basdang.
Ki Tayasu ki dei ki dkhot kiba la rim tarn na ka kur u Shogun kiba dang don ia ka kyrteng Tokugawa.
Ka bynta kaba kham thymmai
U Đorđe Balašević, u nongrwai-rwai bad nongtem jingrwai na Serbia (b.
Teck balei
Ka file kam runar jong u nongbishar Dredd (6 tylli ki kot lyngkdop)
Lagoas
U Massimo Marino (8 February 1960 – 19 Risaw 2019) u dei u nongpyni ia ka telebishon bad u aktor na Italy.
2011 – U Mohamed Bouazizi, u nongdie jhur na Tunisia (b.
+2 ki compound ki long ki jingpynhiar dor.
Ka thain Europe
Watchtower Baibl bad Tract Society.
Ulrich na Augsburg
La ngeit ba u Ammit u bam ia kino kino ki mynsiem ba la lap ba ki la leh pop.
Une u mihkhmat na ka Seng Free Democratic Party (FDP).
Gabas (ha ka Tolouzette)
U Paul McCartney – u nongrwai kyrshan, ka jingrwai bass
Hynrei ki don kiwei pat ki jain hanbok.
"Ka Tock pyrshah ia ka Europe")
Namar ba kiwei pat ki ri ki la sdang ban pynmih kham bun ka shini, ki dulir kim shym la lah ban kamai pisa na ka.
Ki Jingpule Mass (Baibl Jerusalem)
Kane ka long hadien ba u la ialehkai ia shibun ka pisa jong u.
Ki don katto katne ki soak bad ki thliew maw ha katei ka jaka.
U la long u briew uba ar na China ban rwai ha Sydney Opera House.
Kane ka disc ka dei ka jingthoh "ba la shon" kaba nyngkong eh ha ka histori; ha ka jingmut ba ka la don ka kynhun jong ki dak bad ki dur kiba lah ban pyndonkam biang.
U la ïalehkai haduh 74 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Montreal Canadiens.
Ka long ka rukom kaba thikna ban thew ia ka jingbha jingmiat, khamtam eh ia ka jingbha jingmiat jong ki khynnah.
Ka jingpynrung kyrteng ia baroh ki jingrwai jong u nongtem ne nongrwai la ju khot ia ka "jingrwai" jong ki.
U Andy West – ka jingpyniaid ia ka art, ka jingshna dur
Saw tylli
Ia ka jingdap 50 snem jong ka Chess Records la rakhe da ki katto katne ki Cd kiba la pyni ia ki nongrwai ba radbah kiba la record na ka bynta ka Chess.
Marion Skul Heh, ha Marion
Ki Actuary mynta ki trei ha kiba bun ki jaka.
Ha ka por lyiur, ar tylli ki jingshit kiba la buh rekod ki la mih, kiba iadei dur bad ki snem 1934, 1936 bad 1983.
Ka jingpyrkhat kaba bha ia ki jingtip ba bniah
St James Park
Kadambini
Ki knight ki ngam ha ki tyrpeng jong ki.
Saint-Kaprais (18201)
Kane ka tamasa ka neh saw sngi bad ka ailad ban rung khlem jingsiew sha ki jingïalehkai, ki jaka pynbyrngia, ki jingpyni ïalehkai, ki nongtrei kti, ki nongpyni, ki jingbam ba la shna, ka jaka jong ki khynnah bad ka jingïalehkai lieng dragon khlem sangeh.
Ka jingmih na ka bynta uwei pa uwei u briew na ka bynta ka jylla ka long $13,087.
Kawei ka battery ka dei ban neh haduh 1000 km katkum u nongshna.
Kane ka kynhun ka ju pynsawa ïa ki jingrwai Metal bad ki jingrwai tynrai ha ka lead guitar ne keyboard ryngkat bad ki sur heavy metal tynrai kiba kham heh kum ka jingsawa gallop.
Ka Marie Adelheid van Nassau, Groothertogin van Luxemburg.
Ka Four Brothers ka dei ka phlim action crime drama ba la shna da u John singleton ha ka snem 2005.
Kiwei pat ki jaka shong briew kiba don sawdong jong kane ka thain ki long ka Nixa, ka Republic, ka Bolivar, ka Marshfield, ka Battlefield bad ka Willard.
U Ciarrapico u la khlad noh ha ka 14 tarik Risaw 2019 ha Rome.
U Heinrich Louis d’Arrest (13 Kyllalyngkot 1822 – 14 Rymphang 1875) u dei u nongstad bneng na Prussia, uba la kha ha Berlin.
La pyni nyngkong ia ka ha ka 16 tarik u Lber, 2005.
Butler ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
Katto katne ki long kiba shipor (ki kham bha); don kiba kham bha suki suki katba nang mih ki sngi; bad don ki bym ju kham bha.
Ka Tablet XI (Ka Lynnong jong ka jingshlei um)
U Ray Teal kum u Frank Bleeker, u kpa jong ka Kathie
2012 - U Ajmal Kasab, u lehnoh na Pakistan (b.
Nangta u la ïalehkai hynriew snem na ka FK Austria Wien naduh u snem 1988 haduh u snem 1994.
Francesco Botticini (D. 1498)
Ki jingpynjakhlia kiba neh slem (POPs) ki dei ki jingpynjakhlia kiba lah ban shah ia ka jingpynjot ia ka mariang lyngba ki dawai, ki jingthaw ba im, bad ki jingpynmih dawai.
U Thad McClammy, 78 snem ka rta, u dei u riew saiñ hima sima ka America, uba dei u dkhot jong ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka Alabama (naduh u snem 1994).
Ia kine ki ar tylli ki met la pyndap da ki lyngdoh Shia.
U Ven Conmigo (1990)
Ka don kumba 159 snem jingshai na ka Solar System.
1965 – La pynher ia ka probe jong ka Soviet Venera 3 sha ka planet Venus.
Wat katto katne ki jingrwai ruh ki long palindrome (ka pule kumjuh sha khmat kum shadien).
Ka jingpynmih ia ka bording kaba ki khot ka "EV" la pynmih ha u snem 2009
Ka nongbah ka don katto katne ki kyrteng thok: "Ka Nongbah Mahadei", "Ka Khyrdop sha ka South Bathymmai", bad "Clarksvegas" (Ka kyrteng jong kawei ka bar barim ha ka nongbah).
Ia kane la ju khot "Ka Jingkyrpad ia kaba Phra".
Ki surok D28, D428 bad D1075 (E712) ki iaid lyngba kane ka commune.
ka Liang Katholik (German) - Ka Bavaria, kiwei pat ki Jylla Katholik German
U la ioh phra tylli ki khusnam Indian National Film Awards (ka khusnam phlim kaba heh tam ha India); lai na ka bynta ka jingpyniaid jingrwai kaba bha tam bad ar na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
Ka Yodohime jinja bad ka Chiriku Hachiman-gū ki dei ki jaka mane blei Shinto (ichinomiya) kiba hakhmat eh ha katei ka prefecture.
Ha ka jingïapher na ka jingïalehkai jong u kaba 103.4 shwa kata ka aiom, u la ïoh tang 67.4 ha u snem 2002.
Jingpynbeit 13 (2000-2001)
TOPS-20 (na ka bynta ka PDP-10)
U nongsynshar jong ka Chicago u Richard M. Daley
U la ialehkai haduh u snem 2004 na ka Wörgl.
Kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Mrs Coulter nangta ka pyrshang ban pynrung ia ka Lyra bad ka.
Ka Hima Mexico kaba ar (1863-1867)
Ia kawei ka kynhun Katholik kaba la khot ki Parabangeit jong ka Jingim Balang la seng da u lyngdoh Geert Groote ha kane ka nongbah ha kaba kut jong ka spah snem kaba 14.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2019, ka la long kum ka bynta jong ka commune thymmai jong ka Montaigu-Vendée.
Ki kynthei ki mih na ka shyntur da ki snier kiba la pynkhreh, bad ki shynrang ki shim ia ki pheromone kynthei da ki bniat kiba heh palat jong ki.
Hynrei don 2 tylli ki piston ha kawei ka cylinder/kamra thang ding, bad kumta ka jingdon jong ki piston kiba rit tam ha ka delta engine ka long 6 tylli.
Ka jingiap u Michael Brown bad u Eric Garner, bad ki jingkulmar kiba bud hadien kata
U Karl Ivar Martinsen (8 December 1920 – 24 September 2018) u dei u nongialehkai speed skate na Norway.
Ka kynthup ia ka bynta jong ka jingiaid stet jong ka kynhun shipai "Ka jingim ha ka wah duriaw" bad ki jingkhot bugle jong ki shipai duriaw.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Pamiers.
U Kitkit - U Kitkit (La pynsawa da u (Mubeen Saudagar ha ka Mimicry jong u Arshad Warsi), u dei u Khla rong Red bad u paralok jong ka totaram.
Hadien lai snem u la sdang biang ia ka kam sumar jong u.
"Ka Jingiaid III" - 7:19
pear, pair, pare
Ka Patty Jenkins, ka nongthoh phlim bad ka nongpyniaid
Ki shipai ki la tieng haduh katta katta ia ka MG 42 haduh ba ki shipai jong ka ri America ki la shna ia ki phlim jinghikai ban iarap ia ki shipai ban ialeh pyrshah ia ka jingtieng ban leit pyrshah ia ka MG 42 ha ka thma.
U Yeager u la khlad noh ha ka 7tarik December, 2020 ha kawei ka jaka sumar ha Los Angeles ha ka rta kaba 97 snem.
Ha ki snem ba nyngkong jong ka klob, la pyndonkam ia ki madan bad ki madan kiba bun jait.
La jied ia ka na ka bynta ka Grammy Award na ka bynta ka jingrwai ba bha tam jong ka snem bad ka la ioh ia ka khusnam rap ba bha tam bad ka jingrwai rap ba bha tam na ka bynta ka "Jesus Walks" ha u snem 2005.
Ki mrad khlaw jong kane ka ïew ki kynthup ïa ka kynhun jong ki puffin (kiba nang hiar ha ka jingbun) bad ki blang kiba bun.
Toussaint L’Ouverture (c. 1743–1803), U la long u nongialam jong ka jingkhihwin ha Haiti.
Ka Sngi Riti Synshar (Uruguay)
Bop Ka dei ka thup jong ki jingialehkai ba pyndonkam da ki battery ba la shna da ka Hasbro.
Ka thain jingkhein jingdiah jong ka Carinthia ka don 12 tylli ki municipality:
La buh ia ka ha ka por ba iadei bad ka jingsawa kaba pdeng kaba 90 tylli ha ka shi minit.
Ka don kumba 355,000 ngut ki nongshong shnong bad ka jingheh ka long 6,563 km².
Ki Kitab u Samuel ha kaba sdang ki long kawei ka kitab.
1943 – U Heide Simonis, u nongsynshar pyrthei jong ka German
la long u Duke ba-ar jong ka Cleveland (1709)
Ki mar ba la song
Ka kyntien ‘Biology’ ka long kaba iadei bad ka juk mynta.
Ka Duriaw Saros, ka wahduid jong ka Duriaw Aegean
Kane ka iarap ia ngi ban sngewthuh kham bha shaphang ka jingktah jong ka jingkylla ka suinbneng.
Ka Taricha ka dei ka jaid neit.
U Ernest A. Macdonald - 805
& jingpynkylla.
February 5 – Ka jingiateh jong ka Durham: U Stephen I jong ka England u aiti ia ka Cumberland ha u David I jong ka Scotland.
Lawrence kum u Plankton
La pynbor ia u ban shongkurim ia ka khun kynthei bym shongkurim jong u Louis XIV.
U pilot jong ka u dei u Wilmer Shutz bad u Lou Gordon u dei u mechanic jong ka.
U la nang ban kren German bad u la trei bad ki nongshna ïing kiba pawnam, kum u Peter Behrens.
U la buh ruh ia ki dur jong ki kynthei, kiba la shim khlem ka jingbit jong ki, kiba pynleit jingmut ha ki bniat ne ki tduh jong ki.
Ki jait jingbuh pisa ha bank:
Aksolotl
Ha kata ka por, ki phareng ki don ia ka Cape.
Ha kaba sdang ia ka series la buh kyrpang na ka bynta ki kynhun wadbniah bad ki kynhun Traktor.
1961 - U Billy Duffy, u nongtem guitar bad nongthoh jingrwai phareng
Ha u snem 2003, u la ioh ia ka burom kum u People’s Artist of Russia.
Kaei kaei kaba iadei bad ka Valencia (ka shnong kaba synshar hi), ka bynta jong ka Spain
Ka Yu Lan (; 3 Iaiong 1921 – 28 Iaiong 2020) ka dei ka nongak phlim na China.
Ka Nongbah jong ka Jylla Missouri
Une u khniang u don ki pseudopodia kum u amoeba.
Ka jingpang sniehdoh (FLD), kaba la tip ruh kum ka hepatic steatosis, ka dei ka jingpang kaba bun ka shini ka lum ha ka sniehdoh.
U King u la iakhun na ka bynta ka hok kaba marryngkat naduh ba sdang ka jingpyrkhing ia ki bus Montgomery ha u snem 1955 haduh ba un da shah pyniap ha u James Earl Ray ha u bnai Risaw 1968.
Ki briew kiba rit paid ki don saw tylli ki kti bad saw tylli ki kti, ha kawei pa kawei ka kti bad ka kjat.
Ka rta, ka shynrang ne kynthei bad ka jaitbynriew ki lah ban long ki daw kiba lah ban pynmynsaw ialade.
Ki jinglehkai (VG) na ka jaka ialehkai
U dei ruh u nongbat rekod jong ka Bengals ha kaba pynphai ia ki yard bad ki jingshah ktah ha ka shi samoi.
Teng teng ki doktor kim ju tip ba don kiba don ia ka jingpang silicosis, bad ki pyrkhat ba ki don kiwei pat ki jingpang kum ka pneumonia, ka jingpang sniehdoh ne ka um ha ka sniehdoh.
Ki khynnah shynrang (1996, ka jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia ba la ring dur da ka PolyGram)
R18: Ha ka jingpyndonkam, ka lah ban pynlong ia ka jingkhleh lang jong ka lyer-ka lyer kaba lah ban bthei/bthei
Ka Chertsey ka long ka shnong rit ha Surrey kaba don hajan Addlestone bad Staines.
2004-2008 - U khlieh jong ka tnad pla tyngka, ka ioh ka kot bad ka jingiadei bad ka ioh ka kot shabar ri jong ka kynhun myntri jong ka ri Uzbekistan.
Ha ka snem 1958, u la mih na ka jingshongthait: ka thma Algeria ka dang jia.
1978 - Ka Eliza Schneider, ka aktres bad ka nongrwai na America
Ka Yasothon ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Isan ha Thailand.
1945 - U Günther von Hagens, u nongstad met na German
1940: Ka phang pdeng ba nyngkong #1, ka liengsuiñ jong u
1775 – U Muthuswami Dikshitar, u myllung bad nongthaw jingrwai na South India (iap ha ka snem 1835)
U Syiem I
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba bun paid.
Ha ka jingkhein, ia u dak heh la pyndonkam kum u variable na ka bynta ki set jong ki sentens (ha ka logic), bad ia u dak rit la pyndonkam ban pyni ia ka jinglum jong ki reciprocal jong ki nombar Fibonacci.
2008 U Christopher Hitchens bad ki nongkynthoh jong u: ka jingtieng, ka Iraq bad ka liang kadiang.
Mabayi
U Fred Kuhnl
1989 Ka Plauen ka long ka nongbah kaba nyngkong eh ha ka ri German ki la jia ka jingiakhih kaba khraw pyrshah ia ka Sorkar.
Ka jingpynsangeh katkum ka ain ka dei ka jingpeit bniah da ka kor elektronik ia ki jingshakri jong ka jingpyniadei, kum ki jingkhot phone ne ki khubor e-mail, katkum ba la mynjur da ka ain.
Na ka bynta man la ka 100 ngut ki kynthei kiba la 18 snem shaneng, ki don 120.0 ngut ki shynrang.
1870 U Antonius Bakhuid jong ka Padua
Ki la leit phai noh sha la iing bad ka Ruth ka la rai ba kan leit sha lyngkha ban ot ia u kew ba ki briew kiba riewspah kin pynhap ha madan (ka rukom kaba ju leh ha kata ka por).
Shathie lam mihngi: ka Lehen (ka shnong rit), ka Mitterhörlbach (ka shnong), ka Upper Hörlbach (ka shnong), ka Lower Hörlbach (ka shnong)
Peit ia ki sur jong ka AIOHQ.com na ka bynta ka thup jong ki nongialehkai sur jong ka AIO kiba la ai burom.
Naduh u snem 1989 haduh u snem 1990 u la long u myntri ka tnad Culture.
1969 - U Vlad Filat, u Myntri Rangbah barim jong ka Moldova
Ki nongshna kiba shlur ki ïakhun ha ka jingïalehkai Formula One ha kane ka samoi kaba mynta.
Ka Seng Republican ka la bat ïa ka jingsynshar ha ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka America, da kaba ïoh kamai ar tylli ki shuki bad pynliem ïa saw ngut ki nongmihkhmat jong ka Democratic ha ki Jylla kiba la jied ïa u Trump ha u snem 2016.
Ka kad liengsuiñ Musaffah (Arab: ميناء مصفّح ) ka dei ka kad liengsuiñ jong ka Abu Dhabi kaba don ha ka shnong karkhana jong ka Musaffah shaphang shathie lam sepngi jong ka nongbah Abu Dhabi, United Arab Emirates.
Ki donkam ia ka na ka bynta ki shyieng kiba her, ki shyieng kiba treikam bha kiba la tip ha ka biology.
U Flemish Giant uba jrong tam uba la thoh u long 4 phut 3 inshi.
Shisien u la don ha ka kyrdan kaba 1 ha ka pyrthei.
Ka jingthoh ba nyngkong eh shaphang u Tver .
Ka jaka kaba bun jong u Cavan ka dei ka khyndew shyiap, kaba riewspah ha ki marpoh khyndew, hynrei ka long kaba heh bad kaba duna ka um, kaba pynlong ia ka rep kba kum ka rukom rep kaba pawnam ha ka thain.
Ki nongshong shnong (70562)
Ia kane ka kynhun la shna da kumba 27 ngut ki koidi thma na ka hima Bilat.
1996, Ka History jong ka Engineering ha ka por barim bad ka por pdeng.
Philippe Petit Signature ba paw ha ki snem 1980
Ebony (dieng), u kynja dieng .
Ar tylli ki cinema
U Adity Mohsin u dei u nongrwai Rabindra Sangeet na Bangladesh.
Ka sngi kynmaw burom (ha Australia, Canada, bad United Kingdom) ka long ka sngi kynmaw burom ia ki briew kiba la ialeh bad iap ha ki thma.
Ka soh salvia.
U symbai jong u drakon, St.
Kiba wan ba ar ha ka lympung ialehkai jong ka Austria (1): 1991
Ha ka 20 tarik u February, 1989, ka Selena ka la ialehkai ha Odessa, Texas.
La Liga: 1993, 1994, 1998, 1999
Slem bah shuwa ba kan long Secretary ka tnad pule puthi, ka Betsy DeVos ka la pyndonkam ïa ka spah jong ka longïing jong ka ban pynlong shimet ïa ki skul paidbah.
La thaw ia ka da ki Oddworld Inhabitants bad la seng ia ka da u Lorne Lanning bad ka Sherry McKenna.
Ki Saion ba kongsan (, la pynkylla ktien.
Bun ki nongpang ki donkam ban shah sumar
Ha kaba sdang u la ai kyrteng ia ka Sandwich Island hynrei u la pynkylla sha ka Hervey Island ban burom ia u Augustus Hervey, 3rd Earl jong ka Bristol, ha kata ka por u Lord jong ka Admiralty haba u la rai ha ka jaka jong ka ban ai kyrteng “Sandwich Islands” ia ki dewlynnong hawaii.
U General Gallus u la kiew pyrshah ia ki nongleh pyrshah bad u la rem ha ka thma kaba kongsan ha Beth Horon ha ka snem 68 A.D.
Ki nongthoh ki long kiba la pynshong nongrim ha ki khanatang jong ki nong Ijipt.
Kane ka album ka la rung ha ka thup jingrwai jong ka US Billboard 200 ha ka kyrdan kaba 8 bad ka la rung ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ki Traditional Jazz Albums, ha kaba ka la long ka jingrwai kaba shiphew jong u Bennett ha ka thup jingrwai kaba hadien.
La shna ia ka ban iahap bha ha ka kamra jong ka suloi.
Ka poitri kaba sngewtynnad
"Ka Jinglaitluid halor ka Wallaby" da u Henry Lawson
Ki eriong kiba jur bad kiba jur ki ju jia.
Ka um serous kaba don hapdeng ki ar tylli ki bynta ka trei kum ka jingpynsleh bad ka pynduna ia ka jingkhluit na ka jingkhih jong ki shyieng.
Ia kane la khot ka thma khaii pateng.
Ka la long ka jingiathuhkhana phylla kaba iasyriem bha bad ka Mermaid Saga.
U Syiem un ym iohsngew ia kata.
U bam ia ki khniang, ki khniang khyndew, kiwei pat ki mrad ki bym don shyieng bad ki mrad rit kiba don ryndang kum ki miaw bad ki shrew.
Ka jingbuh jingtip jong ki jingthung jong ka USDA
Palat 100,000 ngut ki briew la pynkynriah noh na katei ka nongbah bad kiwei kiwei ki jaka ba la shah ktah.
Ka jingmut kaba kongsan: Baroh ki briew ki long kiba iap.
Bukavitsky
Ha u snem 1978, u Myntri Rangbahduh ka ri u Aldo Moro u la shah rahbor ha Rome.
Ha Ireland ia kane ka por la khot "ka jingkyrduh bam".
Ka jingiathuhkhana ka la bud ia u Sonic ha ka jingleit jong u ban pynsangeh ia u Dr. Robotnik; U Robotnik u dang thmu ban tuh ia ki 6 tylli ki kti jadu na ka Tiara Boobowski bad u kpa jongka.
Hadien ba u Naruto bad u Sasuke ki la jop ia u Kaguya bad u Black Zetsu, u Madara u la don ha tmier jong ka jingiap namar ki Ten Tails bad ki Demon Statue ba la sei na ka met jong u.
1024 sekhon = 1 yotta sekhon = 31.7 kwadrillion snem
Ka Shithi Na U Fred ha
1575)
Ia u thyme la die thymmai bad ba la tyrkhong.
Ka Maisons-Laffitte () ka dei ka shnong kaba don ha ka tnad Yvelines kaba don ha ka thain Île-de-France ha ka thain shatei-pdeng jong ka ri France.
Kiwei pat ki arliang ki long ki kjat ne catheti (singular: cathetus) jong ka triangle.
U nongthaw jingrwai
Ka snem 1924 ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi Balang.
Euston
Ki khlaw ba rkhiang bad ki jaka ba shit (ba shit bad ba shit, ba shiteng slap)
Ka jingkhluit linear
2017 U Wilhelm Killmayer, u nongthaw jingrwai bad nongpyniaid jingrwai German (b.
U Buttle u la jop lai sien ia ki lympung ialehkai jong ka ri na ka bynta ka Canada.
Ka kali Chevrolet R+ – Kolombia (Suzuki Wagon R+)
U James McAvoy kum u Arthur
Don ki briew ki bym sngewtynnad ia ka lama namar ki pyrkhat ba ka long kaba jylliew palat bad ki pyrkhat ba ka dei ban kham suk.
Kane ka jingiathuhkhana ka la neh la jan shisnem.
Ka skulbah jong ka jylla Michigan.
Ka Clohars-Fouesnant () ka dei ka shnong.
Haba ki khnai ki rung
Emmy
U Hughes u la shah pyniap ha ka jingialeh ha ka 7 tarik u Naiwieng 1940.
Katto katne ki nongbam soh ki sngew ba ki briew kim dei ban bam ia ki symbai namar ki don ki jingthung kiban sa wan,lane ki soh bad ki symbai, lane kino kino ki jingbam nalor ki soh kiba jyrngam.
<li>Yagha (Sebba)
2.Namar ki kyndon jong ka EBU kiba khang ia ki jingthoh kiba iadei bad ka sain pyrthei bad ka niam, ka Heilsarmee (German na ka bynta ka Salvation Army) ka la pynkylla kyrteng sha ka Takasa na ka bynta kane ka jingiakop.
Namar ba u long u khun na uwei na ki “Lai ngut kiba khraw” (Zeus, Poseidon, Hades), u Percy u lah ban long u khynnah ba la kdew hapoh ka jingiathuhlypa, kaba iathuhlypa ba u khun shiteng snam uba hadien jong ki “Lai ngut kiba khraw” un poi sha ka rta kaba shiphew snem . kan shim ia ka rai kaba lah ban pynim ne pynjot ia ka Olympus.
Ka aluminium ka long kawei na ki daw ba kongsan kaba pynduna ia ka jingroi jong ki jingthung ha ki khyndew kiba acid.
Ka elekshon ha Alberta
Kum ka nuksa, ka jingpynhiar khlieh halor ki tyrpeng baroh shilynter ka ring na ka jingshah shoh kaba suk kan long ka jingdie palat.
Jan Voshahlík
Ynda la dep ban pyndep ïa ka Phase 1 jong ka lain Wanda-Zhonghe-Shulin, ïa ki platform jong ka lain Wanda-Zhonghe-Shulin yn buh hapoh khyndew ruh kumjuh.
U Loukas Demetriou
Ki jingthoh ba la shna da ka Columbia Records (1960-1966)
La shna ia ka haba la thaw ia ki thain thymmai ha Nicaragua ha ka snem 1989.
U la long u nongialehkai shabar, u nongtied pinch, bad u nongialehkai ba nyngkong eh.
Ka don ha ki hynriew tylli ki jaka: Indo-Malaya, Africa, America, Tundra Trek, Australasia, Eurasia bad ka Canada Domain.
Ki jingsngewtynnad jong ka ki kynthup ia ka jingleit jngi ha ki pung um ba jylliew, ka jingialehkai bad u Teddy, ka jingleit sha ki kynhun ialehkai, ka jingialehkai Happy Mrs.
Un sa iap ha ka sngi kaba bud.
Ha u snem 2015, ka Balet ka la long ka nongjop kaba rit tam ha ka Freeride World Tour ha kaba ka la jop ha ka jingïakop ïalehkai sniehdoh jong ki kynthei.
Bun na ki Tejano ki iadei kur bad ki nongshong shnong kiba kren Spanish ha Tejas, Coahuila bad kiwei kiwei ki jylla ba shathie jong ka Mexico.
Bun ki kynthei ki hap ban thiah ha madan, khlem wat tang ka jainkup.
Ka jingpang sei sei (ki jingkhih bym lah ban tehlakam ha ka met) ruh ka dei ka dak kaba ju jia ha ki khynnah.
Ka Cologne (, Kölsch: Kölle) ka dei ka nongbah kaba don harud ka wah Rhine ha ka Jylla North Rhine-Westphalia ha Germany.
Ka Serbia ka mynjur ia kiba bun ki kyndon, hynrei ka Austria-Hungary ka dang pynbna thma ia ka Serbia, kaba la pynlong kloi ia ka thma kaba pura.
U David Morrison ha ka Encyclopædia Britannica
Ka histori jong ka ENO
Website (Kiwei pat ki address: http://Petrucciclibrary.org , http://Petruccilibrary.org)
; ka jingiadei bad ki dkhot jong ka kynhun ba bun jait ban pynthikna ia ki jinglong ba ha khlieh duh jong ka jingbha bad ka jingpyniaid kaba bha tam ia ki jingmih na ka jingsumar ia ki nongpang (kynthup ia ka jinglum jingtip/jingai jingtip); ka jingpyniaid ia ka jingeh jong ki nongtrei namar ki jingdonkam kiba ialehkai ha ka jingsumar ia ki nongpang bad ki rukom pynbha ba iai bteng ban pynkhlain ia ki rukom treikam jong ki jaka sumar.
Ka Shnong-Sor-Dordogne (33127)
Ki politishian na Mecklenburg-Vorpommern
Haduh u snem 2016, ki don 26,818 ngut ki briew.
Ka tarball, ka kyrteng jong ka file ba la shna da ka tar, ka don ia ka file extension ".tar".
1859 tylli ki jingseng ha Australia
Ka phonograph ka long kaba myntoi ban shna ia ki jingrwai ba marwei, hynrei ka jingduna kaba khraw ka long ka jingeh ban shna kopi ia ki cylinder.
Kane ka jingpule ka dei ka bynta jong ka jingstad ba kyrpang ha ka liang ka koit ka khiah kaba la tip kum ka jingkha khun.
Phantom jong u Pine Hill, ka (1965)
Ka Parliament bathymmai jong ka Frankfurt ka la kwah ban ai ia u Frederick William ia ka pansngiat jong ka Germany baroh kawei, hynrei um kwah ia kata.
Ka NASCAR Gander Outdoors Truck Series kan dei ka samoi kaba 25 jong ka jingmareh kali kaba lai kaba heh tam ha ka ri America, kane ka samoi kan sdang da ka NextEra Energy Resources 250 ha Daytona International Speedway bad kan kut ha ka Ford EcoBoost 200 ha Homestead-Miami Speedway. , ka Gander Outdoors ka la sdang kum ka nongkyrshan ïa ka nam lahduh namar ka Camping World ka la rai ban nym sah kum ka nongkyrshan ïa ka nam lahduh.
U Chan da kha ha Stockton, California.
Ki nongialehkai na Nevada
Kane ka dei ruh ka jinglong ha UK bad EU ha ka jinglong kyllum.
2000 Ka jingthoh jong u Amundsen shaphang ki por ba nyngkong
2019 - U Aminul Haque, u nongsynshar saiñpyrthei na Bangladesh (b.
U Taylor um sngewtynnad satia ia ka jingmut ba ki jylla ba shathie kin mih noh na ka ri America.
Shannon Tweed (la kha ha ka 10 tarik u Risaw 1957) ka dei ka aktres bad model na Canada.
Ki Syiem Bourbon jong ka Etruria, 1801-1807
U Sam Elliott, u aktor na America
Ka jingstad radio ka pyndonkam bha ia ka jingsawa.
Ka Website jong ka skul Luurnpa
Ki kpa tymmen jong u na ka liang u kpa ki long kiba shimkhia ha ka sain pyrthei bad kiba pyrkhat laitluid ha ka niam.
U Urbonas u la ong ba kan long kum ka "jingpyniap" ne "jingpyniap".
U Mathews u la khlad noh ha ka 25tarik Jymmang 2017 ha ïing jong u ha Key West, Florida na ki daw tynrai, ha ka rta kaba 86 snem.
U Hitler u la long u paralok jong ka longiing.
Dieng bass
Ki bynta jong ka dustur jong ka U.S.
Ka jingpynthymmai ia ka ioh ka kot.
MAZ-256
La tip ruh ia ka kum ka K3a.
Ka Melton Mowbray ka dei ka shnong kaba don ha Leicestershire ha England.
Kum ka jylla, ka El Ranco ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba don 4 tylli ki communes (communas).
M (1951)
Kane ka long kum ka jingai block lego ia u khynnah hynrei khlem jingbthah ia kaei kaba dei ban shna.
Kane ka ding ka la bam duh ia kawei ka iing bad kawei ka jingtei.
Artylli ki video jong ka iTunes Live Festival jong ka "Half the World Away" bad "Slide Away" ki don tang ha ka iTunes Deluxe Edition.
U dei u nongrwai ba hakhmat eh na ka bynta baroh ar tylli ki kynhun tem Mercyful Fate bad King Diamond.
Spanish Alano - peit Alano Español
Kane ka seng ka la seng ha u Kyllalyngkot 1993 hadien ka jingiehnoh kam ha ka 19 tarik Risaw 1993 u nongialam bad nongseng jong ka, u Winston Peters.
Ka kolej bad ka jingsngewtynnad ha ka jingbishar hok
Ka jingïakhih Soweto ka dei ka jingïakhih kaba la ïalam da ki khynnah skul heh ha South Africa pyrshah ïa ka jingpynrung ïa ka ktien Afrikaans kum ka ktien sorkar ha ka pule puthi da kaba lehbeiñ bad lehbeiñ ïa ki ktien ba nyngkong jong ki.
Da ki phew hajar ki Tutsi ki la phet krad sha ki ri ba marjan.
Ka seng iatylli ki riew tymmen jong ka Scotland - 1 MSP naduh u snem 2003–2007
Ka jingpynwandur sur
U Carl D. Meyer, Ka Jingbishar bniah ia ki matrix bad ka jingpyndonkam ia ka algebra ba la pyntreikam, ka imlang sahlang na ka bynta ka jingkhein ha ki karkhana bad ka jingkhein ba la pyndonkam, 2000. .
U Craig Mazin (kha ha u snem 1971), u nongthoh ia ka phlim Scary Movie 3 bad Scary Movie 4.
Uwei u briew uba don ha ka bor pyniaid jong ka Preservation Society, u John Alcock, u la pynlong ia ka kompeni jong u, ka Hunslet Engine Company ban pynbeit ia ka khlem jingsiew.
Ka O’Hare ka dei ka jaka kaba lai jong ka American Airlines, hadien ka Dallas/Fort Worth bad ka Charlotte-Douglas.
Watla ka kynhun ka la shongthait na ki kam jong ka kynhun ha u snem 1976 bad sa shisien ha u snem 1983, hynrei ki la ïakynduh biang na ka bynta ka jingleit jngohkai pyrthei ha u snem 2001.
Ka Frătăuţii Vechi ka dei ka commune kaba don ha ka thaiñ Suceava, ha Romania.
Ka jingpluh kan wanrah ia ka jingjulor kaba palat £60,000.
Ki jingrwai India
Ka jingjngai - 68.5 km
Ka jingleit on tep ïa u Raman Bandarenka ka la long ha ka 20 tarik Nailur 2020, hadien ba la pyllait noh ïa ka metïap sha kiba haïing hasem hadien ka jingap slem.
U Dr Fitzgerald u la pan ia ka elekshon paidbah.
Ha ka ïew Aragusuku, ka don ka Utaki kaba la buh ïa ki Dugong ryngkat bad ki khlieh jong ki.
Ka phlim Mithila Makhaan ba la pynmih da u Nitin Chandra bad ba la pynmih da u Nitu Chandra.
Lizos (65276)
Kim donkam ia ka um mluh.
Alone/Together ka dei ka phlim drama romantic Philippines kaba la pynmih da u snem 2019 ba la pyniaid da u Antoinette Jadaone bad ba la ak da u Enrique Gil, ka Liza Soberano, ka Jasmine Curtis-Smith, ka Sylvia Sanchez, ka Adrian Alandy.
U Williams u la khlad noh ha ka 16tarik February 2012 ha Los Angeles, California na ki daw ki bym lah ban tip, ha ka rta kaba 77 snem.
Ka la ak ruh ha ka phlim Ghost Whisperer.
La mynjur ia ka da ka hima Russia.
Ha ka jaka kata, u Lum Chimborazo uba thiah ha Ecuador u long; ka don tang ha jrong ka sla duriaw hynrei ka don hamar eh ha u Equator.
U Ravichandran Ashwin u la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai kriket jong ka ri India, ka Chennai Super Kings (IPL), ka Rising Pune Supergiants (IPL), ka Tamil Nadu (Ranji trophy) bad kiwei kiwei.
Ka bor ba duna ka karbon: Ka lynti , 2008.
U Mayor ka Kayseri
Ha ka 4 tarik Iaiong, 2019, u Craig Mazin u la pynlong ia ki jingthoh tynrai jong baroh ki episode kiba lah ban download ha ka dur PDF (peit ia ki link ba shabar harum).
XSLT
Ka bam ia ki jingthung.
Sam Lightnin' Hopkins (1912-1982), nongrwai blues
Ka bynta Agra
Mynta u long u nongbishar ha ka Ïingkashari jong ka European Human Rights.
Ki kot khubor
Ki la sdang hadien ba ki Mongol ki la hiar thma ia ka Kievan Rus.
2002 – Ka jingkhynñiuh jumai ha Afghanistan ka la ïap 2000 ngut ki briew.
Ha u Kyllalyngkot 2007 ka Absolute Garbage, ka thup jingrwai ba pawnam tam jong kane ka kynhun la pyllait ha ka CD bad DVD.
Ka jingpynpaw phylla jong ka Disney
U shong ha ka thain mihngi jong ka ri America.
Ka jingthoh online
Ka Khmat Saw – Dabid Henry Hwang
Hadien katto katne bnai, la jia ki Martyr ha Tolpuddle.
2000 Ka kyrdan Doktor ba donburom, ka skul jingrwai jong ka Prague
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-12.
Ka Syiem Isabella
Ka umsoh
Ka jingpyllaitluid kaba nyngkong
1995: (pl) – Ka Magda
U Gábor Novák, u nongialehkai sprint na Hungary bad u nongjop takma rupa ha ka Olympic (b.
U la long ruh u nongshna tiar rit.
Hynriew ngut ki samla pule barim jong ka University of Tokyo ki la ioh ia ka khusnam Nobel.
Ki synduk ba kyrpang
Ban leh kumta, u nongthoh cartoon "Heo Young-Man" u la pynshong nongrim ha ka jinglum jingtip kaba janai da lade hi.
Ka liengsuiñ kaba 305
Haduh kine ki sngi ka Balkanska ka la rwai palat 300 tylli ki jingrwai tynrai, ha kaba la synran lang da u nongtem bagpipe u Petar Yanev ha kine ki 14 snem ba la dep.
Ka phlim telebishon anime kaba 43 tylli ki bynta ba la pynshong nongrim ha kane ka manga la pyni ha Japan da ka Fuji Television bad ka Animax naduh u Rymphang 1999 haduh u Naiwieng 2000.
Ka F.C.
Baroh ki jaka ba u khla u shong ki long palat 2000 meter na sla duriaw.
Kiba bun ki sur jong ki hati ki long kiba rit haduh katta katta, ki briew kim lah ban iohsngew ia ki.
Luxembourg Franc, ka pisa ba ka ri Luxembourg ka ju pyndonkam
Iaiong 14 – Ka thma pohïing ha England: Ka thma ha Naseby – 12,000 ngut ki shipai Royalist ki shah pynrem ha ki 15,000 ngut ki shipai Parliament
Jingthung jingthung: Xerokrysum
Ia ka NBCS la khot ruh kum ka "kode bear".
Les Fessey (70233)
Hynrei ha ka phang jong ka ka jingthoh Laban ka long kaba pawnam.
Perishability (Lada don ba pyndonkam ia ka, ka la duh noh).
January 17 - U Johnny Otis, 90 snem ka rta, u nongthoh jingrwai na America.
Ka Homedale ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U la shah jied ha ka Landtag jong ka Bavaria ha u snem 1994, bad u la shakri haduh u snem 1998.
U la dei ban pynkhuid ia kiei kiei, ban iarap ia u knight, kum ka nuksa da kaba pyniaid ia ki khubor na ka bynta jong u.
Ka jingpynshitom iap ka sangeh
Kham hadien ka la kylla long ka jingrwai kaba pawnam ha kylleng ka ri America.
Ka Webdings ka dei ka rukom thoh ba la shna da ki dingbat.
Ki nongkhaii na Denver, Colorado
1939 - Ka Brenda Vaccaro, ka aktres jong ka America
ki la paw ha ki pisa jong ka ri Bilat naduh ka por u George I. U Nongiada ia ka Jingngeit ka long ka kyrteng kaba dang rah da ki syiem Bilat.
Ka Bairiki (ka kam synshar), ka Ambo (ka kam thaw ain), ka Betio (ka kam bishar) ki long ki jaka ba kongsan jong ka nongbah.
Ka jingialehkai jong ka ri America
Naduh ki snem 1970, la lap ia ki phew tylli ki oncogenes ha ka jingpang cancer jong u briew.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Ravalli.
Ka la paw ha ki phlim kum ki “A Thousand Clowns”, Plaza Suite, Nashville, Family Plot, Freaky Friday, Peggy Sue Got Married, bad Grosse Pointe Blank.
"Ka jingïaid ha ka jingshai jong ka sngi" (Lopez, Sean "Puffy" Combs, Mario Winans, Jack Knight, Michael "Lo" Jones) – 3:46
Ka iing kaba ar
Babkok.
Ki dkhot met ba shapoh jong ka RUQ
†Ki jinglong sniehdoh
Kane ka jingrwai ka la rung ha ka thup jong ki 200 tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka US ha ka kyrdan #2.
Naitung 30 tarik – Ka jingsynshar ia u Henry IV jong ka ri Bilat
2014 - Ka Jadwiga Pilsudska, ka liengsuiñ na Poland (b.
La sam ia ka man la u snem ryngkat bad kiwei pat ki khusnam Nobel.
1971 – U Chris Kirkpatrick, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongshad na America
U Peter Ruzicka u la kylla long u director jong ka Hamburg State Opera bad State Philharmonic Orchestra
Ka Atlanta Rhythm Section (lane ka ARS) ka dei ka kynhun rwai ba pawnam jong ka ri America.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 64,727 ngut.
Mynta, la iohi ba ka Globi ka long kaba hok ha ka sain pyrthei.
U Binet dei uba la thaw nyngkong eh ia ki jingtest ia ka jingstad, bad la pynjrong bad pynphriang ia ki ha ka ktien Phareng da u Louis Terman.
U Antoine Bailly, 76 snem ka rta, u Geographer na Switzerland, u nongïoh ïa ka khusnam Vautrin Lud Prize (2011).
Ki jingpynkylla elektrik
Ki dur jong ka kad liengsuiñ jong ka Stapleton
U Prince Lasha (1929–2008), u nongtem jazz
U Vijay Nikam kum u Mangesh Rane
Ha kaba pynkut, ngi lah ban ong ba ka lieng u Noah ka la sahkut ha Gamigaya, bad ki la hiar hangta.
Ka la pynmih saw tylli ki jingrwai "Ngam 2 sngew sarong 2 kyrpad", "Kaei shaphang ki paralok jong phi", "Hat 2 da biang", bad "Khunlung, khunlung, khunlung".
La khot ruh ia ka Steel City, TataNagar lane tang kum ka Tata.
Ka Louise ka la iap ha ka jingkha khun ha ka 26 tarik u September 1736 shabar Paris.
Ha u snem 2010, ki don 9,542 ngut ki briew.
U Gillies u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailar 2022 ha ka rta kaba 67 snem.
1860 U James Gillett, u Lat ba 22 jong ka California (d. 1937)
Marvin K. Mooney Hato Phi Sngewbha Leit Mynta!
1840 – U Johann Friedrich Blumenbach, u riewstad riewlum na German (b.
1953-1970: U Julien Bouton
Ka jingpyndonkam ia ka 70 eV ka iarap ban ianujor ia ki rong ba la pynmih na ka nuksa test pyrshah ia ki rong ba la tip jong ka library.
Ki tiar kiba ju pyndonkam ha kaba shna maw ki long ki maw, ki maw kum ki marble, ki granite, ki travertine, ki limestone; ka blok konkrit, ka blok rnong, bad ka tile.
Kane ka system ka la kynriah suki suki shaphang shathie, nangta ka la phai shaphang sepngi bad ka la her sha Okinawa, shwa ban phai biang shaphang shathie lam mihngi, haba khatduh la pynhiar kyrdan ia ka sha ka Tropical Storm da ka JTWC.
- Ka kot da u Harvey Fierstein, ki jingrwai bad ki kyntien da u Jerry Herman.
Ka Cottun ka dei ka shnong.
Ka jingiakop ba kongsan
U Billy Ray Bates, u nongsiat suloi barim jong ka NBA na ka bynta ka Portland Trail Blazers, ka Washington Bullets, bad ka Los Angeles Lakers.
Da ka dohnud ba iatylli,
Kane ka tnad ha kaba sdang ka kham heh ban ia kaba mynta namar ba ka kynthup ia ka distrik Castelsarrasin ia kaba la pynkynriah sha ka tnad Tarn-et-Garonne haba la thaw ia ka ha ka snem 1808.
Wat hapdeng kane, kane ka jingeh ka la ïoh kham duna ka jingïarap na ki lad pathai khubor jong ka pyrthei ban ïa ka thma pohïing jong ka Syria.
Hungary 2,4 %
U Rutherford u khot ia ka ka jingjot gamma, ha ka snem 1903.
Ka jingtei (St)
Haduh u bnai Jymmang 2014, la jan 20,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Khlem lah ban kyntait ia u syiem, u la leh kumta.
U Mark Laforge
Ka Jingsdang jong ka Jingthaw.
U Charles Emmanuel u la shongkurim arsien.
bad ka shakhmat.
Kane ka kynhun shipai ka la sdang na RAAF Pearce ha Western Australia ha u snem 1942 ha ka por jong ka thma bah ba ar, bad ka la ïakhun ha Pacific Theatre da ki P40 Kittyhawks.
"Nga leh ia nga"
www.stiftung-aufarbeitung.de
U Trump, u la rah ia ka Baibl bad u la shon dur hakhmat ka Ashburton House (ka iing parish jong katei ka balang), kaba la shah pynjulor ha ka ding, ha ka por ba pynlong ia ki jingiakhih ha ka miet kaba shuwa.
Ia u Sato la kha ha Isesaki ha ka 1 tarik u Jymmang, 1976.
La tip bha ia u na ka bynta ka jingtrei jong u bad u R. Buckminster Fuller bad u Isamu Noguchi.
Ka Apia, ka nongbah jong ka Samoa kaba don ha ka dewlynnong Upolu.
9)
Ka jingpynlong kontena ka dei ka rukom kit mar kaba pynshong nongrim ha ka jingbun ki kontena nar ("ki kontena kit mar", "ki kontena ISO" bad kiwei kiwei).
Millau
U la duh noh ia ki dkhot met haba u la shah pynbthei ha u bom ha ka por ba u dang shakri ha ka thma Vietnam.
Crossroads ka website ha ka ktien Phareng na ka bynta ki nongwei ha Maastricht, ba la pynmih da ka European Journalism Centre
Ka Database system ka long ka kompiwtor prokram ban pyniaid ia ki jingdon jingem ha ka electronic.
Uei u Jack u Nongpynkylla?
Kawei pa kawei ka jingbam bad ka jingbam ha ka osechi ka don la ka jingmut, kum ka jingkoit jingkhiah, ka jingkha khun, ka jingot kaba bha, ka jingkmen, ka jingim kaba slem bad kiwei kiwei.
Phi lah ban iohi ia u man ka janmiet Sngi Saitjain ha ka por 8.00 baje mynmiet bad phi lah ban rah ia ka jingrwai bad phi lah ban sngap ha iing.
Ka Iris Kaufner ka la mih noh na ka kynhun.
1999 Ka Kiribati, ka Tonga bad ka Nauru ki la iasoh bad ka United Nations.
Kiwei pat ki jingktah
Kine ki la pynmih ia ka jinglong jingman kaba pher bha bad kaba kyrpang bha ryngkat bad ki um duriaw kiba bun jait kiba don harud duriaw.
Ki ar tylli ki jait jingpang sniehdoh kiba kongsan ki long ka jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang bad ka jingpang sniehdoh kaba mih na ki khniang jingpang.
Ia uno uno u number bashisha x lah ban input ne pynkylla sha ka linear function.
U la ïalehkai ruh ha ka Winterslag bad ka Beerschot.
Teng teng la tip ia ka kum ka Hopkinson’s law bad ka iasyriem bad ka Ohm’s Law ha kaba ia ka jingpyrshah la bujli da ka jingbym kwah, ia ka jingkhlain da ka MMF bad ia ka bor ding da ka magnetic flux.
Wah Mispilyon
Kumba kajuh ka jingthoh ka ju don ha ki katto katne ki jingpynkylla bapher bapher, ka jingbishar bniah ia ki jingthoh ba ianujor ka long kaba kongsan bha ban pynthikna ia ka jinglong thikna jong ki.
Ki khynnah shynrang ki pyrshang ban iakynduh ia ka Ms. Ellen hynrei u Chef u iathuh ia ki ba ka dei ka kynthei shynrang bad ba ka sngewtynnad tang ia kiwei pat ki kynthei shynrang.
La pynmih ia ka ha ka album Four jong u snem 1994.
Ki khot ia ki ki sngi.
Ka Tiempo ka la long ha ka por kaba jan shisnem hapdeng ka Los Angeles, California bad ka Milan, Italy.
Haba ka por ka la jan, ka sawa ka bell; sdang na ka Season 39, u nongialehkai uba don ha ka jingsynshar u pynkhih ia ka kali.
La shna ia ka ynda la pyniasoh ia ka potassium nitrate bad ka hydrochloric acid, kaba pynlong ia ka nitric acid bad ka potassium chloride.
Nangta u Warne u la ai ha kine ki arngut ia u nongdro kot dur ba pawnam, u L. Leslie Brooke, ban peit aiu u pyrkhat shaphang ki dur.
Ka lama jong ka South Korea, kaba la tip ruh kum ka Taegukgi (la thoh ruh kum ka Taegeukgi, kaba mut “ka lama ba ha khlieh duh”), ka don lai bynta: ka lyngkhot kaba lieh kaba sawdong, ka Taeguk kaba saw bad kaba saw, kaba pyni ia ka jinglong ryntih, ha pdeng jong ka, bad saw tylli. ki trigram kiba lieh ba la jied na ki 8 tylli ba tynrai, kawei sha kawei pa kawei ka kut.
Ka Loc-Eguiner-Saint-Thégonnec () ka dei ka commune barim.
U Weston E. Vivian, 96 snem ka rta, u dei u enjiniar bad u riewsain pyrthei uba la kha ha Canada, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka Lidiya Feoseeva-Shukshina kum ka Matchmaker.
U Travis Shaw (u nongialehkai beisbol) (Washington Court House)
U syiem u dei ban ailad ia uwei pa uwei u briew ban shim katto katne ngut ki tnga bad u dei ban weng noh ia ki jingduna ha ki dkhot met hapoh kiba ki khun shynrang jong ki kynthei tnga ki trei mynta.” Ynda kane ka la poi ha ki shkor jong ki kynthei ki la ialeh pyrshah bad kawei pa kawei ka la pule ia la u kynrad kum kata ka jingkren ba la pynhap noh ia ka kam kum kaba shit palat ban pyniaid.
Ia kane ka kynhun paralok la ju khot “Ki San ngut” ne “Ki Kti Ba Khlain”.
Wat la ki la pyndem pynban ia u Governor bad katto katne ngut ki nongap pahara jong ka Bastille ki la shah pyniap.
Ka la kha tang uwei u khun hi, uba la kha iap ha ka snem 1941.
Sidmouth
1867 U Augusto de Vasconcelos, Myntri Rangbah duh jong ka Portugal (d. 1951)
U Adolf Sax u thaw ia ka tiar, hynrei ha kaba nyngkong, la sngewsih shibun ia ka namar ba u sngew sarong ia ka.
Ki jingthmu jong ki kin hap ban ioh jingmynjur na ka Navy.
La bujli ia ka dak jong ka jylla da ka waitlam bad ka waitlam ksiar, bad u khlur uba saw uba don san tylli ki tduh ba la ker da ka ksiar halor jong ki.
Gaillac-Toulza (31206)
Ka Mermaid Prism, ka dei ka jingialehkai video ba thymmai na ka bynta ka PlayStation 2.
1984 U nongdie jingdie ha Beijing.
U Mario Cipollini (kha ha u snem 1967), u nongniah cycle na Italy
1963 - U Francesco Panetta, u nongmareh na Italy
Weber City, Virginia ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dei ka First Lady jong ka Egypt kaba mynta, naduh ba u lok jong ka u Abdel Fattah el-Sisi u la long u President ba hynriew jong ka Egypt ha u snem 2014.
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka ri Ijipt.
Ki jingtei bad ki jingtei ha Berlin
Ka longïing bad ki snem ba nyngkong
1982 - U Ai Shibata, u nongjngi Japan
Ha ka 30 tarik Nohprah 2007, u nongbishar u la hukum ban pyllait noh ia u Satish bad u Deepak Kalpoe, wat la ki bor pynngat ki la pyrshang ban pynjlan ia ka por set phatok jong ki.
1967 – U Joe DeLoach, u nongialehkai na America
H, h (Rom)
Shuwa ban iakynduh ia u Hitler, ban pynsngewbha ia ki paidbah, u Pavelić u la pynmih ia ka "Ka Jingpynbna ba kongsan jong ka Sorkar" (»Važna obavijest Vlade«) ha kaba u la byrngem ia kito kiba pynphriang ia ka khubor “shaphang ki jingbyrngem bym don jong ka jingpynduh tiar ia ki nongmihkhmat jong ka kynhun Ustashe one jong ka ka bor nongwei, shaphang ka jingbujli ia ki shipai Croatia da ka kynhun shipai nongwei, shaphang ka jinglah ba ka bor nongwei kan knieh noh ia ka bor ha Croatia ..." (Hrvatski narod, 3 tarik u September, 1942.)
Ka tdem jong ka jingkynjah (2004)
Nozomi Shiratori
Ki long kiba sawdong, kiba don ki nar dieng kiba jrong ha ki sawliang, khnang ba u khynnah un iohi shabar.
Ki Khanatang jong ki riewshlur (2000)
Ya kani ka Falkirk F.C.
Ka jingpyntip ia ka koit ka khiah ha ka District (DHIS) ka dei ka jingpyntip kaba plie ban lum ia ki kaiphod bad ban leh ia ka jingbishar bniah ia ki jingtip kiba iadei bad ka koit ka khiah.
Pashto films industry lane Pollywood () ka dei ka acronym kaba pawnam na ka bynta ka kam shna phlim ha ka ktien Pashto kaba don ha ka nongbah Peshawar, ka nongbah jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa jong ka Pakistan.
Ka radius jong ka pyrthei ba lah ban iohi, ka long kumba 14.0 billion parsec (kumba 45.7 billion snem jingshai), katba ka jingjngai kaba iaid shaduh tduh jong ka pyrthei ba lah ban iohi ka long kumba 14.3 billion parsec (kumba 46.6 billion snem jingshai), kaba kham heh kumba 2%.
Ki briew kiba shna la ka jong ka jingrwai ki dei ki nongthaw jingrwai.
U nongpynpaw ba pawnam
U la ïalehkai bad ka Ajax, ka Inter Milan, ka Arsenal bad ka kynhun ïalehkai ka ri Netherlands.
Ki Mimusops kiba jyrngam, ki br.
Ha ka snem 1968, u Hendrix u la sdang ban teh ia ki scarf ha ki kjat bad ki kti jong u.
Ka mask kaba la rim tam ha Korea ka dei ka mask kaba la sop da ka Lacquer kaba la tih na kawei na ki tumuli ha Gyeongju.
Huanghetitan
1655 ngut kiba iap
Ka Port Davey Track bad ka South Coast Track.
"Lada Ka ong Kumta, Kumta Ka Long", La pyni da u Ken Sansom
ka Forum jong ki Nongialam ba dang mih ka dei ka prokram kaba shisnem.
Ka jingpule jong ka kamra shet kaba pynhun tam jong u Uncle John
1992 — Ka Tamara Gverdtsiteli poyot svoi pesni
Ka Carmen Ejogo kum ka Brenda, ka Agent jong ka Ministry, ka nongiarap jong ka kmie
1953-54 - Redbergslids IK
Kiwei pat ki jinglehkai la leh da ki nonglehkai stunt kiba hadien la pynkylla dur digital bad ki nongialehkai’.
Ka Anagha Atul kum ka Shweta Shrirang Devkule / Shweta Aditya Inamdar
Ka jingjaboh ka lyer hapoh iing
Seionsville
Francis Bakhuid - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Lada ki la shakri palat ar snem na ka samoi treikam u President ba khatduh, u President bathymmai u lah ban shakri tang shisien saw snem pura.
Ka kyntien ka wan na ka ktien Phareng kaba mut "mareh".
Namar ba ym shym la kdew ia ka ha ka Qur’an ne ha ka Hadith, kumta kam dei ka bynta jong ka niam.
Haduh u bnai Lber 2015, ka long ka Wikipedia kaba 42 katkum ka jingbun ki jingthoh.
Ka la ong ba u Max un pynlong ia ka Elsa kaba khraw.
Ia kane ka jingmut kaba jylliew la pynpaw kumne “Kaei kaba u briew u lah ban long, u dei ban long”.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka NHL ha ka snem 2013
U la iap naduh ka snem 1962 haduh ka snem 1975.
Ka Mask – Craig Stearns1995: Apollo 13 – Michael Corenblith Braveheart – Thomas E. Sanders
Ki Tarsier ki don ka jingsngap kaba bha haduh katta katta.
jah mahs jah wulþus ïn aiwins
Ha ka por mynstep jong ka 19 tarik u Lber 2012, ia katei ka bus yn sa thang da arngut ki khynnah kynthei kiba dang rit.
Ka shiteng akar jong u ksuid: Ka jingpeit bniah ia ka jinglong ba la leit noh jong ka Kentville.
(), la kha kum u Do Kyung-soo () ha Goyang, Gyeonggi Province, South Korea ha ka 12 tarik Nailar, 1993.
U briew uba la leh ia ka kam runar u dei u nongleh kam sniew.
U Raimondo u la ong ba ka jingkylla kan treikam "katba lah."
U la ong ba ka U.S. ka dang pynbeit ia ka plan na ka bynta ki nongwan buhai shnong ban "pan jaka rieh tngen ha ka jaka", khlem da mih na ki jaka ba ki don tynrai.
Ka kynhun synrop thymmai ba ialam da ki America ka la phah ia ki shipai ban iarap ia ka sorkar Iraq.
U Enrique Floriano Millan (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1982 ha Lorca, Murcia) u dei u nongjngi na Spain.
La seng ia ka ha ka snem 1866 da u Muhammad Qasim Nanautavi.
Projek A (ba la tip ruh kum ka Projek A u Jackie Chan) (1983)
U nongniah kali
Ki Pass jong ka Mintaka Pass, Kilik Pass, Chilinji Pass bad Kuramber Pass ki don ha ki lum Hindu Kush bad ki pyniasoh ia ka Kashmir bad ki jylla ka Asia pdeng.
Ka Bank kaba beit ne kaba pyndonkam tang da ka internet ka dei ka jingtreikam jong ka bank khlem kino kino ki tnad bank kiba paw, kaba la pyrkhat bad pyntreikam pura da ki kor kompiwtor kiba la pyniasoh lang.
Ha ka por shuwa ka niam Islam ha ka dulir Java, la shim ba ki long ki niam kiba iajan bha bad kiba iatreilang, wat la kim iadei dur.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Wayne.
1939 - La plie ia ka jaka set phatok ha Neuengamme.
Baroh ki jingpynkylla dur hadien jong ka Secret ki don ha ka jinglong ba pura jong ki.
Sa shisien, kane ka long namar ba ka rupa ka long shisha kaba tbit ban sei ia ka jingshit na ka Iyer bad ban ai ia ka sha u ice cube.
U Homer u ioh ia ki jingshakri kiba bha shibun ha ka liengsuin.
Ka dei ka jait dud ba la pynkhuid.
Ka Pica ( ) ka dei ka jingpang bam ha kaba u briew u kwah ban bam ia kiei kiei kiba ym dei ban bam, kum ka nuksa ia ki nar, ki maw ne ki jakhlia.
"U Blei Uba la rem" - 5:05
Ha ka snem 1917 la hukum ia ka ban ieh noh ia ki kyrteng German baroh da u George V. Ka Alice ka long ka kmie blei jong ka Mahadei Beatrix jong ka Netherlands, ka khun ksiew jong ka para jong ka kaba nyngkong, ka Mahadei Wilhelmina jong ka Netherlands.
U Serruria florida u dei u jait jingthung uba don ha ka jaid Proteaceae.
U Wine u la iap ha ka snem 671.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong u snem 2002, u la leit sha ka kynhun ïalehkai jong ka German Bundesliga ka Hamburger SV.
La tip ia ka na ka bynta ka jingpynmih umphniang.
1980 - Ka Mahadei Juliana jong ka Netherlands ka la pynbna ba kan iehnoh ia ka khet ha ka 30 tarik u Risaw (ka sngi kha jong ka) jong ujuh u snem, bad ka la long ka Mahadei kaba ar ha ka Netherlands kaba bud ryntih ban leh ia kane.
Haduh u snem 1984, ym don kawei ruh ka liang kaba don shipai hangta.
Mardaani (2014)
Ka skul bah Trinity sepngi
1894 - U Kiichiro Toyoda, u nongseng kam khaii na Japan (u la khlad noh ha u snem 1952)
Ki rukom na ka bynta ka ktien Arab, Japan bad China ki long kiba pher kumjuh.
La iathuh ba ka Note 20 series kan don ia ka jinglah ban charge kaba kham stet kaba 45W bad ki battery kiba kham heh bad ki bym lah ban pynkylla da ki nongpyndonkam.
Ka ong ba ka don ka jingmaham.
Ka jingpawnam jong kane ka kyrteng ha ri Bilat ka la kiew bha ha ki snem 1970 bad 1980.
Ki lum pisa ban shong bus sha New Orleans, bad ki rwai “Uptown Funk” ha ka jingiaid paidbah jong ka Mardi Gras, kaba ioh ia ka jingpyrkhat jong u Dave haba la pyni ha ka telebishon ba im bad ailad ia ki Chipmunks ban pynlong ia u Suggs, uba la bud ia ki, ban dih kyiad ha ka jingshai bnai.
Kawei pa kawei ka sienjam kan donkam ban pyndep da kaba jop shwa ba ka jait mishon kaba bud kan sdang.
Ki nongrwai na Washington, D.C.
Ka tynrai jong ka jingstad jong ki nongpyniaid, ka bynta jong ka jingpynwandur jong ka CPU
Ka Lund ka pawnam na ka bynta ka skulbah jong ka, ka Lund University (ba la seng ha ka snem 1666).
Iaiong 25 – U Jaap Penraat, u nongshna ïing bad u nongïaleh pyrshah (b.
Ka dei ka parody jong ka jingrwai "Rico Suave" jong u Gerardo.
1964 U Nick Menza, u nongtem tyngshop German-American (d. 2016)
1964 - Ka Sian Williams, ka nongthoh khubor na Bilat
Ka Colombia ka dei ka ri kaba don bun jait ki jaitbynriew.
Khyndiat palat 10% na ki Muslim ki dei ki Shia.
La khang ban lehbein ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei la ka long ha ka pule puthi ne ha ka imlang sahlang
Ki Juncaceae, ki jait jingthung kiba rit bha kiba bunsien ki long kum ki jait phlang.
U Tom u lah ban tan ia kano kano ka tiar na ka khlieh jong u.
