Ki Grik "hippos" kulai bad "potamus" ka wah).
U la risain ha ka 2 tarik u Iaiong 2010.
U la sah ha Los Angeles, California.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam haduh mynta teng teng la pyndonkam na ka bynta ka jingialehkai shipai kum ka Royal Tournament.
Ka Dallas ka shah kem ha ki pulit.
U Sayed Isma'el Balkhi () u dei u myllung, u nongïakhih saiñ pyrthei bad u lyngdoh niam ha Afghanistan ha ka por jong ka spah snem kaba arphew.
Kat kum ki jingthoh histori ia ki bynta jong ka Rajasthan bad Gujarat la tip kum ki Gurjar-bhumi lane ki Gurjaratra shuwa ka por Mughal ha India Ki Gurjar pratiharas ki long kum ki jingkhanglad ia ki Arab haduh kumba 300 spah snem.
Saman arbabi ka reel
Ka jingbha jong ka jingim (2018)
Ka Netherlands Antilles ka la don ar sien ha ka Winter Olympic Games.
Na kine ar, tang ka Server Core mode jong ka OS lah ban buh ha ka bare system.
U Starobinski u la khlad noh ha ka 4tarik Risaw 2019 ha Morges, Switzerland ha ka rta kaba 98 snem.
TSV St. Johann na Salzburg
1982 Yol (Turki)
Ha kane ka liengsuiñ la buh ruh ïa ki camera bad ki radar ban shim dur ïa ki thmu.
U Charles C. Woodley - 194
Kawei pat ka kynhun jong ki thong ban pynim ia u briew uba la mynsaw jur teng teng la khot "C-A-B" :
Ka Virginia ka don khappud (touch) da ka West Virginia, Maryland, bad ka District of Columbia (sha shiliang ka wah Potomac) shaphang mihngi, da ka Chesapeake Bay bad ka duriaw bah Atlantic shaphang mihngi, da ka North Carolina bad Tennessee shaphang shathie, bad da ka Kentucky . bad ka Virginia Sepngi shaphang sepngi.
U Valeriy Alekseyevich Dolinin (, 25 Kyllalyngkot 1953 – 15 Nailur 2021) u dei u nongkit jhad na Russia.
Kham bunsien ia ka thma la pynlong ha South.
U Cobb u dei u nongialehkai ba khatduh eh uba la im na katei ka jingialehkai.
Ia ka lynti rel shipai jong ka Bicester la shna da ka sorkar ha ka snem 1941.
La pyllait paidbah ha ka 27tarik August 2021 da ka Universal Pictures.
Ki pyrshang ban ai ia ki samla ia ki jinglong jingim.
U Stiles u la khlad noh ha ka 30 tarik u Lber 2020 hadien ba u la ngat ha ka jingpang prostate cancer bad ka jingpang ba la nang jur ha Manchester, ha ka rta kaba 78 snem.
U la long u dkhot jong ka Supreme Soviet Union bad ka Supreme Soviet jong ka Ukraine naduh u snem 1989 haduh 1991.
1940 – Ka Selma Lagerlof, ka nongthoh kot na Sweden (b.
Ka sniehdoh jong ki ha ka por lyiur ka long kaba lah ban shah ia ka jingkhriat.
Skara Brae, ka jaka shong jaka sah ba kongsan ha ka jingialehkai kompiwtor jong ka The Bard’s Tale.
Adenocarcinoma (; plural adenocarcinomas lane adenocarcinomata ) (AC) ka dei ka jait jingpang cancer kaba lah ban jia ha ki katto katne ki bynta jong ka met.
Ki briew Japan mynta ki dei ki khun ki ksiew beit jong ki Yayoi bad ki don kumba 97% ka Yayoi DNA.
Ka aiom NHL 1982–83 ka dei ka samoi kaba 66 jong ka National Hockey League.
2018 - U Frank Carlucci, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka America (b.
Ka system ka la phai shaphang shathie-shathie lam mihngi ha ka 18 tarik u Naitung, katba ki kynhun lyer kiba jur ki dang bteng ban khih sawdong ka pdeng jong ka Erin.
Kane ka jingpyrshang ka long kaba sniew ia la ka jong ka met bad ka jingmut jingpyrkhat.
Hynrei u pyrkhat ba ki kynthei kim lah ban ialam ia ka iing ka sem.
Ka Heer Ranjha ka dei ka khana ba pawnam kaba sngewsih, ka jingieit kaba na Punjab .
Ha u bnai Naitung 2011, ka No Fixed Address bad ka Coloured Stone baroh ar ki la shah pynrung kyrteng ha ka Hall of Fame ha ka jingai khusnam ba nyngkong eh jong ka jingrwai tynrai jong ka ri.
Dakota
Ophelia
Ka tnad rep
Kawei na ki khynnah pule jong u Franz Boas, ka Ruth Benedict, ka la iarap ban wanrah ia ka kyntien "cultural relativism" ka jingpawnam.
Match-E-Be-Nash-She-Wish Band of Pottawatomi (Gun Lake)
Ka Jingiaseng Ktien Leone na El Bierzu (ha ka Ktien Leone)
U John Fraser, 89 snem ka rta, u aktor na Scotland (Ki paralok kiba bha, ki jingtynjuh jong u Oscar Wilde, Repulsion) bad u nongthoh.
Palat 250 jait la lap ha katei ka park, 29 tylli ki dei kiba duna ne kiba don ha ka jingma ha Victoria.
Ka khubor, u Prometheus
Ka thup jong ki bank ha Jordan
Ia kine ki jingsngew la pynmih da ki jingsngew.
La pynrung ia ka jingpynheh kaba long ha ka rukom kaba mynta ha ka liang mihngi jong ka jaka peitkai.
U Kean u dei uba nyngkong eh ban pynbeit ia ka jingkut ba shyrkhei jong ka King Lear jong u Shakespeare, ia kaba la bujli ha stage naduh ka snem 1681 da ka jingpynkylla kaba kut kaba kmen jong u Nahum Tate kaba long The History of King Lear.
U nongthain jain shynrang uba don ka khlieh kaba lieh u ju leh ia ka jingthain jain, pynban, bad ka kynthei ka shong na ka bynta ki bniat.
U Columbus u la trei kum u nongthoh screen bad ka Amblin Productions jong u Steven Spielberg, ha kaba u la trei ha ka phlim Gremlins (1984), The Goonies (1985) bad Young Sherlock Holmes (1985).
Ka jingpynpaw (54468)
Ki nongjop Holmenkollen naduh ka snem 1892 - nion ha Vinnere na ka bynta ka pdf file ba lah ban download
Montvic
U B. Kannan, 69 snem ka rta, u nongthoh phlim na India (Oru Nadigai Natakam Parkiral, Kadalora Kavithaigal, Solla Thudikuthu Manasu), ki jingeh kiba mih na ka jingpang dohnud.
U Holbrook u pawnam na ka bynta ki kam jong u ha ka telebishon.
Khnang ban khanglad ia ka magnet field ban leit shapoh u superconductor, u superconductor u trei kum u magnet uba kdew sha ka liang kaba pyrshah.
U la long u nongialam jong ka Basque Nationalist Party naduh u snem 1979 haduh u snem 2004.
Kane ka la long shi bynta na ka jingialeh pyrshah jong u ia ki nong Bilat bad ban pyniar ia ki pud jong ka Wessex shaphang sepngi haduh ka wah Tamar.
U la khlad noh ha ka rta kaba 77 snem ha ka step jong ka 13 tarik u February 1891 na ka jingpang dohnud.
Ka White Knight ka la bteng ban shong ha Mojave, hynrei kan leit sha ka Plant 42 ynda la buh por ki liengsuiñ.
Ki Sniang: Ka Jingpyniaid ia ki Jubab jong ki Mrad.
Ka jingpyrshang jong ka ban tip kaei kaba la jia ia ka ka long ka phang kaba la pyni ha baroh kawei ka series bad ka phlim.
Ka Georgia-Pacific ka don ka par gypsum hajan ka Blue Rapids kaba don katto katne na ki gypsum kiba khuid tarn ha ka pyrthei.
Ha ka elekshon jong ka snem 1913, u Charles McDonald jong ka seng Labour u la pan ban dang long kum u nongkren da ka Commonwealth Liberal Party kaba wan kaba don tang kawei ka shuki.
U ju pynpaw ruh ia ka jingialehkai basketball jong ki kolej bad u khot ia ka Little League World Series na ka bynta ka ABC bad ESPN.
Ki la wad bniah ia ka rukom ba ki telomere ki iada ia ki chromosome ha ki cell.
MPEC 2003-G39: S/2003 S 1 2003 Risaw 8 (ka jinglap bad ka jinglong lyngkot)
Ka Illtal ka dei ka shnong kaba thymmai kaba don ha ka tnad Haut-Rhin kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
B-flat ba rit: B C D E F G A B
Patagot
Ka iadei bad ka jingpynim ia ki katto katne ym ia kiwei pat.
Ha ka snem 1957, ka skul heh Ely na ka bynta ki khynnah kynthei ka la mih noh na pdeng jong ka Ely sha ka surok Downham.
Ha ki katto katne ki ri, u trai jong ka patent ruh u dei ban siew pisa ban bat ia ka patent.
Ki dei ki nongthoh khubor kiba hynriew bad kiba phra ban shah pyniap katba ki dang don ha ka lain trei ha U.S. naduh u snem 1992.
Ka Emma Kulidge
Ki briew kiba rim
Katba u dang koit bha ha hospital ha ka miet Khristmas ki bahaïing hasem jong u ki sngewthuh khatduh ba u la pan na u Santa Claus ïa ka jingkieng kaba rit kum kata kaba ju kiew sha jrong jong ka jingthiah ba jrong.
Harnes ka dei ka shnong.
Katto katne na ki poetry jong u ki long kiba long kum ki Romantic hynrei kiba kham bun ki long ki jaitbynriew, ki ai jingmut ia ki jaitbynriew bapher bapher jong ka Pashtun ba kin iatylli kum kawei ka jaitbynriew pyrshah ia ki Mughal.
Ka don ha Southeast Kansas hajan u pud u sam jong ka jylla Missouri.
Ia kane ka iing syiem la iehnoh da ki Turk ha ka snem 1686.
Ka jingshah pyniap ()
Ki don katto katne ki jaka rit kiba don ki sboh bad ki dieng ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asir.
2001: Platinum Romy (ka khusnam TV)
Ka Philippines ka don 7,701 tylli ki dewlynnong.
U Maurice “Rocket” Richard (1921-2000) u dei u nongialehkai Ice Hockey ba tbit na Canada.
Ha u snem 1998, ka la shah jied kum kawei na ki "50 ngut ki briew kiba itynnad tam (ha ka pyrthei)" jong ka People Magazine.
Ka ri, ka jaitbynriew, ka niam ne ki jingmut jingpyrkhat jong u nongshna ïing kim long kiba kongsan.
Ka long ka pdeng jong ka khaii pateng bad ka pisa tyngka ha Malawi.
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka jingïoh ïa ki jingtip kiba biang kan ailad ïa ki ban ïathuh lypa ïa kaei kaban sa jia ha ka lawei.
U Skrypnyk u la kha ha Lviv ha Ukraine.
Hapoh kane ka jylla ki don arphew tylli ki iing mane niam Eastern Orthodox.
Ka Arizona ka don bun ki ri khlaw.
Ka jingbun briew jong ka ka long 32,149 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba 44 ha ka Ohio.
Wah Cuha
Ka pyrthei thymmai kaba shlur (1932)
Kane harum ka long ka thup jong ki 547 tylli ki communes jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques ha France, da ka shithi:
U Sir Mackenzie Bowell, KCMG, PC (1823–1917); Myntri Rangbahduh ba phra jong ka Canada (1894-1896)
Ka jingstet ban lait ka long ka jingstet kaba sdang kaba kaei kaei kan donkam ban lait pura na ka jingkhlain jong ka met kaba heh, kum u khlur ne u planet (kum ka Pyrthei), tang da ka jingbym lah ban iaid.
U Lamine Diack (7 Iaiong 1933 – 3 December 2021) u dei u nongkhaii na Senegal, u nongpyniaid ia ka jingialehkai, bad u nongialehkai.
Haba u Chris Boardman u la ioh biang ia ka jingjop ha ka rekod ba la pynphai biang jong ka Merckx ha u snem 2000, u la pynliem ia ka da kaba palat khyndiat ia ka 10 meter ha ka jingkieng jong ka duriaw.
U sohjew ba jyrngam: u sohjew bad u sohjew kiwi
Lulal - ka khun rit jong ka Inanna; blei nongkyrshan jong ka Bad-tibira
Ka Assize of Arms ka dawa ba dei ban thung ia ki pulit ban khot ia ki briew ban ialeh haba ka shnong ka shah thombor.
Na ki 33 tylli ki jylla, 21 tylli ki la phah ia ki nongmihkhmat.
Ia kane ka novel la pynkylla na ka bynta ka telebishon ha u snem 2002.
Ki don shibun ki jaka wad jingtip kiba la tih ha Manipur na kaba la lap shibun ki tyngka hyndai, napdeng jong kine ka Nachou ka dei kawei na ki jaka kaba kham pawnam.
500 jait ki dohkha
Ka “Twilight” ka dei ka thup jong ki kot ba la thoh da u Stephenie Meyer.
Kane ka dei ka kyrdan kaba heh tam jong ka Moby hangta haduh mynta.
Ka jingrwai Australia kaba mynta ka kynthup ia kiba bun ki jinglong.
U la long uwei na ki myllung ba pawnam jong ka spah snem kaba 20.
Ka la ak kum ka Rhoda Penmark kaba dang 8 snem ka rta bad ka nongpyniap briew ha ka phlim The Bad Seed.
La ong ba ka la pynmih shibun ka jingshah jied ha kane ka jait jingialehkai.
Ki long kiba jem bad kiba thiang, bad ki don ka jingsma hadien kaba thiang bha.
3 lada la batai ia ka prev[u] lane u = ka tynrai: // Leh ia kaei kaei tang lada ka tduh ka long kaba lah ban poi
3 (Ka Jingpynbeit.
Ka jingpynsngem ia ka jait Coca-Cola, ka Coca-Cola C2, ka long ka jingkhleh lang ia ka umsoh kew, ka aspartame, ka acesulfame potassium, bad ka sucralose.
-Stefanos
La ithuh ia u Fisher ha u snem 2008 bad 2009 haba u la ai katto katne ki jingkhein lypa shaphang ka lynti jong ka ioh ka kot jong ka ri America.
1966 - U Harold Holt u la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Australia.
Ki nongjop takma Olympic ha Olympic.org
Ki la leh ruh ia ka reality show kaba la ai kyrteng "Yun Ha Nam" na ka bynta ki kynthei kiba la kham rangbah ban ia ki.
Fermanagh bad South Tyrone
Ia u Bismuth la shem teng teng kum ka nar, ruh.
Ka jingiateh shen ka la kyllon noh, bad ha ki katto katne snem kiba hadien, u rangbah shipai bakhraw jong u Ferdinand u Gonzalo Fernández de Córdoba u la jop ia ka Naples na ki Phareng, ha ka snem 1504.
U Giggie u la khlad noh ha ka 9 tarik December 2018 ha Braintree, Massachusetts ha ka rta kaba 85 snem.
La kha ia ka ha Nairn, ha Scotland.
Grancey-le-château-neuvelle (21304)
U Abu l-Abbas Ahmad (1387–1393)
Ia kata lah ban leh da kaba shna map ia ki dak (ba ki khot ka jingpynkylla ktien) ne ki sur (ba ki khot ka jingpynkylla ktien).
Ka plie ia ki khmat jong ka
Centre ka dei ka thain ha Burkina Faso.
Ka don ka jaka ieng kali ha ka 5th Avenue bad ka jingpynkylla ka long sha ka rel kaba 7.
U la mih madan nyngkong eh ha ka Serie A ha ka 26 tarik u August 2017 ha ka jingïakhun pyrshah ïa ka AS Roma da 3-1 kol.
Ki Kushan ki la pynphriang ia ka niam Buddhist na India ha ka spah snem kaba 1 BCE, bad ka niam Buddhist ka dang long ka niam kaba kongsan ha katei ka thain haduh ka jingjop jong ki Islam ha ka spah snem kaba 7 H.K.
Haba ki nongkren ia kine ki ktien ki dang pule ia ka ktien phareng, bunsien ka long kaba eh ban batai ia ki kaei ka article namar ba ki nongkren phareng ki pyndonkam ia ki da ka jinglong tynrai.
Ia kane ka robot la shna khnang ba kan long kum ka aktres na Britain ka Audrey Hepburn (1929–1993).
U James Paul David "Jim" Bunning (23 Lber 1931 – 26 Naitung 2017) u dei u nongïalehkai ba rim jong ka Major League Baseball bad u riewsaiñ hima sima jong ka ri America.
U dei u nongthoh ia ka kot Midnight’s Children (1981), kaba la ioh ia ka khusnam Booker.
Ki jingpyniasoh bad ki kam jong u Hauff da ka Projekt Gutenberg-DE
Bad namar ba u dohkha killer whale u jngi hajan ka sla um, bunsien lah ban iohi ia ka tdong ba shadien ba ka jngi lyngba ka sla um.
Ha ki katto katne ki abugidas, lah ban thoh ia ki katto katne ki vowel sha kamon, sha kadiang, ha jrong, ne ha trai jong u consonant ba la kren ha shuwa jong u, wat la ka rukom pule jong ki consonant baroh ki dei ban long na kadiang sha kamon ne sha kamon-sha . -kadiang.
U Katz u la shong kurim bad ka Suzan Katz.
Ka skul bah Mountain View
Krshan / Chersano (2,951)
La niew ia u kum u nongleh pyrshah da ki katto katne, kum u martyr da kiwei pat.
Ka Kismet High School ka la khang noh namar ka jingpyniasoh skul.
U briew uba rkhie (The Man Who Laughs) ka dei ka phlim drama ba sngap jar jong ka America ha ka snem 1928 ba la pynmih da u Paul Leni.
Ka la sah ha Sugar Land, Texas ha kaba bun na ka jingim jong ka.
Ha ka pyrthei sepngi, ki jingpule ba nyngkong eh kiba la aiti sha ki ktien dak ki sdang naduh ka spah snem kaba 17.
Ia ka kyrdan kum u Director jong ka Naval History la seng nyngkong eh ha ka snem 1944.
Ka jingbym tip ia ka jingmut jong ka blei.
Ka hok thep vote ka lah ruh ban mut ka hok ban long u nongtrei paidbah.
Ka hok thep vote ka lah ruh ban mut ka hok ban long u nongtrei paidbah.
Ka jingpynhiar ia ka jinglong jong u Planck
"Siempre Hace Frio" ka la don ka jingkhleh lang jong ka jingrwai mariachi bad ranchera bad ka "Only Love" ka dei ka pop-confessional.
Haba leh khlem ka jingbit jong u trai jaka la khein ba ka dei ka jingpynjot.
La pynsangeh noh ia ka ha ka 14 tarik u Risaw 2011 ryngkat bad ka One Life to Live namar ka jingduna ki jingkhein bad ka jinglut jingsep ha ka jingpynmih.
Ki nongbuh pisa ha ka thain Kansas
Hynrei kane ka jingkynnoh kam long kaba dei namar ba bun ki GM kim dei ki nongpynroi bad kim lah ban pynbeit ia kita ki jait jingeh.
Ha ka snem 1945, u van der Meer u la leit sha ka skul bah Delft.
Ki khlaw ki long kiba donkam bha ia ka pyrthei mynta.
Hadien bunsien ka jingpyrshang, u Ward u la leh ia ka rukom khleh lang ia ki jingbam ban pynlong ia ka jingsma ba pura jong ka Orange Crush.
U myllung u ju shim ram bunsien ia ki bynta jong ka plot bad ki jait jinglong beit beit na ka Orlando furioso ("Ka jinglehrain jong u Roland"), ba la thoh ha ka snem 1516 da u Ludovico Aristo (1474-1533).
Ki don 100 tylli ki kamra thiah.
O’Neill, Jim, ki BRIC ki lah ban pyni ia ka lynti ban mih na ka Economic Mire, Financial Times, London, 23 tarik u September 2008, p. 28.
(ka mut ka jingialang ne ka dorbar)
Ka Tip ka la hiar ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Japan ha ka 19 tarik u Lber, bad ka la kylla long ka eriong kaba shabar jong ka ri tang hadien khyndiat por.
1993 Pivní
Risaw 21 - U Win Tin, 85 snem ka rta, u nongthoh khubor na Burma bad u koidi saiñ hima sima, u don ka jingpang sniehdoh.
Ka jingroi ka la jia ha ka por jong ka jingkylla ha ka kam karkhana, da kaba pyndonkam ia ki nongrim bad ki rukom stad saian.
U Adebibe u la paw ha ka list ba pawnam jong ka kot khubor jong ka ri Bilat ka Zoo.
Katto katne ki rol ki pynkhih ia ki nongshong kali.
Aleksis Thépot
U Marques Brownlee u la iaroh ia ka One UI jong ka S10 namar ka jingpynbha ia ka jingpyndonkam da kawei ka kti.
73326 - Ka jingpynbna
Ki phlim ba la shna ha Europe
Ki syntiew khlaw bad ki phlang ha Kansas
ka rukom
Ha Paris u Morphy u la jop ia u Harrwitz, u nongialehkai ha iing, ha ka Café de la Régence.p128 Nangta u la jop da kaba suk pyrshah ia u Anderssen, uba la jah khyndiat na ka jinglehkai.
Ha u snem 2003 la shna 500 tylli ki colones.
La bthah ia u da ki shipai jong ka ri America ban ring dur ia ka thma Modoc ha ka snem 1873.
Ha u snem 2007, kane ka kynhun ka la shon ruh ia ka duet bad ka Kikki Danielsson, "Ska du gå din väg" , ha ka albm Allting som vi har.
U kylla rong saw haba u don ha ka Iyer.
Shatei na ki Cascades, ka don ka Columbia Plateau, ka jaka kaba jrong kaba jrong shaphang mihngi shaduh ki lum Rocky ha Idaho bad Montana.
Ka model rong ka dei ka model jong ka jingkhein kaba batai ia ka rukom ban pyni ia ki rong kum ki nombar, kham bunsien kum ki lai ne saw tylli ki dor.
Ka jingtrei kaba kongsan kaba dang sah jong u ka long ka Symphony in C (1896).
Ka Bedford ka don ka madan ialehkai, ha kaba ki don bun ki riew pawnam ha ka jingialehkai bad ki hikai ia ki samla.
Kapasitor, buh ia ka bording
U dei u rosh yeshiva jong ka Ponevezh Yeshiva, kaba don ha ka nongbah Bnei Brak jong ka ri Israel.
Ka Cameron Mitchell kum u Dr.
Ka rukom shyieng: ka jingkyrshan bad jingiada kaba la shna da ki shyieng, ki shyieng, ki shyieng bad ki shyieng.
1917 - John Carroll, ka thma bah ba nyngkong, ka thma Messines (1917)
Ki Jentil
Ka don ka diengphna rupa ha ka pla jong u kaba pynlong ia u ksuid ban wanphai biang sha ka dur tynrai jong u.
U maw Newton, uba la shim ba u dei u maw thok, da kiba bun
Ryngkat bad ka, uwei u paralok jong ka Gul ruh u la mynsaw, hynrei u la lait na ka jingiap.
U pynpaw ia ka jingieit jong u ia ka Mia ha ka kjat ba la pyndem, bad ki iasam ia ka jingkynduh jingieit ba kyrpang, katba u Peter bad ka Mary Jane ki iakynduh.
U Bruno Mégret (la kha ha ka 4 Risaw 1949 ha Paris) u dei u riew sain hima sima na France.
Ka nongrim SIDS jong ka longïing jong u de Cavel
Ka jingshai jong ka sngi ka don ia ka jingshai kaba biang, kumta ban ioh ia ka sngi kaba biang ka long kawei ka lad ban ioh ia ka D3 kaba biang.
Ki tiar ki long ki jingpynkylla.
Watla ha ki snem ba la dep ka jingdon jong ki ri kiba iashim bynta ka long 40 tylli, hynrei ka EBU ka la ailad ia baroh 42 tylli ban iashim bynta ha u snem 2007.
ka ktien Persia ka long ka ktien ba la pyndonkam ha ki iingbishar ha ri India haduh 600 snem .
Ka nongbah Mengomeyén ka dei ka jaka ba don ka kad liengsuiñ ba kongsan jong kane ka Jylla, kaba dei ka kad liengsuiñ ba kongsan jong ka jylla u President Obiang Nguema.
1868 - U Duke Peter Alexandrovich jong ka Oldenburg (u la khlad noh ha ka snem 1924)
Mochizuki Chiyome （望月千代女） is a name of female ninja who did not exist.
Haba ianujor bad kiwei pat ki Seng Komunist kiba synshar, ka Seng Komunist jong ka Cuba ka dang bat ia ka jingbud ryntih ia ka riti jong ka Marxism–Leninism bad ka rukom synshar tynrai jong ka Soviet.
2011–12 bad ka Traktor
Ka jingpyndonkam ha ka kam khaii
U la ak ruh kum u Cosimo de’ Medici ha ka samoi ba nyngkong jong ka phlim khana pateng kaba la tip kum ka Medici (2016), u Prince Kit ha ka phlim ba la pyni ha ka dur jong ka Disney, ka Cinderella (2015), u John Reid ha ka biopic Rocketman (2019), bad kum u lieutenant ha ka phlim epic . war movie 1917 (2019).
Ka Skulbah Toulous 1 ka Nongbah
Ki suloi -Nongshongshnong
U Tyrrell u la don jingeh ha ka liang ka pisa ha ki snem 1980 bad 1990.
Ka Vector field ka dei ka function kaba ai ha man la ka point ha ka space ia u vector.
U Daran Norris kum u nongpynbna ia ki mar ba phylla
U Robert Vaughn kum u Lee
Ka jaitbynriew bad ka jinglong ba thymmai: Ka jingpyrshang bad ka poitri jong ki nong Asia naduh u snem 1965 (2009)
1985: ym don
Shuh shuh, ha ki por bapher bapher ha ka histori jong ka pyrthei Islam, ki Khristan Arab ki la shah pynshitom bein ha ki por kiba shyrkhei bad kiba pynjah burom.
1930 – U Ronnie Corbett, u aktor bad nongthoh lehkai na Scotland (d. 2016)
Namar kane, ki Sheikah ki la phiah ha ki Yiga, ki nongpyniap briew kiba bud ia u Ganon bad ki Sheikah kiba dang iaineh, kiba la leit rieh.
Tang khyndiat eh kiba la leit phai noh sha la ki ri.
Ka Nicola Pagett kum ka Elizabeth Fanshawe
Ki chemical engineer ki pyndonkam ia ki dawai ban shna ia ki mar kum ki dawai bad ki dawai ne ki sboh na ka bynta ki jingthung jingtep.
Ka Dorbar jong ki dohkha bad dohkha jong ka ri jong ka US ka pynskhem ba ka Frankfurt am Main ka dei kaba la ai burom tynrai ba ka dei kaba la pynmih ïa u Dohkha.
Ha u snem 1957, ha ka por ba ialehkai pyrshah ia u Dick the Bruiser, ka la mih ka jingkulmar ha Madison Square Garden ha kaba ka Rocca ka la shah pynpra ha u Dick the Bruiser.
Hangta ka kam ka shongthait na ka bynta ka por.
Saiantis na California
U Steve u dei u nongkhaii jong ka Silicon Valley uba pawnam tam na ka bynta ka jingtrei jong u bad ka kompeni Apple Computer Inc, kaba sdang naduh ka jingpynmih ia ka Apple I ha u snem 1976.
Ka Milk Money ka dei ka phlim sngewtynnad jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1994.
Nangta u la leit ban ak ha kumba 800 tylli ki phlim.
Minnesota Vikings (ba ialehkai ha Minneapolis)
La shah ia ka Chandrika ban sah bad katei ka longiing ha Vyas Mansion hynrei la kynnoh ia ka ba ka la thombor ia ka Supriya.
U la pynkut ia kane ka samoi da kaba kamai 44 poin ha ki 49 tylli ki jingialehkai.
U la shongthait noh kum u nongialehkai Shimizu hadien ba ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba ar jong ka J1 League 1999.
Ki don ki khmat kiba jyrngam ne kiba saw.
Ha ka por ba u dang shah set phatok, u Leung u la thoh ban pan jingujor bad jingiarap ain.
Ka lynti iaid kjat ka la don palat 56 tylli ki jingjia aksiden rel naduh u snem 1918.
Ka Ammit ka paw kum ka jingkhleh lang jong u khnai, u sing bad u blang.
U Tong Dizhou () (28 Naiwieng 1902 – 30 Risaw 1979) u dei u riewstad na China uba la kynmaw na ka bynta ka jingtrei jong u ha ka kam klon.
Saisy (71493)
Kum u kpa jong u, la tip ia u kum u nongkyrshan ia ka jingiakhih Pan-European.
U Paul Gascoigne (kha ha ka 27 Naitung 1967) u dei u nongialehkai phutbol ba la shongthait na England.
Ki kyntien bad ki kyntien
Mynta ki don 105 million ngut ki briew hangta.
Ka Daphne ka dei ka para kaba heh jong ka Bloom.
1812: Ka jinghiar thma ia ka Russia/Ka thma 1812
U Chimote u la ai ia ka ‘Gandhar’ bathymmai ha kane ka Harmonium.
Na ka bynta ka jingsuk, ka bnai ka dei ka kalendar niam Islam ka long 29 sngi ne 30 sngi, kawei hadien kawei pat.
Ka la don ruh ka HD Collection kaba la pyllait ryngkat bad ki port ba la pynkylla thymmai jong ka Silent Hill 2 bad ka Silent Hill 3.
Ki jingrwai ba pawnam jong u ki kynthup ia ka “Variations for Orchestra” (1954-5); ka Double Concerto na ka bynta ki kynhun tem harpsichord, piano bad ar tylli ki kynhun tem kamra (1959-61); ka Piano Concerto (1964-65), ba la thoh kum ka jingai sngewbha ha ka sngi kha ba 85 snem jong u Igor Stravinsky; ka Concerto na ka bynta ka kynhun tem (1969) bad ka jingrwai jong ki lai tylli ki kynhun tem (1976).
Radio Balang U Blei Jingngeit ba kongsan lah ban ianujor bad UCG Jingngeit ba kongsan
Ha ka por pdeng, ka dei ka jaka iaid lyngba kaba rit tam ha ka Somme.
Sdang naduh ka snem 1962 da ka jingiakop pynliem da ki saw tylli ki kynhun ia kaba la tip kum ka Midlands Knock-Out Cup, bad bteng pat da ka Gillette Cup ba nyngkong eh ha u snem 1963, ka kriket kaba shisngi ka la nang kiew ha ka jingshah jied ha England.
Ha kaba kut jong ka Hima Roman, hadien ba ka la shah thombor bad shah pynshitom ha ki Khristan, ka niam Epikurean ka la jan duh noh, hynrei la pynmih pat ia ka ha ka spah snem kaba 17 da u atomist Pierre Gassendi, uba la pyniadei bad ka jinghikai Khristan.
U Meselson bad u Stahl ki lap ba ka DNA ka pyndonkam ia ka jingpynkylla kaba shiteng.
La pynduh noh ia ka Odpor ha u snem 1991.
Ka Vanuatu.
Ha Aegyptiaca, u la thaw ia ka kyntien dynasty ban mut ia ka kynhun ki syiem kiba don kajuh ka tynrai.
Ha u snem 1998, u Hole u la pyllait ia ka phlim Celebrity Skin.
Serano halor ka madan kaba iar jong ka wah Clitunno.
Ka nongbah jong ka Schlieren Official website
Ki nongsynshar baTlôkwa
Ka Nokia 5510 ka don ïa ka jingpynwandur na ka phone barit ka la long ka nongmihkhmat, na ka paralok ar keyboard na ka Nokia 5510, ka la poi sha ka jingpyni lah ban pynrit ïa ki sur jingrwai na ka Nokia 5510.
September 17, 1903: Ka eriong New Jersey ha u snem 1903 ka la pynmih ia ka lyer kaba beh palat 65 mail ha ka shi kynta.
U Sahep Michael Gambon (kha ha ka snem 1940), u nongak phlim, madan bad telebishon
XLR jingpyniasoh
U Hrithik Roshan kum u Rohan Bhatnagar
Ka Jingiaseng Histori jong ka County Stephenson
Ka jinglong mar ryngkat ha ka akor ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ha ki jingiakren ne jingiatai nia ha ka sain hima sima.
La pyni ha kylleng ka pyrthei ia ki dur bad ki phlim jong ki nongiaid paidbah ba shah shoh, ha ki kot khubor bad ha ki telebishon.
Ki Verb ki leh ia ka bynta jong ki adjective.
ka iTunes ba im: SXSW (2011)
Ha ka 8 tarik Iaiong, ki la pyllait ia ka video jingrwai na ka bynta ka b-side "So Sexy".
Ka Mono ka long kawei na ki khadar tylli ki tnad jong ka Benin.
Ka Wilmington Quicksteps ka dei ka kynhun ialehkai baseball ha ka Union Association.
Bad 1,2,3,4 ki dei ki kyrdan jong ki team hadien ba la dep ki jingialehkai league.
Ia kane ka jingjia la khot ka jingktah jong ka jingkhawai.
U Peter Lawrence Boyle, Jr. (18 tarik u Lber, 1935 – 12 tarik u December, 2006) u dei u nongak phlim na America.
U Iacono u la don ki jinghikai sur na ka bynta ka jingrwai death metal hadien ba u la ud ba u la duh sur ha ka por ne hadien ba ka kynhun ka la pynlong ia ki jingrwai.
Ki takma.
U Eiji Aonuma (英二, kha ha u snem 1963), u nongshna dur bad nongpyniaid ia ki jingialehkai video na Japan
Ka long ruh ka jaka ba don katto katne ki jaka ba pawnam, kata ka Los Angeles Breakwater kaba jrong 1.75 mile kaba kut ha ka jingshai jong ka khyrdop jong ka Angeles, ka jaka dihsha jong ka Cabrillo Beach kaba dang shu pynthymmai, bad ka Cabrillo Marine Aquarium.
1.4 TSI 90 kW (122 hp), 103 kW (140 hp), 118 kW (160 hp) bad 125 kW (170 hp)
Teng teng ki long kiba heh haduh katta katta ba ym lah ban pyndep ia ki haduh kine ki por mynta.
Ka Consularia Constantinopolitana ka ong ba ki shipai u Constantine ki la jop ia ki shipai u Licinius ha ka jingialeh thma hajan Hadrianopolis (Edirne, European Turkey) ha ka 3 tarik u Jylliew 324.
pynlong 6 tylli ki jingkhleh.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Somerset.
Ka jingrwai jong u Stan Freberg
Ha kane ka rukom, ka PCR ka pynbun ar shah ia ka jingbun jong ka DNA ha ka nuksa hadien man la ka jingpynkylla, kaba pynlong ia ka ban ioh da ki million tylli ki kopi jong kawei ka shyieng DNA ha ka shi miet.
Ka jingbatai bad ki jinglong jong ka hexagon Da ka jingpynkylla dur ba iadei
Ka jingsynshar acid
Ka jingrwai kaba slem (ka kot lyngkdop): OE, SRU
Ka shon dur ia ki dur bad ki khanatang na ka Maku Tjukurpa da kaba pyndonkam ia ki lyngkha jong ki dak.
Ka pyni ' kaei kaba pynlong ia ka jingkylla jong kaei kaba la pynkylla'.
Ka razor jong u Occam ka pyni ba ki jingbatai kiba suk khlem bun ki jingkhein bym lah pynshisha ki kham lah ban long kiba shisha.
U Sahep Edward Burnett Tylor (1832-1917) u dei u Nongstad Riewstad jong ka Ri Bilat, bad la ju kdew ia u kum u nongseng ia ka Kolshor Anthropology.
U Viscount Lumley
2701-2703
Bechhurst
U la long u Deputy Head jong ka Ophis jong u President ka Ukraine Zelensky.
Ka Andrea Sassetti (la kha ha u snem 1960 ha Fermo) ka dei ka nongshna juti na Italy bad ka dei ka trai jong kawei ka kompeni shna jain kaba kyrteng ka Andrea Moda.
1884 – U Hideki Tojo, u Myntri Rangbah duh jong ka ri Japan (u la khlad noh ha u snem 1948)
Nga bad ka Gal jong nga ha ka jaka buh jingtip jong ki phlim TCM
Ka Cecilia ka sdang ban sngewsih.
Ka jingshit jingkhriat ha kine ki bnai ka long .
Ka don ha ka bynta Mihngi jong ka ri.
Ia ka jingkhluit jong ka snam la ju thew da ki milimitar jong ka mercury (mmHg).
U Glenn L. Martin (1886–1955), u nongsdang ia ka kam liengsuin; Salina
Ka intertel
Ka nongbah San Felipe ka dei ka nongbah jong ka jylla.
U Major General Jubal A.
Ha u snem 2006, u la ioh ia ka khusnam Premio Eugenio Espejo.
Ka jingpang iron ka jia haba ngi bam palat ia ka iron ne ki dawai pyndap iron.
Ka kynhun ka la iakhlad.
Ha ka jingpynbna na ka bynta kiwei pat ki bniat jong ki suloi mashin, u sarjan Kobashigawa u la lap sa saw tylli, bad da ka jingtbit u la ialam ia kawei ka kynhun ha kaba pynduh pyndam ia ar tylli na ki.
Mode (literature), ka kyrdan kyllum jong ka thoh ka tar .
1936 Wongdern Bhumirat Phra Nakhon Image:http://www.missthailandcontest.com/files/halloffame/winner1_2479.jpg
U la long u kpa jong ki lai ngut ki syiem jong ka ri France, u Louis XVI, u Louis XVIII bad u Charles X.
Kham bunsien ka bujli ia ka lynti rim jong ka U.S. kaba 21 hapdeng ka Cleveland, Ohio, bad Columbia, South Carolina, kum ka lynti iaid kaba kongsan shaphang shathie-shathie lyngba ki lum Appalachian ba pdeng.
Ka series shaphang lai ngut ki khynnah na ka Pyrthei: u Jackie, u Matt, bad ka Inez.
Hynrei ka la poi tang ha ka #57 ha ka ri America.
, 1978–mynta
Haba u la duh noh ia la ka kyrdan, u Powderly u la pule ban long u nongiasaid ain.
Ki ju pyndonkam kum ki lieng bthah bad/lane ki lieng ba heh.
Ka don ia ka manganese ha ka jinglong +2 oxidation jong ka.
Ka jingïarap
1990 – Ka Jetsun Pema ka Syiem Bhutan
U Spinosuchus – u mrad ba her bym dei u dinosaur
Botoshani
Neanderthal
Kaba pyniapher ia ki BWE na kiwei pat ki tiar tih mawshun kiba heh ka long ka kali kaba heh jong ki kaba don ia ka rukom ba bteng jong ki bucket ban lum ia ki tiar katba ka kali ka nang kylla.
Rasan mukotduma
Ki bynta jong ka organ kiba pynsawa ia ka tiar.
Ki jaitbynriew Russia, Tatar, Chuvash, Mordva bad kiwei ki jaitbynriew ki shong hangne.
Ka jingbun ki bynta jong ka kyrteng
Medley: "Big bottom"/"Ka shkor ka khmat jong nga".
Ia ka municipality la ker sawdong da ka duriaw na lai liang.
2003 Ki shipai US ki la siat bakla bad pyniap ia 8 ngut ki pulit Iraq ha Fallujah.
Ia kane ka thup la iathuh ruh ha ka jingpynbna ba kyrpang jong ka telebishon jong ka ABC, ka TV Guide 50 tylli ki jingpyni babha tam ha baroh ki por, ha ka 13 tarik u Naitung, 2002.
1836 - U James Bowie, u nongsdang na Texas (b.
Dei hangne ​​ba ki nongkieng lum ki ju leit shajan jong u lum.
Ha Philippines, ka Culture, ka Jingrwai bad etc ruh ki don lang ha ka P-pop Music scene, ka K-pop ka dei kawei na ki jait jingrwai kaba heh bad kaba pawnam tam mynta.
Ka Wah Rat (Wah Peshtigo), ka wah kaba mih na ka Wah Peshtigo
La tei ia ka naduh ka snem 1692 haduh ka snem 1701 da u nongshna jingtei u Mikhail Chugolokov Ivanovich.
Kane ka la pynlong ia ki bakhraw jong u ban pyrshah ia u Charles.
Ka jingheh jong ka ka long 1700 km².
La kyrpad ia u ban long u Nongbishar Rangbah ba nyngkong jong ka New South Wales ha u Iaiong 1823.
m ka long ka jingkhia jong ka mar ba la pyllait ha u electrode ha ka gms .
Ki shu buh ia ki data ha ka kali kaba donbok bad ka sdang ban khih.
Ka pung Pushkar ka jngai 11km na Ajmer.
Shisien ba ka la rung ha ka Barnard College ka la ieit ia ka Psychology bad ka la bujli sobjek namar uwei u Psychologist uba pawnam uba kyrteng u Charles Spearman bad u Professor kolej jong ka u Harry Hollingworth.
Ki nongpynbna khanatang: Ka jaka ba la pynbna
Ka la ak kum ka Rosalind Walker ha ka phlim jong ka Netflix kaba kyrteng ka Chilling Adventures of Sabrina (2018-2020).
Ha ka snem 1890 la plie ia ka Sutherland Dock, ka dry dock kaba heh ban kit ia ki lieng kiba khia 20,000 ton.
Ki jingkyrmen bad ki jingtieng (2004)
1287 – Ka jingshlei um ha St. Lucia ha Netherlands ka la pyniap haduh kumba 50 hajar ngut ki briew.
Pollen
Ka spah snem kaba 20 ha Angola
U la shongkurim ia ka Fannie Russel Baptist.
1989 Ka Michelle Wie, ka nongialehkai golf na America
Ha ka sngi kaba bud ka Fift ka la kylla long ka eriong kaba shit.
U nongdie u pynbeit ia u nongdie jaka ban pynbna bad die ia ka jaka jong ki.
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba rkhiang bad shit hynrei teng teng ka hiar haduh 0 degree Celsius ha ka por lyiur.
Kum ka nuksa, ka tduh jong ka circle kam long kaba beit.
Kine ki kylla na uwei u kapten sha uwei pat.
Ki show kiba la pyni ha ka block ki long:
Ka don tang shaphang shathie jong ka wah Thames, ha ka dewlynnong jong ki kulai.
Chicago, Illinois ha ka khanatang
Ka jingai/Tiket ban shong kali (1969)
Ladson (shibynta ha ka thain Berkeley)
Ka kyntien ba kongsan jong ka ka long "Yay ia nga!"
Ki hap ban iaid lyngba ka por kaba 24 kynta ha kaba ki thiah shabar, kim ioh jingbam than, kim lah ban kren, bad ki trei kam, kum ban iarap ia ka camp ha kaba ka Ordeal ka jia.
Kum ka nuksa, uwei u briew na ka kynhun parabangeit Kappa Sigma uba leit sha ka University of Louisiana ha Lafayette u dei u bynta jong ka lynnong EX (Epsilon Chi) jong ka kynhun parabangeit.
Kham bunsien ka caron ka pyni:
Kane ka phlim ka la pynkut ia ka samoi ba nyngkong jong ka hadien 36 tylli ki bynta ha u bnai Naiwieng 2013.
Ki dei ruh ki nongrwai kiba la riam bha tam ha ka jingiakop rwai ha ka ri ha Hastings 2007.
Ia kane ka jingiakop mareh la pynlong haduh 15 sien.
U crush uba itynnad, 2 ngut ki BFF, u nongrwai uba bhabriew, u mad ia ka jingshah lehbein shibun.
U Peter Abraham Haskell (15 tarik u Lber, 1934 – 12 tarik u Risaw 2010) u dei u nongak phlim na America.
Ha ka snem 1959, la pyniasoh ia ka bad ka "HaTnua HaMeu'he'det" (, "Ka Jingiakhih ba la pyniasoh lang") bad la pynkylla ia ka kyrteng sha ka "HaNoar HaOved VeHaLomed."
1940 - U John Suchet, u nongthoh khubor na Bilat
Ka syiem jong ka Melgarejo
Ka Megaupload ka dei ka website kaba ailad ia ki briew ban upload bad download ia ki file.
Ka jingmareh 2006: Ka duriaw 2 Ka rud duriaw ka dei ka jingialehkai niah kali na ka bynta ka jaka ialehkai 2.
Lah ban tap ia ki da ki shyiap, ki maw, ki pung umsoh, ki lum maw bad wat ki lum ruh.
Kane ka jingbatai ka iehnoh haduh 20% na ka jingbun briew jong ka Dutch baroh kawei ban long ki ‘nongwei’.
Amoebozoa
Ka la don ka bynta ba kongsan kum ka nongrwai ha ka snem 1957 ka Music film Panama Sal.
U nonghikai ka ioh ka kot la slem bha ha École Polytechnique, u la thoh ia ki kot shaphang ka jingkylla jong ka jingsynshar khadar ha kane ka juk mynta, kynthup ia ka kot Le capitalism total ba la pynmih lyngba ka kynhun pyrkhat jong ka La République des Idées ha u snem 2005.
40)
Mynta u dei u manager jong ka Queens Park Rangers.
Palat 100 tylli ki dukan heh jong ka ki don ha Iowa, hynrei ka don ruh ki dukan ha Illinois, Kansas, Minnesota, Missouri, Nebraska bad South Dakota.
Ka Elena Paparizou kaba la tip ruh kum ka Helena Paparizou (la kha ha ka 31 Jymmang 1982) ha Borås, Sweden.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jinglehkai, ka jingshongkha bad ka jinglehkai.
Ka ieng na ka bynta ka "Ka jaka ia kren bun jait ki ktien".
Ka Hybrid Theory ka dei ka album kaba nyngkong bad ka album kaba lai jong ka Linkin Park.
73, 13 tarik u Naitung 1996).
La ai kyrteng na ka bynta ka burom jong u, ia ka khusnam Jack Adams la pynrung ha u snem 1974 bad la ai man la u snem ia u coach ba tbit tam ha ka NHL.
