"u/ka/ka/ki") pronoun ha ka jaka jong ka.
Ka shnong Orakzai
U Peter Gunn (1958) ep.
Ka jingbuddien jong ki nongsynshar kiba tbit naduh ki Hoysala, ki Chalukya bad ki nongsynshar Vijayanagara kiba khlain bor, haduh ka jingwan jong ki Mughal ha ka spah snem kaba 17 bad ki phareng ha ka spah snem kaba 18 ki la iarap ia ka jingkhleh lang jong ka kolshor bad ka pateng kaba riewspah kumba ka long hyndai . .
U Donovan u la trei ruh ha ka NBC Sports na ka bynta ka jingpynbna jong ki shaphang ka NFL, ka World Cup jong ka snem 1994, bad ka jingïalehkai Olympic jong ka snem 1992 bad ka jingïalehkai jong ka 1996 na ka bynta ka jingïalehkai phutbol bad ka jingïalehkai jngi.
Ka la khlad noh ha u snem 2020 ha ka rta kaba 95 snem.
Ha kawei ka jingpyrshang kaba kongsan, 560 ngut ki nongtrei mon sngewbha ki la pynkynriah ia ka dur jong ka kamra 747 da kaba pyndonkam ia ki thliew ba kyrkieh.
Ka jingpang
Ha ka snem 1967, u Karr u la seng ia ka International Society of Bassists (ISB), ka seng kaba pynshlur ban tem ia ka double bass ha kylleng ka pyrthei.
Ka dei ka phlim kaba 47 ha ka thup jong ka Walt Disney Animated Classics.
Abell 2029-Ka kynhun khlur ha kaba ka IC 1101 ka don.
Ka skul ba ha khlieh duh jong ka ri ha ka jingtei jong ka Toulouse
U la khlad noh ha ka 14 Naitung 2019, ha ka rta kaba 43 snem.
Khnang ban long kaba pynjah burom, ka jingkren ka hap ban kam ba ka long ka jingshisha ha ka jaka jong ka jingmut.
U Khumukcham u dei u Meetei Manipuri surname lane name kur uba don tynrai na India.
Ka balang ka hikai ba la seng ia ka da u nongdie madan uba kyrteng u J. R. "Bob" Dobbs.
Ka jingsynshar da ki nong Rom ka la kut hapdeng ka snem 400 bad 450.
Ka ïing jong u khun - U Kpa jong ka Delta Blues : Ka jingrwai ba pura 1965 Sony/Legacy Cd 48867
U la long ruh u myntri kam bar ri naduh u snem 1984 haduh u snem 1999.
U la shah rem noh ha ka elekshon paidbah ha u nongialeh pyrshah jong u na ka liang ka Republican u Ron DeSantis ha ka elekshon paidbah.
Ia kine ki protein la khot ki checkpoint, namar ki peit la ka cell ka la phiah bha ne em.
Bintilador (ka ktien Spanish: Ventilador) – ka jingpynbthei bording
Ka jinglehkai pyniap
Ka Downtown Crossing ka dei ka jaka pdeng jong ki kali paidbah ha Boston, kaba don ki jingpyniasoh bad ki lynti ba saw, jyrngam, bad rupa, bad 15 tylli ki bos bapher bapher.
U la long u professor jong ka Mathematics ha Princeton University naduh u snem 1963 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2018.
Stele
Ia ki county kiba don ia ka jaka sor la tip kum ki county pdeng jong ka MSA.
Bun ki briew ki kren ia baroh ar ki ktien.
Roald Hoffmann, la kha ha Poland ha kata ka por, mynta ha ka Ukraine, Chemistry, 1981
Ka la thoh katto katne ki shithi sha ki myntri bad kiwei kiwei shaphang ka jinglaitluid bad jinglaitluid.
Ka Greyhound, ka dei ka phlim thma jong ka America, kaba dang mih shen, kaba la pyniaid da u Aaron Schneider bad ba la ak da u Tom Hanks, uba la thoh ruh ia ka jingthoh.
Ki la rung ruh sha ka phainal jong ka Stanley Cup ha u snem 1986, ha kaba ki la shah rem noh ha ka Montreal Canadiens, bad ha u snem 2004, ki la shah rem ha ka Tampa Bay Lightning da saw sien sha lai sien.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Altes
Ha kaba kut ka Africa bad ka India ki la ia tyngkhuh bad ka Eurasia, bad ka America Sepngi teng teng ka don ka jingiadei khyndew bad ka America Sepngi.
Naduh ka snem 1438 haduh ka snem 1533, ki Inca ki la pyndonkam da ka jingjop bad ka jingpynrung bym don jingleh donbor ban ioh ia ka bynta kaba khraw jong ka thain sepngi jong ka America Sepngi.
Lah ban kdew ba ki tynrai ki don ha baroh kawei ka Punjab kynthup ha Pakistan bad India.
U Khushal Khan Khattak (1613–1689)
Vietnam
Eminem – ka jingpynmih ba kham bun
†Ka Helladotherium
Ka Rio 2 ka dei ka phlim ba la shna da ka Blue Sky Studios.
Lai ngut ki nongiarap robot ha ka phlim Silent Running, kiba kyrteng ki Huey, Dewey bad Louie
Aureus U Staphylococcus aureus u lah ban wanrah ia ki jingpang bapher bapher naduh ki jingpang ba rit ha ka sniehdoh haduh ki jingpang kiba lah ban pyniap.
U kyrmen ba u khun jong u ruh un long syiem kumba ong ki nongleh jadu.
Ka Spirit ka dei ka album ba nyngkong eh ba la pynmih da ka nongrwai na Britain ka Leona Lewis.
U Garry Owen
Ki Indonesian Republican ki la pyniap ia kiba bun ki koidi Japan, shuwa ban phah noh ia ki sha la iing.
Ha ka Latin bad Greek verse pat, katba ki metrical units ki iasyriem, ym ki stress syllable hynrei ki jingjrong syllable ki long ki bynta jong ka meter.
Ka sdang naduh ki kyrdan 6-12.
Ka dur-2
Ka dei ka bynta jong ka Nongbah.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar naduh u snem 1994 haduh ba un da khlad noh.
Ka Pocahontas ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka shnong ka don ka jingjrong kaba thikna jong ka , hynrei ka long shisha naduh .
1884 - U Eugen Habermann, u nongshna jingtei na Estonia (u la khlad noh ha ka snem 1944)
Ki phlim ba la pynmih da u Sidney Poitier
Ka la long ka nongpyniaid ia ka jingrwai jong ka thain ha ka WXXP, ha kaba ka la long kaba nyngkong eh ban tem ia ki kynhun tem kum ka The Clarks, Affordable Floors, Sponges, Eleventh Hour, Spurs bad kiwei kiwei ki nongtem na ka thain.
Ka Urawa da yoh ko ya ka kyrdan wa 2 ha ka 2019 AFC champions league.
Hadien ka jingpyrshang wad bad pyllait im jong ki ri ka pyrthei, ki shipai duriaw jong ka Indonesia ki la iathuh ia ka jingngam jyllop jong ka liengsuin KRI Nanggala kaba don 53 ngut ki nongtrei, kaba dei ka jingduh kaba heh tam ha ka liengsuin submarine naduh u snem 2003.
La pyndonkam ia ki ain jong u Newton hadien ban iathuh lypa ia ka jingdon jong u planet Neptune da kaba pynshong nongrim ha ki jingkylla ha ka lynti iaid jong u Uranus, bad sa shisien pat ban iathuh lypa ia ka jingdon jong uwei pat u planet uba kham jan bad ka Sngi ban ia u Mercury.
Nangta la thung ia u kum u nongsynshar jong ka Jylla Kaduna (governor) ha u bnai August ha ka por jong ka jingsynshar kylla jong u General Abdulsalami Abubakar, da kaba aiti ia ka bor ha u Lat riew paidbah ba la jied u Ahmed Mohammed Makarfi.
La kha ia ka ha Munich.
Ha ka Act I Ki rangbah, ki samla pule bad ki khynnah kynthei ki iaid kai ha kawei ka jaka sumar.
Ka kyrteng Kakadu ka wan na ka Gagadju, ka kyrteng jong kawei ka ktien Aboriginal kaba kren ha ka bynta ba shathie jong kane ka Park.
Ki khnai.
U Mitt Romney u la shah jied paidbah kum u nongïaleh pyrshah jong u da ka seng Republican ha ka 30tarik Naitung, 2012.
Ka jingjop ha ka jingmut jingpyrkhat ruh ka la long kaba kongsan.
Ka la shakri ym tang ban pynskhem ia ka jinglong khlur jong u Dunham, hynrei ban pynithuh ia ka dur jong u kaba la pynmih jingiakren bha, u Achmed u nongleh kam sniew uba la iap, uba la kylla long ka jingpynbna kaba la pawnam bha ha ka Internet.
Grignols, Gironde ka dei ka shnong.
Patzún
La seng ia ka Berthold ha ka snem 1900.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh ha u snem 2003 bad 2004 J1 League.
1954 – U Jules Rimet, u nongpyniaid ia ka phutbol na France (b.
Ka Serrières-sur-Ain ka dei ka commune.
Ka jingbha tam jong ka rong ba im (2007-2008)
2010—Ka Vancouver Canucks (49-28-5, 103 pts)
U Clodomir Santos de Morais, PhD (30 September 1928 – 25 Risaw 2016), u dei u Sociologist na Brazil.
U la thoh ia ka kot shaphang ki jingleit jingwan jong u.
Khatduh ha ka snem 1972, la beh noh ia u na ka skulbah Natal.
Ka jingialehkai ka don shibun ki rukom ialehkai thymmai bad shibun ki map bapher bapher.
U Robert Heiner Garff (15 tarik u Naiwieng 1942 – 29 tarik u Risaw 2020) u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na America.
ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka ri Australia kaba na Perth, ka thaiñ Sepngi jong ka Australia.
Ki nongjop ia ka khusnam jong ki lad pathai khubor ba laitluid
Kum u nongialam jong ka kynhun komunist Ulbricht u la wan phai pat sha Berlin ha ka 30 tarik u April 1945.
Kine ki iadei bad ka jinglong kyrpang jong ka samla, bad ka kynhun kaba ka iakynduh.
U Johansson u la khlad noh ha ka 4 tarik Iaiong 2019 ha Stockholm ha ka rta kaba 89 snem.
U la kut jingmut ban pawnam ha Paris.
Khyndiat kiba kongsan ki long:
Ka Edith ka la pyniap shiphew ngut ki briew ha Martinique, ka la pynmynsaw ia 50 ngut ha kylleng ka Caribbean bad ka la wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $47 million.
Ïa ki surok hapoh shnong la shna da ka pura Plain Cement Concrete (PCC).
Ia u Borst la kha ha ka 12 tarik Naitung 1950 ha Schramberg ha Germany.
La pyrkhat ba dei ban pynrung biang ia ki sha Australia.
U John Charles Bannon (7 Naitung 1943 – 13 December 2015) u dei u riew sain pyrthei na Australia na ka bynta ka seng Labour.
U Richard Sala (2 Iaiong 1954 – Naitung 7, 2020) u dei u nongthoh dur ba shyrkhei jong ka ri America, u nongdro dur, bad u nongthaw kot comic.
Kane ka klob ka ïalehkai ha ka Premier League jong ka Ukraine.
La pyndonkam ia ka ban pule bad thoh ia ki jingtip ha ki Hard Drive.
Ka Bellona ka dei ka blei thma jong ki Roman hyndai.
Ki blang dieng kiba don ki khmat kiba saw ki lah ban kiew na ka um ban kem ia ki khniang kiba her.
Ka jingkiew kyrdan bad ka jinghiar kyrdan
Ka jingpynmih kot.
Ka Cadwalader, Wickersham & Taft LLP, (ba la tip kum ka Cadwalader), ka dei ka kompeni aiñ kaba la rim tam ha ka nongbah New York.
Ki buh ia ki ha ki sla, ki tnat bad ki syntiew jong u jingthung ba pdiang (u jingthung ba pdiang u dei u jingthung uba u khniang u bam).
Ha u bnai Naiwieng 2021, la pyntreikam biang ïa kane ka show na ka bynta ka jingpynmih kaba shiphew, ha kaba ka jingpynmih ka la wanphai biang sha ka thaiñ Greater Manchester.
Hadien ka jingiap u President Paul von Hindenburg ha ka 2 tarik u August 1934, u Hitler u la shimti ia ka kam Reichspräsident, bad kumta u la long u rangbah shipai.
1975 – U Sutton Foster, u aktres, nongrwai, bad nongshad na America
Kane ka phlim ka la kamai palat $50,000,000 ha kylleng ka pyrthei.
U Abu Thabit Amir (1307–1308)
u:גן (ביולוגיה)
Charlie - Octopus
Ka don ha Tyrol, Austria halor ki shnong Ehrwald bad Leermoos.
Ka la don ka jingkiew kaba sted ha kiba bun ki samla bad ki millennials ban rung sha ki shipai jong ka ri India bad kata ka pyndap haduh 1/4 bynta jong ki nongshong shnong kiba shakri ha ki shipai India bad ki shipai Para-military.
U Liu Wen-hsiung, 62 snem ka rta, u politishian na Taiwan, u dkhot jong ka Legislature Yuan (1999–2008), ki jingeh na ka jingpang klongsnam.
U William G. Batchelder, 79 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot (1969–1998, 2007–2014) bad u nongkren (2011–2014) jong ka iing dorbar jong ka Ohio.
U Harold Prince, 91 snem ka rta, u nongpyniaid theatre bad u nongpynmih phlim na America (The Phantom of the Opera, Fiddler on the Roof, West Side Story), u nongjop bun tylli ki Tony.
Ha ka arrondissement jong ka Colmar-Ribeauvillé don 5 tylli ki canton:
Ka jingthoh halor ki buit hikai ba kyrpang jong u Jason Donati - "Ka jingpynbna ia ka screen kaba heh" da ka Ellen Wolff – Ka kot khubor jong ki jingpyni dur - Naiwieng 2006
Ka Munich Irish Rovers FC
Kane ka phlim ka dei shaphang u James Bond uba la shah sospon na ka MI6 katba u dang leit bud ia uwei u nongdie drok.
Kawei pa kawei ka kyrteng ka iada na ka jait jingshah lehbein kaba pher.
Sindu garja
U la sngewlyngngoh ia kane.
Snowden Andrews
U Jethro Tull u lah ban kdew sha:
U kham sngewtynnad ban rong ia ki jhad kiba heh kum ki amphore.
Ka kynthup ia ki jingthoh shaphang ki kam jong u Russell da kiba bun ki riewstad ba pawnam.
Ka Sint Maarten (lane Saint Martin) ka dei ka ri kaba don ha ka ri Netherlands.
Senconac (09287)
Shuwa ka thma pohïing, u la ïaleh ha ka thma Mexico bad America bad u la long u khlieh jong ka Louisiana State University.
Ki phlim ba la shna ha Argentina
Ka long ka kyntien kaba la rim bha, kaba wan naduh ki snem 1400.
Ha ki dohkha ba la shna tdong, ka don tang kawei ka dur, kaba la pynkylla kum ka medusa kaba shong.
Ka jingkhluit jong ka ka long kaba pyllun, kaba pynlong ia ki ban ym long kum ki galaksi kiba pyllun.
Ka enjin V6, kaba bunsien la shu khot V6, ka dei ka enjin kaba pyndonkam da ka ding kaba don hynriew tylli ki cylinder.
U McMurtry u la khlad noh ha ka 25 tarik Risaw, 2021, ha ïing jong u ha Archer City, Texas na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 84 snem.
Ia u Yōzei la synshar da u kpa jong u kpa jong u, uba la tip kum u Syiem Koko.
Ka Liz Smith MBE (11 December 1921 – 24 December 2016) ka dei ka aktres na England.
Ka thup jong ki kyntien Latin (N)
Ka jaka pule jong ki saian ki akor bad ki sain pyrthei (ha ka ktien Phareng)
Auxer
Kawei ka nuksa jong ka jingleh synthesis ka long ka jingpyniasoh lang ia ka nar bad ka sulfur ban pynlong ia ka nar(II) sulfide:
Ha ka snem 1933, la shimti ia ka C&SLR bad ia kiwei pat ki kynhun Underground ha ka kam trai paidbah.
Liten Falkeholm - xylofon, keyboard, vocals (1975–79)
Ki don hynriewphew hynriew tylli ki county jong ka Commonwealth of Pennsylvania ha ka ri America.
Ka jingshah rem ha ka Liang: 0-9 pyrshah ïa ka Notts County, ka kyrdan kaba ar, 19 tarik u Nailar 1927
Ki wain Italy ki kham sngewtynnad ban long kiba acid, kiba rkhiang, kiba jem haduh kiba pdeng ka met, kiba don shibun ka jingsma bad jingsma.
Shuwa ba kan long ka jylla jong ka ri America, ka Virginia ka long kawei na ki Shiphew tylli ki Koloni jong ka ri Bilat.
Ha ka Dark Souls, ka jingkoit jingkhiah jong u nongialehkai kam kham rit man ka por ba u nongialehkai u iap kum ha ka Demon’s Souls.
Ki jingbthei shwa ka snem 1985
Jingpynbeit ia ki kynhun
Ki telebishon ha Austrlia
Ha ka por mynsngi u long uba saw bthuh.
Ki jingiathuhkhana Khristan ki wan hadien ki khanatang kiba iasyriem bha na ki kolshor kiba kham mynshuwa.Ka khanatang jong ki Khaldi ka Epic u Gilgamesh, Utnapishtim u pyllait ia u paro bad u khla ban wad jaka; hynrei ka paro ka shu iaid kylleng bad ka wan phai biang.
U Booher u la kha ha Torrance, California.
