Ki palps ki long 20% ​​na ka jingkhia jong ka met jong u shynrang ha kane ka jait, bad ka jingpyniakhlad ia kawei na kine ar ka pynbha ia ka jingkhih.
Ka jingheh jong ka sla bad ka jingheh ka iarap.
Nga la kylli tang!
Ia kane ka jinglong kaba eh bad kaba thiah shiteng la shem ha ka sniehdoh.
Ha ka jingsuba ba la pyniap briew, ka hyoid kaba la tyrkhong ka pyni jur ia ka jingshah pynhiar mynsiem ne jingpynhiar mynsiem Hynrei kane kam long kumta ha ki khynnah bad ki samla, namar ba ka shyieng hyoid jong ki ka dang long kaba jem namar ba ka jingpynkylla shyieng ka dang dei ban pyndep.
Kumjuh ruh, ha ka jinghikai ba la program, la tyrwa ia ka rukom treikam kaba pura kaba kynthup ia kine ki kyrdan:
Bacterial vaginosis (BV) ka dei ka jingpang jong ka kpoh kaba mih na ka jingroi bun ki khniang jingpang.
Katto katne ki nongthaw jingrwai ki sngewtynnad ban pyndonkam da ka drone (khamtam eh kawei ha ki san bynta) ban pynlong ia ka ban sawa kum ki jingtem ne kiwei kiwei ki tiar tynrai.
Ka kham jrong khyndiat ban ia ka por synodic ba kynja mariang jong u bnai, ca.
Ka jingpynmih kaba nyngkong jong ka ka la mih ha ka 19 tarik u Nailur, 1944.
U rangbah u la dap 100 snem ha u bnai Risaw 2021.
OEM ka ieng na ka bynta ka jingshna ia ki tiar ba tynrai.
La seng ia ka ha ka snem 1754 da u Makanji Jadeja jong ka Jylla Dhrol.
Kosovo: RTK - mynta ka dei ka dkhot ba ïatreilang
U Steger u dei u President ha ka por ba jia ka jingshah pynïap briew ha Virginia Tech ha ka 16tarik Risaw 2007, ha kaba 32 ngut ki briew ki la ïap bad sa 17 ngut pat ki la mynsaw ha u Seung-Hui Cho ha ki ar tylli ki ïing kiba don ha mar pyrshah jong ka jaka pule kaba heh bha.
Ka jingleh pyrshah ka la nang iai bteng bad ka la nang jur ha ka thma bah ba nyngkong da ka jingbymlah bad ka jingduna bam ha ki nongbah ba pawnam.
May – Beltane, ka sngi Khraw.
U la sdang ia la ka jong ka label kaba kyrteng ka Firepower Records ha kaba sdang jong u snem 2012.
Ka peit sha ka Duriaw Japan.
Ka Augnax ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Gers.
U Draenei u lah ban jied na kine ki jaitbynriew: u nongialehkai, u shaman, u paladin, u mage, u lyngdoh, u nongleit lyngkha, u nongiap.
Ia ki Archimedean solids la shna da ki regular polygon, namar kata baroh ki edge ki don kajuh ka jingjrong.
Hadien ka IBM, u la leit ban pyniaid ia ka Centre for Language and Speech Processing ha Johns Hopkins University haduh 17 snem.
La jied ia ka na ka bynta 4 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha u snem 1951.
Hadien, u High Lama u ong ba khatduh u la jan iap.
U Geras u long u blei jong ka rta ha ka khanatang jong ki Grik.
Ia kane ka doll la khot “Maslenitsa” bad ka pyni ia ka jingkhriat bad ka jingkhriat kaba jur.
Ka Biology bad ka jinglong ha ka imlang sahlang
Ki Eskim
Ka SETI ka wad ia ki dak radio na shabar suinbneng kiba lah ban long ka dak jong ka jingim bad ki pyrthei jong ki nongwei.
U Franciszek Pieczka ha ka jaka buh jingthoh ia ki phlim Poland
1864 – U Henri de Toulouse-Lautrec, u nongdro dur na France (ba la khlad noh ha ka snem 1901)
Ka la rai ban trei ha ka tnad treikam jong ka ri France ha USA.
Ka tdem ka poi sha ka jingjrong kumba ar mail (3 km, 11,000 phut).
Ki aktor kiba la ak kum u Felix Leiter
, Bourgon
Ka Norfolk ka long ka thain kaba don ha East Anglia kaba don sha mihngi jong ka ri Bilat.
U Ostrom u ia nujor ia u Deinonychus bad u Ostrich bad u Cassowary.
Ka kyndon jong ka jingbun paid lang ka long ka rukom kaba kham jylliew jong ka kyndon jong ka jingbun paid kaba ailad ia ka jingbun paid ban jied ia ki kyrtong kiba bun ban ia baroh kiwei pat ki kyrtong, ban ia kaba jied tang ia uwei; ki rukom thep vote kiba iaid lait ia ka kyndon jong ka jingbun paid hynrei kiba lah ban leh ia ka jingbun paid lang ki lah ban pynshlur ia baroh hynrei tang uwei na ki kyrtong ba la jied da ka jingbun paid ban mih noh na ka elekshon khnang ba uwei na ki kyrtong ba la jied da ka jingbun paid un jop, kaba pynmih ia ka jingktah kaba pynsniew.
Bonifacino
Ka Manga Entertainment (1991-1997, la leit sha ka Palm Pictures jong u Chris Blackwell, nangta la die noh sha ka Starz Media)
U Xenu u long uba donkam bha ha ki jingngeit jong ka Scientology namar ka jingiathuhkhana shaphang u Xenu ka batai ia ka jingngeit tynrai jong kiei kiei kiba la tip kum ki body thetans na ki briew.
Ralph Ineson kum , u rangbah nongpeit ia ka kam pynkhuid.
), u nongpyniaid jong ki khynnah shynrang jong ka ri America
Ha kaba nyngkong, ka jinglut jong katei ka jingkieng ka dei ban long 51.1 billion yuan ($7.56 billion USD).
"La La La La La" (Paul) – 2:34
— ISBN 985-11-0061-7 (т.
Ka la paw ha ka thup album jong ka Billboard 200 ha ka kyrdan kaba 7.
La dep bad pynmih ia ka ha ka snem 1956 da ka khun jong u, ka Margaret Just Butcher.
U Guptill u la khlad noh ha ka 24tarik August 2020, ha Summerside, Prince Edward Island na ka jingpang kaba la slem bha, ha ka rta kaba 79 snem.
ka long kumba ar kilometre ka jingheh, bad ka iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 29,540,000 km ha ka 980 sngi, ha ka jingkynriah kaba 154° sha ka ecliptic (152° sha ka equator jong u Jupiter) bad da ka jingjngai kaba 0.2255.
Ka Khusnam Anime Tokyo 2017 na ka bynta ka phlim ba bha tam – la rem ha ka Kynthei Khlem Kti
La pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 2001 hadien ka jingiateh jong ka Good Friday jong u snem 1998 kaba la shimkhia da ka Patten Commission.
Lada ka jabieng jong ki ka kham san bha ha ka por ba kha, kin kham heh, bad kane kan pynlong ia ka jingkha khun kaba kham eh.
Ka Lopérec () ka dei ka shnong.
Kane ka long ka atiar kaba shyrkhei shibun, u pyniap briew da ka.
Ka Selenium Tetrachloride ka long ka jyrngam kaba jyrngam ne kaba lieh.
1790 : la thaw ia ka tnad Aveyron kaba don hynniew tylli ki distrik: Mur-de-Barrez, Saint-Geniez-d’Olt, Sévérac-le-Château, Millau, Saint-Affrique, Sauveterre, Villefranche, Aubin, Rodez; ka nongbah ka long ka Rodez
Ka dewlynnong ka jingkiew +247
Ka Wide Area Network kaba heh tam ka dei ka Internet.
Ia ka jingpang sniehdoh la lap da kaba pynroi ia ka sniehdoh bad kumjuh ruh ia ka um sniehdoh (ki jingmih na ka sniehdoh ba la pynpaw ne EPS) kiba la ioh da u doktor da kaba leh ia ka eksamin ha ka sniehdoh bad buh jingeh ia ka sniehdoh.
Ka ain paidbah jong ka ri America kaba 103-150 kaba la pdiang ha u snem 1993 (kaba la tip khlem da tip kum ka Apology Resolution), ka la kam ba "ka jingpynhiar dor ia ka Hima Hawaii ka la jia da ka jingiashim bynta shitrhem jong ki agent bad ki nongshong shnong jong ka ri America" ​​bad kumjuh ruh "ba ki trai ri ha Hawaii . ki briew kim ju iehnoh beit sha ka ri America ia ki jingdawa jong ki ia ka jingsynshar ba la kha kum ka jaitbynriew halor ki jaka jong ki, la ka long lyngba ka Hima Hawaii lane lyngba ka jingjied paidbah ne ka jingthep vote."
La pynkynriah ia ka nongbah, ha ka snem 1793, na Toulon sha Grasse bad, ha ka snem 1795, na Grasse sha Brignoles.
Risaw 25 – Ka por jong u Tuanku Jaafar ibni Almarhum Tuanku Abdul Rahman kum u Yang di-Pertuan Agong ba shiphew jong ka Malaysia ka la kut noh.
U la shna ia ka dur ba nyngkong eh jong u ha ka snem 1927, bad u la pyni ia ka ha ka snem 1928.
U Dave O’Neal, 84 snem ka rta, u nongsynshar bad nongkhaii jong ka ri America, u Sheriff jong ka St.
Ia ka pdeng sor la jan baroh sawdong da ka wah Severn.
Naduh ba la seng ia ka GCI, ka la don lai ngut ki nongpyniaid.
Jasper forks - "Ka Wah Ka Tuid Ha U (Alesso Remix)"
Khyndiat eh ki khun kiba kha shuwa ba ka kmie kan poi sha ka 24 taiew jong ka jingkha khun.
Ka juk jong ka jinghiar dor (2007 haduh mynta)
Ki briew kiba don ia ki jait jingpang malaria ki donkam ia ki dawai bapher bapher.
Ki hynmen ki la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1980.
Ha u snem 2000 bad 2005, u Safin u la jop ïa ka US Open bad ïa ka Australian Open.
Toei 6000 series
Ka jinglah jong u Simba ka long kumjuh kum ka video game ba nyngkong eh jong u The Lion King ha kaba u lah ban lynniar, ban jngi, ban lyngngoh bad ban mareh.
Ha kata ka por, ka la dap arphew snem ka rta.
Ki khun marwei kiba iapoikha ki kham bun ki kynthei (70-75%).
Ka The Peanut Vendor ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka Cuba kaba la pawnam ha ka pyrthei baroh kawei.
U la rung sha ka seng Republican bad u la shah jied ha ka Dorbar Jylla Missouri ha ka snem 1869.
Ka Dreamspace ka dei ka Album jong ka kynhun tem Power metal na Finland kaba la tip kum ka Stratovarius.
Katto katne ngut ki nongieit jong u Charles ki la ioh khun.
Hampton ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Arkansas ha ka ri America.
1962/63 : Ka kyrdan
Ka jingbit
La kha ia u ha Bristol, Virginia ha ka snem 1908.
La pynskhem ia u, ha ka sien kaba ar, kum u Attorney General ha ka 14 tarik u February, 2019, bad u la shimti ia ka kam kham hadien ha kajuh ka sngi.
U Alan Leslie Lerwill (15 Nohprah 1946 – 6 February 2021) u dei u rangïalehkai jngai na ka ri Bilat.
Esk (ka ri Queensland)
Ki kynhun tem ki lah ban shon ha ki studio ban shna CD ne ban shon jingrwai na ka bynta ki phlim.
1978 – U Richard Dreyfuss – The Goodbye Girl kum u Elliot Garfield
Ia ki distrik Aue bad Schwarzenberg la thaw ha ka snem 1873.
Ki watch ki don ki jingdeng kti kiba bunsien la shna da ka nar, plastic ne sniehdoh.
U Orgel u la khlad na ka jingpang Cancer ha ka 27 tarik Lber 2007 ha San Diego Hospice & Palliative Care ha San Diego, California.
Nangta u iathuh ia u nongsiat/nongsiat kiei ki jingpynbeit ban leh ia ka scope jong ka suloi.
(Ka tyllong: Ka Histori jong u Tim Horton)
Nyanyu
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Ludwigshafen, Rhineland-Palatinate.
Ki jingrwai (1976)
U emu ruh u iasyriem bad u cassowary uba kham rit khyndiat hynrei u kham heh.
VF-22
ka Jutang.com
Ka juk Regency ka la pawnam namar ki jingleh palat, ka jingbym thikna ha ka sain hima sima bad ka rukom thoh jong ka.
Kum ka nuksa, lada u briew u iap khlem da thoh ia ka kular, ki ain jong ki katto katne ki jaka bishar ki dawa ban sam ia ka spah sha ka lok ne ki khun jong u nongiap.
Wang Meng, 2006-2010 (4)
U Hamilton Smith, u stad na America
U la hikai ïa ki kynhun ha Austria, Netherlands bad Hungary .
Kigo ka dei ka kyntien jong ka poitri Japan kaba mut ka jingdawa ban pyndonkam ia ka ktien ne kyntien ba iadei bad ka aiom ha ka haiku bad renku.
Ka jingrwai ba nyngkong jong ki ka la wan shwa ba kin mih nyngkong kum ka kynhun.
Ka Cosne-Cours-sur-Loire ka long ka subprefecture jong ka tnad Nièvre naduh ka snem 1800.
U la heh la san ha Bloomfield Hills, Michigan, ha kaba u kpa jong u u la long u nonghikai ha Cranbrook Academy of Art.
Ka imlang sahlang: Brok
1985 jingkha
Ha ki prawn, ki bniat ki long kiba tnat; ha ki shrimp ki long.
U Benjamin - 4,381
2007 – U Del Reeves, u nongrwai country na America (b.
705 – Ka Syiem Wu jong ka Zhou (Ka China; la b.
1961 – U Mikhael J.
Ka jingphiah digital
April Ashley’s Odyssey Ka jingthoh bad ki dur na ka kot jong ka ha ka snem 1982
Ka long shi bynta na ki khappud hapdeng ka Maryland, West Virginia, Washington, D.C., bad Virginia.
U nongpynbthei u don ruh ha ka kamra thang ding.
Ka Bahrain ka dei ka ri kaba leit sha ki shynrang bad kynthei kiba shah khaii na ka bynta ki jingthmu ban pynlong mraw khlem mon bad ban pyndonkam bakla ha ka kam khaii.
Ki nongleh kam sniew (2009)
Wah Al Uzaym lane Wah Adhaim
U Kaisar u la leh ia ka jingiaid lynti kaba phylla kaba 27 sngi sha Spain, ha kaba u la jop ia ki shipai jong u Pompey.
Ka jinglong ba kyllain jong ka jingpynrung
Ia ka jain jong ka kot la pynneh pynsah haba la pyndonkam ia ka ban sop ia ka met iap na ka ri Ijipt jong u Ptolemy.
Ka Susie ka Lit Blue Coupe (1952) (sur)
Ka miet jong u Yuri - ka jingkhawai ha ka pyrthei
Ka jingbishar, ka jingshah set phatok, bad ka jingpyllait
Ka Boynton ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Oklahoma ha U.S.
Ka Lamborghini da ong ko wa kani ka Jalpa ye ko u pynstet nadooh 0 chadooh hapoh 6.0 sekhon.
Dordorf2.
Ka dei ka phlim kaba ar ha ka phlim jong ka Bill & Ted, bad ka jingbud jong ka phlim kaba bha tam jong u Bill & Ted (1989).
U la trei kum u nonghikai ha Columbia University, nangta la thung ia u kum u assistant professor ha Northwestern University.
U Galileo Galilei (1564–1642)
Ia kane ka jingleit la khot ka jingleit wad bniah kaba khraw ia ka thain Sepngi.
Ki nombar phone ha Azerbaijan
U la ong ba ka kynhun kam dei shuh ban ia ka "jingmih ba la shna da ka kynhun ba heh."
U la shakri kum u Lat jong ka Jylla Neuquén naduh u snem 1987 haduh 1991, kumjuh ruh kum u Lat ba shisha jong ka Neuquén shipor naduh u snem 1972 haduh u snem 1973 ha ka por ba synshar ki shipai.
Ha ka jingïalang ka tatami kaba bha tam ka pyndonkam ïa ki jingthung igusa kiba kham bun bad kiba jrong.
U Maceió u la weng noh ha u Jymmang 2009.
Ki doktor ki pyrshang ban thaw ia ki test kiba kloi ban iarap ban lap la u khynnah u don ne em ia ka jingpang dyslexia shwa ba un san bha ban leit skul.
Kata ka lynti rel ka la kylla long ka lynti rel Leavenworth, Lawrence & Galveston.
La shna biang ia ka jingsawa jong ka Jurassic
U Mikhail Yakubov (la kha ha ka 16 tarik u February 1982 ha Barnaul, ka SFSR jong ka Russia) u dei u nongialehkai ice hockey ba la shongthait.
Ka jingwad jong ki nongtrei – trombone
Ki don arngut ki khun kynthei: ka Charlotte bad ka Louisa.
Kane ka la pynlong ia ka jingphiah ha ki kynhun kiba donbor jong ka jinglong kynthei kaba iaryngkat bad ka jinglong kynthei kaba thymmai.
La kha ia u Ratcliffe ha Morecambe, ha Lancashire.
U la don ha ka kyrdan ba hakhmat eh ha ki 33 tylli na kita ki jingiakop bad u la don ia ka por lap kaba stet tam ha ki 41 tylli ki jingiakop.
U Schaunard bad u Colline ki poi ryngkat bad ka jingbam kaba rit.
U Qutbuddin u la khlad ha ka 31 Risaw 2016 ha Bakersfield, California na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 75 snem.
1974 U Mats Lindgren, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Hadien ba u Konosuke Matsushita u la ai pisa ban shna biang ia ka, la shna ia ka khyrdop kaba thymmai ha ka snem 1960.
Kane ka long namar, nyngkong, ka jingsumar kaba treikam bha ka lah ban iada na ka jingiap kaba ym dei na ka jingpang AIDS.
Ia ka seng ba nyngkong eh jong ka skulbah la tei ha ka snem 1926 kum ka jaka ialang jong ka skulbah.
Halor u bnai - Ki sur ba la pyndap
Kane ka long kaba iapher na ka opera buffa kaba dei shaphang ki briew kiba rit paid bad kaba ju lehbein ia ki syiem bad ki riew donburom.
Mei (梅河)
"Oh Nga" (Ka jingtap jong ki Puppet doh)
Ia ka jaka sah syiem jong u pharaoh bad ka mahadei jong u la pynkynriah noh sha Akhetaten (‘Horizon of the Aten’) ha ka jaka ba la khot mynta ka Amarna.
1 × Uba ar ha ka Liang: 1981
La pyndonkam ia ki ha kaba pynkhuid ia ki protein, ban bishar ia ka um, bad ban peit ia ka jingbha jong ki.
Ka Varda ka la shong kurim bad u Jacques Demy naduh u snem 1962 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1990.
1963 - U Oleksiy Mykhaylychenko, u nongialehkai phutbol bad u coach jong ka Ukraine
Kane ka long ka jingthaw kaba shyrkhei shibun kaba beh ia kano kano kaba im bad kaba khih.
U Derek Price u dei u para jong u Norman, u khun jong u Mr and Mrs Price.
Ka HSU Redwoods Projek
U Thyone u long kumba 4 kilometer ka jingheh, bad u iaid sawdong ia u Jupiter ha ka jingjngai kaba 21,406,000 km ha ka 639.803 sngi, ha ka jingkynriah kaba 147° sha ka ecliptic (147° sha u Jupiter’s Equator) bad ka orbital eccentricity kaba long5260.
Ki daisy
Ka case ka INX Media ka dei ka case ba la kynnoh ba ka dei ka kam thok pisa.
La thaw ia ka Dorbar jong ka ri Bilat-Irish bad ka Dorbar jong ka ri Ireland Sepngi.
U la iatrei lang ruh bad u Ernest Rutherford.
1980 - Ki nongthep vote ha Quebec ki kyntait ia ka jinglaitluid na Canada ha ka jingthep vote, ha kaba 60% ki thep vote ha kata ka rukom.
Ha ka snem 1906, u la plie ia ka skul Hanyoung (한영서원;韓英書院) bad u la bteng ban trei ha ka pule puthi bad ban pynbha ia ka imlang sahlang.
U la ialehkai na ka bynta ka Suzuki.
U Kevin Ferguson uba la ju tip ruh kum u Kimbo Slice (8 tarik u February 1974 – 6 tarik u Iaiong 2016) u dei u nongïalehkai ba la kha ha ka ri Bahama ha America uba la kha ha ki nongïalehkai ïalehkai ba la khleh lang.
Benton Pop: 880
Ki Lucian ki long ki nongialam bad ki nongsyntiat kiba bha, bad ki long kiba bha ruh bad ki dawai bih.
U Eduardo Elie Fakhoury (27 August 1974) u dei u nongkhaii bad u nongtrei bank na Lebanon.
Kane ka dei ka thup jong ki Myntri Rangbahduh jong ka Guyana, naduh ba la thaw ia ka ophis jong u Myntri Rangbah ka British Guiana ha u snem 1953 haduh kine ki sngi.
Ia kane la tip ruh kum kumno u jingthung u ioh ia ka jingbam jong u.Phi lah ban pynlong kham kloi ia ka jingtrei da kaba pyndap kham bun ka CO2, ka jingshai bad ka chlorophyll.
Ka iing ka don ha ka jaka ba la khang khyrdop.
Katkum ki kot ki sla jong ka iingbishar, ki la don hynniew ngut ki khun ryngkat.
U Moretti u pawnam bha ha ka jingialehkai na ka bynta ka WWF/E.
Ki kynthup ia ka jingbym don ki jingkhang mih kyrkieh ha ka jaka jong ka casino.
Ki kmie ki kpa jong ka ki ngeit ba ka Disney ka buhrieh ia ki katto katne ki jingshisha jong ka jingjah jong ka.
Ka taskbar ka ailad ia ki nongpyndonkam ban pin ia ki program kiba ju pyndonkam beit sha ka, ha ka jaka ban pin ia ka toolbar.
Hadien ka jingthang (1985)
Ka jingpyniakhlad ha ki jaka sah paidbah, ki jaka leit jingleit bad ki skul la pynshisha katkum ka ain da u Plessy haduh ba la pyndam noh ia ka ha ka snem 1954 da ka Brown pyrshah ia ka Board of Education.
Ia kita ki jingpule baroh la leh ha Montréal.
Khatduh eh u Wotan u kylli ia u mano ba lah ban pyniasoh lang ia ki lyngkhot jong ka waitlam.
Bos pulit
Ki don kumba 40 jait ki Cormorant bapher bapher.
Mynta ka ialehkai ha ka Serie C kaba dei ka kyrdan kaba lai jong ka phutbol jong ka ri Italy.
U Türkân Akyol (12 Naitung, 1928 – 7 Naitung, 2017) u dei u riew sain pyrthei, u doktor bad u riew shemphang na ka ri Turkey.
1873 - U Per-Georg Scheutz, u nongthaw jingthaw na Sweden (b.
Ka kyrteng kam shym la pyndonkam ha lade.
Ka Marisa (Veronica Dunne), ka paralok ba jan tam jong u K.C.
Ha ka snem 1956, u la thoh lang ia ka jingrwai ba pawnam "Love Is Strange" na ka bynta ki nongrwai arngut u Mickey bad ka Sylvia.
Ka Caroline Blakiston ka la leh ia ka Mothma.
Ha u snem 2001 ki don 679 ngut kiba sah ha Tendring.
Bunsien, ki tbit bha ha ki kam shna dur kum ban ak ha ki theatre: ka jingbym don jingkynmaw jong ki ka mut ba ki lah ban leh da kaba suk ia ki dur kiba thymmai bad ki sngew ba ki iadei bha bad u dur uba ki ialehkai.
Ha u snem 1985, u la shah jied sha ka Japan ha ka sien kaba nyngkong hadien 3 snem na ka bynta ban rung sha ka World Cup 1986.
Ki nongrep ki bym sngewthuh ia ka kam rep ki lah ban pynsniew ia ka kper jong ki.
"Ki tnga ba kmen jong ka Windsor" – ka Albert Park Amphitheatre, Brisbane (1987)
Ia ki jaka shong bad ki carpet ha ka iing dorbar ba kongsan la pynthymmai ha u bnai Naitung 2012.
1974 - U Darryl Stephens, u nongak phlim na America.
La ju pyndonkam ia ka ha ki jaka ialehkai na ka bynta ki jingialehkai kiba ju ialehkai ha ki sboh.
Ka jingbatai kaba ar ka pynshisha haduh katno ka jingmut ka la rim.
Ki Katholik ki don ia ka mariology kaba bniah bha, katba kiba bun ki Protestant kim don.
U la shim shuti ha ka jingim kaba hadien, bad u la long uwei na ki paralok ba nyngkong eh ban shongthait na ka Lords ha u snem 2011.
Ka Llamada
Hapdeng ki snem 1007–1014, u Basil II u syiem Byzantine uba kwah burom u la hiar thma ia ka Bulgaria bunsien bad khatduh u la jop ia ka jingjop kaba khraw.
Ka jingphaidien ha ka niam Islam ka long haba u nongbud niam Islam u pyrshang ban pynkylla ia ka niam jong ki.
Kakitsu, 1441–1444
Ki briew kiba la poi nyngkong eh sha jrong ki long u H. Bleicher, u L. Cichy, u M. Grochowski, u J. Holnicki-Szulc, u A. Mlynarczyk, u H. Oberhofer, bad u J. Poreba, ha ka snem 1974.
August 4 – Arngut ki dkhot jong ka East Turkestan Islamic Movement, kiba la byrngem ban hiar thma ia ka Beijing Olympics, ki la pyniap 16 ngut bad pynmynsaw sa 16 ngut ki ophisar ha kawei ka thanat pulit ha Kashgar, Xinjiang, China.
U Todd Duane (u nongrwai marwei)
1982: Ka khusnam Apple ksiar, ka Khlur kynthei jong ka snem.
Ha kine ki list harum, ki kyrteng bad ki kyrteng kiba la thoh bold bad ka rong stem ba dum ki dei ki nongjop.
Lada ki poi ha trai jong u Snowdon ha ka por shiteng por mynstep ki lah ban kiew ia u tang hapoh ar kynta.
Ka long kaba duna palat bad ka long tang tang hapoh 0.1% na baroh ka jingpynmih kophi ha kylleng ka pyrthei.
historia ja resepti) (ka histori bad ka jingpdiang ha ka ktien Finnish)
Ki Soviet ki ai ki kot bad ki suloi ban pyndonkam na ka bynta ban hikai shaphang ka thma bad kiei kiei kiba iadei bad ka thma.
Ka don shibun ki jingthung kiba jyrngam, bad ka long kaba bha ban iaid kai hynrei ka don ka jingma ba ka madan kan long ka jaka siat jong ki shipai.
Lori Alan kum ka kmie jong ka Bonnie
U William Garson Paszamant (20 February, 196421 September 2021) u dei u nongak phlim na America.
Ki briew ha Liancourt ki la thaw ia ka map jong ki dewlynnong ha ka snem 1849.
Ka sla ba pawnam jong ka Stuttgart
"U bsein ba la pynieng da ki nong China", i.e.
Ka la leit sha ka Skul BRIT.
Ka Sparta ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba hap ha ka ri Christian County.
Kastleton, Virginia
Yn sa wanrah biang ia ka na ka bynta ka samoi 1958-59.
Ka la iaroh ruh ia ka jingtbit jong ki nongshna dur, da kaba ong ba "ka sur kaba dum baroh kawei ka long kaba itynnad ban peit", khamtam eh ia ka "jingstad jong u Lion Turtle".
Ka Heroldsberg ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha Germany.
2011: BAYTL (bad ka V-Nasty)
Kane ka kham bun ban ia ka jingbun ki khlur ha ka galaxy jong ngi hi, kaba la antad ba ka long c. 200-400 klur.
Ki khnai um mluh kiba don ha ka rud duriaw ki leit sha ki jaka kiba jngai.
U Hawk u la risain ha ka sngi kaba bud.
Ia ki wavelet la pyni kum ka Dx, ha kaba u x u dei ka jingkhein jong ki jingpynkylla () lane ka jingkhein jong ki por ba jah ().
Ha u snem 2006, kumba ka umphniang ka la iaid lyngba ka wahduid ha ka shisngi, na ka pyrthei baroh kawei kaba long kumba .
1936: Zürcher SC
Ha ka snem 982 kine arngut ki la iakynduh ha ka thma kaba nyngkong ha Conquereuil ha kaba u Geoffrey u la jop ia u Conan.
Ki nongthoh ia ka Brill Building ki kynthup ia shibun ki nongrwai pop bad ki nongrwai pop ha ka lawei, kiba kynthup ia u Jeff Barry, u Neil Diamond, u Carole King, u Carole Bayer Sager, bad u Neil Sedaka.
U la long u dkhot jong ka kur syiem Iran lyngba ka jingshongkha jong u bad u Shams Pahlavi, ka para jong u Mohammad Reza Pahlavi, u Shah ba khatduh jong ka Iran.
U Anatoliy Zlenko, 82 snem ka rta, u politishian na Ukraine, myntri kam bar ri (1990–1994, 2000–2003) bad u nongmihkhmat ba pura ha ka seng jong ka ri (1994–1997).
Bunsien ka jingrwai ka batai ia ka jingsngew ne ka iathuh ia ka jingiathuhkhana da kaba pyndonkam ia ki sur.
Ha ka 21 tarik Risaw, 2018, u Troyer u la khlad noh ha Los Angeles, California katba u dang shah sumar ha ki jaka sumar namar ka jingdih buaid bad ka jingpyrshang ban pyniap ialade kaba la pulom.
Ki don katto katne jait ki dieng sidar bad ki riewstad kim lah ban ia mynjur lang kumno ki iadei.
Ha ka episode jong ka Raw ha ka 16tarik August 2010, u Wade Barrett u la ong ba uwei pa uwei u dkhot jong ka Nexus un don ka jingïalehkai kaba ïakhun ïa uwei u dkhot jong ka Team WWE bad lada u dkhot jong ka Nexus un rem kin shah beh noh.
Ka nongbah jong ka ka long ka Mitú.
1978: Ka khyllipmat ka rai ia kiei kiei baroh (aka... Vsyo reshayet) "(" - kum u Matveev, u nongpyniaid ia ka jingialehkai
U la phah ia u Syiem Richard sha phatok (uba la iap da kaba phylla ha phatok) bad u la iaid lait ia u nongioh pateng jong u Richard uba dang hynriew snem ka rta, u Edmund de Mortimer.
Ki kynhun rwai jong ka ri Bilat jong ki snem 1990
U pyndonkam shibun ki jingbym iahap jingmut, bad u khmih lynti ba u nongrwai un buh shibun ki jingpynitynnad, wat lada ym shym la pyni ha ka jingrwai.
Ka AEI ka dei ka seng kaba laitluid kaba khlem jingmyntoi kaba la kyrshan kham bunsien da ki jingai jingiarap bad ki jingai sngewbha na ki nongrim, ki kompeni, bad ki briew.
1885 – Ka jingleh pyrshah na ka thain shatei lam mihngi: Ka thma Batoche kaba saw sngi, kaba la pynlong ia ki nong France France kiba leh pyrshah ia ka sorkar Canada, ka la kut noh da ka jingshah rem kaba jur jong ki nongleh pyrshah.
Namar kane, ki dukan ki ju plie ha ka por 6 baje mynstep ne hadien.
