Ka jingithuh
Kine ki tiar siat namding ki kynthup ïa ki M79 Osa, Krug, S-75, S-125, bad S-300.
Yoichiro Nambu*, Physics, 2008
.sh — Ka Helena Bakhuid*
Ha ka rukom kaba thikna ia kane ka hukum la khot ka Ordo Cistersiensis (OCist), lane Sacer Ordo Cistersiensis (SOC).
U la pyllait ia ka studio album kaba saw ha ka 4 tarik December 2012 kaba kyrteng ka O.N.I.F.C.
Kiwei pat ki liengsuin ki her sha Hawaii, Japan bad sha kiwei pat ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Pacific.
Ha kajuh ka por, ka Tohoku Rakuten Golden Eagles ka la ïoh rung sha kane ka league.
Nailur 23
1980 Ka dohnud kaba thngan
Ki surok jong ka America
Ia u nongpynkylla ktien uba trei bad ka ktien ba la kren la khot ruh u nongpynkylla ktien.
U la shah sumar ha ka rta kaba 17 snem ban pynduh ia ki maw ha ka sniehdoh.
U O’Donoghue u la shah pynrung ha ka Olympic Order ha u snem 2000.
Ka Karma da u monkrad Buddhist na America u Thanissaro Bhikkhu
Ka kot Natural History jong u Pliny ka long ka encyclopedia ia ka jingstad saian bad ka jingnang jingstad jong ka pyrthei hyndai.
U Cliff DeYoung kum u Bill Freeman
https://books.google.co.in/books?id=b1huAAAAMAAJ&q=konthoujam+goddess&dq=konthoujam+goddess&hl=en&sa=X&ved=2ahUKEwiahYbn1-juAhXIyYsBHRTEDhY4ChDoATAFegQIBh
Branch, ka Vanessa (kha ha u snem 1973), ka aktres bad ka model na Britain
U Tunahan Kuzu (la kha ha ka 1 Iaiong 1981 ha Istanbul) u dei u riew sain hima sima na Netherland uba don ha ka seng DENK.
Ngi iohi ia ka jinglong kaba kum kata ha Tiryns ha ka snem 1200 S.K. haba u jumai u la pynjot ia shibun ki bynta jong ka nongbah kynthup ia ka iing syiem jong ka.
Ha ka 26 tarik u Naitung 2021, ka jingbthei bom jong ki ISIS ka la jia ha katei ka kad liengsuiñ kaba la pynlong ïa ym duna ïa ka 170 ngut ban ïap.
Balang Katholik Coptic – 0.2 million
Ka Joan Jett (la kha ha u bnai February 1958) ka dei ka nongrwai bad nongtem guitar na America.
Kiwei pat ki dkhot ba pawnam bha ki long:
Ka jingpyniasoh ia ka Facebook bad Twitter - iasam ia ki file beit sha ka Facebook bad Twitter, bad post/tweet na Notification Center.
Wolfgang Wüst: Friedberg als bayerische Landstadt, ha: Stadtbuch Friedberg, Bd.
Kine ki long ki jinglong ba beit.
Ka jingiakren ka la sdang ha u snem 2002 na ka bynta ka telebishon ba thymmai kaba siew bai peit, kaba kyrteng "SPL TV".
(Ka jingpynmih ha U.S.: Tang kawei ka bneng)
U la long u kpa tymmen jong u Leandro Maeder uba paw dur jain.
Ka Poplar ka dei ka jaka shong jong ki Jaidbynriew Fort Peck Sioux bad Assiniboine Tribes.
Ha Osterwald la shem ar tylli ki wah: ka Soermannsbecke bad ka Böltbecke, kiba hadien ki pyllait sha ka Lee .
2014 : J3 League - 12th
Kim lah ban im bad ka jingshit kaba rit.
U Lorre u la ak ha kiba bun ki phlim, u la ak ia ki nongwei.
Ka jingjia shah siat u MGR
Tang u syiem u lah ban ai jinglong dkhot ia ka kynhun.
1987 U Ashley Paris, u nongialehkai basketbol na America
Ka ai ia ka kyrteng jong ka ha ka tnad Drôme jong ka ri Phareng.
Ha ki snem ba sdang jong ki snem 1990, u la ïarap ban seng ïa ka Aṉangu Tours, kaba dei ka jaka jngohkai kaba kongsan ha Uluṟu-Kata Tjuṯa National Park.
U Hipparchus u long u Grik uba nyngkong eh uba ki model kiba bun bad kiba thikna jong u na ka bynta ka jingkhih jong ka Sngi bad u Bnai ki dang sah.
Ka kyrteng jong kane ka kynhun tem ka dei ka jingbamsap jong ka kynhun tem Latin America Alberto y Los Trios Paraguayos.
Ka Pulit Pulit 8 - 2013
Ha ka 13 tarik u Risaw 2017, u Muraoka u la khlad noh na ka jingpang dohnud ha Kodaira ha ka rta kaba 85 snem.
Ka Super Mario Maker 2 ka dei ka jingialehkai jong ka Nintendo Switch kaba la pyllait ha ka 28 tarik Iaiong, 2019.
Ia ka jingpyndep ia ka projek ym pat tip mynta namar ki katto katne ki daw kynthup ia ka jinglong ka suinbneng, ka jingdon pisa bad ki jingeh jong ka kam shna lum.
U Robert Xavier Rodríguez (la kha ha ka snem 1946), u nongthaw jingrwai barim
Hadien shisnem, ka pisa ka la lut bad ki bahaïing kim lah shuh ban sumar ïa u.
U kynrad
Ka nuksa jong ka jingkylli kaba kongsan ka long:
U la long u hynmen rangbah jong u Ronald Reagan.
Gemena
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Iran bad u la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u ha Persepolis.
Ki nongpang jabieng mynta ki shah sumar ruh ha ki jaka sumar ba marjan, ki jaka sumar rit bad ha la ki jong ki iing ki sem.
U long u khynnah uba stad, bad u sngewtynnad ia ka Saian, ka jingpule bad ka jingkhein.
2014 : J3 League - 2nd
Ka Bamberg ka dei ka jaka ba don ki nongrwai Bamberger Symphoniker kiba pawnam ha ka pyrthei kiba ialehkai ha kawei ka jaka tem thymmai kaba jngai khyndiat na ka sor.
Ki briew na Virginia
Plie ia ka webpage da kawei pat ka browser
Ka Detroit Red Wings pyrshah ïa ka Toronto Maple Leafs
U la long u dkhot jong ka Kansas Senate (2009–2011) bad jong ka iing dorbar jong ka Kansas (2007–2009).
U Pravin Dalimbkar
Ia ki briew kiba kyrshan ia ka nia la khot ki National Bolshevik.
Lada don kiba ai bam ia u barium sulfide, kan pyniap ia ki.
Ka Portsmouth F.C., ka klob ialehkai phutbol na ka nongbah England
Ka PAGASA ka iathuh ba kan don shuh shuh u slap haduh ka 6 tarik Jymmang ha kine ki jaka.
Kane ka temple ka don ha rud jong ka pung Ulavaipu Backwater, kaba dei ka bynta jong ka pung Vembanadu Backwater Lake.
U Walter Bendix Schönflies Benjamin (; 15 Kyllalyngkot 1892 – 26 Naitung 1940) u dei u riewstad jong ka ri German, u kritik ia ka kolshor, bad u nongpynkylla ktien.
La thoh ia ka da u Bahá’u’lláh, u nongseng ia ka Jingngeit Baha’i bad ka iadei bad ki phang bapher bapher kiba kynthup ia ka akor, ki jingiathuhlypa bad ka jingmane.
Ki nongleh jadu bad ki nongialeh thma (1983) (TV)
U Ezra Nawi, 69 snem ka rta, u nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na Israel, uba pang cancer.
Ha kane ka jingiakop, ha ka 3 tarik u September, u la mih madan nyngkong pyrshah ia ka Philippines.
1922 – Ka Bea Arthur, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Ha u Rymphang 2011 ka Williamstown Australian Rules Football Club ka la kam ba u Ned Kelly u la ïalehkai 11 tylli ki jingïalehkai na ka bynta kane ka klob ha u snem 1873 katba u dang shah set phatok ha ka jhad phatok.
Ka la kham suk ban iohi ia ka jingpynkylla kaba lieh ha ka Penny Red.
Ka Opens ka la kham bha shibun ban ia ki nongialeh pyrshah jong ka.
La kha ia ka ha Laupheim, ha Württemberg.
Ha ka jingrwai bad ka poim .
Ki khun jong u ki kynthup ia u Leopold II jong ka Belgium bad ka Syiemsad Carlota jong ka Mexico.
Ka Diophantine equation ka dei ka equation kaba shim tang ia ki integer coefficients, bad ia kata lah ban thoh kumne , ha kaba u f u dei u polynomial.
U la ialehkai bad u Bob Hope bad u Dean Martin ha ka por ba u dang long kum u nongrwai.
U Juan de Oñate bad kiwei pat ki nongjop ki la wanrah ia ki kulai, kaba la pynkylla ia ka rukom beh mrad jong ki Plains Indian.
Ya kani ka yalang da yoh ko ya ka Patricia "Tish" Choppa Traficant.
Kiba bun ki jait ki don ar jait shynrang bad kynthei.
Ka jingkylla kaba mut America - Jingtip shaphang ka jingkylla kaba mut
Ki jingpynbna pathai khubor jong ka Tour de France halor ka Strasbourg
Hypertext Transfer Protocol (la ju pynlyngkot kum ka HTTP) ka dei ka rukom pyniadei.
Ha ki kot saian, ka suloi ion ka dei ka atiar beam.
Hadien kata, ki ar tylli ki kompeni pynmih jingrwai ki la pynsangeh noh ia ka jingialehkai.
Ka Jingsniew bad ka Ri Jingphylla (2009)
Ka jaka buh jingthoh jong ka jinglong kaba lai
Katto katne ki khubor ki iathuh ba u Manson u la tlot palat ban shah sumar.
Khatkhyndai
Ka jingleh jadu: Ka jingwanphai biang jong ka Werdna - Ka jingjia kaba saw (1986)
La thoh, pynmih bad pyniaid ia ka da u John Hughes.
Dei ruh ban sumar bha khnang ba ka jingphaidien kan ym pynsniew ia ka jinglong jong ka bor.
Ka Jingthung (01299)
Ki commune ha ka tnad kiba kham bun ki nongshong shnong ki long:
Ka phatok na ka bynta ka jingleh thok
Ka "Earthrise" ka dei ka dur jong ka Pyrthei na u Bnai kaba la shim ha ka por ba ka Apollo 8 ka mission.
Kawei na ki jingshai kaba pawnam ka long ka Lighthouse jong ka Alexandria.
U Nobel ha man la ka mala.
Ka koskan hyperbolik:
Ka jingdawa ka long katkum ka nuksa kaba shi bynta, bad ka jingkhein ka long 4 meter ka jingjrong bad ka jingkhia kaba 75 kg.
Haba ka ri America ka la shimti pura ia ka Alaska ha ka snem 1867, la phah ia u Lt. Lord sha Sitka.
1968 – Ka Theresa Villiers, ka nongsynshar pyrthei jong ka ri Bilat
U Matt Stover (kha ha u snem 1968), u nongthep jaka na ka bynta ka Indianapolis Colts
Ka Wendy Mass ka la ioh ia ka khusnam jong ka American Library Association (ALA) Schneider Family Book Award na ka bynta ka Middle School ha u snem 2004 na ka bynta ka kot A Mango Shaped Space.
Kane ka long ka nongrim na ka bynta kiba bun ki jingbam ba kyrpang jong ka thain kynthup ia ka fudge bad ka ice cream bad la pyndonkam ia ka ha ki sha krim.
De sendte en dame, memoirs part 2, (Gyldendal 1997).
1847 - Roman v devyati pis'mah (Роман в девяти письмах); Ka Novel ha ki hynniew tylli ki shithi
Ym shah ban iaid kali ha kiba bun ki surok ha pdeng sor.
Ym pat shna
Wah Shur
U Darcy u la khlad noh ha ka 1 tarik u Nailar 2020, ha ka rta kaba 76 snem.
1906 – U Syiem Gustaf Adolf, u Duke jong ka Vasterbotten, u syiem Sweden, u kpa jong u Syiem Carl XVI Gustaf jong ka Sweden (d. 1947)
Ka nongbah ka long ka jaka kaba jrong palat ia ka sla duriaw, bad ha ka liang shatei lam mihngi jong ka Santo Domingo.
Styron, U William (1992).
Ki bucket ding ki dei ki rukom kiba duna ka jingstad ban ialeh pyrshah ia ki ding kiba rit.
Ka lah ban jia ha uno uno u shynrang.
Hynrei hadien ka jingleit noh ki Phareng, ki phareng ki la pynskhem ia ki kut jong ki ha kata ka thain ban ia kaba iehnoh ia ki, bad kumta ki nong-Ohio ki la leit thma ha ka snem 1763 ha kawei pat ka jingpyrshang ban beh noh ia ki phareng.
U Brandon u dei u bynta jong ka jaka khein jingkhein jong ka nongbah Jackson.
La sdang ban hikai ia ki kynthei Ernabella ban shna jain batik ha u snem 1971.
2015 Arsen Dedic, u myllung na Croatia (b.
Ka jingiap
Ka Denver ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka jylla Colorado jong ka U.S. bad ka county kaba kyrteng Denver County.
Ka BAE ka la die ia la ka bynta jong ka kompeni sha ka EADS ha ka 13 tarik u Lber 2006, kumta ka EADS mynta ka la long trai pura ia ka kompeni.
Lait noh tang katto katne ki jaitbynriew, la jan baroh ki Tupí ki la shah pyniap.
1984-85, 1988-89, 1989-90, 1990-91, 1991-92, 1992-93, 1993-94, 2000-01, 2002-03, 2003-04, 2002-6050. 07, 2007-08, 2008-09, 2009-10, 2010-11, 2011-12, 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16
Ki nongbah ha La Rioja (Spain)
Kata ka kynthup ia ki riew donburom bad ki nongkyrshan ia ka jingialeh ban ioh ia ka jinglaitluid, kaba la pynlong ia u Hidalgo bad u Allende ban ialeh para ma ki.
Ka kolshor Israel
Ka jingpyndonkam ia ka GMR
Ka Jylla Nara
Hadien ka jingkylla shipai ha ka snem 1926 kaba la pynhap noh ia ka sorkar paidbah jong ki riewsain pyrthei kiba ialeh pyrshah bad ia ka ri kaba la jan ban jop, la khot ia u Dr. Salazar ban shim ia ka jingsynshar ia ka pisa jong ka jylla kaba la jop ha kata ka por.
1878 – La pynmih ia ka kot telephone kaba nyngkong eh ha New Haven, Connecticut.
Ki jingtep ha ka lynti jong ka burom
Kham duna, ka phlim art ka lah ban sngewtynnad haduh katta katta ba la thaw ia ka franchise namar jong ka.
U hynmen jong u u Akira Matsunaga bad u Seki Matsunaga ruh ki la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai ka ri Japan.
Ia kane la pyniaid da ka jingiarap jong ka Anglia Ruskin University, kaba dei kawei pat ka skulbah kaba don ha Cambridge.
Ka ain jong ka Islam ka dawa ba ki shynrang bad kynthei ki dei ban iakhlad ha ka jaka duwai.
U Dreyfuss u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka Baseball ha u snem 2008 hadien ba u la shah jied ha ka komiti jong ki riewshlur.
U la ialehkai kum u nongap kol ba man ka por haduh u snem 2011.
Kane ka long ka suloi kaba bha eh, hynrei ka lah ban bat tang phra tylli ki kuli.
Ka pyrshang ban phet katba ka dang siat ia u Sheik.
U Karl Alexander Müller (la kha ha ka 20 Risaw 1927) u dei u riewstad physics na Switzerland.
Ka Phouoibi Waron () lane ka Phouoibi Warol () ka long ka jingthoh (PuYa) Meitei kaba rim kaba la thoh ha ka por hapdeng ka spah snem kaba 13 bad kaba 14 H.K.
U la long u dkhot jong ka Liverpool West Derby naduh u snem 1983 haduh u snem 2010.
Leon W. Johnson – u nongmihkhmat ba ar jong ka Columbia
Hangta ka ri jong ka burom shynrang,
Mikan Tsumiki - Ultimate Nurse
Ka Thames Library, la shim biang ha u Nailur 2018
Khlem jingiarap na kiwei pat, u la hiar thma ia ar tylli ki suloi mashin; bad, wat la u la mynsaw, u la kem ia ka bniat jong ki suloi mashin kaba lai.
Bleach – Kagerōza Inaba
La phiah ia ka Plateaux ha ki saw tylli ki jaka:
Ka jaka jngai - 20 km
Risaw 3 - U Keith Alexander, 53 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phutbol
U la long u president banyngkong jong ka International Matrix Group (1987-1990) bad u nongbud jong ka, ka International Linear Algebra Society (1990 – 1996).
Ka “Appointment in Honduras” ka dei ka phlim adventure drama jong ka America ha ka snem 1953 kaba la pyniaid da u Jacques Tourneur bad la ak da u Glenn Ford, Ann Sheridan, Zachary Scott, Jack Elam, Stanley Andrews, Rodolfo Acosta.
Q.T.
Ka Pyrthei baphylla jong u Gumball (Penny Fitzgerald, Carrie)
Lada kano kano na ki bynta jong ka genome jong u virus ka shah pynjulor ha kata ka rukom ban khanglad ia ka jingpynkylla dur ne jingpynpaw ia ka gene kaba donkam, u virus um lah ban im haba u, marwei, u pynpang ia ka cell nongpdiang (ka jingpang ba marwei).
La ju phong ia ka kum ha ka rukom phong dhoti.
U Peterson u la shah jied kum u nongmihkhmat sha ka United Nations kum u nongmihkhmat jong ka UNESCO ha u snem 1993.
Sénat Belge, ka jingthoh shaphang ka jingim
ki paralok shad (arngut ki briew kiba shad lang) lane ki paralok ha ka jingialehkai card kum ka bridge ha kaba ki paralok ki iatreilang pyrshah ia kiwei pat ki paralok (ki nongialeh pyrshah jong ki).
Ka Falcon 9 ka dei kaba la thmu ban pynlah ban pynher sha ka jaka ba rit jong ka pyrthei (LEO), ka jaka ba don ha ka pyrthei (GTO), bad kumjuh ruh ïa baroh ar ki kali kit mar bad ki kali kit mar sha ka jaka buh liengsuiñ ha ka pyrthei (ISS).
Ki la don ruh ka jaka sah kaba heh ha St Petersburg.
Ha ka sain pyrthei, ka Marge ka kyrshan ia ka seng Democratic Party.
At-Tur (U Lum), 49 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Chart ki jaka jong ki jingpynmih
Ka jingiaid lynti 18
Ki nonghikai ki ngeit ba ka jingtied ia ki khynnah skul ka iarap ban pynim ia ka mynsiem jong ki bad ban khanglad ia ki ban phet krad.
Naduh ki snem 1970, bunsien ki jaka ha kylleng ka ri America ki don ia kine ki lain.
U la iarap ia palat 20 ngut ki briew ban ioh ia ka PhD.
U Pope Adrian V (c. 1210–1276), la kha ia u Ottobuono Fieschi,
Ki long ruh kiba myntoi ban rai uno u maw uba jan tam bad ka pdeng haba thep kol.
Ka Andromeda ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shaphang shathie.
U don ruh ka bynta ha ka novel kaba la thoh ha ka snem 1757-1758 kaba la thoh da u William Makepeace Thackery.
Ka don ka ion gallium bad arsenide ha ka.
Ka conservation law ka dei ka jingong ba la pyndonkam ha ka physics kaba ong ba ka jingbun jong kaei kaei kam ju kylla katkum ka por.
Ki jingialehkai escort ki la iaid haduh kaba kut jong ka WWII.
Ka Gussie kam long kaba itynnad ne kaba riewspah kumba la ong ka Dolly.
‘Hooid, ngam shym la sngewthuh ia kata.’
Ia ki kot marwei marwei la lum bad pynmih biang ha baroh kawei da ka Dark Horse ha ka snem 1999.
Ka jingthoh ha ka histori: Bun ki website jong ki ri ba shabar ki ioh ia ki jingthoh na ka website jong ki ri ba shabar jong ka Eolas.
Ka Alikovskoye Rural Settlement (; , Elĕk jal tărăkhĕ) ka dei ka jaka synshar bad synshar shnong (ka shnong nongkyndong) jong ka Elaka Alikovsky jong ka Ri Chuvash, Russia.
Chase – La buh ia ka ha ka jingsangeh ha ka 3 tarik u Naitung, 2011, bad khatduh la pynsangeh noh.
U Ledbetter u la ujor ïa kane ka rai sha ka Ïingkashari ba ha khlieh duh jong ka ri America.
Ka jingrwai "Come Get It Bae" ka don ïa ki jingrwai ba khlem ai burom na ka Miley Cyrus bad ka Tori Kelly.
#1 Album ha ka U.S.
Ka jingker kut ia ka shnong York
U don ka jingsngewthuh kaba bha ia ka jingsma, ka jingpeit bad ka jingsngap.
Ka la long ka myntri ka rep ka riang naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung 1998.
U Bobby Burgess: u nongshad, ka Lawrence Welk Show, uwei na ki nongshad tynrai
U Ernesto Antonio "Tito" Puente (20 Risaw 1923 – 31 Naitung 2000) u dei u nongtem, nongthoh jingrwai bad nongshna record na America.
Ia u Hwang la kha ha Taiwan ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 1970.
Kaei ka shad jong ka juk mynta?
Kane ka phlim ka dei shaphang uwei u khynnah skul heh (Clay Jensen) bad ka paralok jong u ka Hannah Baker.
Ka thup ba pura jong ki 1,093 tylli ki patent.
Kiwei pat ki jingpang bapher bapher (ka jingpang syphilis, ka jingpang Alzheimer, ka jingpang Parkinson, ka jingpang AIDS, ka jingpang malaria, bad ka jingpang niangthohlieh ki long napdeng jong ki) .
Ka Jylla Avellino
La pynithuh ia u ha ka longiing Musgrove.
U David Alejandro Green Casaya (4 December 1960 – 29 Jymmang 2022) u dei u nongïalehkai Baseball ba la kha ha Nicaragua ha America.
Bun ki viverrid ki dei ki masi civet, kum ki jait masi Vivera, Civettitis bad Viverricula.
U Aldrich, U Robert (2001).
Na ka bynta ki jingthaw ba im, ka jngi ne jngi ka long ka rukom iaid ha ka um.
U Cristián de la Fuente Sabarots (la kha ha ka 10 Risaw 1974) u dei u aktor na Chile.
Kane ka pynlong ia ka jait jingialehkai jingkoit jingkhiah hapdeng ki sperm.
U la lah ban koit bad u la wanphai biang sha ka ice ha u bnai February 1992.
Naduh katei ka por ka Gateshead ka la ïaid hapdeng ka Northern Premier League bad ka Football Conference.
Ka rud duriaw kaba lieh ka la mih na ka jingtreikam jong u lum.
Ka dur ka la ioh ia ka jingsngewnguh kaba jur.
Ka Escalade bad ka Escalade EXT pickup ki dei ki ar tylli na ki tang lai tylli ki kali Cadillac kiba la shna shabar jong ka ri America.
1345 U Henry Plantagenet, u Syiem ba 3 jong ka Leister (b.
La thoh ia ka da u paralok ba jan tam jong u Greg, u Rowley.
Kiñ baytaq cirem bar.
NHL All-Star Game - 1952, 1953, 1954, 1955, 1956, 1958, 1959, 1960, 1961, 1962, 1963
U la ïakhun ha ka Olympics ha ki snem 1960 bad 1964 bad u la ïoh ïa ka takma ksiar ha u snem 1960 bad ka takma rupa ha u snem 1964.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Leopoldo María
1374 u Francesco Petrarca, u myllung na Italy (b.
Hynrei, ki jingkhia jong ki kim shu iasoh lang, ka bynta jong ka jingkhia jong ki ka mih kum ka bor.
Ka bynta kaba ar jong ka jingiakren bad u Jaffee ,
Nangta u la long u nonghikai ia ka kynhun ialehkai baseball ha ka skulbah jong ka Texas haduh katto katne snem.
Ka don 287,619 ngut ki briew.
Ka Gastrioceratoidea ka dei kawei na ki 17 tylli ki jait jait jong ka Goniatitina suborder.
U Tokarev u la khlad noh ha ka 4tarik August 2019 na ka jingpang cancer ha Moscow ha ka rta kaba 84 snem.
Ka Keira Knightley ka ak ha ka bynta ba hakhmat eh kum ka Elizabeth Bennet, katba u Matthew Macfadyen pat u ak ïa ka bynta ba ieit jongka u Mr. Darcy.
Ia kane ka seng la seng ha ka 11 tarik Lber 1980.
Ljirapinta (3 ngut ki nongsynshar)
U Amarnath Kharade kum u Jameer (Jamya)
Kham shadien ha ka jabieng ka don ka sniehdoh, kaba long ka sniehdoh kaba jylliew kaba ki chordate ki don.
Ki phra tylli ki circle ba kongsan jong ka latitude ki long, na mihngi sha sepngi:
S8 D3.
Ka dei ka khun ksiew jong u nongpyniaid phlim u Dino De Laurentiis.
2000 – U Charles Schulz, u nongthoh comics na America (b.
Hynrei haba ka jingpang dengue ka dang sdang, ka lah ban long kaba eh ban tip ia ka jingiapher hapdeng kane ka jingpang bad kiwei pat ki jingpang ba la pynmih da ki khniang jingpang.
U Rahnavard u long ruh u nongthoh jong ki 15 tylli ki kot.
Katto katne ki jingpang pyrkhat kiba long ki jingma na ka bynta ban pyniap ialade ki lah ban long shibynta namar ki jingeh ha ka jabieng bad ka met.
Ka kyrteng ba pura jong kane ka kolej ka long "U Nongsumar bad ki riewstad jong ka kolej St. Mary ha Winchester".
u shabi paidbah
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai pdeng ha ka samoi 1998.
U la jied ia ka Philippa kaba dang don kumba hynniew snem ha kata ka por.
Ka jingdon jingem
Ka Division of Boothby ka dei ka bynta jong ka ri Australia kaba don ha South Australia.
Shisien u Grik (Grieche sucht Griechin, 1955, novel)
Ki artylli ki angle kiba ia pyrshah ia ki kjat ki long kiba iaryngkat bad ki long barabor kiba jem, kumta ka jingpynbynta ia ka triangle kum kaba jem, kaba kadiang, ne kaba rit ka shong tang ha ka angle kaba don hapdeng ki artylli ki kjat jong ka.
Ka Alstom Metropolis C830C, ryngkat bad ka Alstom Metropolis C751C ka dei ka pateng kaba lai jong ka jingpyniaid ia ki rel kiba pyndonkam ha ka jingpyniaid ia ki rel (CBTC) ban pyndonkam ha ki lain iaid kali jong ka Singapore.
Ha kaba sdang ka dei ka Synjuk jong ki Nongsynshar paidbah (UDR).
2019 – U György Baló, u nongthoh khubor na Hungary (b.
