La thmu na ka bynta ki khynnah skul rit kiba dang 4–6 snem, ka Go Jetters ka bud ïa ki jingïaid lynti jong ki saw ngut ki riewshlur, u Xuli, u Kyan, u Lars bad u Foz, katba ki dang ïaid kylleng ka pyrthei ryngkat bad u nonghikai, u nonghikai bad u paralok jong ki, u Ubercorn.
Ia ki briew na Birkenhead la khot da ki katto katne "ki Scousers bashisha".
F, #102037, b. kumba ha u bnai Lber 1102, la kp. 10 Naitung 1167
Ka Jingpynkylla ia ki dak kyrilik.
Phi lah ban pyrkhat ia ka "case" kum ka jingkut ba la pyndap ia ka kyntien kaba iarap ban batai ia ka jingthmu jong ka ha ka sentens.
Ki jaitbynriew’ kim khein ia ki jaka jong ka Gilgit bad Baltistan ba ki dei ki bynta jong ka Pakistan ne India katkum ka ain ne ka riti synshar.
La kha ia u ha Monufia, ha Ijipt.
Ka Jingiasoh Bakhraw ha GeoGebra
2012 - U Syiem Tomohito jong ka Mikasa, u syiem Japan (b.
Jamaika ba shathie
U la pawnam na ka bynta ban long u dkhot jong ka Alison Krauss bad ka Union Station.
Katto katne ki system, pynban, ki pyndonkam ia ka cascade jong ki layers jong ka jingpynkylla (ba la khot ‘rounds’) ha kaba ka jingmih jong ka ciphertext jong kawei ka jingpynkylla algorithm ka kylla long ka jingthoh ba jem sha kawei pat.
Ka jingmih jong ka bor elekshon jong ka jylla Oklahoma, ka elekshon ba nyngkong — 27 tarik u Jylliew, 2010
Ki im hapoh ne hajan ki thliew ha ki jaka ba jyrngam.
Little Creek (Mala voda)
U Rogers pyrshah ia u Okin, 478 F.
Ynda u Joe u lap ba u Ratso u kham pang ban ia kaba mynshuwa, u wan phai biang ban shoh bad lute ia u nongdie, na ka bynta ka pisa kaba ki donkam.
U la khlad noh ha Altenburg.
Ha kawei pat ka liang, ha ka algebra ba kongsan () la batai, bad ieng na ka bynta kawei na ki 0 lane 1.
Ka Tanggu Truce, la khot teng teng ka Tangku Truce (; ; ; ) ka dei ka jingsangeh thma ba la soi hapdeng ka China bad ka Hima Japan ha ka District Tanggu, Tianjin ha ka 31 tarik u Naitung, 1933, kaba la pynkut noh da kaba pynkut noh ia ka jingwan hiar thma jong ki Japan ia ka Manchuria kaba la sdang ar snem mynshuwa.
Ki phlim ba la pyniaid da u Edward Zwick
U la pynlong ia ka prokram ha ka miet Sngi U Trai kaba saw kynta man ka taiew, ka The Big Broadcast, ha ka WAMU-FM, kaba pyni ia ki prokram radio kiba rim naduh ki snem 1930 haduh ki snem 1950, kum ki Gunsmoke, The Jack Benny Show, The Lone Ranger, Fibber McGee bad Molly, bad Superman . .
U la long uwei na ki nongseng lang ia ka Seng Unionist (Punjab).
Ka elekshon dorbar thawaiñ jong ka Norway kaba hadien ka la long ha ka 13 tarik Naiwieng 2021.
bad kiwei kiwei 1977.
U la rwai ha baroh ki snem 1970.
Wah Choloki
Ka sla ba thikna jong ka Sonata Arctica
Ka kynhun ialehkai phutbol ka Ri Latvia
Ka hukum jong ka lama iong jong ka jingtrei (1953, 1967)
Ka jingdih buaid ha ka kam shongkha shongman ka long haba ki briew ki leh ia ki kam shongkha shongman, khamtam eh ha ka jingshongkha shongman, wat lada kane ka don ka jingktah kaba sniew ia ki.
U Makoto Hagiwara ( -1925), u la pynlong ia ka jingbam spah kaba pawnam
Ka Joanet ka la khlad noh ha Alicante ha ka 22 tarik Risaw 2020 na ka jingpang COVID-19, ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Spain.
Ki phlim Frankenstein
Ki pyndonkam ban peit shapoh ka jingsngew jong ka jingktah.
Nongïalam pdeng
Kine ki briew ki long kiba pher na ki briew kiba la tip lypa.
bad kiwei pat ki jingiathuhkhana (1969)
Ki nongialam jong ka jingkhein jingdiah
Ki jingtip shaphang ka projek QCDOC, ki mashin
Ka jingjot jong ka Europe ha ka thma ka la pynlong ia ki ri North America ban ioh ia ki bynta kiba kham kongsan ha ki kam pyrthei.
Ia kane ka jingbam la shna da ki nongdie jingdie surok na Java.o
(1967), bad pyniaid ia ki katto katne ki jingpyni jong u hi bad kiwei kiwei ki jingpynmih ha Broadway.
Ynda u la kham rangbah, u la leit pule sha Switzerland.
Ia kane ka galaxy la shim ba ka dei ka galaxy ba nyngkong eh kaba don bun ki kti.
Kine ki kynthup ia kane ka Gun na ka bynta ka jingsiew.
Ka Veski, ka la shong kurim bad u tnga ba ar jong ka, u Benno Beltsikov, uba dei ruh u manager jong ka.
Ki don ruh shibun ki jaka buh jingthoh, ki iingmane bad ki iing syiem, kum ka Colosseum, bad, ha ka Nongbah Vatican, ka Basilica jong u Petros Bakhuid, ka nuksa baphyrnai jong ka jingtei jong ka Renaissance kaba lah ban shem ha kylleng ka Rome.
La tip bha ia ka namar ba ka la long ka jaka sah jong arngut ki briew kiba pawnam.
Ka Nahoko Uehashi ka dei ka nongthoh thoh kot jong ki khynnah na Japan bad ka riewstad ha ka kolshor shaphang ki jaitbynriew trai ri Australia, ki Aborigine.
Ka Coupe de France Féminine (6): 2007-08, 2011-12, 2012-13, 2013-14, 2014-15, 2015-16
La ker sawdong da ki kper sohjew, ka Kitzingen County ka long ka jaka pynmih wain kaba heh tam ha Bavaria.
Ki nongbah kiba shah ktah na ka jingkiew jong ka um duriaw mynta
La Motte-d'Aigues ka dei ka commune kaba don 1,328 ngut ki briew (2008).
U la long u Mayor jong ka Yakutat, u Mayor jong ka Juneau, u President jong ka Alaska Federation of Natives bad u nongpyniaid jong ka Alaska Permanent Fund.
IRCX
U iai im ha khlaw haduh sanphew saw sngi.
Ban shna 8 khuri ka umsoh, khleh lang ia ka um jong ki 8 tylli ki sohjew ba dang shu khleh thymmai bad 1/2 khuri ka shini bad 5 khuri ka um bad ai halor ki ice cube.
1820).
1999/2000 USC Landhaus Wien : 1.
Ka Zaidin ka long ka thain kaba don shathie eh jong ka Granada.
U Massasoit u long uba iajan bad uba hok bad uba bat beit ia la ka ktien.
Brail
2010 – Ki Antiles jong ka Netherlands ki la phiah.
Ka ju long ka jingngeit kaba pawnam ha ka ri India hyndai, wat la ka jinghikai Charvaka ka la jah noh ha kaba kut jong ka juk pdeng.
Kyllalyngkot 15 – U Clement Clarke Moore, u nonghikai, u nongthoh, bad u myllung na America (d. 1863)
Ka thma ha Stamford Bridge, ka thma ha England ha ka 25 tarik u September 1066
Ka pyut noh sha ka potassium nitrite bad ka oxygen haba la pynkhluit.
Wheeling, Virginia Sepngi
U Coyote uba sniew (2000) - U samla pule ha ka kolej
U Eavan Boland, 75 snem ka rta, u nongthoh myllung Irish uba la shah ktah ha ka jingpang stroke.
La pyni ia ka ha u bnai Jylliew 2012 ha ka prokram Eid.
Ka jaka sumar Hadassah - Jerusalem
La ai burom ruh ia ka kum ka Darlene Carr lane ka Darleen Drake.
U rangbah shipai phareng u la don ka jingthmu ban hiar thma ia ka China.
1969 - U Justin Edinburgh, u rangïalehkai phutbol na England bad u manager (d. 2019)
da u John Zukowsky.
Ha ka khmat jong ka eriong (1979)
Ka jingsynshar jong ka nongbah Tokyo ka la iasoh lang bad ka jingsynshar jong ka thain Tokyo.
Kiwei pat ki long ka Rabat, ka Marrakech bad ka Meknes.
U Frank Skartados, 62 snem ka rta, u riewsain pyrthei ba la kha ha Greek ha America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla New York (2009–2010, naduh u snem 2012), uba don ia ka jingpang cancer (pancreatic cancer).
Ki balang paidbah ha East Sussex
U Bob Gracie, ka Toronto Maple Leafs
Ka RTÉ News and Current Affairs ka dei ka tnad pathai khubor jong ka tnat pathai khubor paidbah jong ka ri Ireland, ka Raidió Teilifís Éireann.
hynrei ha ka 3 tarik Naitung, u Yunus u la pynsangeh ia katei ka kynhun hadien ka jingiakynduh bad u Fakhruddin Ahmed (u riewsain pyrthei jong ka sorkar).
Shweta Mehendale kum ka Revati Abhyankar / Revati Subodh Gupte (2016-2020)
Ki thma rnong (Ka Koloni barim, 2001)
Ha ka 7 tarik u December, 2005, ka Williams ka la long ka kynhun kaba saw ban soi ia ka jingpynjlan ia ka jingiateh.
Ki jingthoh jong ka Hyperium
Ki don 135 tylli ki ri kiba iashim bynta ha ka thma bah ba nyngkong, bad jan 10 million ngut ki briew ki la iap katba ki dang ialeh.
Ka tnga jong nga bad ki khun
Kum ka nuksa, ka circle ka don ka barycenter.
Hangta ka la khring ia ka jingmut jong ka Mahadei Victoria jong ka ri Bilat.
U Paul Harris Fellow-Rotary Club 1978;
Nailur 12 - U Bernard Kolelas, 76 snem ka rta, u Myntri Rangbah barim jong ka Ri Congo.
Ka Ede ka dei ka nongbah ha Netherlands kaba don 65 hajar ngut ki nongshong shnong, ka communal district (gemeente) jong ka Ede ka don 107 hajar ngut ki nongshong shnong.
Ka Naismith Memorial Hall of Fame kaba don ha Springfield, Massachusetts ka dei kaba la jer kyrteng kum ka burom jong u Naismith.
Dang shen u la shim kam ha America, kaba mut ba u hap ban rah ia ka Maria bad u.
U Carte Patrick Goodwin (la kha ha ka 27 tarik u February 1974) u dei u nongiasaid ain na America.
