Mette Skovmark – Harper (sæson 21)
Kane ka bynta ka pyni ia kawei pa kawei ka tiar jong ka orchestra ha ka por ba ki samla kin tip ia ka sur jong ki tiar tem.
La ai kyrdan ia ka kum ka ‘ba pawnam’ da ka Ofsted.
Ka Butler ka la nang shaphang ka jingshna jain bad ka jain na ka kmie bad ka kmie tymmen jong ka.
Labrador ba shathie
Ia ka shnong pdeng jong ka Asikkala la khot ka Vääksy.
Bun ki riewstad jingkhein ki iasaid lada ka long kaba shisha.
Naitung 7 tarik – U Harry McShane, u nongsynshar soskular na Scotland (u la khlad noh ha ka snem 1988)
Ka khusnam jong ka jingshakri ia ka jinglong briew jong ka kolej Mississippi; 1976
U Frank Thatcher, u Dean jong ka Balang bah St George, Georgetown, Guyana
Ha ka por Soviet, la pyndonkam ia ka chateau kum ka jaka sumar.
U Steffi u dei u nongïalehkai ba rit tam uba la ïoh ha ka kyrdan kaba 124 ha ka WTA Tour.
Wat la ka long kaba thikna ba kan pass namar ka jingbun paid jong ki Republican, kaba la pynskhem dang shen da ka jingjied ïa u nongthoh bad u nongkren jong ka Ïingdorbar jong ka Republican, hynrei la ïakren ïa kane ka Report haduh san sngi.
Ka Blaignac ka dei ka shnong.
Nangta u la rai ban pyndep noh ïa ka jingthoh "Little Bidi Bubbles" bad ban pynkylla ïa ka sha ka jingrwai Reggae Caribbean ba la khleh lang bad ka Colombian cumbia ban khring ïa ki nongkyrshan na Caribbean.
Ia kane ka karkhana la shna ha ka snem 1917 da ka South Puerto Rico Sugar Company.
Hynrei ki bym dei ki Muslim bunsien ki ju jop ha ki mukotduma pyrshah ia ki Muslim bad wat pyrshah ia ki heh sorkar ruh, namar ki briew ki pyrkhat ba ka sharia ka long ka jingpynpaw ia ka hok blei kaba dei ban iada ia kiba tlot pyrshah ia kiba donbor.
Ki kham pyndonkam ia u na ka bynta ka doh bad ka dohkha.
Ki phlim ba la pyniaid da u Stanley Kubrick
Shisien ba la pynjot ia u Ganon, u syiem u la khang ia kane ka buit, namar u pyrkhat ba lah ban pyndonkam ia ka buit Sheikah ha ki por ban wan ban hiar thma ia ka hima.
Ki don katto katne ki lad ban khein ia ki square root jong ki nombar, bad kham bun ki lad ban khein ia ki.
Ka Sarah Steelman - ka Nongbuh pisa barim jong ka Jylla Missouri
Ka jingjia (2000)
U Jean Martinon (1957–1959)
Uwei pa uwei na ki u la fail.
U Igor Sikorsky (i la khlad noh ha ka snem 1972), u nongshna ia ki liengsuin bad ki liengsuin
U iathuh ia ka ba ka la shah aksiden shi snem mynshuwa.
Ki jaka ai jinghikai ba pawnam
Ka phang plie
Ha ka ktien internet ka network shimet ka long kham bunsien ka network kaba pyndonkam ia ka jaka IP address shimet, kaba bud ia ka kyndon jong ka RFC 1918.
U Hassan u la khlad noh ha ka 2tarik August 2020 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka la plie ia ki jingkynthoh bapher bapher bad ka la pynmih ia ki jingkylli shaphang ki bynta ba ki kynhun bapher bapher ki la leh ha ka por thma.
1931 Ka jingpynbna jong u Dik Trom.
U George Pullman (d. 1897), u Engineer.
Ka la pyniasoh shipor ia kiba bun ki jylla German bapher bapher shaphang mihngi jong ka wah Rhine.
Lalmohan Upazila
Ka jinglong mynta
Ka don shibun ki jaka jngohkai pyrthei, kum ki jaka buh jingthoh, ki jaka jngohkai pyrthei, ki jaka jngohkai pyrthei, ki grotto, bad kumjuh ruh ki jaka wad bniah ia kiei kiei kiba rim, ki jaka bam, bad ki khanatang.
Ka jrong 26 meter na sla duriaw.
Ka Solveig.
Katto katne ki um mluh na ka duriaw Pacific ruh ki rung shapoh ka pung lyngba ki katto katne ki thliew kiba don hapdeng jong ka bad ka Bering Strait.
Ka jingpyrta jong ki ka long "Ka jingdih kaba bha jong u ksuid".
Hajan jong ka, ka Bade Ganesh Temple ka don ia u mot ba itynnad jong u Ganesh, u blei Hindu uba don ka khlieh hati.
Ka don kumba 36,000 ngut ki dkhot.
U la don ia ka jingpang Parkinson la kumba 15 snem, kumjuh ruh bun kiwei pat ki jingeh.
Ki stad saian ki ngeit ba u khniang ne u khniang u hap ban ktah ia u mrad uba ioh ia ka jingpang shwa ba un lah ban pynsaphriang ia u khniang jingpang sha u briew da kaba ktah ia uta u briew.
1777 – U Charles Cagniard de la Tour, u riewstad physics na France (u la khlad noh ha ka snem 1859)
Berolle
Ka Candida Royalle (15 tarik u Lber 1950 – 7 tarik u September 2015) ka dei ka aktres, ka nongpyniaid bad ka nongpynmih ia ki phlim ba sniew na America.
Ha ka jingpyrshang slit, u electron un iaid lyngba kawei ka thliew ba la buh ha khmat jong u.
Bramo 323
Ka iing syiem jong ka Betxí
U la pyrshang lai sien ban rung shapoh ka skulbah ban soi kyrteng ia ki klas.
Ha man la ka kot la pyni ruh ia ki jingsoi, ka tarik, bad u nombar jong ka jingiateh ba la thoh da ka rong saw.
U la pyndep 181 tylli ki tour, u la don 18 tylli ki platinum album bad u la die palat 110 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei ha ka jingim jong u.
Sirisha Sougandh → Meera Krishnan kum ka Janaki
La pyniasoh ia ka bad ka duriaw da ki wah kiba don hapoh khyndew, bad ka long kaba jylliew bha.
Ka Lacassine ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Jefferson Davis Parish, Louisiana, America.
1608 - U George Monck, u Duke ba nyngkong jong ka Albemarle, u shipai bad u riew saiñ hima sima ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1670)
Ia ka iing jong ka hockey jong ka ri America la thaw ha u snem 1973.
U Daan Schijvers (18 Naitung 1941 – 2 August 2018) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Ka jingianujor jong ki ri Europe
Lah ban kynmaw ia ki da kaba "pynpra ia u lain, pynkylla ia ka dak".
Ka jingshngain ia ki jingtip (ka jingbuh ia ki data na kiwei pat ki briew)
La kham shna ia u da ki maw kiba kham duna ka jingkhluit, kiba kham felsic, kum u maw Granite.
R.Tee (nongpynmih)
Hynrei bun ki riewstad mynta ki ngeit ba ka cosmological constant ka long kaba donkam khnang ban iahap ha kiei kiei baroh kiba ngi tip mynta shaphang ka mariang.
Hynrei haduh mynta ka rekod ban ioh ia u slap uba jur bha ka long bad ka US ha Wheeling West Virginia ha kaba ka pH ka duna haduh 1.5.
Ka la mih nyngkong eh ha ka Opéra-Comique ha ka snem 1958, kum ka Lakmé.
Kine ki dei ki jingjied kiba pawnam tam ia kaei kaba dei ban leh bad ki jingsahkut.
La shna ia ki na ki colonial polyps na ka phylum Cnidaria kiba pynmih ia ka exoskeleton jong ka calcium carbonate.
Ia ki jingkhein bun jait jong ka jingstet-por-jngai lah ban leh khlem da pyndonkam da ki kti ha ka shisien peit da ka slide rule.
U la long uwei na ki nongthoh ba nyngkong eh uba kren shaphang ki sobjek kum ka jinglong kynthei bad ka Juk jong u Aquarius.
Naduh u snem 2009 haduh u snem 2012 u la long u Deputy jong ka Congress jong ka Mexico uba mihkhmat ia ka shnong Zacatecas.
U Sengupta u la khlad noh ha ka 18 February 2014 ha Bhubaneswar, Odisha, India ha ka rta kaba 70 snem.
Ha (ka jingkhein briew kaba khatduh), ki don ki briew kiba shong ha ka thain Hermanas Mirabal, bad 26,649 () kiba shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Ha u Risaw 2018, u la long u nongïalam uba la slem tam ha ka histori jong ka Tasmanian Liberal.
Ka paw shai ba un iasoh bad ka ha Sorek.
Graphania Lindsayi – Dugdale, 1988
Ka Kompani Grey bad ki Dead Briew jong ka Dunharrow nangta ki leit shaphang mihngi.
Ka batter ka long kum kiwei pat ki jait.
Ki jingdonkam jong ki samla pule ha ka jinglong, Naitung, 4 tarik 2018.
Ka ong ia u ba lada um shongkurim ia ka, kan iehnoh ia u.
Ka dak bad ka dur: Johnny Copeland
1866), ka Ethel (kha 1869) bad ka Josephine (kha 1872) bad uwei u hynmen, u Percy (kha 1867).
Ka Gambit jong ka Mahadei ka hiar 1.d4 d5 2.c4 e6.
U Pierre Elliott Trudeau, Myntri Rangbahduh ba 15 jong ka Canada
Ki dei ki seng sain pyrthei ba nyngkong eh jong ki Kurd ha Syria, bad ki la trei ban pynbha ia ka jingim jong ki Kurd Syria.
Bantanges (71018)
Ka la kynnoh ba u la lehbein ia ka ha ka met bad ha ka jingmut jingpyrkhat.
U la sdang ia ka rukom ban aiti ia ka jingsynshar ia ka site sha ki lai ngut ki nongpyniaid jong ka 4chan ki bym tip kyrteng katba u dang wad ia u nongthied ia ka website.
Ka don ki jinghikai kiba ong ba la ai da u Trai Sri Krishna uba long U Blei Bakhraw.
Ka step kaba pynbeit ia ka dor ka dei ka step na ka bynta kaba ka jinglong jong ka jingkylla ka don ia ka bor kaba heh tam.
U Alan Kranston – U.S.
Ha u snem 1996, u Lee u la pass ia ka eksamin nongiasaid ain kaba 38.
Ki noun thymmai, ha kawei pat ka liang, lah ban shna da kaba suk, bad ki dang iai bteng ban pynrung ha ka ktien phareng.
2007 U Sahib Singh Verma, u riew saiñ hima sima ka ri India, u Myntri Rangbah ba 4 jong ka nongbah Delhi (b.
Ha ki juk pdeng, ka khyrdop jong ka nongbah ruh ka ailad ia ki briew ban leit shapoh ka nongbah (ba la ker da ki kynroh).
Ka Backlash (2008) ka dei ka jingpyni ialehkai kaba la siew bai peit ia ka da ka WWE.
Ia kane ka nongbah la phiah ha ki khadar tylli ki distrik (ba la tip kum ka Kreis ha ka ktien German), kiba don ia ka jingkhein 1 haduh 12.
Naduh ka DDR SuperNOVA haduh ki version kiba kham hadien, ia ki kyrdan la khot kiba sdang, kiba sdang, kiba eh, kiba tbit, bad kiba tynjuh.
Ka don shaphang mihngi jong ka St. Louis, ha ka wah Kaskaskia.
Ar tylli na ki ktien klassik ba kongsan jong ka pyrthei ka ktien Tamil bad ka ktien Sanskrit la kha ha ri India.
U khynnah ruh u lehkai ia ki shynrang kiba u shad na ka bynta jong ki.
Ka jingpynpoi ia ka pdeng dewbilat
Ha kaba kut yn sa pyniaid ia u da u Paul Heyman ha ka por ba u Punk u ialeh pyrshah bad u Cena.
Kito ki sla kiba ai bha ia ka jingshai jong ka jingshit ruh ki shim bha ia ka jingshai jong ka jingshit.
Ka jingpynmih ia ki dur rong
Ki jingthoh bad ki hCards
U Foyt, u Al Unser bad u Rick Mears marwei marwei ki la jop saw sien ia ka Indianapolis 500 ha ka traditional oval.
362 = 1296
U Franz Runge
RAq2w, Ka jingpyrshah.
Baroh ar tylli ki brand la buh wat la katto katne ki tnad jong ka Halifax ha Scotland ki la kylla long ‘Bank of Scotland’ bad ki tnat jong ka Bank of Scotland ha Ireland ki la kylla long ki tnad ‘Halifax’.
1639 – U Alessandro Stradella, u nongthaw jingrwai na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1682)
Kumba ka kyrteng jong ki ka pynpaw, ki long ka longïing kaba heh bha kum ka jaitbynriew jong ki centaur kiba sniew kiba shong ha ka ri America bad ki lynnong kiba wan na kawei pa kawei ka jylla.
U Berg, u A. Skot.
Ki khusnam ba kongsan
La iaroh ia ki nongialehkai namar ka jingitynnad ha ka met jong ki.
Jazzland Records (1997) – ka kompeni kaba don ha Norway
Ïa ka jingïathuh lypa halor ka model jong kane ka jingdro la lah ban pynbeit ha u snem 2008 da u Dr Armin Schlechter, u riew shemphang ha ka jingthoh ktieh.
Src=jingpeit bniah.ki kot.html
Kane ka khlam COVID-19 kaba dang ïaid shakhmat la pynthikna nyngkong ba ka la saphriang sha Italy ha ka 30 Nailar 2020, ha kaba arngut ki nongjngohkai pyrthei na China kiba don ha Rome ki la ïoh ïa une u khñiang jingpang.
Ki riewstad ki ngeit ba dei na kata ka daw ba bun ki briew ki la iap.
Ia ka um la buh jingthoh da kaba bakla kum ka um kaba khlem jingma.
Ki la duh noh 366 ngut ki paralok jong ki Ki la ialeh ruh ha ka thma kaba ar ha Korinth.
el Fluvià
Ka la don ki bynta ha ki katto katne ki phlim bad ki phlim telebishon, khamtam eh ki phlim NYPD Blue, Grosse Pointe, Ki paralok, U O.C.
Ki phlim lyngkot
Ka khanatang Brython
Kine ki la long ki nongjop ïa ka khusnam pioneer jong ka Rhythm and Blues Foundation ha u snem 2008.
Ki nongjop takma ksiar ha ka paralympic jong ka German
Ka Selma Reis (24 August 1960 – 19 December 2015) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na Brazil.
U la don ha West Berlin naduh ka snem 1969, uba la pyniasoh bad ka kynhun shipai jong ka Royal Corps of Signal.
Ia ka bor la phiah hapdeng u president bad ka sorkar ba la khlieh da u Myntri Rangbah duh jong ka Haiti.
Ki jingpynrung jingthoh ia ki jingphohsniew
Uwei na ki, u dei u Elton John, uba ka sur jingrwai jong u ha u snem 1974 ka la don ha khlieh duh jong ka Billboards haduh ar taiew.
U dei u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Maine.
Ka jingjngai kaba jan tam (2009) ka long 549 km.
1996 (ka jingpyniaid miet na ka bynta ka NBC)
U sohjew - ilex glabra
Kum ka nuksa, ha ri Bilat bad ri America, phi lah ban leit sha ka course kaba 1 sngi ban long ki nongai jingiarap nyngkong.
Ka Neillsville ka dei ka jaka ba u William L. Steele u nongshna jingshna ba pawnam u la khlad noh.
1929 - U Alejandro Jodorowsky, u aktor, u nongpyniaid bad u nongthoh skrip na Chile
Ha ka snem 1860 la pynmih ia kawei na ki novel ba pawnam jong u Turgenev, Ka Jingieit Nyngkong.
U dang duna saw bnai ha ka por kum u President ba 20 jong ka ri America.
Kane ka iaryngkat bad ka jingong kaba khlain bha jong ka jingmut jingpyrkhat ba ka bynta jong ka pyrthei kaba ngi lah ban iohi ka long ka nuksa kaba hok, bad ba kijuh ki ain met ki treikam ha baroh kawei.
Ka Redfield ka don ka por lyiur kaba shit bad kaba slap bad ha ka jinglong kyllum ka por lyiur kaba jem haduh kaba khriat.
Kane ka show ka don ïa ki skit bad ki jingrwai ba la buh ryntih bad ki nongthoh Space Ghost, Zorak, bad Brak.
Kita ki long ka Korinth, Thebes, Sparta bad Athen.
Ka Drôme ka dei ka bynta jong ka thain Auvergne-Rhône-Alpes, ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France, bad ka jaka kaba .
HB-Flugteknik Amigo
1863 ha Pennsylvania
U McMahon, da kaba tieng ba ka North York kan iakynduh ia ka jingduhnong, u la kyrshan ia ka jingthmu jong ka jylla ban pyniasoh lang ia ka nongbah Toronto bad ki 12 tylli ki shnong bad ki shnong ba marjan ban thaw ia ka Metropolitan Toronto ha ka snem 1953.
Ka la shong ha kawei ka jaka rep kaba rit ha Arbrå naduh ka snem 1970.
U Alan Stanley Jones MBE (la kha ha ka 2 tarik u Nailur 1946 ha Melbourne, Australia) u dei u nongniah kali barim jong ka Formula One na Australia.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u Henry D. Dakin bad u Alexis Carrel ki la thaw ia ki rukom pynkhuid bad pyniap khniang ia ki jingmong bad ki jingmynsaw da kaba pyndonkam da ki dawai sodium hypochlorite, kiba la pynduna shibun ia ka jingiap.
Schutte la kha ha Nieuwpoort.
Ka samoi NHL 2006-07
Ha ka 15 tarik Jymmang 2014, ka Oilers ka la die noh ïa u Dubnyk sha ka Nashville Predators na ka bynta u Matt Hendricks.
Ki nongialehkai jong ka Puerto Rico ki la khur haduh 8 tylli ki takma.
February 19 – Ka Cristina Fernández, ka President jong ka Argentina
U la sdang ban ong sher ha Agra hi.
2019.
U Roberto Agustín "Rob" Trujillo (la kha ha ka 23 tarik u Lber, 1964) u dei u nongtem nongtem na America uba pawnam tam kum u nongtem bass jong ka Metallica.
Ka jingshit kaba khriat tam ka long ha u bnai February 1989 bad u bnai Naiwieng 1990, ha kaba ka long .
Ha kajuh ka snem u la iasoh bad u Hashomer Hatzair.
Ka jingpeit bniah ia ki khniang 89 (3): 306-313.
Ka batai ia ka jingpynheh ia ka jingshakri SMTP kaba ailad ia u SMTP server bad client ban pyndonkam ia ka jingpahara jong ka transport-layer ban ai ia ka jingiakren ba kyrpang, ba la pynshisha lyngba ka Internet.
Ki long ki khniang ha ka rep ka riang namar ba ki bam ia ki brassicas.
Chondrichthyes (ki dohkha ba don shyieng; 300+ jait)
Ka Leona Lewis
U nongialehkai u dei ban ailad hok bad ban ym ailad ia ki briew ban rung shapoh ka ri hapoh ka por ba la buh.
Ka ain jong u Moore ka batai ia ka bor ba pynlong ia ka jingkylla ha ka liang ka teknoloji bad ka imlang sahlang ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20 bad kaba sdang jong ka spah snem kaba 21.
Ia ka jaka lehkai jong ka ri Ijipt la ker sawdong da ka histori jong ka Boise kaba pynlong ia kane ka jingtei kum ka jingleit jngoh ia ka histori jong ka Boise.
Ka pynmih ia ka oxygen gas haba la pynshit ia ka.
Ka 54th ka la duh 600 ngut ki shipai ha ka jinghiar thma kynthup ia u Colonel Shaw— jan shiteng na ka kynhun shipai.
U Dan Kocen – u nongïarap enjiniar
Bakya (Fukien China) – ki juti dieng tynrai
U President ba mynta jong ka Democratic, u Bill Clinton, um shym la bit ban mihkhmat sa ka samoi kaba lai, bad u Vice President Gore, u la lah ban pynskhem ia ka kyrteng jong ka Democratic.
-il- – ka mut ka tiar.
U la rem ha ki phareng kiba ha ka snem 1757, ki la pynshong ia u Mir Jafar ha ka khet bad ki la pynshong nongrim ia lade kum ka bor sain pyrthei ha Bengal.
Ka NASA ka jingleit jngoh ia ka Mars
"Girlfriend" (jingrwai Matthew Sweet)
Ka Childress County ka dei ka county kaba don ha U.S.
1979 Austra Skujyte, ka nongialehkai na Lithuania
1945 – Ka jingpyniap briew: La pyllait ia ka jaka set byndi ha Dachau da ki shipai jong ka ri America.
(lane 99.87%) ka dei ka khyndew bad (lane 0.13%) ka dei ka um.
Ka shnong ka don 262 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Ha ka liang ka ioh ka kot, don ki jait kiba la rep kum ki jingthung pynitynnad bad bun ki jait ki ai ia ki nongrim kiba pait ba la pyndonkam kum ki dawai bad ha ki jingpynsngem.
La kha ia u ha Kelowna, ha British Columbia.
Kumta, na ka bynta jan baroh ki stad saian, ka jingkylla dur kam don jingartatien.
Maharaja
U la noh synniang sha kane ka klob ban jop ïa ka Emperor's Cup ar sien ha u snem 1988 bad 1989.
Ha ka 24 tarik u February 2020, u Mahathir u la pynbna ba un iehnoh ia ka kam Myntri Rangbahduh.
Kum kine ki prokram ki kynthup ia ka jingpeit ia ka jingpynkylla kaba khraw ia ka ioh ka kot jong ka sorkar, ka jingseng bad jingpyntreikam ia ka kynhun pyrkhat ha ka imlang sahlang, ka jingpynwandur ia ka agenda jong ka polisi pynmih jingmut thymmai ha ka ri, ka jingthaw ia ka ophis pyniaid prokram (PMO), ka jingseng ia ka ophis jong ka jingiakhun ha ka ri, bad ka jingpynroi ia ki nongialam ha ka ri ki prokram.
Ka Raffles Institution ka long ka skul heh kaba la niewkor bha ha Singapore, la ju khein ba ka long ka skul kaba bha tarn ha ka ri.
Ka la long ha ka TVP Headquarters, Warsaw, Poland ha ka 29 tarik Naiwieng 2020, ka tnad pathai khubor na Poland ka Telewizja Polska (TVP) ka la long ka nongpynbna na ka bynta kane ka jingïalang.
Ar tylli ki lympung ialehkai CONCACAF (1993 bad 1995).
Ka dei shaphang uwei u ophisar pulit (Reeves), uba hap ban pynsangeh ia uwei u nongdawa pisa (Hopper), uba la buh bom ha kawei ka bos sor.
Ka wah Waianiwaniwa
Jingtip jong ki nongwan jngohkai
Ka Carmine ka dei ka kyntien ba la pyndonkam kyllum na ka bynta ka rong saw kaba jylliew bha.
Bun ki trilobite ki la pynmih ia ki tyrpeng bad ki shyieng kiba phylla ban iada na ki mrad ba bam doh kum ki dohkha shark bad ki nautiloid kiba rim.
Ki nonghikai ki ong ia ki khynnah shynrang ban jngi khlem da phong jain dihsha ha kiba bun ki skul heh ha ri America.
Wah Muhuri
Ka jingbishar ia u Harris ka la sdang ha ka 6 tarik Naitung 2014 ha Southwark Crown Court.
U Lat Benson um shym la shim kano kano ka jingkylla kaba khraw ha ka sorkar jylla watla u bat ar tylli ki ophis kiba donbor tam ha ki jylla.
Ka jingstet kaba heh tam: 84 kn (97 km/h, 156 km/h)
1940 - Ka Anita Bryant, ka nongrwai America
Ka Leighton ka la sdang ïa ka kam jong ka ha u snem 1997 ha ka rta kaba 11 snem kum ka model.
La pyniap ia u da ki nongap syiem ha ka liang jong u Marcus Salvius Otho.
Ki jingbam ba pura ki kham jied ban ia ki jingbam ba la pynkhuid namar ki don kham bun ki fiber bad ki jingbam ba rit.
2004 – Ka Fanny Blankers-Koen, ka nongialehkai na Netherland (b.
Ha ka jingshisha, dei ban kdew hangne ​​ba ka jingong jong ki lad pathai khubor ia ki Muslim ka long kaba jngai na ka jingshisha.
Ka Hagbyhöjden ka dei ka jaka kaba hap ha ka shnong Österåker kaba don ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
Ka la sdang ia ka jingim ak ha kaba ak ha ka Stage kaba rit.
Senator na Hawaii hadien ba u Daniel Inouye u la khlad noh.
Ha u snem 1990 ka kynhun ka la pyllait ïa ka jingrwai Personal Best.
Ym kum ki briew, ki dohkha whale kim ju pynpoi ia ka Iyer lyngba ki shyieng sur ban pynmih sur.
Ia uba iaryngkat bad u nongap pulit la khot u Alguacil (u nongsynshar/pulit).
Ki nongtem mynta ki pyni ia ki jingrwai jong ki Beatles, bad ki briew ha man la ki jaka ki dang sngap ia ki jingrwai jong ki.
Ka Microsoft Office ka dei ka jinglum lang ia ki aplikeshon kiba iadei bad ka ophis.
Ia ka jingkem tiar la bat ha ka jaka jong ka da ka jingainguh ia u bolt uba pynkhih uba pyndait ia lade ha ka socket kaba biang haba donkam.
Ka Yecla ka dei ka shnong kaba don 34,432 ngut ki briew (2019).
U Gamal u dei u Deputy secretary-general jong ka seng National Democratic Party.
Ka Wah Snake barit (10,629 km2 = 4,104 mail2)
Ia kane ka prokram la pyni biang katto katne sien ha ka sngi kaba bud, kynthup ia ka jingpynbna ha ka por 7:30 janmiet ha ka por Mihngi/6:30 janmiet ha ka por ba kongsan jong ka thain pdeng.
Ha u snem 2014, ka Mizutani ka la khur ïa ka khur ksiar ha ka sien kaba ar ha ka Pro Tour Grand Final hadien ba ka la pynliem ïa u Dimitrij Ovtcharov ha ka phainal.
Ka jingleit kaba lai (1837-1843)
U la long u national vice president jong ka seng saiñpyrthei Rashtriya Janata Dal haduh u snem 2010.
mihngi-shatei lam mihngi jong ka Afton
Messier 49-Bright Galaxy ha ka kynhun Virgo.
Ka Villeneuve-sur-Aisne ka dei ka commune kaba thymmai ha ka tnad Aisne ha ka thain Hauts-de-France kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka France.
U la long u nongpyniaid ia ka seng Science and Rationalist Association Bangladesh, bad u la ioh ia ka kyrdan master ha ka Philosophy na Dhaka University ha u snem 2013.
Rhysling Award - na ka bynta ki poitri babha tam, ba la ai da ka seng thoh poitri science fiction - naduh u snem 1978
U Boyd u dei u nongmihkhmat.
Ka iingbishar-shipai kam shym la pynlong.
Hadien kata, ki briew ha Philippopolis ha Arabia (ka shnong trai jong u Philip) ki la mane blei ia u Julius Marinus kum u blei.
Ka la don ka jingkitkhlieh ban lum pisa palat $13 million na ka bynta kawei ka klob kaba don ïa ka kyrteng jong ka Evelyn Lauder.
Quebo
Kawei ka jingiapher ka long ba ia ki SRAM la pyndonkam ruh na ka bynta ki jingpyndonkam ba kyrpang hapoh ka PC, ha kaba ki jingbha jong ki ki kham bun ban ia ki jingsniew jong ki haba ianujor bad ka DRAM.
Ka Forum na ka bynta ka synshar paidbah ka kynthoh jur ia ka jinglong jingman jong ka sain pyrthei ha Netherlands mynta.
Ynda u Donkey Kong u la poi ha khlieh duh, u nongialehkai u iaid sha ka kyrdan kaba bud.
Ka Skaði (teng teng la pynkylla ktien phareng kum ka Skadi ne Skathi) ka dei ka blei jong ka jingleit khwai, ka khlaw, ki lum, bad ka jingleit ski ha ki khanatang jong ki Norse.
Ka jingdon jong ka khyndew hapoh khyndew ka iapher bad lada kam don ia ka jingkhleh kaba biang lah ban pynkylla da ka dewbilat ne ka dewbilat.
U Young u la khlad noh ha Los Angeles, California na ka jingpang shini ha ka 8 tarik Naitung, 2016 ha ka rta kaba 67 snem.
La pyndonkam ia ka Systematics ban iarap ia ngi ban sngewthuh ia ka histori jong ka jingkylla jong ka jingim ha ka Pyrthei.
Ki Blonds ki la bat ia ki nam lahduh haduh san bnai.
Mynta, ia ka kynhun kaba jop la ai khusnam bad ki khusnam pisa.
U Chris Hughes (la kha ha ka 26 tarik u Nohprah 1983) u dei u nongseng kam seng jam na America, u dei u nongpynmih kot bad u nongthoh barim jong ka The New Republic, u nongkren jong ka online social directory bad ka Facebook.
U Huntsman u don hynriew ngut ki khun.
Ki jaka shong jaka sah ha Calabria
U Ali Bongo Ondimba (la kha ha ka snem 1959), U President ba mynta jong ka Gabon bad u khun jong u Omar Bongo
Ha ki katto katne ki kolshor u briew uba la kham rangbah u ialam ia ka jingkynduh kti.
Kine ki steshon ki kynthup ïa u Mount Wood, u Olive Downs, u Whitta Brinna, u Mount King, u Binerah Downs bad u Fort Grey.
Ka jingdon jong kine ki jaka ka la pyniasoh lang kum ka jingmih, kynthup ia ka Chase Park Hotel kaba don san khlur ha St.
Khubor jong ka kynhun
Pelletier, Jeff, "Ka histori jong ka jingpynmih mariang bad ki kot pule ba sdang."
La shim na ka ktien Grik , kaba mut ka jingker sawdong ne ka bynta ba shabar.
* Nobita Nobi (ba la pynwan dur da u Yuri Chinen)
Ki kot ki sla jong ka London, (1756-1767)
Ha ka por ba ka ïingbishar ba ha khlieh duh jong ka Hawaii ka la bishar ïa ka jingujor ba khatduh ha kane ka mukotduma ha u snem 1999, ka la pynskhem ïa ka jingkhang jong ka jylla ïa ka jingïashongkha para shynrang ne para kynthei.
Ka hima Seljuk ka la shimti ia ka jingsynshar ha Iran, Iraq bad Anatolia.
Ka Akrotiri bad ka Dhekelia ki long artylli ki jaka ba shabar duriaw jong ka ri Bilat kiba don ha khappud bad ka Republic of Cyprus bad ka Northern Cyprus.
Katto katne ki jingpule shaphang ki khun marwei bad ki longïing ki pynpaw ba ki jingpang ha ka jinglong ki lah ban long kiba la hiar pateng ne kiba ïadei bha bad kiwei pat ki jingpang ba ktah ïa ka bor pyrkhat hapdeng ki dkhot jong ka longïing.
Ka syiem jong ka Raya (Monteagudo jong ki nongmihkhmat)
Ka la paw ruh ha ki artylli ki phlim Carry On, ka Carry On Camping (1969) bad ka Carry On Loving (1970).
Ki briew teng teng ki pyndonkam da ki pyre ban thang ia ka ding kaba heh ne ka ding hynrei kim thang ia ka met kaba shisha.
U Luis Miguel u la ioh phra tylli ki khusnam Grammy bad saw tylli ki Latin Grammy nalor kiwei pat ki khusnam kiba bun jait.
U Bill Burlison, 88 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ha ka Power Rangers Super Ninja Steel, ki samla heroine ki shem ïalade markhmat bad u nongshun barim haba ki lap ba ka Madame Odius ka dang im bad ka kham kut jingmut ban ïa kaba mynshuwa ban tuh ïa ka Ninja Nexus Prism bad ban pynim biang ïa ki bor jong ka na ka bynta ka jingim jong ka bad ka long ka nongap bor na ka bynta ki jingthmu bapher bapher da ka jingiarap jong ka Badonna, u Brax bad u General Tynamon.
Ia ka Jacqueline Lee Bouvier la kha ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 1929 ha Southampton, New York.
Ka unit ka la long kaba kongsan shisien ha ka jingim ba man la ka sngi ha ka ri Bilat bad ki ri ba la synshar ia ka bad ha ka ri America.
U John McIntire kum u Badger
Ka jingthoh ba kongsan: Ka jingthoh ba plie
U Shaun Anthony Woodward (la kha ha ka 26 tarik u Lber 1958 ha Bristol, England) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat bad u dei u Shadow Secretary of State na ka bynta ka Northern Ireland ha ka shadow cabinet jong u Ed Miliband.
Ha ka 2 tarik u May 1816, ka la shongkurim bad u Syiem Leopold jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld, uba hadien u la kylla long u Leopold I jong ka Belgium.
Ka skulbah jong ka Jylla Oklahoma Sepngi
Ki don palat 70 tylli ki jingtei bad ki jingtei kiba dang ieng.
La pynshong nongrim ia ka ha ka jingthoh jong ka Vanity Fair ha u snem 1997 "American Nightmare: The Ballad of Richard Jewell" da ka Marie Brenner, bad ka kot jong u snem 2019 U The Suspect: An Bomb Olympic, ka FBI, ki lad pathai khubor, bad u Richard Jewell, u briew uba la kem hapdeng da u Kent Alexander bad u Kevin Salwen.
Joe Sirois - drums (1991-mynta)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,246 ngut.
Ka jingpynskhem kaba lai ia u Franklin D. Roosevelt kum u President ba 32 jong ka ri America ka la jia ha ka 20 tarik u Jymmang, 1941.
Ka Elizabeth I jong ka England (1533–1603), ka mahadei kaba synshar ha England: ka khun jong u Henry VIII jong ka England bad ka tnga kaba ar jong u ka Anne Boleyn.
Ka la ak kum ka khun jong ka Sally Field, ka Kitty Walker, ha ka drama ABC kaba la jop bha, kaba kyrteng Brothers & Sisters.
Live ha Paris 05 (2015)
Ka jingjylliew jong u ka don ha kylleng ki bynta ba shathie jong ka ri India, Nepal, Bhutan bad China.
Ka Wah Saddle River ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Bergen.
Histori jong ka Pakistan Mihngi
Ka seng lehnoh: Ka kynhun shipai Cossack Kuban
1943 – U Gustav Vigeland, u nongthaw dur na Norway (b.
U nongialehkai phutbol u Ledley King
La jied ia u ryngkat bad ka jingjied ba nyngkong eh ha ka NBA 2016 da ka 76ers.
"Ka lynti kaba jngai sha ïing" – 2:23
Ngi iohsngew ruh na ki bor pyniaid jong ka Pacific Gas and Electric, bad na u nongiasaid ain na ka bynta ka NRC.
1882 - U Willem Elsschot, u nongthoh kot na Flemish (u la khlad noh ha ka snem 1960)
Ki jingdonkam ba kham bniah kiba iadei bad ka jinglah ban ioh da ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met, lah ban bthah da ki ain ne ki kyndon kum ka ain jong ki nong America kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Ka Tasneem Khalil ka dei ka nongthoh khubor na Bangladesh kaba la shah beh shnong.
def arsien (x):
U la ïalehkai 6 samoi bad ka Montreal Canadiens, 1 samoi bad ka Chicago Black Hawks bad 2 samoi bad ka Toronto Maple Leafs.
Ka Ophis jong ka kam jngohkai pyrthei
U la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award bad u la ioh ruh ia ka khusnam Academy Award kum ka Best Actor nomination na ka bynta ka bynta jong u kum u Corporal Lachlan MacLachlan ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1949, “The Hasty Heart”.
Ka bor ding (ba la tip ruh kum ka bor ding kaba sahkut) ka dei ka tnat jong ka physics kaba iadei bad ki bor ding kiba i kumba ki sahkut.
Snavs
Ka khuri kynthei jong ka Belgium
Naduh u snem 1970 haduh 1974 u la pyniaid ia ka kot khubor National Lampoon, bad hadien kata u la pyniaid lang ia kawei ka kompeni shna dur.
Ka American Pie ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha America, kaba la thoh da u nongrwai-rwai u Don McLean.
U la long u nongseng lang, u nongiasaid ain ba kongsan bad u nongpyniaid ia ka polisi na ka bynta ka Greenlining Institute.
U Harry Potter u iohi nyngkong ia ki ha ka kot kaba lai U koidi jong ka Azkaban.
Kane ka jingshah thombor ka la pyniap 191 ngut ki briew bad 1,800 ngut ki la mynsaw.
Ki rukom pyniap jong u ki kynthup ia ka jingpynhiar mynsiem, ka jingshah shoh, ka jingpynbthei bad ka jingpynngam um.
Ka komiti ka bishar bniah ruh ia ka draft jong ki kyndon pynshitom ba la pynmih da ka Council jong ki kyndon pynshitom.
kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ia ka kamra bam, ki mashin bam bad dih, bad ka jaka shongthait.
Jody Conradt (kha ha u snem 1941), u nonghikai ba kongsan jong ka UT's Lady Longhorns
Ka ktien na ka bynta ka Novel ha kiba bun ki ktien Europe.
Ka la thoh nyngkong eh shaphang ki phang kum ka jingpang jabieng bad ka jingsngewsih kaba jur.
U Syiem Prussia u la ai khusnam ia u da ka penshon shisnem kaba 300 US$ (1968 dollars) na ka bynta kane ka jinglap.
Hapdeng ki snem 1989 haduh 2002, u la long u nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Western Australia.
2015 ka rnong ha ka jingialehkai marwei
La kha ia u ha Cardena, ha Spain.
La ju ai ha u nongialehkai uba la pynkhein ia ki kyndon jingialehkai.
Ki nongkyrshan ia ka jingsynshar paidbah jong ka ri Ireland
Nailar 15, 2001 - Ka Wikipedia ka mih online.
Hadien hynriew sien ba la pyrshang ban siat, ym don uwei ruh uba la iap, namar ba u Aryan um ju load ia ka suloi.
Kawei pat ka kam, Ka Jingpynkylla, ka Jingpynkylla khunlung!
Ki phang wadbniah ba kongsan jong u ki long ka histori jong ka Africa, ki jingpule hadien ka jingsynshar phareng bad ka sain pyrthei bad ka imlang sahlang.
Ka Armée de Terre (Ka kynhun shipai)
U la ioh ia ka jingshah pynkhih ha ka Monaco Grand Prix bad um shym la lah ban ialehkai.
U la jop phra tylli ki jingiakop Euro Tour ha ka snem kaba bud, bad u la wan ha ka kyrdan kaba ar arsien.
Duccio, u nongdro dur na Italy (la kha ha ka snem 1255)
1970
VIP: Ka Erica
U Dominguez u la khlad noh ha ka 12tarik Risaw 2015 na ka jingpang sniehdoh ha ka rta kaba 65 snem.
Kane ka la long ka sienjam kaba kongsan sha ka jinglong shipai jong ka ri America kaba la pyniasoh jaitbynriew.
U Steven Seagal u la leh kum u John Hatcher.
U la long u dkhot jong ka riding jong ka Regina—Qu’Appelle naduh u snem 2004.
Ia ki kyrdan ain bapher bapher la batai da ki jingpyniasoh bapher bapher jong ki hok ain kiba kawei pa kawei ka kyrdan ka ioh.
Ka Holly Marie Combs – ka nongak phlim
Ki nongkitkhlieh jong ka Lebanon
Ka Madhubani ka dei ka jaka shalan dur kaba heh ia kine ki jingdro.Ia kane ka jingdro kum ka rukom shna dur ha ki kynroh la ju pyndonkam bha ha kylleng ka thain.
Ka Paranaguá ka dei ka nongbah kaba don harud duriaw ha ka jylla Paraná kaba don ha ka thain sepngi jong ka ri Brazil.
Kane ka don ha ka Riti Synshar jong u snem 2002.
La pynmih lai tylli ki single na ka: "Q.U.E.E.N."
Ka Wah Mascre
U nongialam ha ka sain pyrthei u dei u Ayman Odeh.
Ki antimatter kiba rit ruh ki mih ha ka por ba pynlong ia ka.
Ka jingkieng kaba jrong bad kaba jrong jong ki step ka ialam sha ka bynta kaba jrong tam jong ka iing syiem ha kaba u don u dieng lama.
Arnèke (59018)
La ai ia u ia ka Khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1974 "na ka bynta ki jingjop ba kongsan jong u, ha ka theory bad ha ka jingpyrshang, ha ka chemistry ba kynja met jong ki molecule kiba heh."
Ka la pynmynsaw ruh ia palat 100 ngut ki briew.
Kane ka la pyntieng ia kiba bun ki briew, bad bun ki komunist ki la iasaid shaphang la kane ka long kaba dei ne em bad ia ki jingmut jongno dei ban bud.
Wilkolak (U blang),
Ka la long ka jingpyniasoh lang ia kaei kaba la sdang kum ar tylli ki jingialeh ba kyrpang.
ka District Hemau
rong jyrngam, Virginia
Baroh ki sarkopteri ki don ki bniat kiba la tap da ka bniat kaba shisha.
Ka Oakland Acres ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka jingialehkai ha Philippines
Ka jingthmu jong ki nongpyniaid jong ka Fox ha ka pyrthei baroh kawei - ka jingthmu kaba bun snem kaba pyndonkam ia ka jingstad bad ka jingaiti jong ki nongialam bad ki sap ba thymmai jong ka kompeni ha kylleng ki kam pynbyrngia jong ka, kynthup ia ka Fox Television jong ka spah snem kaba 20, ki FX networks, ka kompeni pynphriang khubor jong ka Fox, ka Fox jong ka spah snem kaba 20, ki Fox International Channel, bad bun na ki kam pynbyrngia jong ka ha ka pyrthei, ban jied bad ai jingmut ia ki paralok na ka kynhun jong ki sap kiba heh bad kiba pher bapher.
Ki jingrwai mynsiem jong ki Negro ki pyniasoh lang ia ka rukom rwai tynrai jong ka ri Africa Sepngi bad ka rukom rwai Khristan na Europe.
Hynrei ka kynhun ïalehkai ka Champions league bad ka Europa league ka la ïoh ban rung lyngba ki jingïalehkai jong ka hapoh ka ri, kaba mut ba kine ki ar tylli ki jingïalehkai ba la pynrung shuh shuh kim long satia kiba donkam na ka bynta kane ka aiom ïalehkai.
La kha ia u ha York County, Pennsylvania.
U Giorgio Armani
London: Ki dukan kot jong ka skulbah.ISBN0-9536-8650-7.
Ka Interstate 57 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ka sequel kaba beit kaba kyrteng ka Metal Saga: Season of Steel kaba la pynmih ha u snem 2006 na ka bynta ka Nintendo DS.
Ka Heritage Victoria ka dei ka bynta jong ka tnad Planning bad Community Development, kaba dei ka tnad jong ka Sorkar Victoria, Australia.
1034 – Ha ka 11 tarik u Risaw, ka Syiem Zoe jong ka Byzantium ka shongkurim ia u Chamberlain jong ka bad ka kyntiew ia u sha ka khet jong ka Hima Roman Mihngi kum u Michael IV.
20m radio telescope, 10m VLBI radio telescope
Ki Rekod Hokey Pokey
Ka ice kaba rkhiang ka kylla stet ha ka jingshit kaba thikna jong ka Iyer.
1613)
U cadet u lah ban kiew kyrdan sha ka kyrdan Flight Corporal hadien ba u la pyndep ia ka jinghikai level 2.
Ha ka 24 tarik Risaw 2012 ha ka Balang St. Lawrence la pynlong ia ka VI Podkarpacki Review Choirs.
Ka nitric oxide kaba la tip ruh kum ka nitrogen monoxide ka long ka kynja dawai.
Ki don bun ki jingiathuhkhana kiba iasyriem kum ka "Tom-Tit-Tot".
Ka Charmeil ka dei ka commune jong ka France.
Katkum ka jingong u hynmen khatduh jong ka, u Steve Shields, u Robinson u dei u khun uba saw na ki hynriew ngut ki khun— phra ngut ki kynthei bad bud sa arngut ki shynrang.
Ka jingdon jong u Horus ha ka serekh ka pyni ba ka kyrteng ba la thoh ha ka panel ka dei ka kyrteng Horus jong u syiem, hynrei ka jingiadei jong u blei bad ka jinglong syiem bunsien ka ai jingshaniah ia u syiem.
Ka Turku ka don hajan ka shyntur jong ka wah Aura, bad ka don ha baroh arliang jong ka wah.
U dak u lah ban mut:
Ryngkat ki la don phra ngut ki khun.
Ha ka 13 tarik Jymmang, ka iing dorbar ka la jied ban weng noh ia u Trump.
Ka King and Queen County ka dei ka county kaba don ha ka jylla Virginia jong ka U.S.
Ka jingpyndap snam, kaba pynbun ia ki cell rong saw ha ka snam
U nongtem piano John Ogdon u la lah ban pule ia ki jingrwai mynta kiba eh haduh katta katta ha ka jingpeit nyngkong.
Lber 19 – U Józef Antoni Poniatowski, u syiem Poland bad u Marshal jong ka France (ka ding paralok) (la kha ha ka snem 1763)
2004 – Ha US, u John Kerry u la long u kyrtong jong ki Democrats na ka bynta ka elekshon President jong ka US, ha kaba u la rem ha u George W. Bush hadien 8 bnai.
Ka kotkhubor jong ka imlang sahlang Am Paipear
U Ivan Gerald Mauger (4 Lber 1939 – 16 Risaw 2018) u dei u nongniah thuk thuk na New Zealand.
U Kevin Symon kum u Ted
Ki la iarap ruh ban thaw ia ka sub-crustgrind.
Chevroux
U Edward u la pyndem noh kloi ia ka jingleh pyrshah bad u la buh ia ka kynhun shipai ha ka shnong Chester.
Ha u snem 1971, ka Tucker ka la long ka kynthei kaba lieh kaba nyngkong eh kaba long kum u myntri sorkar jong ka ri America.
Shisien ba ka T
Kyllalyngkot 5: U Franco Gallina, u nongialehkai phutbol (Genoa, Cesena, Atlante) bad u player-manager (Montreal Cantalia, Toronto Italy)
Jonathan Scott, ki hynmen jong ka jingdon jingem (HGTV)
U Patapoutian u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Physiology ne Medicine ha u snem 2021 bad u David Julius.
Hadien, hadien ba u la ioh kem ia ka jingshyrkhei jong ka thain sawdong jong u Lum Ooe, Shutendouji, u la long u nongbud bakhraw jong u Minamoto no Yorimitsu hapoh ka kyrteng thymmai Sakata no Kintoki (坂田公時, Sakata no Kintoki?).
U Charles Constantin u la khlieh ia kane ka kompeni ha ka snem 1936.
Ka jingsiat Utøya
Arkon (42008)
Ki don haduh 6 ngut ki nongialehkai ha ka ice ha ka shisien na ka bynta kawei pa kawei ka kynhun.
La sdang ia ka ha ka snem 700 H.K.
Sergines (89391)
Ka jingthmu jong ka Tafsir ka long ban wad ia ki jingmut ba shisha jong ki dkhot jong ka Quran, khnang ba ki nongsngap kin ioh jingmyntoi na ka bad ban tip ia ka khubor kaba dei bad kaba shisha jong ka Quran.
U la wan ha ka kyrdan kaba 9 ha ka Javelin bad u la wan ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingïalehkai Discus.
Kiba ar: $227,250
Ka bynta kaba sah jong ka sniehdoh pdeng ka ju long ‘kum ka ladder’, kaba don ar tylli ki shyieng sniehdoh kiba iaid lyngba ka bynta ba shapoh jong ka thliew met.
Ki la kynnoh ia u Gandhi na ka bynta ka jingphiah ia ka ri India, kaba la pyniap da ki spah hajar ngut ki briew.
La lap ia u hadien 70 snem, bad u la kyndit.
Ka dei ka sngi jong kiba iap
Bun ki ri ki dawa ba kin ai noh ia ka jinglong nongshong shnong jong ki ha ka ri barim jong ki, hynrei don ki ri kiba don ia ka jinglong nongshong shnong ba pura; ym lah ban iehnoh ia kum kata ka jinglong nongshong shnong.
Ha ka snem 1976 la bujli ia kine da ka umphniang bad ka bording.
U la pynmih ruh ia ka phlim Daniel Boone ha ki snem 1960, bad kumjuh ruh bun tylli ki bynta jong ka Charlie’s Angels.
Ka la thoh ia ki khana kiba shisha na ka bynta ki khynnah shaphang ka jingim jong ki briew kiba kongsan.
Ia ka "Lisa the Greek" la thoh da u Jay Kogen bad u Wallace Wolodarsky, bad la pyniaid da u Rich Moore.
Wah Lochy
Katba nang mih ki sngi, u pdiang ia ka.
1944 - U Beaton Tulk, u nongsynshar saiñpyrthei na Canada, u Myntri Rangbah ba 7 jong ka Newfoundland (d. 2019)
Foiba jong ka Cernizza
Bun ki jingpynmih hapoh ka jingpynmih piano la shna ha ki karkhana Steinway.
Ka kot ka kdew ba kine ki shithi bad ki jingbthah kim shym la paw paidbah bad kim shym la burom ne bud.
Lada ka jingieng jong u shynrang ka neh palat ia ka saw kynta wat la um don shuh ka jingshongkha, kane ka dei ka jingpang dawai kaba ki khot ka priapism ().
Ka DNA bad ki histon ki pynlong ia kaba ki khot ka chromatin.
Ka um (ka jingpynmih biang ha ka snem 1972 ryngkat bad ki jingrwai ba kham bun ha ka snem 2005)
1906 Sunnyland Slim, u nongrwai blues bad nongtem piano na America (d. 1995)
La bun snem, kawei ka karkhana ha Italy ka la shna ia ki hat na ka bynta ka iew Bolivia, hynrei mynta la shna ia ki ha la ka jong ka jaka.
Hypercalcemia ka dei ka jingbun palat ka calcium ha ka met.
Ka Moorhusen ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Steinburg, kaba don ha Schleswig-Holstein, ha Germany.
Kawei ka dong ka long 168°.
U la iakhlad noh na ka tnga ba nyngkong jong u ha u snem 1980.
U Biafra u la pyrshah ia ka Levi’s namar ba u ngeit ba ki pyndonkam ia ki rukom khaii bym hok bad ka jingtrei shitom.
Ka jingjngai : 8.4 KM
Ka jingïalehkai ba pawnam jong ka Israel (1):
Ka shnong jong ka ka dei ka Chesterfield.
Ka Formula One ka la pynbna Ha ka 8 tarik u September 2007, ba ka Fuji kan bujli ban pynlong ia ka Grand Prix jong ka Japan bad ka Suzuka.
Namar ba u long u blei jong ka jingiathuhlypa, u la iathuh ruh ia u Percy haduh katno ki jingphohsniew ki lah ban long kiba kongsan.
Ka Primark ka don la ki jong ki kyrteng.
Saint-Dionizy (30249)
Ki jinghikai (15125)
U Héctor Elizondo (la kha ha ka 22 tarik u December 1936) u dei u actor na America.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingim jong u ha kaba hikai ba baroh ki briew, jong ki niam bad ki rong bad ki kynhun etc, la tehsong lang da ka Jingieit Blei.
La kha bad pynsan ia ka ha Stockholm, Sweden.
1987 – U Darin Zanyar, u nongrwai na Sweden
Ka Ine ka la shah jop ha ki Cornish ha ka snem 722 ha ka wah Tamar.
Lutheran & Jingpynkylla; 10.3 million ngut ki Lutheran; 0.3 million la pynkylla)
hangno :
Ka lyer Gabon
Kane ka kynhun tem ka don lai ngut ki para, u Ronnie, u Charlie bad u Robert Wilson.
Kine ki window lane ki tab ki lah ban paw hakhmat jong ka site tynrai, lane ki lah ban paw shadien jong ka.
CID 205
Ha u snem 2004 ka la sah shabar jong ka Charlottesville, Virginia.
Ha kaba sdang, kine ki jingpynpaw dur ki long kiba suk bha bad ki bujli tang ïa ki dak ba beit bad ba ju pyndonkam, hynrei katba nang mih ki sngi ki la kylla long kiba jylliew haduh katta katta ba ïa ki jingpynpaw ba kham kyrpang la ju pynrung da kaba pyndonkam ïa ka menu ne ki jingkhang ba paw, teng teng ki buh kyrteng da ki spah tylli kiei kiei.
2366
Ha ka por ba u Wallace u dang ialeh president, u la shah shoh bad u la kylla dkoh ha ka jingim jong u baroh kawei.
Ka jaka khaii pateng ha ka pyrthei ka dei ka jaka pynsangeh ha ka rukom treikam jong ka PATH.
Ki briew ki la pan ban pynkynriah noh ia ki iing ai jingiarap kiba don ha kata ka shnong sha ka St Michael abbey.
Kane ka mut ba ka la synshar ia ka jingpule jong u Hugo.
Ka wah kaba jylliew
U Mohamed Allalou (kha ha ka 28 tarik u September 1973) u dei u nongïalehkai boxing na Algeria.
Ka Dobson ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Surry County kaba don ha North Carolina, ka ri America.
U dak Roman X bad u dak Cyrillic Ѯ ki wan na ka Xi.
Thma khlur: Thma klon (2003-2005)
Ha ka snem 1930, hadien bun bnai jong ka jingpang, u kpa jong ka ruh u la khlad noh.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka ka long 375,770 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka county kaba lai kaba bun briew tam ha Arizona.
2019 U Wim Crouwel, u nongshna dur na Netherlands (b.
La pyllait noh ïa u da ka Ravens ha ka por ba lait ïalehkai jong u snem 2011, bad u la ïasoi bad ka Cardinals, ha kaba u la ïaleh ban pynmih phlim.
Ka net kaba pynjrong shadien jong ka kol la pyndait ha ki lyngkhot lyngkhai bad ki tnum kol kiba shapoh.
Ka la long ka Senator na ka bynta ka tnad Oise.
U Hercules bad u Iolaus ki la leit ban wad ia uta u mrad bad ban pyllait im ia ki kynthei jong ka shnong.
Ka institute, ne ka jaka Kinsey ka la leh ia kine ki jingtest, nangta ka la leh sa kawei pat ka jingtest kaba kum kata, khlem da kylli ia ki koidi ne ki nongkhaii met, bad ki jinglap ki long kham bun ne kham duna kumjuh.
Ka Sturm Graz (kynthei) ka ialehkai ha ka ÖFB-Frauenliga kaba dei ka league kaba heh tam ha ka phutbol kynthei ha Austria.
Ki nongpule Jiw jong ka France
Kiba nyngkong eh na ki jingjied jong ka aiom, katkum ka dustur jong ka thain, la phah sha u President jong ka France.
U Chris Bryant MP ka website ba pura jong ka konstitwensi
Katto katne ki daw balei ba ki bniat ki nang heh ki long:
Ki nongbah kiba kongsan ki long ka Abbottabad, ka Haripur, ka Mansehra, ka Nawashahr bad ka Baffa.
Hadien shiphew snem, ha ka 30 tarik u Lber, 1978, u doktor pyrkhat jong u Michael, u Dr. Samuel Loomis bad ka paralok jong u, ka Marion Chambers, ki poi ha Smith’s Grove Sanitarium jong ka Warren County ban ialam ia u Michael sha ka iing bishar.
Ka jingpynbeit biang jong u Carroll ka dei ka jingpynkylla ia ka jingpynbeit biang jong u Claisen bad ka long kaba treikam bha ka jingpynbeit thymmai ia ka jingbam.
"Ka Jingieit ha Kalifornia" – 2Pac
Jylliew 23 - Ka Dora Bryan, 91 snem ka rta, ka aktres jong ka ri Bilat (Absolutely Fabulous, Last of the Summer Wine).
Ka jingsynshar jong u ka la sdang ha ka snem 1603 bad ka la kut ha ka snem 1605.
Ka Emma, ​​ka jingthoh.
1929 U Hans-Peter Dürr, u riewstad physics na German (la khlad noh ha u snem 2014)
U Hans Asperger, u doktor khynnah na Austria uba la ai kyrteng ia ka jingpang Asperger syndrome (b.
Ka jingpyni nyngkong ia ka phlim Hard Boiled ha North America ka long ha u bnai September 1992 ha ka tamasa phlim jong ka pyrthei ha Toronto.
Naduh u Otto I bun na ki syiem German ruh la pynkup burom kum u Syiem Roman Bakhuid.
Ka pisa tyngka, ka jingïada
lah ruh ban iohi da ki jingthoh ha ka
Ka Tom bad Jerry Show (2014) ka dei ka phlim telebishon ba la pynmih da ka Turner Entertainment, ka Renegade Animation bad ka Warner Bros.
Kim dei ki kompiwtor ba mynta namar ki lah tang ban pyndap, pynduna, bad pynbun- phim lah ban pynkylla ia kaei kaba ki leh ban pynlong ia ki ban leh ia kaei kaei kum ka jinglehkai Tetris.
Ka kynhun CAAMA ka kynthup ïa ki:
U la thaw ia ka kynhun kaba khlain bor, kaba khlem leh donbor.
La tip ruh ia ka kum ka "jingpang sngap jar".
Dabid Berni
December 13 – Ka Liengsuin Banat Air Flight 166, ka Romavia Antonov An-24, ka la hap hadien ba ka la kiew na kad liengsuin Verona, namar ka jingkit palat bad ka jinglum ice ha ki tyrpeng; baroh 49 ngut kiba don ha ka liengsuin ki la iap.
Ka Cerium-140 (88.5% na baroh ki Cerium) bad ka Ce-142 (11.1%) ki long kiba kham bun.
Ki Seng Saiñpyrthei jong ka Manitoba
EOE: Ka sngi jong ka jingduh jait – U Josh Calloway (ka ktien phareng)
Ka kyrdan jong ka aiom
La pynkylla kyrteng ia ka ha u snem 2008 lyngba ki bill rep.
Ka jaka kaba kongsan ban peit ha kane ka shnong ka dei ka iing syiem Lenzburg.
Ki nongialehkai ki dei tang ki trai shnong kiba mihkhmat ia ka shnong jong ki.
Ka jingbthei kaba heh tam kaba dang shen na Mauna Loa ka la iehnoh ia ka lynti jong ka wah kaba jrong.
La iathuh ruh ia ki jingtwa khyndew kiba la saphriang.
Hynrei ha ki katto katne ki ri, ki dang don shibun ki jingpang HIV ki bym pat lah ban lap, bad ki sakhi jong ka jinglah ban shah ia ki dawai pyniap khniang ha ki katto katne ki briew kiba dang shu ioh pang ha katei ka thain, ki long kiba sngewkhia.
Ki jait doh bad jingdih .
Ka Rotten Tomato ka la ai ia kane ka phlim ia ka jingkynthoh kaba bha kaba 61%; ka jingkhein pdeng ka long 6 na ka 10.
2013: Red da u John Logan
Anujnavangal
Na ka bynta ka jingieid bad ka burom () ka dei ka phlim drama na Turkey kaba la pynmih ha u snem 2007 ba la pyniaid da u Ömer Vargı bad ba la ak da u Şener Şen, u Rasim Öztekin, u Kenan İmirzalıoğlu, u İsmail Hacıoğlu, u Ruhi Sarı, u Aslı Tandoı.
1951 – Ka Soraya Esfandiary Bakhtiari ka la shongkurim bad u Shah jong ka Iran Reza Pahlavi ha Golestan Palace ha Teheran ha ka rta kaba 17 snem.
Katba ka Selena ka dang iaid kai ha ka Amor Prohibido Tour (1994-95), ka la sdang ban shon ia ki jingrwai na ka bynta ka album crossover jong ka.
Ki kali ba nyngkong eh ba la pynmih ki long ka Mercedes 300SD bad ka Garrett turboger, bad ka Peugeot 604.
Ha kiba bun ki software platform ka Twofish ka kham slem khyndiat ban ia ka Rijndael (ka algorithm ba la jied na ka bynta ka Advanced Encryption Standard) na ka bynta ki key kiba 128-bit, hynrei ka kham stet katto katne na ka bynta ki key kiba 256-bit.
1981 - U Alex Riley, u nongialehkai America
Ha ka Nong-Ga-Wol-Lyung-Ga (), ka don ka jingdon ha kaba iadei bad ka jingshna ia ka.
Ha ka snem 1930, ka jingkhihwin ha ka ioh ka kot kaba la mih na ka jinghiar dor kaba khraw ka la pynlong ia ki artylli ki terminal ba kin iasoh lang ban pynlong ia ka Washington-Hoover Airport.
Ka Lady Ise, ka myllung Japan1707
U Gallimimus u jrong kumba 13-20 phut (4-6 m), u jrong 6.3 phut (1.9 m) ha ki tyrpeng, bad u lah ban khia kumba 970 pound (440 kg).
Ka Kolej Bakhuid Joseph jong ka Maine
Kane ka phlim ka long ha Europe, ha ki jaka kum ka Prague, Paris, bad Italy.
Ki kritik ki kdew ruh ia ka jingbym shai jong ka ktien jong u katba u dang don ha ka jinglong trance ba la shim ba u don.
Ka Atlas kaba rong saw
U Cheung-Lee u la khlad noh ha Hongkong ha ka 4tarik Jymmang 2022, ha ka rta kaba 99 snem.
Ki nong Belarus ki la jubab ia u Lord Bell
Ka Sand Springs ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha ka ri America.
Ka jingkieng ba la pyndait da ka Lynn Canyon
Ki dak jong ka Jylla Nagaland
Ka sodium telluride ka long ka kynja dawai.
U kpa jong ka Roberts u la iap na ka jingpang cancer ha ka por ba ka dang shi snem.
Kirgiz (柯尔克孜族 : Kēěrkèzī Zú)
Isen (ha ka jingpynbna)
Ha kaba nyngkong ki shna tang kawei ka jait kali, ka Volkswagen Beetle.
Ia ki Chapel la siew da ki saw tylli ki longiing riewspah bapher bapher bad la ai kyrteng ia ki.
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha u bnai Iaiong 2019 da ka album ba marwei "Goblin".
U Martin Van Buren
Ka jaka rieh tngen ha ka sain pyrthei, kaba la tip ruh kum ka Hok rieh tngen
ZIP
Ia ki kyndon tei iing la pdiang bad pyntreikam da ka sorkar, kaba lah ban jurip ia ki iing ban pynthikna ba ki bud ia ki kyndon.
Ha kiba bun ki liang, ka jingdih buaid ka long kumjuh bad kiwei pat ki jingdih buaid (kum ka jingdih kyiad ne ka jingdih drok).
Dei hangne ​​ba ka pisa ka kylla long kaba myntoi namar ia kano kano ka mar lah ban die ha ka pisa kaba la buh.
U José Álvaro Osorio Balvin (J Balvin) u dei u nongrwai Reggaeton na Colombia.
Ka Ceuta ka dei ka bynta jong ka Spain (bad kumta ka European Union).
Yn pyndonkam ia ki Ballistae lada donkam ia ka tiar kaba siat da ki tiar kiba jem bad kiba rit.
Ki anarcho-capitalist ki ong ba ka sorkar ka dei ka nongtuh, namar ba ka shim noh ia ka pisa jong ki briew pyrshah ia ka mon jong ki.
Ki wave ki long kiba kongsan bha ha ka pyrthei mariang.
Ki nuksa jong ki dawai ba pyndonkam ban sumar ia ka jingsngewsih ki kynthup:
U Richard Sherman u dei u nongialehkai cover jong kane ka jingialehkai.
U Jupiter-Amun - U blei ba la pynkhih da ki Roman ba la mane ha Siwa Oasis ha Ijipt
Ar hajar ngut ki briew ki la wan sha ka jingkhawai shongkurim jong ki, kynthup ia ki briew kiba pawnam tam ha kata ka sngi.
Ia kane ka Balang la sdang ha ka snem 1238 da u Bishop ba nyngkong jong ka Valencia Pere d’Albalat.
Ka phlim ka dei shaphang uwei u khlur jong ka soap opera uba la kylla dkoh namar ka jingshah aksiden ha ka taksi.
Ka hok longbriew manbriew ha Tajikistan, kaba dei ka ri kaba don ha Central Asia, ka la kylla long ka mat kaba la pynsngewkhia da ka pyrthei baroh kawei.
Ki lad pathai khubor
Ka jingpyniapher jong ka
1975 : JSL Dibison 1 - 4th
U George u la khlad noh ha ka 3tarik Nohprah 2018 ha Indianapolis ha ka rta kaba 83 snem.
1922 U Norman Lear, u nongthoh bad nongpynmih telebishon na America
Naduh u snem 1990 u Schubeck u la pynïaid ïa ka jingshakri bam shabar, kaba la pynbiang ïa kiba bun ki jingïalang kiba ha khlieh duh kum ka jingrakhe ïa u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng, ka Ball des Sports bad ka jingai khusnam ECHO jong ka kam rwai German.
Ka rukom kynja dawai jong ka ka long Ca(MnO4)2.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Mendois (ki kynthei: Mendoises).
Ha ka kosmology niam jong ki nong Ijipt hyndai, kumba la iohi (kum ka nuksa) ha ka Kitab jong kiba iap, ka Thinis ka don ka bynta kum ka jaka khanatang ha bneng.
Hadien ba u DeLonge u la iehnoh ia ka kynhun tem ha u snem 2005, u Hoppus bad u Barker ki la sospon ia kane ka kynhun tem.
1401 (Ōei 8, bnai kaba ar): Ka iing syiem ka la shah pynjot ha ka ding.
2015 - U Philip A. Potter, u nongïalam balang Dominican Methodist (b.
U Mick Fettes — ki sur jingrwai
U ïadei bad ki politishian ba bamsap bad ki riew runar na Chicago kum u Johnny Torrio (u nonghikai jong u Al Capone) bad u Arnold Rothstein uba la tip bha kum u nongïalehkai ba radbah bad u nongïalehkai ba heh jong ka New York.
Nord-du-Québec (Ka Quebec ba shathie)
Abercrombie class monitor, ka klas jong ki monitor kiba la shakri ha ka Royal Navy ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong
Ki bahaiing jong u ki la kem ia u bad ki la wanrah biang ia u namar ban long u Dominican dei ban pynduh ia ka spah ha ka met.
Ka jingkylla ha ka imlang sahlang
U la shakri ha ka iing dorbar jong ka Jylla Rhode Island.
La ju pyndonkam ia ka ban pyniapher ia ki ar bynta jong ka sentens:
Ka Izanami ka dei ka blei jong ka jingthaw bad ka jingiap ha ki khanatang jong ki Japan.
Ka West Virginia University ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha Morgantown, West Virginia.
Ka la long ka kynhun shipai duriaw kaba phra jong ka ri Europe kaba la thaw, ha kaba la wan shwa ia ka da ki shipai duriaw jong ka Spain (1537), ki shipai duriaw jong ka Portugal (1610), ki shipai duriaw jong ka France (1622) bad ki shipai duriaw jong ka ri England (1664).
1957 - U Zé Sérgio, u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia ki wah kiba tuid sha duriaw la pyniabynta kat kum ka jaka, ha shilynter ka rud duriaw sdang na ka Bay of Bengal shaphang mihngi, ki iaid lyngba ka rud duriaw India shaphang sepngi shaduh Kanyakumari, nangta shaphang sepngi lyngba ka duriaw Arabia.
Ka Kashari ka la mynjur ruh bad ka Kashari ba ha khlieh duh jong ka Missouri ba ka don ka "jingmynjur lang ha ka ri" pyrshah ban pyniap ia ki briew kiba leh ia ki kam runar jong ki kum ki khynnah rit.
Ka jingak ba kongsan
Kine ki briew, u ong, kim kwah ba ka niam kan wan biang ha ka jingim jong kiba bun ki briew ha ka imlang sahlang.
U la shakri ha ka thma bah jong ka ri America ha ka kynhun shipai iaid kjat kaba 15 jong ka Indiana na ka bynta ka kynhun shipai jong ka Union Army.
U wan na ka lain kaba jrong jong ki riewshlur shipai bad kawei na ki jingtieng kaba khraw jong u ka long ba u lah ban long u riewshlur ha ka thma.
U bnai December u dei u bnai uba 12 bad uba khadduh jong man la ka snem ha ka Gregorian calendar, bad u long uwei na ki hynriew tylli ki bnai jong ka snem ban don 31 sngi.
Ka thma Salamis
Ka snem 1656 ka dei ka snem kaba la sdang ha ka sngi Saitjain.
Ka jingdon jong ka bor kaba donkam ban pynhiar ia ka doh ba la shet ka kham duna ban ia kaba donkam ia ka doh kaba dang thymmai, bad ka jingshet ka pynlong gelatin ia ka collagen bad kiwei kiwei ki shyieng kiba pyniasoh kumjuh, ka "plie ia ki molecule ba la shna bha na ka bynta ban kham suk ban shim."
U la iap na ka jingpang cancer ha Basle.
Ka longïing †Ki khniang
Jymmang 9 - U Asztalos Lajos, u nongsynshar bad u lyngdoh jong ka ri Hungary
Ka jingiakren ka lah ban wanrah ia ka elekshon synshar paidbah kaba bun jaitbynriew.
c. 2300 S.K.
Ki karkhana ba kongsan jong ka distrik ki kynthup ia ka jingot bad shna jain ia u kew bad u silk, ka jingkhleh ia u kba bad umphniang, ka jingot ia ka lac, ka jingtih maw bad ka jingshna ia ki tiar nar bad ki tiar shna khiew.
Ha ka snem 1239 ma u bad bun kiwei pat ki shipai Phareng ki la rem ha ka thma pyrshah ia ki Ayyubid ha Gaza.
Khamtam eh:
Ia kane ka phlim la pyni ha ka Cannes Film Festival ha France.
Ka Tetraethyllead (la ju khot kyrteng ia ka tetraethyl lead), kaba la pynlyngkot sha ka TEL, ka dei ka kynja dawai kaba don ia ka formula (CH3CH2)4Pb.
Ka MFK Dinamo Moskva ka klob futsal
U Báb u ju pyrkhat bad duwai.
1985 u Daniel Friedheim Holm, u nongialehkai phutbol na Norway
U Spin Sow Thistle - Sonchus asper
Wat la katta ruh, ki katto katne ki nongtrei nabar ri kiba la wan nyngkong sha Canada na ka bynta ban pyndap ia ka kam kaba lait shipor ki lah ban kylla sha ka jaka sah ba pura ha Canada, tangba ki pyndep ia ki jingdonkam ba kyrpang.
Ka jaka kaba pher ka long ka "pyrthei jingphohsniew" kaba rieh kaba ka Ofelia ka rung lyngba ka kper labyrinth kaba la san palat, ha kaba ka iakynduh ia ki jait jingthaw kiba phylla bad kiba phylla kiba kylla long ka pdeng jong ka jingiathuhkhana jong ka.
Da kaba don ar tylli ki brand ha ka jaka, ka WWF ka la lah ban pynbun ïa ki jingïalang ba la pynlong man la u snem na ka 200 sha ka 350.
Hadien ba u la iohi ia kaei kaba u Pulitzer u la leh da kaba buh ia ka kot khubor jong u ha ka dor ar tyngka, u Hearst u la pynlong ia ka Journal kaba tang shi tyngka, katba u ai jingtip katjuh kum ki kot khubor ba ialeh pyrshah.
23.50% na baroh ki longing ki dei ki briew kiba sah marwei bad 12.40% ki don kiba sah marwei kiba la dap 65 snem shaneng.
U George Simmel u ong ba haba ki briew ki shong ha ka nongbah kaba heh, ki lah ban sdang ban sngew kumba "...tang kawei pat ka khmat ha u paidbah", ka lah ban "ialam sha ka jingsngew ba kim don jingmut...".
Ha u snem 2005 la jied ia u ban pynbna ia ka khusnam Teen Choice Awards.
Ka Schedule Caste (SC) ka don haduh 47.86 % katba ka Schedule Tribe (ST) ka long 23.54 % na ka jingdon briew baroh ha ka shnong Monoharpur.
Ka jinglong kaba kongsan tam jong ka geisha ka long ka jingshaniah jong ka, khamtam eh ha ki klient Japan.
Hadien kane ka jingïakhun pyrshah ïa ka Atlantis la ai kyrteng kum ka "Match of the Year" da ki khusnam jong ka Wrestling Observer Newsletter.
Ka jingsynshar thma
Ka jingshongkha kaba suk ka la pynmih hynriew ngut ki khun.
Aulnay-sur-marne (51023)
1990: Ka paralok ba slem kum ka Lisa
Ha America ba shathie, u nongpyniaid seng u dei u nongmihkhmat jong ka seng uba "pynbeit" ne pynlong seng ia ki kompeni ne ki jaka trei ki bym dei jong ka seng.
U Ackbar u la don ha ka phlim Star Wars: The Force Awakens uba iarap ia ki Resistance ban pynpra ia ka Starkiller Base jong ka First Order bad u la don hangta ha ka por ba pynkynriah ia ka ktem jong ki Resistance.
Ha ka snem 1994 la pyniasoh ia kane ka distrik bad ka distrik Jessen bad ka bynta barit jong ka distrik Gräfenhainichen.
Bun ki jingpang ba la tip bha jong ka jinglong briew ki don ka bynta jong ka gene.
Ka long ka kad liengsuin kaba kongsan tam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
Ki single ki ju rah tang kawei ne ar tylli ki jingrwai ne ki jingrwai ba la shon.
Ki jingkylla jong ka Venus ki long napdeng ki jingjia kiba duna tam kiba lah ban tip lypa kiba jia ha ka jingstad bneng.
Ka mebibyte ka iasyriem bha bad ka megabyte (MB).
Rasskazov
Ki Soviet ki la jop ia ki nongwan hiar thma, hynrei ka Murmansk ka la mad shibun ki jingjot.
U dohkha olib - Paralichthys olivaceus
Ka China ka dei ka jaka ba don katto katne ki jingdro kiba rim tam ha ka pyrthei.
U Basil um sngewtynnad ia ki German, namar u kynnoh ia ki ba ki la sdang ia ka thma bah ba ar.
Ka Bethania de la Cruz de Peña (la kha ha ka 13 tarik u Naitung 1987 ha Santo Domingo) ka dei ka nongialehkai volleyball kynthei na ka ri Dominican Republic.
Oxycodone (ba ki khot "Eukodol" lane "Eukodal")
2019 - U Herman Wouk, u nongthoh kot na America (b.
Mynta, u Sen Sōshitsu u dei u kyrteng u khlieh (iemoto) jong ka skul Urasenke jong ka jinglehniam sha ki Japan.
Kum ka constituency jong ka jylla Madhya Bharat:
Ka phlim ba bud jong ka Star Wars ka dei ka thup jong ki phlim ba la pynmih hapdeng u bnai Naiwieng 2015 bad u bnai Naiwieng 2019.
Ka kolshor kaba rit
Ka wah Guil ka iaid lyngba ia ka shnong.
La ju pyndonkam ia ka kum ka tynrai jong ki lithium ion ha ki electrolytes na ka bynta ki battery lithium-ion.
Ka jinghap slap kaba bun eh ha ki 24 kynta ka dei ha ka 23 tarik u Kyllalyngkot, 1983.
Ha u snem 2010, u la ioh ia ka khusnam bah jong ka shnong ka thaw.
Ki kynhun samla jong ka Australia ki ïalehkai ha ka ASEAN Youth Tournament.
Ka dei ka khun rangbah na ki saw ngut ki khun jong ka Allethea "Allie" Murray Smith (1905-2000) bad u Wilburn Edgar Smith (1896-1940).
Kat kum ka khana pateng, ki la seng ia ka Reykjavík ha ka snem 874.
Equatorial Guinea - Caminemos pisando la senda (To ngin iaid ia ka lynti)
Mynta ka la saphriang kylleng ka ri America.
Kane ka jingtrei ka long kaba thikna ha ki proteoglycan kiba heh kiba pynïasoh lang: ka aggrekan, ka versikan, ka brevikan, bad ka neurokan, ba la khot lang lang ki lektikan.
Dei tad haduh ka aiom 1901/02 ba la pynmih nyngkong eh ia ki rong royal blue bad white.
23 Kyllalyngkot 1955, 202 mph (324 km/h), set ha Ullswater ha England
Ka Ttsutsukowake jinja ka dei ka jaka mane niam Shinto kaba kongsan (ichinomiya) jong kane ka prefecture.
Ka Pont-Saint-Martin ka dei ka shnong kaba don ha thaiñ Aosta Valley ha Italy.
Ha kata ka snem, ka la iakhlad noh na New London, Connecticut.
Ka jingshai kaba suki (1975)
Ryngkat bad u Norman Hardie, u la poi sha ka sumit ha ka sngi hadien ka summit party ba nyngkong eh jong u Joe Brown.
1836 Ka bor pynïaid ïa ki marpoh khyndew
Ka Tao Te Ching da u Lao Tzu, 3 tylli ki jingpynkylla: James Legge, D.T.
1950 - U Bill Irwin, u nongak phlim na America
Namar kane ka jingtrei, ka don katto katne ngut ki samla pule na Europe.
Ki thma kiba hadien ki pyndonkam kham duna ia ki, namar la shna ia ki tiar pyrshah tank kiba kham rit.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2013 la pynsangeh noh ia ka kyrteng "Sandy" namar ka jingjulor bad jingiap kaba ka la wanrah.
U Daniel Dae Kim kum u Ben Daimio
Ka Bad Kissingen ka dei ka nongbah ha Bavaria, ha ka ri Germany.
Newark Bay Bridge, Newark, New Jersey, America
"U Briew Uba Die Ia Ka Pyrthei" (U David Bowie cover)
Ka jingpynkylla ia kane ka dei ka endpoint zero, kaba la pyndonkam na ka bynta ka jingpynbeit ia ki tiar bad kaba ym iadei bad kano kano ka jingpyniadei.
Ka surok McKillops ka dei ka pud jong ka park kaba shaphang shathie, bad ka Alpine National Park ka don shaphang shathie jong ka surok.
U la long u nongkhein jingkhein, u stad physics bad u nongstad khlur.
Ka jingpynpaw (52163)
Ia u croissant lah ban bam da ki jingbam ba bang ne ba thiang.
Kane ka pynlong ia ki artery ban kham rit.
Ha ka samoi ïalehkai jong ka snem 1951, u Robinson u la ïalam ïa ka National League ha ki jingïalehkai ba arsien ba la leh da u nongïalehkai ba ar ha ka snem ba ar ba bud, da kaba 137 tylli.
Ka rukom hikai jong u Emidio Brasileiro
Ka patent troll ka dei ka kyntien bym sngewtynnat kaba pyndonkam ban batai ia ka kompeni ne u briew uba don ia ka patent bad u pyrshang ban pynlong ia kiwei pat ki briew ban siew bun ka pisa na ka bynta ka hok ban pyndonkam ia ka patent.
Ha ka por jong ka thma pohïing ha America, ka la long ka nongkyrshan kaba radbah jong ka seng Democratic Party.
Ka Hima Korea (naduh ka 12 tarik u Lber, 1897)
1909-1923 Dundee Hibernian FC
Ha ka 11 tarik February 2011, u Vice President Omar Suleiman u la pynbna.
Ki jingeh ha ka jingpynkhih (jingthiah NREM): Ka jingleit thiah bad ki jingtieng miet (Pavor nocturnus)
A6iii - Kynal Vale
Ki rukom pynmih
Ka tiar jong u Hoag ka long ka galaxy kaba ring.
Krummnußbaum
Kane ka skul ka don ha ki bynta ba shathie jong ka Alexandria.
Geoghegan – la ai kyrteng da kawei na ki lai tylli ki kolej ba la pyniasoh lang ban thaw ia ka College, bad la pyni da ka rong jyrngam.
Da ka HDTV, ki briew ki lah ban peit Television ha ka rukom kaba kham bha ban ia ka Television barim, kaba ai ia ka screen kaba kham shai bad shai bha.
Kane ka county ka don hapdeng ki lum Ozark bad ki lum Arkansas.
Ki thain ba shathie
Ka Hana ka shah pynmynsaw na ka jinghap bad ka phohsniew shaphang u lok jong ka, uba iathuh ia ka ba u Ame un bha bad ka lynti kaba u la jied.
U ialehkai na ka Lokomotiv Moscow bad ka Ghana national team.
Ka jait jinglong ba la batai da ka nongthoh kot jingiarap ialade ka Barbara Sher
U kapo uba ki SS ki sngewtynnad u lah ban don ka kam "kam" bad ban kiew kyrdan na u Kapo sha u Oberkapo bad khatduh sha u Lagerältester.
: Ka phlim - U nongpynmih, u nongthoh
Ka jingpynhiar mynsiem kaba stet (ka jingbym ring mynsiem)
Ha ka snem 1877 la pyni ia kawei ka operetta ha Paris.
Hynrei ha ka step kaba khatduh ar kynhun khynnah ba kyrpang ki pyndep ia ka.
Ka Travnik ka don hajan ka jaka pdeng jong ka Bosnia bad Herzegovina ha .
Nangta la thung ia u da ka Paramount Pictures ban shna ia ka ktien Klingon.
Uta uba ka lynti barit jong u kan pynsngewsih ia nga uba ka bor jong u ka long u soitan
(183)
Ha ka por tlang, ka jingleit lyngkha ka lah ban ailad ia ki briew ban sangeh hajan katto katne ki sohjew bad ban kheit ia kawei.
Wat la ki 17 tylli ki jingthoh ki dang pawnam ha baroh kawei ka jingpynbna jong ka The Pink Panther Show, hynrei ym shym la pynmih satia ïa ki jingthoh kiba thymmai.
U la bei tyngka ruh ha ka kam die jaka.
La tip bha ia u kum u Myntri Rangbahduh ba nyngkong, nangta u President jong ka ri Ghana.
U la mihkhmat ia ka District kaba 8 jong ka Illinois ha ki jaka ba shatei lam mihngi jong ka Chicago.
N/A (ka Karelia ka dei ka ri Russia)
Ki por lyiur ha kane ka thain ki long kiba khriat, wat la u slap u long uba duna.
Ka jingseng
Ha ka liang ka jingthung jingtep, ka ri Morocco ka ioh ia ki jingthung jingtep kiba bun jait, naduh ki khlaw heh ba jyrngam jong ki dieng conifer bad dieng oak kiba ju long ha ki ri Mediterranean sepngi (Morocco, Algeria, Italy, Spain, France bad Portugal), haduh ki dieng rit bad ki dieng acacia kiba kham shaphang shathie.
Ha baroh kawei ka The Force Awakens bad ki ar tylli ki kam ba nyngkong jong ka Jedi ba khatduh, u Ren u kwah ban aiti pura ha ka liang kaba dum, hynrei ki don ki por ba ka liang kaba shai ka pyrshang ban tan biang ia u shapoh.
Ki nongjop ha ka por ba kongsan
Ia u Earl Hooker la kha ia u Earl Zebedee Hooker ha ka shnong Clarksdale, Mississippi.
Ka jingeh ban dih, kaba lah ban pynlong ia ka jingbam kaba eh ne kaba ym lah
U Grossglockner u dei u lum uba jrong tarn ha Austria.
Ha kum kine ki khep, ka jinglong ka long ka jinglong jong ka jaitbynriew kaba lah ban pynpaw kum ki jinglong bapher bapher.
2019 ka elekshon ba kyrpang
Ka tynrai taproot ka kham jylliew ban ia kaba heh.
Kiran Gaikwad kum u Dr.
U dei na ka kur jong ki dieng kiba ki khot ki Araucaria, kiba don ha South Pacific, khamtam eh ha ka dewlynnong New Caledonia.
Wilton
Ynda la pynmih ia kane ka phlim ha ka snem 1921, ka la pawnam bha.
La shna ia ki transistor kiba rit bha (da ki phew tylli ki atom ka jingheh) khnang ba da ki billion na ki lah ban buh ha ka kor computer kaba rit.
Hapoh ka jingpynbna No.
Ha u bnai Kyllalyngkot 2016, u la leit phai biang sha Germany bad u la rung sha ka Bundesliga club Augsburg.
"Không" ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba pawnam jong ka jingim rwai jong u Elvis Phuong, kumjuh ruh katto katne kiwei pat ki jingrwai jong u Nguyen Anh 9 kum ka "Ai đưa em về" (Who takes you home), "Chia phôi" (Parting), "Một lời cuối cho em" (Kawei ka ktien kaba khatduh na ka bynta jong phi),... kiba bun la pyni da u Elvis Phuong ha madan jong ka Queen Bee discothèque ha Saigon ha ki snem ba sdang jong ki snem 1970.
Ka jingshna ia ka Kama Sutra ka sdang na ri India .
Watla kan shim por katto katne por ia kane ka jingmut ba thymmai ban ioh bat ia ki "DJ Vinyl kiba iap," kane kan sa long ka sienjam kaba nyngkong eh ha ka jingkylla jong ki DJ Digital.
Ka ïing syiem jong ka Moclin
U bsein uba la shna da u mawkordor uba saw ha ka jaka buh jingthoh jong ka mariang ha San Diego.
Ha ka 18 tarik Nailar 2022, ka Parliament jong ka ri Indonesia ka la mynjur ia ka ain ban pynkylla ia ka nongbah jong ka Ri na Jakarta sha ka Nusantara.
Adnet (3,324)
U Elissar Zakaria Khoury () u la kha ha ka 27 tarik Lber, 1972 ha Deir el Ahmar, ha Lebanon.
Ki Proms ki la sdang palat 100 snem mynshuwa, ha ka snem 1895.
Namarkata, ka Spain ka don ka hok ban sdang ia ki Koloni ha baroh ki Pyrthei Bathymmai naduh Alaska haduh Cape Horn (lait noh ka Brazil), kumjuh ruh ha Asia.
U la ïalehkai na ka Auckland haduh u snem 1985.
League ha fifa.com
Kham bunsien u nongbthei bom u don u nongniah, u nongbthei bom, u para nongniah/nongpyniaid, bad bun ki nongsiat suloi sawdong ban siat ia ki liengsuin iapom jong ki nongshun kiba iada ia ka thong.
U Karluk
U la ioh ia ka takma rupa ha kata ka jingiakop.
Ha Alaska, u bunchberry u long u jingthung uba kongsan bha na ka bynta ki blang, ki blang kiba lieh bad ki blang kiba bam ia u ha baroh ka por ba ki san.
Ka Geocaching ka dei ka kam ialehkai shabar kaba pynshong nongrim ha ka GPS (Global Positioning System).
Bun ruh ki briew ki la iap na ka jingpang bad ka jingkyrduh thngan ha ki camp.
647 ngut kiba iap
1982 – Ka Nicki Minaj, ka nongrwai America kaba la kha ha Trinidad bad Tobago
U Syed Shamsul Haque - u nongjop khusnam ba rit tam ha ka rta kaba 31 snem.
19 September 1339 (Engen 3, 6 tarik u bnai 8): U Go-Daigo u la iap;
Ha ka elekshon thain 2010, ka kyrtong ka SWAPO ka Vinia Abisai ka la jop ia kane ka thain da kaba ioh 7,565 vote, bud sa ka liangpyrshah u Nelson Katenda na ka Rally for Democracy and Progress da ka 686 vote bad u Lukas Naingungo na ka Congress of Democrats da ka 70 vote.
U la paw ruh ha ka aiom ba nyngkong jong ka show ba la pynmih da ka Sober House.
Ka la don 65 snem.
Ka lah ban long kaba phylla shibun.
Ka Shnong Olympic (Mansoura University Stadium)
Sniehdoh
Ki jingkha ha ki snem 1450
U Thomas Keith Glennan (8 tarik u Naiwieng 1905 – 11 tarik u Risaw 1995) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kham tam
1928 - U Willie Fernie, u nongialehkai phutbol na Scotland (d. 2011)
Ka Beth ka dei ka kyrteng kaba lyngkot.
Haba pyndonkam ia ka tynrai, pynthikna ba ka jingdon ka don ha kajuh ka jinglong bad ka kot.
Ha ka 1 tarik Jymmang 2015 ki municipality barim jong ka Alvaneu, Alvaschein, Brienz/Brinzauls, Mon, Stierva, Surava bad Tiefencastel ki la pyniasoh lang ha ka municipality bathymmai jong ka Albula/Alvra.
Ha kaba kut jong u snem 2016 ka sorkar Iraq ka la ioh biang ia kiba bun na kita ki jaka.
Uwei u ophisar siat u la ong ba u Duggan u la hiar na ka kali kali bad u la tan ia ka suloi na ka tyrpeng jong u.
1984 – U Lucas Barrios, u nongialehkai phutbol na Argentina-Paraguay
knot theory, ka jingpule ia ki knot ha ka jingkhein
La tip ruh ïa ka kum ka Florence Norris ha ka phlim Mars Attacks!
Đồng lòng cùng đi hy sinh tiếc gì thân sống.
Ka Pontiac mynta ka la nang kham duna ka jingleh pyrshah hadien ba ka la iohsngew ia ka jingiateh thma jong u Bouquet bad ki trai ri Ohio.
Ka Missouri Valley Football Conference (MVFC) ka dei ka kynhun jong ki 11 tylli ki kolej bad ki skulbah ha ka thain Midwestern jong ka America kiba ialehkai phutbol pyrshah iwei ia iwei pat.
1547 - U Ubbo Emmius, u nongthoh histori bad nongthoh pyrthei na Dutch (ba la khlad noh ha ka 1625)
Ka jingpang shini
Ka ïingmane-u-briew (71088)
1971 - U Max Steiner, u nongthaw sur jingrwai jong ka phlim na Austria (b.
Ka Gunija Walia kum ka Chaya , Viren Wife
Ka jaka bad ki lad pynbyrngia
U Remi De Roo, 97 snem ka rta, u Bishop ka Roman Katholik na Canada, u Bishop jong ka Victoria (1962–1999).
Ka jingphylla.
U Guifei u la kham khraw ban ia ka kyrdan kaba ha khlieh duh mynshuwa jong u Huifei.
Ki briew na Baranagar
Warren Commission, kaba la tohkit halor ka jingshah pyniap jong u John F.
Ki jingmih ba kyllum
38 S.K - U Nero Klaudius Drusus, u nongsynshar sain pyrthei bad u nongialam shipai jong ka Roman (ba la iap ha ka snem 9 S.K.)
Ishikawajima Ne-20
Soo hyun kwon – violin.
La kha ia u Price ha Laurel, Mississippi.
To pynlong ia ka kum ka ri jong ka jingsuk.
1990 – Ka Libby Clegg, ka nongmareh na Scotland
Ki jingpluh khlaw
Ka Dresdner Bank ka la thung ïa u Matthias Warnig, uba dei u agent barim jong ka Stasi bad u Vladimir Putin uba ju ïakynduh bad ka KGB , ban ïakren bad u Putin.
Kane ka county ka don artylli ki nongbah: ka Firuzabad bad ka Meymand.
Ia ka Singapore bad ka Bermuda la dro kum ka triangle bad la khot ia ka ka Tringapore bad ka Bermudatriangle.
U Vincent Arthur Maria van der Burg (17 Risaw 1945 – 29 Risaw 2020) u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Dutch.
Shuwa ba un long myntri rangbahduh, u Borisov u dei u mayor jong ka Sofia, ka nongbah jong ka Bulgaria.
Ka phlim ninja ka dei ka phlim kaba phylla.
U hammer bad u sickle u long u dak ba pawnam bha jong ka synshar communism.
Ia ka jingpynthymmai ia ka National Library jong ka Poland la pynlong ha ka 24 tarik u February 1928, da ka hukum jong u president Ignacy Mościcki.
Ha ka Memorial Cup kaba la dep, kiba bun ki nongpynrung kam ha ka NHL ki la iohi ia ka jinglah jong u Roy bad ki la iakynduh ia u.
Ka Spain pyrshah ia ka Italy
Ki nongleit jingleit jong ka Mayflower ki don ram ha ki briew ha England kiba la iarap ban siew ia ka bai leit jingleit jong ki.
Ka jingpynbeit ryntih jong u Bill Nash (jingpynrung "13")
Hadien ba u la dep pule na ka Maebashi Ikuei High School, u la rung sha ka Yokohama Marinos (hadien ka Yokohama F. Marinos) ha ka snem 1995.
Ki phlim kiba bud ki la ioh bun ki khusnam.
C ka ktien programming kaba mut ban leh bun kiei kiei.
U Ogg u la khlad noh ha ka 10tarik Naitung, 2020 ha Portsmouth ha ka rta kaba 83 snem.
Ia kane ka kyntien la shem ba ki dang pyndonkam ha Russia haduh mynta.
San Carlos Sija
La shim ba ka SB19 ka dei ka kynhun P-pop kaba nyngkong eh ban rung ha ka thup kyrteng jong ka Billboard Next Big Sound bad Billboard Social 50.
Kane ka long namar ka jinglong tynrai jong ka, ki lum ki wah jong ki, bad ka histori jong ka baibl.
U Mimieux u la kha ha Los Angeles, California.
Pokémon ka thup: Lieh bad lieh (jingthup 5)
U la iasoh biang bad ka kynhun ha kaba kut jong uta u snem.
Ka College Board, ka seng bym donkam kamai kaba don ha nongbah New York, ka la pyniaid ia ka prokram AP naduh u snem 1955.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki mawlyngnai phondor jong ka dewlynnong Easter.
Ka Prizm bad ka Corolla ki iasam ia kijuh ki bynta bad ki engine.
U Riley u la khlad noh ha ka 11 tarik Iaiong, 2021 ha Lisburn, Northern Ireland na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 55 snem.
Ka iing syiem jong ka Salvatierra (Villena)
Ka Judy Davis kum ka Joan Lee/Joan Frost
679 - U Dagobert II, u syiem Frank (b.
1755 – U Rufus King, u nongsynshar jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1827)
Ka jingphylla (2002 – 2003)
Ka antimony tribromide, kaba khlain khlem rong, ka iatreilang bad ka um
Kiba bun na ki jingrwai ba u la thoh mynba u dang rit bha ki la jah noh, hynrei ka jingrwai choral A Litany kaba u la thoh ha ka por ba u dang don tang shiphew snem ka rta, ka pyni ia ka sap rwai jong u ryngkat bad ki jingrwai ba mynta.
Ki khubor jong u Sergio Pérez, ki dur, ki jingmih ha GPUpdate.net
Ka don ka sur kaba jem, hynrei ka sur kaba heh bha.
Ka Leipziger Land ka dei ka distrik kaba don ha ka Jylla Laitluid jong ka Saxony ha Germany.
Napdeng ki spah art jong ka Delphi don ka Charioteer jong ka Delphi.
U la ong ba ki dei ki negro, bad ba kim shah ban leit skul na ka bynta ki khynnah lieh.
Ki Iyer kiba don ha rud duriaw bad shabar duriaw ki lah ban long kiba jur bha namar ba ka pung ka kham shit bad kham khriat ban ia ka khyndew.
Nicola peltz - Tessa yeager.
Ïa ka jingïakhun ïakhun president ha u snem 2016 jong ka Hillary Clinton, ka Secretary of State kaba 67, ka First Lady barim, bad ka Senator barim jong ka United States na New York, la pynbna lyngba ka YouTube video ha ka 12tarik Risaw, 2015.
Ka dur kaba paka (1997)
Kumba 10,000 snem mynshuwa, shuwa ba ki briew kin sdang ban thang ia ki marpoh khyndew kiba bun, ki don 260 haduh 280 bynta ha ka shi million (ppm) ka carbon dioxide (CO2) ha ka suinbneng, hynrei mynta ka la don palat 400 ppm.
1977 – U Cristiano Zanetti, u nongialehkai phutbol na Italy
U William McKinley bad ka Ida Saxton McKinley
Ia kine ki kyrteng la bujli ha ka samoi 2007 da ka Andrea, Ingrid, bad Melissa.
La buh ia u Maw Dewbilat ba thymmai ha ki jinglong jong ka ri khlaw.
1984 – U Hamed Namouchi, u nongialehkai phutbol na Tunisia
Benny Blanco – u nongthoh jingrwai, u nongpynmih jingrwai, u nongput, u keyboard, u prokram
Ki Androktasiai (), ki mynsiem pyniap ha ki thma .
U Craig Parker kum u Guritz
113: Ka jingpher ha ka E na ka bynta u Hexameron (1837; pub.
Ha kaba sdang u la tyrwa ia ka jingiadei paralok bad ki Rajput.
Halor hynriew mala, ki jingmynsaw ki kham duna.
U Nicolaescu u la khlad noh ha ka 3tarik Jymmang, 2013 ha Bucharest, Romania na ka jingpang klongsnam kaba la mih na ka jingbym lah ban ring mynsiem kaba la mih na ka jingpang kpoh kaba la mih na ka jingpang kpoh, ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Suttungr ka lah ban mih na ki tdem ba la pynhap na ka Phoebe ha kawei ka por ha ki por ba la leit noh.
U nongpang u dei ban peit bniah ia la ka jong ka shini ha ka snam man ka por ban tip la u donkam ne em ia ka dose insulin ban pynhiar ia ka shini ha ka snam jong u.
Kane ka pynlong ia ka jingduna ha ka jingbei tyngka jong ki riew shimet.
Ka jingjied nongmihkhmat ha Chicago
Khatduh khatwai, ka Athens ka la duh noh ia ka jinglong ba halor jong ka ha ka liang ka duriaw.
U Sam Houston Obituary – The Tri Weekly Telegraph, Houston, Texas July 29, 1863 – TexasBob.com
La tip ia u Getz kum "Ka Sur" namar ka sur kaba sngewtynnad jong u.
Ka jingbun briew ka long 2,248 ngut ha ka snem 2010.
Ka Leanpuri ka la khlad noh ha ka 19tarik August 2021 ha kawei ka hospital ha Palembang, Indonesia naduh ba ka dang kha khun ha ka rta kaba 35 snem.
Ka jingrwai tiar kaba pawnam tam jong u ka dei ka ‘Italian Serenade’ (1887), kaba sdang na ka bynta ki string quartet bad hadien la pynbeit na ka bynta ka kynhun tem.
U la long u nongpyniaid jingrwai jong ka Orchester de Paris naduh u snem 1972 haduh u snem 1975.
La iarap ia u da ka Snow White bad ka Magic Mirror jong ka ha ka por ba u tohkit ryngkat bad ka jingiarap jong u Bufkin u khnai ba don ki thapniang uba pyniaid ia ki jingthoh jong ka Fabletown.
U la long u nongiarap shimet (personal adjutant) jong u rangbah shipai jong ka Schutzstaffel (SS), u Heinrich Himmler.
Salome MC
1962 - U Craig Adams, u nongput bass bad nongthoh jingrwai ha England
U Pavarotti u la pyni ia ka jingrwai opera ba nyngkong eh ha ka bynta jong u Rodolfo ha ka phlim La bohème da u Puccini ha ka 29 tarik u Risaw, 1961 ha ka shnong Reggio Emilia.
Ka jingpynmih snam
1512 – U James V jong ka Scotland (ym lah ban tip ia ka tarik kaba thikna) (ba iap 1542)
Ka kot jong u Ka Jingpynwandur biang ia ka Policy Bar Ri: Ka Jingiadei jong ka Seng la pynmih ha ka snem 1976.
Ka lah ban rung shapoh ka 20-25mm jong ka tdong jong ka tank, ha ka jingjngai kaba .
Ka Bertem ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium kaba don ha Flemish Brabant.
U Ferozeshah u la buh ia ki nongrim jong ka Atala Mosque ha ka snem 1393 A.D. hynrei la pyndep ia ka da u Ibrahim shah ha ka snem 1408 A.D. U Ibrahimshah u la sdang ia ka jingtei ia ka Jama Masjid bad ka Bari Masjid ia kiba la pyndep da u Husainshah.
Ka la leh ruh kum ka Kay Scott ha ka phlim baroh kaba ka bneng ka ailad.
Ha ka 25tarik Naitung, 2019, u nongmihkhmat barim jong ka U.S. u Joe Walsh u la pynbna paidbah ba un ïakhun ïa ka kam president da kaba ïakhun ïa u Donald Trump ba mynta, bad kumjuh ruh ïa u Lat barim jong ka Massachusetts u Bill Weld.
1950: Mafalda Favero (Adriana Lecouvreur), Nicola Filacuridi (Maurizio), Elena Nicolai (Principessa di Bouillon), Giannetto Zini (Principe di Bouillon), Luigi Borgonovo (Michonnet), Ottavio Serpo (Quinault); Ka Coro bad ka Orchestra del Teatro alla Scala di Milano, u Federico Del Cupolo - (VAI)
Ka Veterans Parkway (ba la tip ruh kum ka Southwest Bypass) ka dei ka surok laitluid kaba jrong ha ka thain bah jong ka Savannah, kaba pyniasoh ia ka Georgetown bad ka sor Savannah, hapoh jong ka Chatham County.
Kham bun ki jingduwai ki wan na ka Gospel u Loukas.
"U Gregory II", ka kot lyngkdop ha ka ri Bilat, 1911
Mynta ki pyrkhat ba ka im ha ka khyndew kaba rkhiang, lehse ha ki kynhun.
Ki kwah ba ki shynrang kin iarap ban pynsangeh ia ka jinglong mraw khlem da pynmynsaw ia ka dur jong ki ne ia ka kyrdan jong ki ha ka imlang sahlang.
Ka Deepika Kakar kum ka Suhaasini (Ka Kmie jong ka Karuna bad ka Gauri /ka tnga ba nyngkong jong u Mahendra)
Ka long kaba pher khyndiat na ka rukom ba ki Hynmen Grimm ki iathuh ia ka.
2004: U Cyril Littlewood (ba la thung 1971), hadien ba u la shah rai pynrem namar ka jingshah lehbein ha ka kam shongkha shongman (ka MVO ruh la weng noh).
Ka Jylla (06155)
U la wan phai pat sha ka nongbah Lourenco Marques ha ka por ba kut jong ki snem 1960 bad u la wan phai biang sha Notícias.
"U Nongmareh dujok" – 3:32
Ka Christine Ebersole (la kha ha ka 21 February, 1953) ka dei ka nongrwai, ka aktres bad ka nongtem na America.
Ha ka rta kaba 18 snem, u Alazaki u la leit da ka jinglut jingsep jong u hi bad marwei sha Sharjah ban iashim bynta ha ka jingiakop Munshid Sharjah kaba ju long man la u snem, bad u kpa jong u u la kdew ba ki don tang hapoh 24 kynta shwa ka por ba la buh ban pynrung kyrteng.
Ka Camp Rock: La pynjlan bad Pynkylla biang
Ki suloi mashin ki long ka bor kaba khraw na ka bynta ki German, kiba pyndonkam ia ki haduh katta katta katba ki shipai phareng ki shu iaid beit halor ka khyndew jong u briew beit sha ka jingsiat suloi kaba plie.
U Ambedkar u sngew ba ia ka hok longbriew manbriew jong ki lah ban iada tang kum ki Bhuddist.
Ka histori jong ka jingshna map
U George Hamilton kum ma u hi
§11
Kiwei pat ki kyrteng ia kata ka jaka kim ju pyndonkam shuh.
U Riley u la kha ha Ashland.
Ka hok longbriew manbriew ka treikam ia baroh, ka treikam ruh ia ki khynnah.
La tip ia u na ka bynta ki jingkhein jong u Navier–Stokes.
1990 – Ka khusnam Wolf ha ki kam shna dur
U tnga u la iai bteng ban leit jngoh ia la ka tnga ha kaba rieh katto katne por hadien ka jingshongkurim.
U Herman Cain, 74 snem ka rta, u nongkhaii na America (Godfather's Pizza) bad u riewsain pyrthei, u Chairman jong ka Federal Reserve Bank jong ka Kansas City (1995–1996), u kyrtong president ha u snem 2012, u COVID-19.
Ka Bruins ka la thep ia ka kol kaba nyngkong eh jong ka ha ka jingialehkai ba nyngkong jong ka aiom pyrshah ia ka Cambuur Leeuwarden (0-1) ha ka 12 tarik u August 2005.
Ia kane ka jingai jingmut la kyrshan da u Sahep John Elliot.
U dei u khun uba ar jong u Charles Goldsmith, u nongsynshar jong ka Kilkenny West ha West Meath ha Ireland.
Naduh u snem 1999 ka Book Off Corporation Limited ka la sdang ban pyniar ia ka kam sha kiwei pat ki dukan die tiar ba la pyndonkam.
1913 U Stefan Octavian Iosif, u myllung na Rumania (b.
Kum u nongsam engine
Ka Oak Brook ka dei ka shnong ha ka thain DuPage kaba don ka bynta kaba rit ha ka thain Cook ha Illinois.
Ka Alyssa Kockauski (Drums, synthesizer)
Ka la thoh ia ka kot kaba la dep thoh Ki Khun kynthei jong u Bnai bad ki Khun jong ka jingdum lain jong ki kot.
Dolj
Ki nongbah bad ki shnong ha Quebec .
1718 – U Edward Teach (Blackbeard), u nonglute na England (b.
La kha ia u Graupner ha Hartmannsdorf hajan Kirchberg ha Saxony.
Namar ka jinglong jong kane ka takma la ju ai ia ka hadien ba la pyniap ia u nongioh (hadien ka jingiap).
U Nick Nolte u la leh kum u John.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) naduh u snem 1947 haduh u snem 1964, bad naduh u snem 1966 haduh u snem 1969 bad la niew kylluid ïa u kum uwei na ki rangïalehkai ba khraw tam ban ïalehkai ïa kane ka jingïalehkai.
bad u la phai sha la ka iing ka sem, hynrei u la iap mardor haba katto katne ki kuli ki la shah ha ka shyntur jong u.
U Conan Doyle u la thoh ia kane ka jingiathuhkhana ha ka snem 1886, bad la pynmih ia ka ha ka snem kaba bud.
Kata ka mut ba mynta la ithuh ia u kum u riewkhuid ha ka Balang Katholik bad u don la ka jong ka sngi lehkmen (1 tarik u Kyllalyngkot ha ri America, 28 tarik u August ha man la ki jaka).
Ka Margaret Dumont (20 Lber 1882 – 6 Risaw 1965) ka dei ka aktres na America.
Bunsien ia ki jingkhie jumai la khot da ka kyrteng jong ka juk Japan ryngkat bad ka jaka jong ka thain kum ka Saikaido.
Lada bad ki long ar tylli ki tensor kiba don ka jingpyni ia ki element bad ki element jong ka jingmih dot la ai da ka .
1988 - U Takahiro Morita, u nongrwai Japan
Ki jingleit jingwan ha ka Odyssey (U Eugene Meltsner/Harlow Doyle)
U Marcello Mastroianni u leh ia u Snàporaz.
o 1997 (1:0 bad 0:1 (4:1 i.e.)
65183-65207 - Wiesbaden
Ia ki dur la shna da kaba pyndonkam ia ka equation ha kawei pa kawei ka pixel ha ka rukom kaba pynkylla, da kaba pyndonkam ia ka jaka jong u pixel ha ka dur na ka bynta u nombar ‘c’.
December 28 – U Pope Boniface I u la shimti ia u Zosimus kum u Pope uba 42.
Ki jingwad bniah jong ka juk mynta ki pyni ba ka long kaba eh haduh katta katta ban kiar na kaba ai dak ia ki jingsngew jong ngi.
Ha ka 31 tarik u Risaw, 2020, u Beard u la iaid wir na la iing ha Montauk, New York.
Ki jingpynpaw (51610)
Ki ju pyndonkam teng teng ia ki dak diakritik ha ki kyntien shim kylliang (ki kyntien ba mih na ri nongwei), kum naïve, entrée, pâté, façade, kiba dei ki kyntien Phareng.
Ha India bad Pakistan ki ju pyndonkam ia ka sniehdoh ba la shet jem ha ka jingbam kaba ki khot ka nalli nihari.
La sdang naduh u snem 1987 bad la ai khusnam man la u snem.
U mihkhmat ia ka jaka jied nongmihkhmat jong ka Scarborough Southwest, bad u dei u dkhot jong ka Liberal Party.
Ia ka Monastery jong ka Lindisfarne la seng da u Saint Aidan uba la kha ha Irish.
Kyllalyngkot 11 – Ka Varig Flight 820, ka Boeing 707, ka la mad ïa ka jingpluh ha ka liengsuiñ bad ka la hap hajan Paris, France, ha kaba la khlad noh ïa 123 ngut na ki 134 ngut kiba shong ha ka liengsuiñ.
Ka Ijipt, ka Histori bad ka Riti dustur'' Da u Dr. R Ventura.
Wah Coladoir
Ka jingrwai ba pawnam tam jong u ka dei ka “Feels So Good” kaba la long ka jingrwai ba nyngkong eh ha ka Billboard Easy Listening Singles ha ka 13 tarik Naitung, 1978 bad la pyni ha kiba bun ki phlim kum ka Zombieland bad Let’s Go to Prison.
U Jeter u la ïalehkai ïa ka lynti jong u sha ka samoi ïalehkai ba thymmai kaba jop, da kaba thep ïa ka .314, 10 tylli ki jingïalehkai ha la iing, bad 78 tylli ki jingïalehkai bad hadien kata u la ïoh ïa ka burom kum u nongïalehkai ba thymmai jong ka snem.
U la shakri kum u President ba 8 jong ka European Commission naduh u snem 1985 haduh 1995.
Lber 23 - U Krunoslav Hulak, 64 snem ka rta, u dei u nongialam shakhmat jong ka Croatia.
Kane ka dei ka album solo ba nyngkong jong u Ozzy.
Katto katne kiei kiei ki dei ki kam jong ka county council bad kiwei pat ki dei ki kam jong ka district council.
Kane ka rukom ka pynduna ia ka jingtreikam jong ka jingpynmih ia ka rong.
Ka Wallon-Cappel ka dei ka commune kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ki shipai German ha Italy ki la leit sha ki jaka iada kiba kongsan.
Waitahu
Ki jingleit jingwan jong u Sullivan (1941)
Haba ka la dap hynriew snem ka kot ba nyngkong jong ka, Flying Fingers, la pynmih ha kylleng ka pyrthei.
namar ka jingkynthoh ia ka SPÖ, ka ÖVP bad ki "boss" jong ka EU.
Ki jait phlim comedy bapher bapher
Ka jinglehbein ia ki Dalit ka shim ha ki rukom bapher bapher kum:
"Bashisha" ki jingthoh
Kawei pat ka lad kaba ki riewstad jingmut jingpyrkhat ki peit ia ka jingiasyriem ka long da kaba buh ia ki briew ha ki jinglong ba kyrpang bad peit ia kaei kaba ki leh.
Tur
Ia kane ka jaka jngohkai ha ka dewlynnong la pyniaid da kawei ka kynthei kaba kyrteng ka Lisa Emerson.
U Jordi Gordillo Brunet (la kha ha ka 16 August 1983 ha Barcelona) u dei u nongjngi na Spain.
Ka pung rong saw (1980)
Ha ka samoi kaba ar hapoh u coach ba heh jong u Art Hillebrand, ki Midshipmen ki la ïoh ïa ka rekod kaba 2-7-1 bad ki la shah pynliem noh ha ki nongïalehkai pyrshah da ka jingkheiñ baroh kaba long 99 sha 35.
Ka Jocelyne Roy-Vienneau (1956 – 2 August 2019) ka dei ka riew sain pyrthei na Canada.
1935 - Regina Riot (Regina, Saskatchewan, Canada)
Ki briew na Hangzhou
1 bad ka don ha ka kyrdan No.
21 haduh 29 percent na ki nongpang kiba la ai dawai opioid ki pyndonkam bakla ia ki ha kano kano ka rukom.
U Milo II, u kynrad jong ka Montlhéry
La shna ia ka da kaba pyniasoh lang ia ka jingpynlong tynrai jong ka bismuth(III) oxide bad ka sodium hydroxide bad ka dawai kaba khlain.
Ka KG 4 ka la hiar thma ruh ia ka Amsterdam-Schiphol, ha kaba ki Dutch ki la duh shi bynta na ka lai bynta jong ki liengsuin bom pdeng jong ki, bad ki madan liengsuin The Hague ha kaba ka KG 4 ka la pynduh shiteng na ki 21 tylli ki liengsuin iada kiba iada.
Ka jingkieng iaid kjat BP, lane tang ka jingkieng BP, ka dei ka jingkieng iaid kjat kaba don ha ka thain jong ka shnong Loop ha Chicago, Illinois, America.
U David Patrick Kelly kum u Michael Stein
Ka jingbuhrieh bad jingwad (2012)
Ha u snem 2010-11, arngut ki nongïalehkai ka Montreal Mission ki la bat ïa ka kyrdan ïalehkai jong kane ka league da kaba ïoh 141 poiñ ïa ka Julie Blanchette ba nyngkong bad 132 poiñ ïa ka Catherine Cartier ba ar.
Ka tyllong khubor: Ki jingmih (Khubor CBC)
U la ioh ia ka takma rupa ha ka jingkiew shajrong ha ka jingialehkai Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne.
Wat la la shim na ka Chaturanga tynrai jong ka ri India, hynrei ka shakhmat jong ki nong China ka pher bak-ly-bak na ka shakhmat jong ka pyrthei mynta.
Kawei pa kawei ka kot jinghikai ka don hynniew tylli ki drawbar kiba pyniaid ia ki bynta bapher bapher jong ka sur.
Kine ki buit ki kynthup ia ka jingpynkylla dur, ka jingpynkhih ia ka camera, bad ka jingshon dur ha ka jaka.
Ha u snem 2012 ka jingdon briew jong kane ka nongbah ka long 140,473 ngut, kaba pynlong ia ka kum ka nongbah kaba ar ha ka jylla Málaga bad kaba phra ha Andalusia.
Kane ka khanglad ne pynslem ia ka jingmih jong ka enzyme-substrate.
Ka Lunar Module ka long ka lander.
(5) U Aleksander, u Earl jong ka Buchan ‘U Khla jong ka Badenok’ c.1343-1405
Ha ka jingsdang jong ka sorkar North Korea, u Choi u la long u Deputy Prime Minister naduh u snem 1952 haduh u snem 1956.
Ka jinglong arsap jong ki sur ka ailad ia ngi ban thaw bun ki kyntien.
Ki jingdonkam jong ki na ka bynta ki nongpynbeit, kum ka nuksa ki iapher.
Ka long ka thliew surok kaba jrong tarn ha Latin America, bad ha ki ri America.
Turbin ba pynkhih
U la thaw ia ka Boolean algebra.
U Rejewski u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 21 tarik u February 2014 ha kawei ka jaka sumar nongpang ha Middenbeemster, North Holland.
ISBN 978-0-002-71304-71.
Ia kane ka album la pyllait ha ka 27 tarik u Risaw, 1971.
Ha u snem 2006, ka la shah jied ha ka National Council jong ka Slovak Republic na ka bynta ka Slovak Democratic and Christian Union - Democratic Party.
Palat 490 jait ki sim ki im ha Kaziranga kaba kynthup ia 24 tylli ki jait sim kiba don ha ka jingma ha ka pyrthei baroh kawei.
Shuwa u snem 2003, ki constituency ki long kumjuh kum ki region, hynrei la pynkylla ia kane namar ka mut ba ka vote ha Reykjavik ka mut duna ban ia kawei ha ka thain nongkyndong.
Bodrog: 123 km (na kine 15 km ha Slovakia)
Ka jingbatai ia ka lynti
U khniang u bam ia ki bynta kiba rit jong ka sniehdoh ne ki jingbam na u nongshong, hynrei bunsien um ju pyniap ia u.
Kane ka jingiakren ka la pynlong ia ki jingangnud jong ka ban ioh ia ka pansngiat ban shah pynpra.
Ka jingrwai ka long ka jingleh jadu (1935)
Ka Guardian ka la ai kyrteng ia kane ka episode kum kawei na ki 5 tylli ki episode kiba khraw tam jong ka The Simpsons.
Ka Plaza ka long kaba jrong.
Ka kynhun globular kaba nyngkong ba la lap ka dei ka M22 ha ka snem 1665, hynrei ia ki khlur marwei marwei ha ka kynhun globular ym shym la iohi tad haduh ba u Charles Messier u la iohi ia ka M4.
La thoh ia ka da ki dak Latin bad ka don ha ka kynhun ktien Turkic, kaba kynthup ruh ia kiba bun kiwei pat ki ktien ba kren ha kylleng ka Asia, kum ka Azerbaijani bad ka Tatar.
U la ïalehkai ar samoi ha ka Valencia ha kaba u la thep 22 tylli ki kol.
