Ki mala kiba dum (2008)
J. U Adam Brown
Ka candy crush saga ka dei ka video game kaba la shna da u King ha u bnai Risaw 2012.
Ka Termuthian ka dei ka shnong kaba pyniakhlad ia ka Khyber Pakhtunkhwa na ka Jylla Punjab.
Ka jingpynbeit
Kine ki jingthoh ba la pynroi ki kham bunsien ki mih namar ba ha ki juk pdeng ki briew ki pule bakla ia u dak E kum u H.
Ka don ia ka tnat Haute-Garonne shaphang sepngi bad shathie, ka tnat Aude shaphang mihngi, ka Arrondissement of Foix shaphang shathie bad ka Saint-Girons arrondissement shaphang sepngi.
Ka fugue ka la long ka rukom rwai kaba pawnam bha ha ka por Baroque.
Ballet la pynwandur da u Nijinsky
Ha ka jingim kaba kham hadien, u Manning u la ioh ia ka jingpang Alzheimer.
U la shah sumar ha ka jabieng bad la buh ia u ha ka coma ba la pynlong da ki dawai.
Ka dei ka nongbah jong ka Oran Province bad la seng ia ka ha ka snem 903.
Ki shynrang ruh ki pyndonkam ia kane ka shad haba ki kwah ban iada ia ki jaka jong ki ne ban ialeh pyrshah ia ka kynthei.
1713 - U Charles I, u Duke jong ka Brunswick-Wolfenbüttel (u la khlad noh ha ka snem 1780)
Ki jingthoh halor ka jingdon
"Set Adrift on Memory Bliss" na ka album ba nyngkong jong ki jong ka dohnud, jong ka mynsiem bad jong ka diengphna: Ka jingshem Utopian ka dei kawei na ki jingrwai ba la tip bha jong ki bad ka la poi sha ka #1 ha ka Billboard Hot 100 bad kumjuh ruh ha ka #3 ha ka United . Ka Hima.
Ki don bun ki kam lehnoh kiba ka Boko Haram ka la kam ba ka dei ka kam lehnoh:
U Sir Fazle Hasan Abed, u nongseng bad u chairper jong ka NGO kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynroi ia ka pyrthei, ka BRAC
Ka la don lang ruh bad u Warner Oland.
Ki don bun ki surok ha Trehafod hynrei ka surok bah ka dei ka A4058 kaba mih na Treorchy bad ka leit sha ka wah Taff.
(15 tarik u Risaw, 2002)
Ka jingpule ia ki lad pathai khubor ba bun jait jong u van Gogh, u McLean bad u Sexton
Ryngkat bad ka kot jong u ha ka snem 1994 ki pyni ia ka jinglong briew shwa ba ka juk genomics kan sdang ban ai ia ki jingtip kiba kham bniah.
U Jefferson Davis, u president jong ka Confederate, u la ai ka burom ia ka namar ba ka la iarap ia ka jingjop jong ka South ha ka thma ba nyngkong jong ka Bull Run ha kaba kut jong u Jylliew 1861.
Ka sur jingrwai jong ka ka long kumjuh kum ka jingrwai O Christmas Tree bad ka don ar tylli ki paragraph.
Roger craig smith - ki sur ba la bynrap
Haba ki briew ki rung hapoh ka tempi, ki dei ban tap ia ka khlieh jong ki.
Ka wah San Salvador ka pyniasoh bad ka Loa ha kane ka bynta shisha kum ka wah kaba kongsan tam jong ka.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Wilmington.
2010: La ioh ia ka khusnam jong u nongleit jingleit marwei na ka jingkynmaw ia ka kynhun shipai duriaw jong ka ri America.
Ha ka jingshisha, u khun jong u John bad ka Margery na Harrowfield, uba la ai kyrteng tynrai u John
Ka Tieton () ka dei ka nongbah kaba don ha ka shnong Yakima, ha Washington, ka ri America.
Ka la pynskhem ïalade kum ka riew shemphang ha ka Mihngi Pdeng bad ka la pynbna ïa ka thma Hezbollah-Israel ha ka por lyiur jong u snem 2006 na Lebanon kum ka nongpynbna ba kongsan jong ka CNN International, kaba ïarap ïa ka jingpynbna jong ka network shaphang ka Middle East ban ïoh ïa ka khusnam na ka bynta ka "Ka jingtbit ha ka kam thoh khubor".
Haduh ka jingpynthymmai ha ka snem 1986, la pynshong ia ka hapoh ka jingshong; mynta ka sngi ka shong ha ka jaka buh jingthoh jong ka jinglaitluid ha ka jaka sah.
Ha u snem 2004 ka AMC ka la pyni ia ka show tynrai kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng ka Film Fakers.
Kane ka jingjop ka la pynlong ia ka nongbah ban ioh ia ka jingong jong ka - "Ka Waterford ka dang long ka nongbah kaba khlem jop".
Azorella
Ia ki klas bad ki jingwad bniah la pynlong khamtam ha ka ktien Phareng bad Phareng.
Ka ktien ka long kaba khlem akor.
1727 – U Peter II u long u Tsar jong ka Russia.
Ki antimony kiba rit ki mih na ki bilor plastic ha kaba la pyndonkam ia ka antimony kum ka jingpynlong ia ka um.
U Khla Sumatra (Panthera tigris sumatrae) u dei u jait khla uba rit tam.
Ka Nongshongshnong kaba pawnam
Ki pyndonkam ia ki data ban pynkylla ia ki jingmut ne ban pyndap ia ki jingtip kiba thymmai sha kata kaba la don lypa.
Ki jingwad bniah kiba kham thymmai ki pyni ba ki lah ban kylla paralok.
Ka Korinth ka long kaba pynitynnad tam na ki lai tylli ki order.
Ha kawei ka miet kaba dum, ka Mary Ann ka la sdang ban sawa ha ka sur kaba shyrkhei bad kaba pher ym kum ka sur jong ki shyieng bad ki shyieng kiba khih haba kynsan kynsan u bnai u la kylla rong saw snam.
U Maxwell u la khlad noh ha ka 11 tarik Naitung, 2019 ha Bend, Oregon ha ka rta kaba 98 snem.
Ki nuksa ki long ka jingkhih jong u pendulum ha ka physics, lane ki jingïahap jong ki mrad ba bam dohkha ha ka biology.
Ha kane ka jingdon ki ak phlim, u Paul Henreid, Eleanor Parker, Edmund Gwenn, Janis Paige, Patric Knowles, Doris Lloyd, Alexis Smith, Isobel Elsom.
Baroh arngut ki la leh tang khyndiat eh ban ktah ia ka jingialap jong u bnai September.
Ha ka jingialang pathai khubor ba la pyni ha ka telebishon ha ka ri baroh kawei, ka la pyrta: “Hangno ha dujok ki shipai shong kulai ki don ha kane kawei?
Ka nar kam pynlong ia ka nar(II) iodide kaba skhem; ka nar(II) iodide ka bthei noh shisyndon ban pynlong ia ka nar(I) iodide bad ka iodine.
Ia kane ka snem yn pynlong naduh ka 10-12 tarik u Iaiong ha Grant Park.
Ka don ia ki poim bad ki dur jong ki khynnah, kiba dei ban plie ha ka por 2300 eiei.
Ka longiing ka dei ka shnong barim.
2002 Ki jinghiar thma jong ki nongsiat Beltway ki sdang.
Jingthoh Limbu
Samoa
Ha u snem 2021, hadien palat shispah snem, kumba sanphew tylli ki lieng ki iaid lyngba katei ka wah man la ka sngi.
SS jong ka ri Bilat
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Philippines naduh ka 30 tarik Iaiong 1981 haduh ka 25 tarik u February 1986 bad myntri pla tyngka naduh u snem 1984 haduh 1986.
Ha ka jaka kata, la ong ia ki ban tih thliew bad ban ap ia ka jinghiar thma jong ki Ottoman.
Ki lynti ki kynthup ia ka lynti 22 jong ka U.S., ka lynti 202 jong ka U.S. bad ka lynti 206 jong ka U.S.
(Ki jinghikai ha ka skul Sngi U Trai ha ka pyrthei na ka bynta ka snem 1902.
Kum ka samla, ka la pyrkhat ban trei kam ha ka kam shna jingrwai.
United Arab Emirates (Niam jong ka Ri Emirates)
U nongthoh Kristoff u mut ban dei u Sami, u dkhot jong kawei ka kynhun trai ri kaba shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
1992 - Ka Momoko Tsugunaga, ka aktres bad ka nongrwai Japan
Ki khajna
U Saul Tigh
Ki dieng ki lah ban san ha kane ka jaka, hynrei kiba bun la pynsangeh da ki ding ki ban bthei lyngba.
Ki la kynthoh ba ka sociobiology kam ju ialam sha kano kano ka jingmut jingpyrkhat jong ka sain hima sima kumba bun ki nongbishar ki pynpaw.
Ka kyrteng "AKB" ka wan na ka Akihabara, kaba dei ka madan jong ki.
1999 U Helder Camara, u Bishop rangbah na Brazil (b.
Ia ka pool la sam sha baroh ki nongiashim bynta, kham bunsien man la u bnai ne man la ka lai bnai.
Kane ka kyntien ka la pawnam ha kaba kut jong ka spah snem kaba 17.
Ka jingwad ia ka ri (2004)
Kiwei pat ki bynta jong ka ki kynthup ia ka jinglong jong ka khyndew, ka jingbuh kyrdan (taxonomy) ia ki khyndew, bad ka jingsam jong ki ha ka mariang.
U Harvey, u W. J.
Muzaffar Warsi (1933-2011)
Ha ka snem 1987, u la pynmih ia ka kot Laughing Matters— Ka Jingkynshew jong ka jinglehkai jong ka ri America, ka kot lyngkdop jong ki jinglehkai.
Naduh hangta ka la pur sha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei sepngi.
U Conway u pawnam bha na ka bynta ka shipai duriaw jong u McHale kum u Ensign Charles Parker.
Ki jingpyniap (02529)
Ka tnum pdeng ka jrong 240m.
La ai kyrteng ia ki na ka dong Vålerenga.
U Eratosthenes u long u paralok jong u Archimedes, uba shong bad trei ruh ha Alexandria.
Ka jingkynnoh Pinyin na ka bynta ka ktien Mandarin na ka bynta "uwei."
Ki jingdro ki don ha kylleng ka pyrthei.
La kha ia ka Mary Shelley ha ka 30 tarik u August 1797 ha London.
Ka Park City ka dei ka nongbah kaba don ha Utah ha ka ri America.
U la poi ha ka kyrdan ba nyngkong da ka "Singing the Blues" ha ka snem 1957.
1942 – U Christopher A. Sims, u riewstad jong ka ri America
Ka Lisa - Soprano
Ka kot lyngkdop jong u Appleton ... 1891. p. 686
Haba u la mih na phatok u la dro ia ka thup jong ki shispah tylli ki jingdro ba la ai mynsiem na ka jingtrei jong u Gabriel García Márquez Shispah snem jong ka jinglong marwei, kaba pynpaw pyrthei ha Valencia bad Barcelona.
