U head coach, senior coach ne manager u dei u briew uba hikai bad pynroi ia ki shynrang bad kynthei kiba ialehkai sports.
Sal Bando (u nongialehkai baseball) (Cleveland)
U ong ba u nongpyniaid ia kane ka tamasa phlim u dei ban long u Robert Redford.
Ha u bnai Jymmang 1966, ka liengsuin kaba nyngkong eh ka la sdang ban treikam bad ka USAF.
U la long u Papal nuncio naduh u snem 1982 haduh ba un da shongthait noh ha u snem 2009.
U oboe u don saw bynta: ka bell, ka shyieng kaba shapoh, ka shyieng kaba shalor bad ka reed.
Wat la u long uba kwah burom bad uba kwah brai, hynrei u Otho um don ka rekod jong ka jingsynshar donbor ne jingleh be-ijot bad la khmih lynti ba un long u syiem uba hok.
Ka Markova, ka la khlad noh ha ka 16tarik Jymmang 2015 ha Moscow, ha ka rta kaba 89 snem.
Ka skulbah jong ka Trieste - ka sla tynrai
U George uba marwei
1923 ki jingseng ha America ba shathie
Ka don shatei lam mihngi jong ka Los Angeles ha ka Interstate 210 bad ka Metro Gold Line.
Hadien ka jingsangeh khyndiat ka jingrwai ka wan biang ha ka A major.
Ka APG II system ka kynthup ia ka ha ka longiing Asparagaceae ha ka kynhun Asparagales ha ka clade jong ki syntiew tangba ka ailad ia ka jingpyniakhlad kaba jied ia ki Hesperocallidaceae kum ka longiing kaba don tang kawei ka jait haba katto katne kiwei pat ki longiing ruh ki long kiba la pyniakhlad kumjuh.
U Donald III jong ka Scotland u wan ha ka khet jong ka Scotland.
Ka jait Simias
Kum ka nuksa, tang uwei u briew ha Manchester u lah ban don ia u nombar 9460018.
"U Manningham u iakynduh ia ka jingshah sumar".
Shaphang ka jinghikai jong ka, ka la ong: "Nga la shah shoh, shah shoh pura."
Ka jaka shnong na ka bynta ki nongleit jingleit
Ka Sarah Hudson – ka nongthaw jingrwai
Leo Berman (kha ha u snem 1936), u nongmihkhmat barim jong ka jylla na Tyler
Ia ki shyieng rit kiba pyniasoh ia ka kjat bad ki shyieng kjat bad kiba ailad ia ka ban khih la khot ki tarsal.
Okan Buruk
Ka bai sah ha ka shi samoi: 12,266 (GBP)
Nattai – NSW
Ia kane ka lieng la pyniasoh bad ka jingiaid lynti jong ki lieng kiba don 1,000 tylli ha ka wah Thames.
La sdang ban iaid lieng biang ha ka 20 tarik u Jymmang, 1942.
Ka khusnam Academy
Ki khniang jingpang corona ki long ki tnat kiba heh, kiba pyllun bad kiba don ki jingpynpaw ba kyrpang ha ka sla.
Bun ki jingtip ba bniah shaphang ka sniehdoh ki duna.
Ka long ka tinder kaba bha bha namar ki tduh ba shapoh kin sah rkhiang wat lyngba ki jinghap slap kiba jur.
Ka jingphah ia ki backup shabar jong ka jaka ka pynthikna ruh ba ka don ka kopi jong ki data ki bym shym la buh ha ka jaka.
Ka jingdon kam shai.
Ka jingmane dieng
Katto katne tylli ki sor kiba don ha Eastern Samar bad Northern Samar ruh ki la don ka jingshlei um.
1953 – Ka Soviet Union ka la dkut noh ia ka jingiadei bad ka Israel.
U Artem Dovbyk
U Holder bad u Watt ki dei ki myntri rangbah barim jong ka jylla.
U José Saramago : O Período Formativo, Ed.
Ka Botniavasan ka dei ka jingiakop ialehkai ski kaba la pynlong ha kylleng ki jaka jong ka Vörå ha Finland.
Ki shynrang ki heh haduh kumba 3.4 phut (1.04 meter) ka jingjrong, bad ha ka jinglong kyllum ki jrong haduh 5.5 phut (1.7 meter).
"Wat sangeh", da ki mawsiang na ki mawsiang
Ka la long ka jinglehkmen jong ka imlang sahlang.
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka PFA: 1977-78
Ka Appleton ka dei ka nongbah jong ka Outagamie.
Ka dewlynnong jong u Dr. Moreau
La ong, ba ka jinghiar dor ka jia haba duna ka pisa ban ia kaba don ki mar.
Ka Urawa Red Diamonds lane ka Mitsubishi Urawa F.C.
Ka jingiakren
Jingiabynta
Don J. Easterbrook (Hrsg): Ka Jingstad ia ka khyndew kaba saw jong ka ri America.
U long uwei na ki hynriew jait ki dohkha duriaw kiba im mynta.
Ia ka Parliament la pynlong da u President ka ri India bad ki ling.
Ki rud duriaw, AL 2.1%
U Donald Rumsfeld, u myntri barim ka tnad iada ri.
2005 – Ka Virginia Mayo, ka aktres na America ha ki snem 1940 bad 1950 (b.
U Erebus u long u blei jong ka jingdum ha ka khanatang jong ki Grik.
Ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ka dei ka Banda Aceh.
U kulai uba la mareh slem tam u dei u Togo.
U Stasov u la ai mynsiem shibun ia ki nongthaw jingrwai na Russia bad u la ai jingmut ia ki jingrwai ha ki.
Circuit ban bujli ia u Merrick Garland.
U Steve Smith, uba la pawnam na ka bynta ban ak ha ka phlim The Red Green Show, u la sdang ban trei ha ka CH.
Ka turbomeka
Ki jingïakhun – Asia, FIFA.com
Ka dum haba ka jingshai ka shai halor jong ka.
Ka dur ba la pyni haneng
Laura Wides Muñoz , "Ka Jingpynlong ia ka Jingphohsniew" Politik bad Prose, Risaw 2, 2018
Katba ki 8 tylli ki jingïakob ba la dep la pynlong ha lyndet jong ki jingkhang, ki nongpynïaid ki la pynbna ba yn shah haduh 2,880 ngut ki nongpeitkai na ka bynta ka Tuscan Grand Prix.
Ha kane ka por ki nongtem klassik ki la leit noh.
1981 - U Ruslan Rotan, u nongialehkai phutbol na Ukraine.
Kawei pa kawei ka jingialehkai ha ka series ka ailad ia ki nongialehkai ban shna la ki jong ki jaka lehkai ha ka kyrdan kaba pynshong nongrim ha ka jingthmu.
Ki don ki them ha ki lum, hapdeng ki bynta kiba jrong tam kiba long ki "peaks".
U atom u lah ban don palat ia kawei ka orbit; ha ka jingshisha, baroh lait noh tang ka hydrogen ki leh.
Ha ki snem 1950, ka NACA ka la kylla long ka NASA.
Ha ka pyrthei sepngi, ki don kumne harum ki rukom riam na ka bynta ki jinglehniam kiba kongsan.
Ka barit.
Plano, Texas
U la pyniap ia arphew arngut ki briew bad pynmynsaw ia lai ngut kiwei pat shuwa ba ki pulit Royal Canadian Mounted Police (RCMP) kin siat iap ia u ha Enfield.
La kha ia u ha Jakarta, Indonesia.
Hynrei ki nong Paraguay ki bat ia ka ktien tynrai jong ki katba ki shim ruh ia ka ktien Spanish.
U Alexander Morozevich (la kha ha Moscow, 18 Kyllalyngkot 1977) u dei u nongshah shakhmat na ka ri Russia.
Ki iasaid shaphang mano ba pynmynsaw iano nyngkong eh ha ka por ba ki dang im, bad ki kynnoh iwei ia iwei pat ba kim shym la leh kloi ban ioh ia ki khun.
Ki nongshong shnong bad ki briew kiba shong ha ki pud ki sam ki la sdang ban sngewtynnad shisha ia ka suloi.
2017 ka khusnam pyrthei na ka bynta ka kot lyngkdop ba bha tam jong ka ri America bad ka kot lyngkdop 2016 na ka bynta ka kot lyngkdop babha tam (u nongjied)
Kiba bun ki briew ha Kaltag ki im da kaba leit khwai bad khwai dohkha.
Ka jingthmu jong ka FID ka long ban lap ia ki compound katba ki dang mih na ka column jong ka gas.
Ynda la lah ban poi biang sha kane ka server, ki data kin sa don biang hangta.
Kane ka dei ka jingleh ban pyniakhlad.
Ka jait Nasikabatrachus (ka khnai kaba saw)
U Dave Kerr, ka Montreal Maroons
Ka ri Republic of China (ROC) ruh ka khot ialade ka China.
† Um shym la pyndep, hynrei la khein kyrdan kum ba u la pyndep palat 90% na ka jingjngai jong ka jingiakop mareh.
Ha u snem 2016, kum ka nuksa, haduh 40 tylli ki county ha Illinois ki la ai ïa u Trump 70% ne palat ïa ka vote hangtei.
Ka jinghikai PAC
V (7)
"Bastuvisan" (1998)
Baroh ki wan na ki jaka ba shit bad ba rkhiang ha America Sepngi bad Pdeng, kumjuh ruh na Caribbean.
U la ju leh ia ki sur bapher bapher ha ka prokram telebishon The Simpsons, kaba sdang naduh u snem 1998.
U la shakri kum u Lamphang jong ka iing dorbar jong ka Vermont naduh u snem 1959 haduh u snem 1961, bad u Lat ba 72 jong ka Vermont naduh u snem 1961 haduh u snem 1963.
Risaw 19, 1994: U Jeff Daniels u la khaii na Pittsburgh sha Florida na ka bynta u Greg Hawgood.
Ka Vancouver ka la don ka jingeh ha ka jinglah ban thied iing la bun snem.
Ka Danbury, Iowa, U.S.
Ka Naipaul (Ka Jingpyniaid).
Ki pulit ki rung shapoh ka kynroh bad ki pynpra ia ka, ki lap ia ka met iap kaba la buhrieh.
U Galen u doktor Roman hyndai u la kyrshan ia kane ka jingong, wat la u la pynbha ia ka ha kiba bun ki liang.
U shong ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia.
Lada baroh ki dak jong u nongialehkai ki shah rem da kaba duh lut ia ki hit point jong ki, la pynphai biang ia ka party sha ka shnong kaba khatduh ba u nongialehkai u la leit jngoh, bad u nongialehkai u duh katto katne ka pisa.
Kaba sngewsih ka long ba ka Chelonia ka dei ruh ka kyrteng jong kawei ka jait dohkha, kumta kane ka ialeh pyrshah bad ka jingpyndonkam ia ka na ka bynta ka kynhun Testudines baroh kawei.
iTunes Radio
Namar ka jingshah jied kaba khraw jong u ha ka por jong ka thma bah ba ar, u Bugs khatduh u la kylla long u mascot ba pawnam jong ka Warner Bros.
U Gajraj Rao kum u ophisar tohkit jong ka CBI
Kane ka jingtei ka long mynta ka jaka pdeng jong ka kolshor jong ka Pichilemu.
U nongieit jong phi u la jan duh noh, kumta phi lah ban jied ban jied ia u kyrtong uba ar uba phi ieit eh ban iarap ia u.
Ia ka Yellow Kid la shna bad dro da u Richard F. Outcault ha ka kot comic strip Hogan’s Alley.
U la rah ruh ia ka Vezina Trophy ha ka sien kaba lai.
Nkabingwe
Ka tnat jong u jingthung ka long kaba jyrngam.
Ia ki kyntien la thoh da u Alessandro Striggio.
U la ïalehkai na ka kynhun ïalehkai jong ka ri Germany bad ka kynhun ïalehkai ka ri jong ka East Germany.
Ka jingtip shaphang ki jingdon jingem jong ki khniang jingpang: Diab
Ka OpenNIC ka pyndonkam da kawei pat ka Domain Name System, khnang ba ki nongpyndonkam ki lah ban ioh bun ki website ban ia kaba ki lah ban ioh ha ka internet "ba thikna".
ka ri nord I (2002)
U Fairchild u la shah jied sha ka dorbar paidbah jong ka Madison, Wisconsin ha kaba u la long kum u president.
Haba u la shongthait ha ka snem 1964, u la ioh 73 tylli ki jingjop ha ka jingim jong u.
Kane ka la pynlong ia ka ban pyrkhat ban trei kam doktor bad ka la jan pdiang ia ka jingai jinghikai kaba saw snem lada ym dei namar u kpa jong ka, uba la kyntu jur ba kan shon ia ka cover jong ka “Who’s Sorry Now?” Kane, kum kiwei pat ki jingrwai jong ka, ha kaba nyngkong kam shym la ïohi hynrei ha ka snem 1958, hadien ba ka la leh ïa ka jingrwai ha ka TV, ka la poi sha ka no.
28-42
Ia kine ki kyndon la batai ha ka bynta "Ki kyndon ba la iada".
Ki nongbishar ki don ka jingsngewthuh (jingjied) kaba khraw ha ka rukom voir dire.
Ka Trimeresurus jerdonii ka dei ka jaid pitviper kaba don bih kaba don ha India (Assam), Burma, Tibet, China bad Vietnam.
Ka long ka khun jong u Cayetano Laguada bad jong ka Rosa Bertorela.
Saint-Rémy-sur-Avre (28359)
Haselünne, Germany, naduh u snem 1992
Ka dewlynnong ka don sha jrong jong ka Shepperton Lock.
Adobe Flash – Ka ailad ia u nongpyndonkam ban shna dur.
Ki nongpyniaid ki long kiba heh bha ha kaba sdang, hynrei la pynrit ia ki hadien.
Ka Windows Media Centre ka dei ka kor ring video kaba la sangeh noh kaba la shna da ka Microsoft Corporation bad la pyllait na ka bynta ka Windows XP Media Centre Edition, kaba la tip ruh kum ka Media Center Update.
La tip ia ka kum ka sur ba thikna jong ka ri France jong ki aktres kum ka Margot Robbie, ka Mary-Kate bad ka Ashley Olsen, ka Brittany Murphy; kumjuh ruh ki nongthoh cartoon kum ka Diane ha ka Martin Mystery, ka Dee Dee ha ka Dexter’s Laboratory, bad ka Mandy ha ka “The Grim Adventures of Billy and Mandy”.
Ka jingthew ia ka jingbun jong ka plasma (ICP-MS) ka dei ka jait jingthew ia ka jingbun jong ka plasma kaba long kaba sngewthuh bha.
Ki jingiathuhkhana ki ju long shaphang ki por hyndai, kum ka hima Roman ne ki khanatang jong ki Grik.
Ha ki shynrang, ka jingsngewhun ka iadei ruh bad ka jingsngewthuh ba ka jingiadei jong u hi ka kham halor.
Ka niam Islam ka la rung nyngkong eh ha Indonesia hangne.
Kane ka prokram snowboard cross ka don ïa ka jingïamareh ban sdang naduh ka 12 tarik u Risaw, kaba sdang naduh ka por 10:30 AM haduh 5:00 PM na ka bynta baroh ki klas na ka bynta ki shynrang bad kynthei.
U dei na Portugal bad ka hima Portugal ka dawa ia ka Brazil.
Ka jinglong jong ka kynhun
1818 tylli ki jingseng ha Indiana
Ka jingrwai jong ka ri Greece ka long ka rukom rwai ba la pynroi da ki Greek kum ka jaitbynriew ha ka histori jong ki baroh kawei.
"Kaei kaba ki Quaker ki ngeit?".
Ka jingkren (89159)
U Bailar u la ialehkai ha ka kynhun jong ki shynrang.
La ju pyndonkam ia ki ha ki robot bad ha ki telescope kiba peit ia ki bneng.
Hapdeng kata, ka la don ka elekshon provincial ha Quebec.
Kine ki set ki lah ban kynthup ia ki jingkhih jong ki khmat, ki tap, ne ki sur.
U rangbah uba don ia ka jingrwai u lah ban die ia ka jingrwai, lane ban byrngem ban iasam bad kiwei pat ki rangbah ban pyntieng ia u khynnah ha ka jingrwai bad pynlong ia ki ban kohnguh ia u rangbah.
Ka jingpyni marwei kaba nyngkong eh jong ka ka long ha u snem 2004, bad ka la pynlong ia ka ban ioh ia ka jingiakren bad u James Auer uba la khlad noh na ka Milwaukee Journal Sentinel.
U Darren Walsh (u nongialehkai phutbol) (kha ha u snem 1984), u nongialehkai phutbol rules na Australia
Ki nongthoh khanatang kiba kyrteng ki Muriel ki kynthup ïa ka Muriel Heslop na ka kot Jingthoh shongkurim jong ka Muriel.
Dei ka jingim kaba dang sah katkum ka jinglong shisha kaba pynkyndit ia ka khyllipmat kaba nyngkong eh haba ka jinglong khlem pop jong ki khynnah ka iap ryngkat bad ka jingtip ia ka jingim.
Ha ka snem 1980, u la ioh ia ka khusnam Sahitya Akademi na ka bynta ka ktien Sanskrit na ka bynta ka poim Kristubhagavatam.
U Mario Osbén, u nongialehkai phutbol na Chile (b.
Ki don katto katne ki jingmut, mano ba une u koidi u lah ban long.
Ha kaba sdang jong ka jingrwai dei ban don ka thup jong ki tiar kiba pynshai katno ngut ki nongtem ki donkam.
Ka jingkhih stet ka thylliej ka pynmih ia kane ka jingsawa.
Ki jingjia jong u bnai May 2008
-ul- – ka mut u briew uba don katto katne ka jinglong.
Ia ka Liebestod lah ban tem la ka long ha ka dur kaba pura da ka orchestra, lane da kaba rwai soprano ia ka jingphohsniew jong ka Isolde shaphang u Tristan ba la pynim biang.
Ka thup jong ki kyrtong jong ka pyrthei ba lah ban shong
Ia ka slot mashin la shna nyngkong da u Charles Fey na San Francisco, California, U.S. ha ka snem 1894.
Ar tylli ki jingrwai ki long kiba la pynshong nongrim ha ka manga kaba la khot Uta u Nongshai, Ka Jingiadei bad U Nongshai ba lieh, Ka jingiap kaba itynnad tam ha ka pyrthei, Shihajar mynsiem bad U nongot ba la hap.
La pyllait ia ka ha North America ha ka 13 tarik December, 1971.
Kamusi projek Internet Living Dictionary Swahili
Kane ka phlim ka la kamai $6.4 million ha ka sngi plie bad $18.4 million ha ka sngi kut taiew kaba lai sngi, ha kaba ka la wan ha ka kyrdan kaba lai hadien ka Green Lantern bad ka Super 8.
1840 – Ki nongsynshar phareng ki poi ha New Zealand.
Saint-Klar (32370)
241–271: Ka Jingsynshar u Shapur I: .
Ia kane ka phlim la pyllait ha ka 9 tarik u December, 2005, ha Europe bad North America bad ka la jop bha ha ka box office.
4 ka jingjrong ba pura ryngkat bad ki mynsiem ba jrong (2002) ki jingthoh jong ka BYO
Nangta u la aiti lut ialade ha ka jingpule philosophi ha ki skul niam kum ka Dominican ha Santa Maria Novella.
Ha ka snem 1950 u Chancellor u Konrad Adenauer u la ai ha u Theodor Blank ia ka kam ban pynkhreh ia ka por ha kaba ka Germany ka lah ban don ka kynhun shipai.
Kane ka la jia hynriew snem hadien ka jingiap u kpa jong u.
List jong ki khana pateng Meitei
Ia ka shini ha ka toast la ju shna da ka shini cheddar.
La tip ruh ïa ka kum ka Kinsey Locke ha ka phlim jong ka Netflix ka Locke & Key (2020–).
Ka kham trei ha ki phlim ha ka ktien Telugu bad Tamil.
ka eksamin jied ha ka ri France baroh kawei ryngkat bad ki nombar : concours Centrale-Suplec (na ka bynta ka jinghikai kaba 3 snem)
Ha u snem 2011, ka T-ara ka la ak ha ki jingpynbna na ka bynta ki phlim Spris, iRiver, Windysoft, Look Optical, Shin Ramyun, bad Crown Mountain.
Ka Virtua Fighter ka dei ka video game 3D kaba nyngkong eh.
U sah ha Belgium.
Ka jaka pateng
U la khlad noh ha ka 3 tarik Risaw 2014 ha Homs.
Ka Goolwa ka dei ka kad lieng kaba rim kaba don ha ka wah Murray.
Ka jaitbynriew German - Kawei ka riti bad ki riewstad.
Ka kynroh shield ka la bthei khatduh bad ki Norman ki la don halor jong ki.
Ki lah ruh ban pyndonkam da ki jingthew da ki dawai ban tip ia kaei kaba la shna ia u tnat.
Ka don ha Washington, D.C., ha jrong jong u Capitol Hill ha ka liang mihngi jong ka National Mall.
Ka dei ka jingpynkylla dur ia ka phlim ba la shna da ka Disney ha u snem 1992 kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ki briew ki la sdang ban rong lieh ia la ki khmat da ki dawai pynitynnad bad da ka powder.
U Hart ha ryngkat ka iing ka sem ki la pynliem ia u Vince McMahon ha ka WrestleMania XXVI ha ka No Holds Barred Match.
Ka Grammar ba pura ha ka ktien phareng (1888) da u V. Amoretti
Ki thliew kettle ki lah ruh ban mih haba ka pung ka don shibun u ice uba khanglad ia ka jaka mih um ha kaba ka um ka tuid na ka, bad u ice u bthei baroh shisien.
Wah McCloud
Ka karkhana kynthei Cascades (Tasmania)
Kham bunsien kaba jia ha ka jingialehkai baseball ka jia ha ka jaka jong ka madan hapdeng ki lain foul bad ka jingker jong ka madan shabar, ia kaba ki khot ka jaka kaba hok.
Katto katne kiei kiei ha kane ka jait jinglehkai ki long kiba sngewtynnad; ka pynlong ia ngi ban rkhie.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh jong ka Japan soccer league ha ki snem 1969, 1973.
Ki kyrshan ruh ia ki ain suloi kiba kham jem.
Kismey Kitnaa Hai Dum (2002)
La pynbna ia ka jingjia ba kyrkieh na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Jackson tang hadien ka por 11:00 baje mynstep CDT (1600 UTC).
Torres Strait kaba don hapdeng ka Australia bad ka New Guinea.
U dei u hynmen rangbah jong u aktor Joshua Gomez.
Ki phlim kiba u la shna kyrpang na ka bynta
"U nongleit duriaw"
Kane ka burgh ka don kumba 1,300 ngut ki briew, ha kaba ki don kumba 25 percent ha ka rta ban ioh penshon.
Ynda ki pung jong ki ki la tyrkhong,ki shrimp kiba la san ki iap.
Ka jingpynbna: Ka jingpynbna kaba pynbna ne kaba pynsngewthuh ka lah ban pynlong ia ka dor jingdawa kaba ym lah ban pynkylla namar ba ki nongthied ki lah ban shah pynlong ban thied ia ka mar ha ka dor kaba heh.
Ha ka 25 tarik u February, 2011, u Bishop u la ïoh ban thep ïa ka jingïakhun kaba nyngkong eh jong u ha ka NHL, ha kaba u la pynsangeh 39 tylli ki jingshut ha ka jingïakhun kaba la jop da 5-0 pyrshah ïa ka Edmonton Oilers.
1342 - U Julian na Norwich, u riewkhuid ha England (ba la khlad noh ha ka snem 1416)
Montreuil-l'Argille, ha ka tnad Eure
Ka Vandalia ka dei ka nongbah kaba don ha Ohio ha America.
U Syiem Joseph u la sngewsih haduh katta katta: kane ka jaka ka long ka jaka jong ka jaitbynriew ha kaba la tep ia ki kpa tymmen jong ki.
Ka Myra (Kriti Sanon) ka director kaba dang sdang ka kwah ban shna ia ka phlim shaphang ki nongleh kam sniew.
Ka website ba thikna (ha ka ktien German, Phareng, Grik)
Ka nongiarap jong u ka Ka‘iana ka la iarap shisha ia u nongshun jong u u Kalanikupule.
U Ziauddin Ahmed Bablu (31 December 1954 – 2 Lber 2021) u dei u riew sain pyrthei na Bangladesh.
Ka Cedar Rapids, Iowa
Ka jingmareh kaba kongsan ka long 50 kilomitar.
Ia ka "Edamthala" la shna tang da kawei/ar tylli ki snieh masi bad ia ka "Valamthala" kan don san/hynriew tylli ki sniehdoh, khnang ban ioh ia ka sur bass.
U Stanley – Ka Kong Diaz
2018 - U Azeglio Vicini, u nongialehkai phutbol na Italy (b.
Don kiba ong ba ka lah ban long "kawei na ki khusnam ba khraw tam jong ka thma Pacific".
U dei na ka longiing Anicia ba kongsan jong ka Roman, kaba kynthup ia ki Patsha Roman u Petronius Maximus bad u Olybrius.
Ka kad liengsuin Port Moresby ka dei ka jaka ba kongsan jong ki.
ka iing pyrthei (1933)
Ha u snem 2017 ka District ka la pynïasoh ïa ka Ebergassing, Fischamend, Gramatneusiedl, Himberg, Klein-Neusiedl, Lanzendorf, Leopoldsdorf, Maria Lanzendorf, Moosbrunn, Rauchenwarth, Schwadorf, Schwechhat bad Zwölgemgefaxing na ka close.
Pynher shabar
Gryllacrididae - ki kriket kiba jyrngam sla
Namar kane, kane ka jingrwai ka la rung ha ka thup jingrwai jong ka Billboard ha ka kyrdan ba 23 bad ka thup jingrwai jong ki khynnah ha ka kyrdan kaba ar, hadien ka jingrwai "Baby Shark" jong ka Pinkfong.
U Canadian u la dei ruh u dkhot ba seng ia ka Oneworld, hynrei u la mih noh na katei ka jingiatreilang ha u snem 2000.
Ka karkhana mih ka sngi
Ki shipai jong ka Germany
Ka Vietnam da bood ko ya ka Indochina Time (ICT) (UTC+07:00) wei ym bood ko ya ka por sngi.
U Clifford Donald Wiens (27 Risaw 1926 – 26 Jymmang 2020) u dei u nongshna jingtei bad nongthoh kot na Canada.
Ha kiba bun ki khep ki nongdro ki pyrshang ban pynkhih ia ki jingthmu sain pyrthei da ki lad jong ka art bad khamtam eh, hynrei ym tang ia ka art ha surok.
U la long u Chief Justice jong ka Punjab bad Haryana High Court ha u snem 1992.
U Vincent Canby u la pynpaw ha ka kotkhubor New York Times
U Nongbishar Rangbah ka ri India u long u khlieh jong ka Supreme Court.
Asterix da u René Goscinny bad u Albert Uderzo
Kane ka jingrwai ka la ioh ar tylli ki nomination ha ka Grammy Awards jong ka snem 1992 na ka bynta ka jingrwai rock kaba bha tam bad ka jingrwai rock kaba bha tam, Solo.
Ha u January 1946 la seng ia ka CSU na ka bynta ka Bavaria baroh kawei.
+4 tylli ki jingkhleh
Hadien u la long u dkhot jong ka kynhun ialehkai Olympic na ka bynta ki jingialehkai Olympic ha Stockholm ha ka snem 1912, hynrei um shym la ialehkai.
Ki artylli ki isotope ki la iasoh lang–ba ki khot ka nuclear fusion–bad ki la thaw ia ka element kaba thymmai, ka tennessine.
Ka khyndew ka don 7–9000 ppm ka manganese.
kha:Blackheath, Surrey
U Michael Hitchcock (u aktor) (ka jingpyrshah)
U Stojanović u la jop arsien ïa ka PrvaLiga jong ka Slovenia bad u Domžale.
Ka hukum jong ka jingbishar kaba ianujor.
2005 – Ka jaka buh umphniang Buncefield ha Hemel Hempstead, Hertfordshire ka la kem ding.
U Thomas W. “Tom” Corbett (la kha ha ka 17 tarik Iaiong 1949) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
1899 Alma Reville, ka aktres bad ka nongthoh phlim na Britain (d. 1982)
Ka pung Courtille, ka jaka lehkai kaba don shaphang shathie jong ka Guéret, ka dei ka pung ba la shna da ki briew ha ka lynti kaba don jingdum.
Ia kane ka phlim la khot Inkubo ha ka ktien Esperanto.
1876 ​​– U Wilhelm Pieck, u nongsynshar saiñ hima sima na German (ba la khlad noh ha ka snem 1960)
Ka suloi ka long kaba lah ban shaniah bha.
Ha kawei ka sngi kut taiew katba ka kynhun ka don shabar ha Wales, u Epstein u la dih palat ia ki dawai pynthiah, bad u la iap ha ka jingthiah jong u.
May - U Phil Skoglund, 77 snem ka rta, u nongialehkai lawn bowls na New Zealand, u nongjop lai sien ha ka pyrthei (1988).
Ki shnong (, marwei ) ki dei ki kyrdan ba rit tam jong ka jingphiah jaka ba la pynbna da ka sorkar ha Germany.
Ka Hima jong ki jingkhein bym kut: Ka jingpyni lynti ha ka lyngkha da u Bryan Bunch, W.H.
Jingkynmaw ia ka thma ha Australia
1986 - Ka Emma Bell, ka aktres na America
Thal ka don ia kine ki municipality harum:
ha ka jaka skate jong ki hi.
Ki jaka trei thymmai ki don ia ka jingtei ba la shna da ki nar bad ka jingker nar bad ka jingtap da ki nar lyngkhot.
La pawnam ia ka ha kaba ka la ak kum ka Christine ha ki lai tylli ki phlim jong u François Truffaut, ka kyrteng Stolen Kisses (1968), Bed and Board (1970) bad Love on the Run (1979).
Kiba bun ki sawflies ki dei na ka kynhun jong ka Tenthredinoidea, kiba don kumba 7,000 jait ha kylleng ka pyrthei.
Ka rukom thoh jong ka Mademoiselle de Penthièvre ka la long kaba la kha mynshuwa da ka para jong ka ka Marie Louise de Bourbon (1751–1753) kaba la khlad noh hadien hynriew bnai ba la kha ia ka Marie Adélaïde.
Ramotswa sub-district: Mogobane, Ramotswa, Ramotswa Station/Taung
U la shah pyniap ha ka jingiasiat bad ki pulit hadien ba u la lute ia kawei ka rel ha Oklahoma ha u Lber 1911.
Ha ka snem 1946, u Faulkner u la long uwei na ki lai ngut kiba la poi sha ka phainal na ka bynta ka khusnam kaba nyngkong eh jong ka Ellery Queen Mystery Magazine.
Ka Karuna ka dei ka nongkhaii kaba sah ha Bharat Nagar bad ki lai ngut ki khun jong ka u Vivaan, ka Debu (Dev) bad ka Khushi bad u kpa tymmen u Dadasaheb.
Ka Lisa-Marie
Ki kmie ki kpa jong ka Nancy ki kwah ba kan lah ban iap.
Ka R&D ha ka jingmut kaba kyllum ka don lai tylli ki kam ba kongsan.
Ka la iaid shakhmat ban kyrshan ia lade da kaba die ia ki kopi jong ka kot jong ka, “Ka Jingiathuhkhana shaphang ka Jingshisha jong ki nongwei “.
Ka Vuelta ka Vasco
Ka Canal+ Family ka don ha ka satellite (Canalsat), cable (numericable) bad katto katne ki broadcaster ADSL.
U William, u nongkhein jong ka Eu (-), .
Kaba u kwah shisha ka long ban jop ia ki phra tylli ki jaitbynriew laitluid jong ka Central America.
Katto katne spah ngut ki nong Paxton ki la iaid sha Philadelphia ha u January 1764, ha kaba ka jingdon jong ki shipai phareng bad ki shipai Philadelphia ka la khanglad ia ki ban leh ia ki kam thombor shuh shuh.
Suin - 36.5 km
Ka Staley Starch Company kaba la long trai ia kane ka kynhun ha ki ar samoi ba nyngkong.
1924 - U Basil Bernstein, u nongstad imlang sahlang na Bilat (d. 2000)
"Bob Wilson - Anchorman", ka jingrwai ha ka snem 2001 da ka kynhun tem indie rock phareng Half Man Half Biscuit
Milind Shinde kum ka Gotya Sheth (2021)
2010 ki jingiap
1896 U Ivar Aasen, u myllung bad u riewstad ktien na Norway (b.
Ha u snem 1999, u Green u dei ban long u nongsdang na ka bynta ka Rams, hynrei u la mynsaw jur ha ka kjat ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai ha ka jingïalehkai shwa ka samoi ïalehkai namar ka jingshah shoh ha u Rodney Harrison jong ka Chargers.
Ka Irene ka dei ka phlim jingrwai jong ka America kaba la pynmih da u Herbert Wilcox ha ka snem 1940 bad la pynshong nongrim ha ka jingrwai jong u James Montgomery ha ka snem 1919.
1912 U Fernando Belaúnde Terry, u President jong ka Peru (d. 2002)
Kumta ka ZFN ka pyniasoh bad kawei ka DNA kaba kyrpang, nangta ka snip ia ka ha ki ar jaka.
Ka Wiesing ka dei ka shnong jong ka distrik Schwaz ha ka jylla Tyrol jong ka ri Austria.
U Ray u dei na ka longïing jong ki kam runar Gerhardt.
U Lawrence O’Donnell, Jr. u la trei kum u nongpynkylla ia ka khana ha ka bynta kaba ar jong ka aiom.
2007 U Ian Porterfield, u nongialehkai phutbol jong ka ri Bilat (b.
U Ottmar Hörl (1979 - 1981 Student)
Ki bat ia ka rekod jong ka jingjop kaba bun tam da kawei ka kynhun haduh u snem 1995.
Ha u snem 2007 la sdang ia ka NME.COM ha USA ryngkat bad ki nongtrei kiba kham bun bad ka thmu ban sdang ia ka jingiakop Breaking Bands bad ka NME Awards ha kylleng ka Atlantic.
Ka don ha ki khappud jong ki shnong London ha Hackney, Haringey bad Islington.
Kum ka nuksa, ki don ki por kum u Irwin R. Schyster ba u pynpra ia ka jingdeng khlieh jong u Tatanka, ki "jingïohi Undertaker" bapher bapher (ha ka por ba ïathuh khana Undertaker vs. Undertaker, kaba ïalam haduh ka SummerSlam 1994); bad ki nongthoh kum u Duke “U Nongpynbthei niut” Droese, u Doink u Clown, lane u Thurman “Sparky” Plugg.
Ki hap noh tang shu dep pynmih ia u pollen jong ki.
U Peter MacGregor-Scott (28 December 1947 – 25 Lber 2017) u dei u nongshna phlim na America.
Ka tuid lyngba ka nongbah St Davids kaba rim bha.
Ki la don shibun ki jingialehkai ba la pynlong paidbah hapdeng ki nongkyrshan jong u Stalin bad u Alagiri.
Kiwei pat ki jinglap jong u George ki kynthup ia u khniang uba la kylla long u mawsiang uba don lai tylli ki bniat bad u blang uba rit uba don kum u kulai uba pynbiang ia ka bynta kaba la jah ha ka histori jong ka jingkylla dur.
U jingthung (teng teng la khot croup ne craw) u dei u bynta ba la pynheh kaba rit jong ka lynti bam kaba pyndonkam ban buh ia ki jingbam shwa ban pynhiar ia ka jingbam.
Ka "Plan pynroi ri ba pura" jong ka Japan kaba bun phew snem ka pynksan ia ki thain ha ki jingpule ba bud ryntih ia ki rukom pyndonkam ia ka khyndew bad ka imlang sahlang ha ka thain.
Ka Syiem Máxima ka la iakren bad ka jaitbynriew ha ka ktien Dutch kaba jem bha ha ka por ba la pyni ia ka jingpynbna beit ha ka sngi iateh lok.
Ka Balang Malung () ka dei ka iingmane ha Malung, Sweden.
Nasri Atweh – ki briew ba kongsan
ECW ha WWE.com
Bun ki briew ki trei ha ki kad lieng bad ha ki kam kit lieng.
Ka jaka kaba don hapoh ka lynti ka long ka ‘orbital plane’ jong uta u planet.
U Colin Victor James Mason (kha ha ka 28 Lber 1926) u dei u nongthoh khubor, u nongthoh kot bad u riew sain pyrthei uba la kha ha New Zealand.
Ki nongbah Lomé, Tsévié, Kpalimé, bad Sokodé ki la shah set kyrpang naduh ka 20 tarik Risaw na ka bynta ar taiew.
Celia imrie ka aktres.
Ka kam shna kali ka la sdang ha ki snem 1890 da ki spah ngut ki nongshna kali kiba la shna ia ka "kali khlem kulai".
U Seiden, u Hokuden, u Nanden bad u Bandokoro ki la shah pynjot syndon.
Ynda u Cortés u la ioh biang, u la pynlong ia u Montezuma II ban ong ia ki Aztec ba kin sangeh noh ban ialeh pyrshah ia ki nongjop.
Ki kham rem dor ban ia ki battery lead acid ba ju pyndonkam, hynrei ki kham shngain ruh.
Ym don bun ka neon ha ka Iyer, bad ka shai bha, kumta ngim iohi ia ka.
Ki Shipai Israel bad ka Policy Palestine jong Israel: Na Oslo haduh ka Al Aqsa Intifada U.S.
U Albert F.
Kane ka jingialehkai ka don haduh 8 tylli ki minigame kiba lah ban ialehkai marwei lane ha ka rukom ialehkai arngut, ha kaba uwei u briew u ialehkai kum u Dexter bad uwei pat kum u Mandark.
Ka la kylla long ka meme ha ka Internet bad la nang pyndonkam da ki briew shimet ki bym dei ki nong-Africa America ban pyni ba ki kyrshan ia ka BLM.
1891 U Carl Jacob Burckhardt, u nongthoh kot bad u nongthoh histori na Switzerland (d. 1974)
1915 – U Patrick Leigh Fermor, u nongthoh kot na England (u la khlad noh ha u snem 2011)
U Felix U Miaw (Tv Series, 2001 ; 2002)
Ka jingpynkylla ia ki chromosome, ha kaba ia ka bynta jong ka chromosome la pynkylla na kaba kut sha kaba kut
Ka kmie jong u Rycaut, ka Mary van der Colge, ka long ka khun jong u nongkhaii silk na Spitalfields uba u kpa jong u u la phet noh na Belgium namar ka jingshah pynshitom bein jong ki Protestant ha ki Spain.
Dei ha kata ka thain ba mynta ka dei ka Germany.
Ka jingdon ia ka score kaba heh ka ioh medal.
Hadien la pynkylla sha ka jingshah set phatok shi jingim.
La pyniaid ia kane da u Burt Lancaster uba la ak ruh.
Ka para jong u James ka Sally Hemings ka la wan ryngkat bad ka Polly na Virginia.
Ka Teresa Leger Fernandez (la kha ha ka 1 tarik u Kyllalyngkot 1959) ka dei ka nongiasaid ain bad ka riew sain hima sima na America.
Olympia - soprano
Ha ka Zodiac jong ki nong China, ki snem ki iadei bad ki khadar tylli ki mrad ha ka por.
Ka skulbah jong ka sorkar pdeng (UFMG);
U Mikhaíl Bulgakov ( – 10 Risaw 1940) u dei u nongthoh bad nongthoh drama na ka ri Soviet Russia uba la trei shitom ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba arphew.
Kiwei pat ki kritik phlim ki dei ki briew kiba la don ka jingshemphang ban shna phlim, kum ka nuksa kum u nongpyniaid phlim ne u nongthoh phlim.
Ki dohkha Minke ki ju im haduh 30–50 snem.
Ka jingpynkylla
Ha u snem 2005, la lap ïa ki bniat bad ki tiar mawshun na u water vole Mimomys savini, uba ju pyndonkam ban buh por ïa kiwei pat ki jait mrad, ha ki kliar kliar ha Pakefield hajan Lowestoft ha Suffolk, England.
Ia kane ka phlim la pyllait katkum ka jingdawa bad ha ka YouTube.
U Quasimodo bad ki gargoyles ki theh ia u nar ba la khleh lang ha ki surok ban khanglad ia baroh ban rung shapoh ka iingmane bah.
U Ribeiro Telles u la khlad noh ha ka 11 Nailur 2020 ha Lisbon ha ka rta kaba 98 snem.
"Ka jingrwai jong ka Melissa Etheridge), 1999
U Lebeau u la kha bad iap ha Huy, ha ka rta kaba 71 snem.
Ka Karakorum Highway (KKH) ka iaid lyngba ia ka Gojal kaba rung sha China ha ka Khunjerab Pass kaba pyniasoh ia ka Pakistan bad ka China bad, ha ka lawei, kiwei pat ki jylla jong ka Asia Pdeng kum ka Tajikistan, Kyrgyzstan, bad Kazakhstan.
Ka dei ka kynthei rong saw bad Muslim ba nyngkong eh ban shah thung ha ka shuki ha ka kashari ba ha khlieh duh jong ka New York, bad ka kynthei Muslim kaba nyngkong eh ban shakri ha ka shuki ha America.
Ka jingkylla kylleng da ka jingkmen ka long uwei pat u briew ha khmat."
Ka kynhun shipai duriaw ka thmu ban iada palat 2,000 kilomitar ia ki rud duriaw.
Ka kolshor bad ki rong jong ki Bahian ki la ktah shibun ia ka rukom thaw jong u Angel.
Nalor ka PageRank, ka Google ha kine ki snem ka la pynrung bun kiwei pat ki kyndon ba rieh ban tip ia ka kyrdan jong ki page ha ki list jong ki jingmih, la iathuh ba ki don palat 200 tylli ki dak bapher bapher.
U Frankenhauser u la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung, 2020 ha ka rta kaba 74 snem.
Haba ki iaid, ki board ki leit shapoh kawei ka miej.
Kane ka jia ha Garter Inn ().
Kiba bun na kine ki jingthmu ki la pulom.
Ka don ruh ia ki mot bad ki dur jong ki shipai, ki nongtrei bad ki nongrep kiba khlain bad kiba sngewtynnad kiba iaid ryngkat bad kaei kaba ki kyntien ki ong.
Ka Gran Prix kaba pawnam ka dei ka Monaco Grand Prix ha Monte Carlo.
1994 - Ka jingiateh jong ka seng pyrthei halor ka jingkylla ka suinbneng ka la sdang treikam.
Ka Jingiaseng Baibl jong ki Baptist – 1.2 million ngut
Ka jingrwai hi ka la mih nyngkong eh ha ka por ba ka kynhun ka la leit jngohkai pyrthei ha ka por lyiur ha kaba kut jong u bnai Jylliew 2010 da kaba pynrung ia ka ha ka set list jong ki ban pyni ia ka jingrwai live.
Ka Jingiaseng
Ka Sngi jong ngi ka don ha ka main sequence kaba shapoh bad la antad ba kan neh hapdeng 10 bad 12 billion snem.
2000 tylli ki phlim kam runar
Ka jingrwai kaba jrong tam ka long tang palat hynriew minit ka jingjrong.
Ia ki briew kiba shna hat na ka bynta ki shynrang la khot ki hatters, bad ia kiba shna hat na ka bynta ki kynthei la khot ki milliners.
Ka jingpynsangeh ne jingpynsangeh ka dei ka jingleh ha ka phutbol kaba jia haba u nongialehkai ha ka kynhun ba iada u kem ia ka bol na u nongialehkai ba shadien ha ka jaka jong u nongpdiang ba la thmu.
$257,349,549 baroh katkum u bnai Risaw 2007.
Ha kane ka lympung ïalehkai la pyndonkam tang ïa ki kyrteng kur.
Ka jingpynkhleh lang ia ka jingpeit, haba trei hapoh ki jaka pynmih telebishon bad video ba im.
1874 U Carl Bosch, u Chemist German, u Nobel Prize (u la khlad noh ha ka snem 1940)
Ka Rockwall ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don hapoh jong ka ri.
U Robert Wilson (jingpynshai)
U James Joyce u long uba heh tam na ki shiphew ngut ki khun.
Ka jingheh jong ka camp: Ka Jasenovac ka long ka complex jong ki camp bapher bapher, kiba kynthup ia ka Krapje bad Brocice, ka Ciglana, ka Stara-Gradiska, ka Sisak, ka Djakovo, ka Jablanac, ka Mlaka, ka Draksenic, ka Gradina bad ka Ustice, ka Dubica, ka Kosutarica, bad ka jaka shna snieh jong u Jasenovac.
Ka jingheh jong ka ka long 39.2 × 33 cm (15.4 × 13 inshi).
Ki la jop ia ki Berber.
Letsie III: 12 Nohprah 1990 - 25 Jymmang 1995
Kane ka series ka kren shaphang ki jingeh ha ka kam jong u kiba wanrah ïa ki jingeh ha ka jingïadei jong u bad ka paralok jong u ka Karen (Natascha McElhone) bad ka khun kynthei jong u ka Becca (Madeleine Martin).
Ka Troy ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ka ding kaba shapoh ka iapher na ka jingthang kaba shabar ha kaba ka ding ka don shabar jong ka enjin, kum ka enjin steam.
Ka seng pyrthei jong ki nongpyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh
Ia kane ka pung la pynthymmai pat hadien bad ka long ka nuksa jong ki jaka sor ba la pynim biang da ki nongshong shnong da ka jingiarap jong ka municipal corporation, ka BBMP (Bruhat Bengaluru Mahanagara Palike).
Ki jingshlei um kiba jur tam ki pynlong ia ka um ban kiew da kaba shyrkhei ha ki wah, ki jaka ba rkhiang, ne ki wahduid.
Hynrei ka jingheh jong ka sor baroh kawei ka kham heh bun shah ha kaba ki don 413,397 ngut.
U Nochlin u la khlad noh ha ka rta kaba 86 snem ha ka 29tarik Lber, 2017.
Ka jait dohkha kam dei tang ma ka kaba la pynbun ia ka jingjngai jong ka namar ki kam jong u briew; katto katne kiwei pat ki jait ki la sdang ban shong shnong shabar jong ka jaka ba ki don hadien ba ki la lait na ka jingshah teh mraw.
Kazuki Kuranuki
Indosaurus
Ka C-47 Skytrain ka dei ka liengsuin kit mar jong ka ri America kaba lah ban kit haduh 3.5 ton.
Sumner Academy of Art & Science, Kansas
Ka ri khlaw Sonoran ka dei ka ri khlaw ha America kaba shatei lam mihngi.
Ki mudskipper ki long kiba trei shitom haba ki don shabar um.
Ka long ka kot kaba rim tam kaba dang sah jong ka thoh ka tar jong ka ri France.
2003 - Lasse Lundberg - Guldklaven Drums ka snem
Ki bor synshar katei ka jaka ki la bthah ban khang noh ar tylli ki jaka pynkhuid um kiba don hajan Galeras.
Hynrei, u kam ba um sngewtynnad ia ka Margaret Thatcher, kumba la paw ha ka jingpyrshang jong u ban pynbthei bom ia ka England ha ka bynta “Bomb” lada kam leh ei ei “ban iarap ia ki khynnah, haduh mynta ka janmiet.”
Ha kawei ka sngi u Phoenix u la sdang ban iaid kai ha ki shyiap bad ki phlang.
Ha Isle of Man, bad ha Channel Islands, ka Queen’s Bench Division jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka ri Bilat ka lah ban bishar ia ki jingujor shaphang ka habeas corpus.
Ka arrondissement jong ka La Châtre ka don 51 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki)ː
Ka nongmihkhmat jong ka hima Russia ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Soviet Union.
U Reid Kirchenbauer kum u Whobris (8 snem ka rta)
Ka sien kaba ar ka long ha ka por jong ka thma bah jong ka ri Bilat.
AM ka lah ban mut:
Nangta, ki bureau bad ki agency jong ka kiba tbit bha ha ka kam ki la leit sha ka tnad treikam kaba thymmai.
Ka kynthup ïa ki shiphew ngut ki dkhot, kiba kynthup ïa u Kang Daniel, u Park Ji-hoon, u Lee Dae-hwi, u Kim Jae-hwan, u Ong Seong-wu, u Park Woo-jin, u Lai Kuan-lin, u Yoon Ji-sung, u Hwang Min-hyun , Bae Jin-young bad Ha Sung-woon.
U la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka 3tarik Kyllalyngkot 2013 ha Bucharest.
U la wanphai sha Eibar ha u snem 2019.
1970 Nongjop lang na ka bynta u aktor ba bha tam na ka bynta ka ïing (bad u Ralph Richardson)
Ka jingialang jong ka riti synshar ka dei ka jingiateh ha kaba lah ban thaw, pynkylla ne pynkylla ia ka riti synshar jong ka seng.
La kha ia u ha Renate ha Italy.
Ha u snem 2008, ka Time ka la buh ia u ha ka thup jong ki 100 ngut ki briew kiba donbor tam ha ka pyrthei.
U Maturana u la khlad noh ha ka 6 tarik Naitung, 2021 ha Santiago na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 92 snem.
Ha ka snem 1629 la poi shi kynhun ki briew ba la ialam da u John Endicott.
Ka Histori jong ka Jingthoh bad Jingthoh.
Ki jingeh ha ka jingpyrkhat: u briew um lah ban pyrkhat shai, bad haba ki kren ki lah ban ym don jingmut
Ka Kot 6: Ka jingmih ka sngi
U Ferdinando u dei u khun uba phra jong u Cosimo I de’ Medici, u Grand Duke jong ka Tuscany bad ka Eleonora di Toledo.
1940 - Ka Alicia Boole Stott, ka riewstad jingkhein na Irish-English (b.
Ka Aidos () ka long ka blei jong ki Grik jong ka jinglehrain, ka jinglong rit mynsiem bad ka jinglong rit mynsiem.
U la ialam ia ka jingleh coup synshar kaba khlem jop pyrshah ia u President Corazon Aquino.
Ka la leh ia ki bynta ba kyrshan ha ki phlim kum Ka Pyrthei katkum u Garp, Ka Hospital, Jngai na Bneng, bad Judy Berlin.
Ka khet sha ki blang (2010) - Ki jingthoh
Hadien ka la jah noh bad ka la shah khanglad ha ka sorkar China.
Ka jingmih jong kane ka elekshon kan bujli ïa ka jingmih kaba la ïakren ha ka elekshon jong u bnai Lber 2019, kaba la pyndam noh ha ka por ba la slem bha ka jingeh ha ka saiñ hima sima.
U shynrang u don ka tyrpeng kaba saw bthuh bad ka shyntur, ka shyntur bad ki liang kiba saw bthuh.
U la trei hangta lai snem bad u la pyndep ia ka kot Glimpses of Unfamiliar Japan (1894).
Ka Jingpynthymmai sha ka juk mynta
Ki don u juh u kpa, u blei Grik u Poseidon.
U Amar'e Carsares Stoudemire (la kha ha ka 16 tarik u Nohprah, 1982) u dei u nonghikai Basketball professional na America-Israel bad u dei u nongïalehkai barim.
U Gary McSwegan
Ka kynhun shipai hapoh lieng, kaba pyniaid ia ki lieng rit jong ka kyrdan Collins
U Kurt Sauer, u rangïalehkai ba shadien jong ka NHL na ka bynta ka Colorado Avalanche
U Jason Bateman, u Jason Sudeikis, u Charlie Day, u Kevin Spacey, u Jennifer Aniston, u Colin Farrell, u Jamie Foxx bad u Donald Sutherland ki phlim ha kane ka phlim.
Na kine, hapdeng 75% bad 90% ki dei ki Sunni bad hapdeng shi bad arphew san percent ki dei ki Shi’a.
Ha u snem 2010, ka la sdang ia ka projek pop rock kaba thymmai bad ka kynhun tem Monk, ha kaba ka la long ka nongrwai naduh katei ka por.
Sabidovichi
U la pawnam na ka bynta ka jingrwai (ka dur jong u) jong ka jingrwai "Paparazzi" jong ka Lady Gaga ha ka tamasa rwai jong ki khynnah klas ba hynriew.
Ha u bnai August jong u snem 2003, la pyniasoh biang ia ka Mayday bad ki la pynlong ia ka jingiaseng pyniasoh biang ha ka madan ialehkai phutbol jong ka Chungshan, ka jaka hi kaba ki la pynlong ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ki.
Kiwei pat ki ar jait ki card ki long ki "jingpynbyrngia" bad ki "jingpynwit".
U John Edward Schella (9 tarik u Naitung 1947 – 3 tarik u August 2018) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam na Canada.
Ka la jia ha Paris ha ka 16 bad 17 tarik Kyllalyngkot 1942.
Ki nongrim
Shiphew ngut ki briew kiba don ha kawei ka jhad jong ki shipai suin jong ka ri America ha Pacific ki la hap ban iehnoh ia ka lieng bad leit rieh ha ka jaka rieh kaba lah ban iada na ka eriong ha katei ka ïew.
Ki nongialehkai bneng: ka kynhun trap – u Dr.
Miss Lettie bad nga (2002)
La pynkit ia u mar mar sha Hospital hadien ba u don ka jingpang klongsnam.
Kane ka por ka sdang ha u bnai Risaw 1184 bad kut ha u bnai August 1185.
Naduh u snem 1971 haduh 1976, u la shong kurim bad ka Evabritt Strandberg, ha kaba u la ïoh ïa u khun shynrang uba kyrteng u Matti Berenett.
Ryngkat bad u paralok ba thoh jong u u Josh Weinstein, u Oakley u la long u nongpynmih bad nongpyniaid ia ka show ha ka samoi kaba hynriew bad kaba phra.
U Du Bois u pyrkhat ba ka jingpule ha ka skulbah ka kham kongsan.
Ka nar kaba heh ka lah ban mut:
U la ïalehkai na ka Seattle Mariners bad Chicago White Sox jong ka Major League Baseball naduh u snem 1977 haduh u snem 1986.
Phouoibi, ka blei Meitei jong ka jingkyrkhu.
Ka ktien "orchestra" ha kaba sdang ka mut ka jaka kaba long shiteng pyllun ha khmat ka stage ha ka theatre jong ki Grik kaba dei ka jaka ba ki nongrwai bad ki tiar tem ki ju tem.
1965 AFC Youth Championship la pynlong ha Japan naduh ka 24 tarik Risaw haduh ka 5 tarik Naitung.
U Santa Claus u don ka ram kaba bun na ka khanatang jong u ha u blei Odin jong ki Norse.
Ka jingpynmih phlim: U Vasiliy Borodin
Ka jingpynbna jong ka CBC halor ka jingkhlad noh jong u Pierre Trudeau
Ha ka ktien phareng ki khot ia ki ki rushes.
Kane ka jingmut shen ka la ioh ia ka jinglong ba kyllum ia ki Slavic baroh, bad hadien la seng ia ki seng Sokol ha Croatia, Slovenia, Serbia, Bulgaria, Poland bad Russia.
Ki nongialehkai beisbol na Japan
U Charles John Pedersen (3 tarik u Lber, 1904 – 26 tarik u Lber, 1989) u dei u chemist na America.
1956 – Ka Sue Barker, ka nongialehkai tennis ha England bad ka nongpyni ia ka telebishon
Ka jingtrei jong u Leonardo kaba nyngkong eh kaba la tip ka long ka jingdro dur da ka pen bad ka ink ia ka kshaid jong ka wah Arno.
Kham bun ban ia ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia kynthup ia ka thain shatei lam mihngi jong ka ri India ki shaniah ha u kba uba don ha ki um kiba jylliew na ka bynta ka jingbam jong ki.
Ka Jefferson County ka don shibun ki kut rim kiba la pyndonkam da ki nongshong shnong kiba nyngkong bad ki shipai.
Kormon (02227)
Da kaba pynpaw ia ki lain jong u ha ka ktien Phareng bad Japan, lehse la ithuh bha ia u na ka bynta ka bynta jong u kum u Dr.
La weng kam ia u ha u bnai Naitung 2019.
Shwa ia kata, ka la long ka dkhot jong ka iing dorbar jong ka Jylla California naduh u snem 1992 haduh u snem 2006.
Fulk ka la iap .
2018 - U Mel Ramos, u nongdro dur na America (b.
Ka Margarete Maultasch, ka Countess jong ka Tyrol, ka beh noh ia la u tnga jong ka John Henry jong ka Bohemia, ia uba ka la iapoikha mynba ka dang khynnah.
Ka jingkulmar kaba la tip bha ka la jia ha ka miet jong ka 30 tarik u Iaiong, 1861.
U Tembo u la shongkurim bad ka Chiluba, bad kaba ka la don hynniew ngut ki khun, haduh laiphew lai snem, haduh ba un da pynbna ia ka jingkhlad noh jong ki ha u snem 2000.
Ka Wausau ka dei ka nongbah ha Marathon County kaba don ha ka jylla Wisconsin ha U.S.
U la ioh ia ka khusnam Lester B. Pearson ha u snem 2004.
Ka don ka jinglum lang ia ki dur da u Edward "Tug" Wilson.
La mynjur ia ka Joint Action ha ka 4 tarik u February 2008, kaba mut ba donkam tang ia ka jingmynjur kaba khatduh; la khmih lynti ba yn ai ha ka 18 tarik u Nailar 2008.
"Wherever You Are" (Donde Quiera Que Estés) (Duet with the Barrio Boyzz) (K. C. Porter/Miguel Flores/Desmond Child) - 4:30
U Oleg Kurchenko u la kha ha Kryvyi Rih ha Ukraine.
Jied ia ki nuksa jong ka jinglehkai kaba sniew
Ka shnong Charlestown
Ka spah snem kaba 13 ka long ka spah snem naduh ka snem 1201 haduh 1300.
Hadien pat, ki maw ki shah tap da ka jingtwa khyndew, bad lah ban shem ia ki mawsiang da ki briew.
U Julian M. Sturtevant, Ki jingpyndonkam ia ki jingthaw ba im jong ka jingthew ia ka jingkhluit ba iapher.
"Thalassa" ka dei ruh ka ktien Grik kaba mut "duriaw".
Suzuki: ka jingim Zen kaba la kynmaw.
Ki dkhot jong ki shipai Bilat ki dei ban smai ba kin kohnguh ia ki hukum u syiem (swear allegiance).
U Jeeves bad u nongwan bym shym la khot
U Freeman uba trei ruh ha u Sir Douglas Fox and Partners u la leh ia ka jingkhein ia ki jingeh na ka bynta ka jingkieng.
U Eyre coot u dei u briew uba la ialam ia ki shipai phareng ha ka thma Carnatic kaba lai.
Ka Belleau ka dei ka shnong.
Ka Aizhan LighG kum ka Syiem Syiem Sardana
2007 Lima, Peru
Ka jingiathuhkhana da u briew ba nyngkong, kaba iathuh ia ka jingiathuhkhana na ka jingpeit jong u nongiathuhkhana
2004 U Yash Johar, u nongpynmih phlim na India (b.
Ka la ioh lai tylli ki khusnam Grammy.
U la leit phai tang shisien sha Japan, bad kata ka long ban shongkurim ia la ka tnga.
Dawkins, Richard 2003.
Ia ki test la khot ka Operation Grapple.
U la shah jied sha ka Senate jong ka America na ka bynta ka Illinois ha u snem 2010, hynrei u la rem biang ha u snem 2016.
Rugby (shnong)
Ki blang Arctic ki shah khring ha ka jingsawa ba la pynmih da ki blang kmie ha kane ka por.
Ki liengsuin hiar thma ki lah ban long ki liengsuin iapom ne ki liengsuin helikoptar.
Kane ka don shadien jong ka jingïapher kaba phylla lym kumta ha ki jingïalehkai kum ka kriket hapdeng ki nongïalehkai ba dang rit bad ki nongïalehkai ba tbit (kiba ju ïalehkai ha kajuh ka liang), bad hapdeng ka Rugby Union bad ka Rugby League.
Kum ka jaka khaii bad ka kad lieng kaba pawnam, da ki million tylli ki mrad ki la iaid lyngba ia ka Hong Kong, kiba bun ki dang iaid sha kiwei pat ki ri.
Ka Jylla Anbarabad
1903 U Vladimir Jankelevitch, u riewpyrkhat bad riewstad jingrwai na France (d. 1985)
La pynjlan ia ki sha ki 4 tylli ki kali ha u snem 2009-2010.
Ka kynhun rwai ba shna dur jong ka Alvin and the Chipmunks ba la shna da u Ross Bagdasarian ka la paw ha ki 8 tylli ki phlim ba jrong naduh ba ki la mih nyngkong.
Azuay (), Ka Jylla Azuay ka dei ka Jylla jong ka Ecuador.
Kane ka la pynlong ia ka jaka bam bad ka jingbam ban pawnam bha ha ki nongjngohkai pyrthei na America.
Ka Västergötland ka dei ka Jylla kaba don ka histori kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Sweden.
Ki seng jong ka koit ka khiah bad ka koit ka khiah
U Manuel Pinto da Costa (la kha ha ka 5 tarik u August 1937) u dei u riewstad ka ioh ka kot bad u riewstad sain hima sima na São Tomé.
U Humility Cooper (c. 1619 - shuwa ka snem 1651) u la long u nongleit jingleit ha ka lieng Mayflower ha ka snem 1620.
Ka GFMS (kaba la tip kyrteng kum ka kompeni wad bniah bad ai jingmut na ka bynta ki iew nar.
Ka Piss Christ ka dei ka dur kaba la ring ha u snem 1987 kaba la shim da u Andres Serrano.
Katba katto katne ki rukom jong ka jingpeit bniah ia ka jingpher ki dang pyndonkam da kiba bun ki kompeni shna tiar, ha kine ki sngi ka kham sngewtynnad ban pyndonkam lang bad ki buit thymmai kum ka jingpeit bniah ia ka jinglut ha ka jingim bad ka jingkhein dor katkum ka jingtreikam, ia kiba la shna da kaba buh ha ka jingmut ia ki bynta ba kyrpang jong ka jinglong jingman jong ka kam khaii kaba mynta . .
1993 ki phlim jingieit
U Briew-Sniang – Ka Bench Morris / U Briew-Umphniang
Ka jingpynsan ia ki nongpule
Kum ki colloid, ki gel ki long ka jingpynphriang ia ki molecule jong ka um hapoh ka jinglong kaba jem.
Ha ka 26 tarik Risaw 2015, ka Carnival Films bad ka ITV ki la pynbna ba ka series kaba hynriew kan dei kaba khatduh.
U pawnam namar ba u la lap ia ka cycle urea bad ka citric acid cycle (ba ki khot ruh ka Krebs cycle).
Mark Pickerel - Drums (1985-1991)
Ka Mildred Pierce ka Joan Crawford, Jack Carson, Zachary Scott, bad Ann Blyth
U Schafer u la shakri kum u Lat jong ka North Dakota naduh u snem 1992 haduh u snem 2000 bad u la pynlong ia ka jingpynpher bad jingpynheh ia ka ioh ka kot jong ka North Dakota, ka jingpynduna ia ka jinglut jingsep jong ka sorkar bad ka jingpynkiew ia ka rep ka riang kum ki kam ba kongsan tam jong u ha ka kam.
Ka Quirk "Frog" jong ka ka ai ia ka ia ka dur bad ki jinglah kum ka blang kum ka jingjngi kaba tbit, ka shyntur kaba lah ban jrong haduh 20 meter, ka jingsngaid bad kiew ha ki kynroh, ka jingkiew kaba palat ia u briew, bad ka bih kaba pynhiar mynsiem.
Teng teng, ka don shibun ki briew kiba la ia lum lang ban iakren shaphang ki jingeh, hynrei ha ka por lyiur jong u snem 2020, ka la kylla long ka pdeng jong ki jingkulmar paidbah kiba khraw, ki jingleh donbor, ki jinglute bad ki kam runar.
Ka kompiwtor Eagle, ka nongshna clone jong ka IBM-PC kaba nyngkong eh
Ia ki jingdro ha ka kot la dro da u Akiko Takase.
La kha ia ka na ka longiing kaba duk.
Ka Kushinagar () ka dei ka distrik jong ka Uttar Pradesh jong ka ri India.
Kane ka la pynlong ia ka Anne ban pynkylla ia ka rukom batai jong ki briew ia ki jinglong ba kynja mynsiem bad kumno la thew ia ka.
Tang u Petros Bakhuid hi u la ialam ia ka balang kham slem ban ia ka jingsynshar jong u Pius IX kaba 32 snem.
"Ka Jrong Khyndiat (Live)".
Ka Synodontis courteti ka dei ka jaid dohkha ba jyrngam sha khmat.
Ka Argenton-Notre-Dame ka dei ka commune barim kaba don 181 ngut ki briew (1999).
Uwei uba pyndonkam bakla hangta ia ki dawai u lah ban hap ban thied be-ain na u briew uba ioh na u doktor.
Laiñ Hachikō
Austria(81)
Kane bunsien ka kynthup ia ka jingpynkhuid bad tep ne thang ia kiba iap, bad kumjuh ruh ia ka jingthmu bad jingpynbeit ia ka jingleh niam tep ba shisha.
Ka Sélestat ka don ha pdeng eh jong ka Alsace, hajan u pud uba pyniakhlad ia ki department Bas-Rhin bad Haut-Rhin.
Katba ka Batman: Ka Animated Series ka pyni ïa ki jingrwai tynrai jong ka kynhun tem, ki nongpynmih ïa ka Spawn jong u Todd McFarlane ki la kyrpad ba u Walker un ai ïa kane ka phlim ïa ka sur jingrwai kaba kham jylliew bad kaba jem bha, da kaba pyndonkam tang khyndiat eh ïa ki sur jong ka kynhun tem.
Ha ka snem ba khatduh jong u ha ka kam pynïaid, u Burns u la long u coach na ka bynta kawei ka kynhun ïalehkai rit ha Portland, Maine.
Ka rukom treikam ba shisha jong ka jingpynbeit biang ryngkat bad ka kynhun alkyl kaba iaid ka long ba ka kynhun kan iaid beit iaid ryntih ha kawei ka jingteh, ym ka jingpynpra bad pynlong ia ka jingteh ionic.
Ka jinglong ba don jingmut ne ka jingbym don jingmut jong ka niam: Hato ka don / Hato ka lah ban don ka jingbatai kaba don jingmut na ka bynta ki jingjia ha ka niam.
Ka dei ka jingbud ia ka phlim Frankenstein (1931) jong ka Universal.
Ka Pilbara ka long ka thain kaba heh bad kaba rit paid ha ka thain sepngi jong ka Australia Sepngi.
Ka jingpyrshah ia ka mariang (DGR) ka dei ka jingpyrshah ia ka mariang.
Shuwa ka snem 1504, ia u nongsynshar jong ka dulir Man la ju khot kum u Syiem Mann.
Uwei u nongtrei ha kawei ka dukan die mar ha Rio 2016 u la ong ba ki mascot ki dei "kiei kiei kiba pawnam tam haduh mynta."
Stigma (album), ka album ba la shon da ka kynhun tem EMF ha u snem 1992
914, la ai kyrteng ia ka Eastbourne da ka kolej.
1951 - U Ben Carson, u nongsumar jabieng na America bad u nongsynshar sain hima sima
Ka jingïalang jong ki kynhun nongkyrshan jong ka Dundee United
Yoshi's Island (SNES), (GBA)
Ka rong saw ka pyni tang haba u bsein u jngi.
U phytoplankton u long uba don ha ki um ba sngur.
U la khot ia ka Testament Bathymmai ka "Testament Barim".
Da kaba sngewsih ia kane bad ia ki buit treikam jong u Baron Thugut, u Josias u la iehnoh ia ka kam kum u Field Marshal.
Ia kane la ju leh pateng hadien pateng, haduh ba la pynmih ia ki jait mrad jong ngi kiba mynta.
La pyllait ia ka ha u bnai Risaw 2017.
Ki bynta jong ka thalamus bad ka Visual Cortex ha ka jabieng ki don bynta ha kaba iohi, ruh ban iohi ia ki rong.
Ka Willowbrook ka dei ka jaka kaba la jied da ka jingkhein briew kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Katba u dang sngewbha-sngewbha Bad uba sngap jar bha, u Russell u don u paralok uba u sngewtieng
Ki nuksa jong ka jingkynmaw bym lah ban pynkylla ki kynthup:
Nangta u heh jong ka jingialap elekshon jong ka Costa u Gary Britcher u la ong ba u Innamorato u la khot ia katei ka distrik “ka nongiapher jaitbynriew”.
Naduh u snem 1991, u Harvey u la ioh ia ka jingbit na ka Bureau of Land Management (kiba sumar ia ki jaka ba dei jong ka sorkar US) ban pynlong ia kane ka tamasa.
Haba ka ferrosilicon ka dang ktah ia ka um, ka lah ban pynmih suki suki ia ka hydrogen.
Ka rukom im Khristan ka dang don sawdong ka Kshaid Barossa haduh mynta da kaba bun ki Balang ki dang don sawdong, wat la bun kim dei ki Lutheran.
Ha ki katto katne ki khep ki T-ara ki la thaw ia ki kynhun rit (ne ki kynhun rit).
La kha ia u Zilker ha Güstrow, ha Germany.
Rio Anon
U Sahep John.Lubbock ha ka Columbia Encyclopedia kaba 6th ed, 2001.
Kham duna kaba la jia ha ka kolej ha ka spah snem kaba 18, bad ha ka spah snem kaba 19 la iohi ia ka jinghiar ha ka jingbun briew bad ka jingnang jingstad.
Ka la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang sniehdoh ha Los Angeles ha ka rta kaba 67 snem.
1994 La ialehkai na ka bynta ka ri Czech ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1994
Katto katne ki lok ki kynthup ia ka jinglong mraw kum ka jinglehkai lypa ha ka jingim shongkha shongman jong ki kaba la long tynrai ha kano kano ka por ha ka jingiadei jong ki.
ka jingshna jingshna bad ka manipur architecture&hl=en&sa=2ahUKEwjBlJij8bzvAhUKWXAH0KHE9
Une u jingthung, uba la tip ruh kum u Manila hemp.
U Troodon mongoliensis um shym la im ha kaba kut jong ka juk jong ki dinosaur.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Dominica ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Dominica.
Da kaba bret ia u brush shniuh jong ka ha u Kronos, ka la pynbiang ia ka jingpynthut kaba biang ia u Percy ban lait na ka jingpyndonkam ia ka por jong u Trai Titan.
Ka Annevig Schelde Ebbe – Mindy
Kiba bun na ki nongshong shnong ki dei ki jaitbynriew mestizo (jaitbynriew ba khleh lang), kiba long ka jingïatylli lang jong ki trai ri bad ki briew European.
La shah ia u ban synshar ia ka Sudetenland hynrei u la dei ban mynjur ba un nym pyndonkam ia la ka bor shipai ban pynbeit ia ki jingiakajia (jingbym iasngewthuh jingmut) ki ban sa wan.
Ki elekshon hadien ka jingkylla
Ka jingialehkai jong ki kynthei ka pyndonkam ruh ia ki kynhun kiba don 15 ngut ki nongialehkai bad ki kol kiba don dur H, hynrei ka ailad ban kham duna ka jingiakynduh met.
Shusha Guppy
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Saint-Georges-d’Aunay bad ka Coulvain.
Ka “Sugar Hill” ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Paul Maslansky bad ka dei ka phlim kaba shyrkhei kaba la pynmih da u Paul Maslansky bad kaba la ak da u Charlie Robinson, Marki Bey, Robert Quarry, Zara Cully, Don Pedro Colley, Big Walter Price.
U la lah ruh ban synshar kum u syiem jong ka Strathclyde ha ka por jong u.
U Humbert u la shah pyniap ha u Gaetano Bresci u nongsynshar synshar ha ka 29 tarik u Kyllalyngkot, 1900.
2013: Ka jingpynwandur ia ka f**kn jong nga
2000 - U Angus MacLean, u Myntri Rangbah ba 25 jong ka dewlynnong jong u Prince Edward (b.
Ia ka jingkiew jong ka um duriaw kaba mynta la shim na ki tide gauge.
U García u la khlad noh ha San Pedro de Macorís ha ka 15tarik Risaw 2020 ha ka rta kaba 63 snem.
Jane Nigh – ka nongak phlim
Ka Metamya ka dei ka jaid khniang kaba na ka jaid Arctiidae.
Ka Tnad Post Office ka dei ka kyrteng barim jong ka tnad Postal jong ka ri America ha ka por ba ka dang long ka tnad jong ka kynhun Myntri.
Electro-Kinetic Road Ramp, ka jingkieng surok kaba pynmih ia ka bor ding kaba laitluid haba ki kali ki iaid lyngba jong ka
Ka jia haba u briew um ioh ia ka thiamine (vitamin B1) kaba biang ha ka jingbam jong u.
The Game Animals of Africa da u Richard Lydekker, John Guy Dollman ba la pynmih da u R. Ward, (1926) 2nd ed.
Hadien ba la shongthait, u Sakakura u la sdang ban long kum u coach ha ka klob thymmai ka Yokohama FC ha u snem 1999.
1977 U Emanuel Ginobili, u nongialehkai basketbol jong ka Argentina
Ha ka jaka kata, ki briew kiba don ia ka jingpang sniehdoh ki ju donkam ban ai ia ki dawai kiba heh ym duna ia ka 10 sngi.
Kane ka dei ka jingïalang kaba nyngkong eh jong ka NATO ha America ka bym don ha Washington, D.C. La jied ïa ka Chicago namar ba ka dei ka shnong trai jong u President Barack Obama.
Ka jingpyniapher ia ka jinglong ka suinbneng jong ka Köppen ka ong ba ka Lyons ka don ia ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, ka Dfa ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Hadien kata ka la shah sumar da ki hormone.
Ka file AAC kaba don tang ki jingrwai bad ki jingtip ka lah ban don ka kyrteng kaba kut da u .m4a lane .mp4.
1997 - "Ki syntiew ba thymmai".
Ha kane ka album, u Nas u la pyrshang ban shna ia ki jingrwai kiba ki nongpeitkai kiba kham bun kin sngewtynnad.
U Tolmer u la leit sha South Australia ha ka snem 1836, ha kaba u Governor George Gawler u la pyrkhat ba ka jinglong jong u ha ka kam shipai shong kulai kan pynlong ia u u briew uba biang ban seng ia ka kynhun ki pulit kiba shong kulai.
Ka Sarojini ka dei ka khun kaba ar jong u Ishwar Chandra Sahoo bad (late) ka Nalini Devi.
1Ki nongpom dieng na ka bynta kane ka jingialehkai ki long: Big E, Bo Dallas, Cesaro, Curtis Axel, Damien Sandow, Erick Rowan, Fandango, Goldust, Heath Slater, Jey Uso, Jimmy Uso, Kane, Kofi Kingston, Luke Harper, R-Truth, Rob U Van Dam, u Ryback, u Sin Cara, u Stardust, bad u Titus O'Neil
Ha u bnai September la khot ia u ha khmat ka komiti ban jubab ia ki jingkylli shaphang kata ka kam.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta ka ak kum ka Beverly Marsh ha ki phlim ba shyrkhei It (2017) bad It: Chapter Two (2019).
De man die zijn haar kort liet knippen
Kane ka dak ka wan na ka jingshisha ba ka Azerbaijan ka don bun ki ding bymjukut kaba ai ruh ia ka kyrteng "ka ri jong ka ding bymjukut".
Ha u bnai Naiwieng 2009, la pynrung ïa ka jingdro ashik jong ka Azerbaijan ha ka thup jong ki jingdon jingem jong ka UNESCO.
U Hugh Marlowe kum u Leetenant Kolonel Ben Gately
Ka jingkhlain bor bad ka jingiadei
Ki jingthung ki pyndonkam ia ka carbon dioxide ban thaw jingbam.
U Weinberg u la sdang ia ki jingpule shaphang ki khun marwei, bad u la thaw ia ki buit ban bishar bniah ia ka jingpher jong ka jinglong.
Hynrei ka jingïoh vote jong ka party ka kham bun ban ïa kaba ïanujor bad u snem 2015 bad 2010.
ka jingbam (u khun ksiew ne ka khun ksiew)
Ia kane ka liengsuin la ai sha ka United Airlines ha u bnai Nohprah jong u snem 1970.
Ka ioh ia ka jingmih jong ka na ki jaka kiba heh.
Kam shym la long pynban kaba lait na ka jingshah thombor.
La ju iohi ia u ha India, Nepal bad shathie jong ka Pakistan.
Low Saxon
Ka University jong ka Costa Rica ka don mynta ha ka 500 tylli ki skulbah kiba bha tam ha ka pyrthei, ha ka kyrdan #287 ha ka pyrthei baroh kawei, bad ha ka kyrdan #11 ha ka Latin America.
Ki thup jong ki politishian na ka ri America
Ia kane ka kynhun tem la seng ha u snem 1982 ha Los Angeles, California da u Blackie Lawless, u Rik Fox, u Randy Piper bad u Tony Richards.
1952 - U Eric Laneuville, u nongpyniaid, aktor bad nongpynmih phlim na America
Wat la la ju pyntreikam ia ka da ki spah snem, hynrei la khot nyngkong eh ia ka, ka "Scoutcraft" da u Robert Baden-Powell bad u Ernest Thompson Seton, kiba la thoh kot shaphang jong ka kumba shispah snem mynshwa.
Ka jingsawa kaba bun shaphang ka jingbym don ei ei, ka ïing phlim jong ka ri/ka Vic barim, 1965
Ki wah kiba kongsan tam ha ka Thain Pynroi Mihngi ki long ka Kosi (la thoh ruh Kosi), ka wah kaba mih na ka wah Ganges; bad ka Mechi, ka wah kaba mih na ka wah Mahananda.
Katto katne na ki kyrteng tynrai jong ki shyieng jabieng ruh ki pyndonkam ia kata ka kyntien.
Kane ka la don ka jingktah kaba rit.
Ka Dungeness ka dei ka jaka kaba don ha rud duriaw ha Kent ha Bilat.
Kuch To Log Kahenge – Daily Episodes
Soudaine-lavinadière (19262)
70 ki kynthei
Ka kyrteng kaba nyngkong ba la ai ia kane ka kali ka long "KdF-Wagen."
Ka jingkhang ia ka Germany, ha ka thma bah ba nyngkong, ka long shibynta jong ka thma ba nyngkong jong ka duriaw Atlantic hapdeng ka United Kingdom bad ka Germany.
Ka jinghap slap ha ka shisnem ka long 55.9 inshi (1,420 mm).
U la khot ia ka jingialehkai da ka jingialehkai na ka bynta ka NFL ha ka CBS, ka PGA Tour ha ka CBS, ka NPSL ha ka CBS, ka NASL ha ka CBS, bad ka Major League Baseball ha ka CBS.
Kane ka ïew ka dei kaba la shong ki briew naduh ka por Mesolithic bad ka don ïa ka histori kaba itynnad bha.
Kine ki hynriew tylli ki municipality ki don ha ka tnad:
Ka Marian ka paw, ka riam kum ka khynnah shynrang, ban iathuh ha ki nongleh kam sniew ba dei ban pyniap ia u Robin.
Ia kane ka kompeni la ai kyrteng na ka Happy Gilmore bad Billy Madison, ki ar tylli ki phlim ba la ak da u Sandler.
Sherane aka master slinter ka khun kynthei 4:33
Э. Э. Жакевіч.
U Sammartino u la khlad noh ha ka 18tarik Risaw 2018 ha Pittsburgh, Pennsylvania na ka daw ka jingthut ki dkhot met kiba bun na ka jingpang dohnud ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Panzerchrist ka la shon katto katne ki jingpyni bad la soi da ka Serious entertainment.
Ka MTR Corporation Limited ka ju shaniah ha kaba pynroi ia ki jaka hajan ki jaka ieng rel na ka bynta ka jingmyntoi jong ka (wat la ki lynti rel ki long kiba myntoi hi); bun ki steshon ba dang shu tei dang shen la pynrung ha ki jaka shna ïing kiba heh ne ki jaka die jingdie.
U Jacob Arcadelt u la pynmih katto katne tylli ki kot madrigal kiba long kiba kongsan bha na ka bynta ka jingpynroi ia ki.
Ki la kylla long ki nongshong shnong ba tynrai jong ka dong.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 2009, u la shah sumar ban pynbeit ia ka sniehdoh.
Rymphang 6 – U Stan Getz, u nongtem jazz na America (b.
Laloubère (65251)
Hadien kata u la wanphai biang sha ka kynhun, ha ka 28 tarik u Risaw 2007 u la pynlong ia ka jingialehkai kaba nyngkong eh na ka bynta ka kynhun (pyrshah ia ka Denmark).
U sngew marwei bad u kwah ban don ki paralok.
Ha ka 7 tarik u Risaw, 2010, ki la leh sa kawei pat ka jingkhein lypa: 15 tylli ki eriong ba la ai kyrteng, 8 tylli ki eriong bad 4 tylli ki eriong kiba khlain bha.
Ki khniang Blephilia hirsuta bad Blephilia ciliata la khein ba ki don ha ka jingma ne la jan duh jait ha ki katto katne ki jylla.
Tang ki lynnong kiba don ki nombar odd ki iathuh ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingieit.
Ka Jingïaid lynti jong ka Swiss Family Robinson (1998) — Ka phlim na New Zealand kaba la ak ïa u Richard Thomas
New jack swing ka dei ka jait jingrwai kaba pyniasoh lang ia ka jingshad, ka hip hop, ka R&B bad kiwei kiwei ki jait jingrwai.
Ka kamra kaba shadien ka dei ka bank kaba don ka jaka buh jingbam kaba khang suki suki bad ka jingpynkhreh laser kaba pyniap briew.
1938 - U Mike Auldridge, u nongtem Guitar na America (d. 2012)
U la hukum ia ka kynhun jong u ban sangeh bad ban siat biang, ha ka jaka ban jied ia ka lad kaba kham shngain ban iaid shakhmat ha ka kali jngohkai jong u ne ban pynkynriah sha ka jaka ba shngain jong ka kali ba la pynkhreh kaba iadon ryngkat, kumba u paralok jong u, u Emmet Dalton, u la kwah.
U Sheppard u la ialehkai palat 40 tylli ki jingialehkai shwa ba un khlad noh ha u bnai Risaw 1970.
U la niah kali khatduh ha ka jingiakop ialehkai jong ka NASCAR ha u snem 2007.
Katkum ka jingong jong u nongpeit ia ka postal u Harry Holmes, u Oswald u la ong ba u don ha “ka jingkhang ba shakhmat sha ka mala kaba nyngkong” ha ka vestibule jong ka mala kaba nyngkong hajan ka jingkhang ba shakhmat bad u kwah ban iohi kaei ka “jingkhihwin” haba u la iakynduh ia uwei u pulit uba la ong ia u ban “ka step sha shiliang”.
1973, 1975
Ka la jop ha ka sien kaba ar ia ka khusnam kum ka nongrwai kynthei ba tbit tam ha ka Mnet Asian Music Awards ha u snem 2016.
U la ong ba ki nongthaw jingrwai hangta ki don ka rukom thoh jingrwai kaba long Phareng bha.
Ki kham bun ki dei ki briew German bad Italy.
Ka jingpyni ia ki kam sniew (2001) dir.
U la ong ha lade, “Ngan leit noh sha iing sha i Pa bad ngan ong, ‘Pa, nga la leh pop!
Ha ka logic jong ka jingkhein, u la thaw ia ka logic kaba hapdeng, kaba la dep pule da u Kurt Gödel: ka Gödel–Dummett logic.
Ka fugue ka long ka jingrwai ba la thoh na ka bynta katto katne ki bynta (sur).
Ka jingmynjur paidbah jong u ka la kiew na ka 42 sha ka 72 percent, kaba la iarap ia u ban jop ia ka elekshon president.
Ka Kalininskaya Line ka dei ka bynta jong ka metro jong ka Moscow.
Ha ka 10 tarik Nailar 2020, u Staartjes u la mynsaw ha ka jingjia aksiden kali.
Ka pyrthei androsphere ka kynthup ia ki briew kiba kyntiew ia ka jinglong ba khlem akor, ka MGTOW (Ki Shynrang kiba iaid la ka jong ka lynti), ki briew kiba kyntiew ia ka jinglong ba sngewtynnad, ki nonghikai iathoh shynrang, bad ka MRA (ki nongialeh pyrshah ia ka hok jong ki shynrang).
Bad katno ki long kiba khuid ki Iyer kiba beh kylleng jong phi .
Mohnish behl kum u Jai (kum u Mohnish behl)
Ka jingma
Ka poitri bad ka kam jong u Li Po (MacMillan Co., New York, 1950).
Ia kine la jied ban pynpaw ia ka kolshor bad jingngeit jong ka Pakistan bad kumjuh ruh ia ki jinglong babha kiba ju iadei bad ki riti dustur bad ki jingmut jong ka Pakistan kiba pynpaw ia ki bynta bapher bapher jong ka jingim kolshor bad ka histori jong ka ri kawei hadien kawei pat.
Ki version bapher bapher jong ka Serial ATA standard ki iadei kawei bad kawei pat.
Ki la don wat ki waitlam, kiba pyndonkam ban ot sboh bad ki long ki waitlam kiba don dur shiteng bnai bad ka kti ka mih na kawei ka tduh; hynrei ia ki jong ki la shna da ki dieng kiba don ki tduh maw kiba jem ba la pyndait ha ki na ka bynta ban ot.
Ki liengsuiñ jong ki jylla
Ha ka molecule biology, ka complementarity ka long ka jinglong (kaei kaei kaba ka lah ban leh) jong ki nucleic acid kum ka DNA bad ka RNA.
1993 - U Sead Kolasinac, u nongialehkai phutbol jong ka Bosnia bad Herzegovina
Ki Jiw kiba kham bun ki la leit buhai shnong sha Palestine, kaba la shim noh na ki Turk Ottoman da ka United Kingdom ha ka snem 1917, ban seng ia ka ri jong ki Jiw na ka bynta ki Jiw.
Ka shnong Mandsaur
Ka Hongkong ka la don ïa ka National Olympic Committee ba kyrpang naduh u snem 1950 bad ka la don ha kane ka Games naduh u snem 1952.
Ka Hot 100 jong ka Canada ka iasyriem bad ka chart jong ka US Hot 100.
Vanilla Ninja Meksiko
U Henry u la kha ruh ia ki khun ki kti kiba kham bun ban ia kiwei pat ki Syiem Bilat.
U Brian J. Ford – u nongstad jingstad ha ki jingthaw ba im.
Söding-Sankt Johann
Ka jingjrong jong ka por ba shit ka long 240-275 sngi.
February 20 – Ka jingdum bnai kaba pura ka la iaid lyngba ia ka America Sepngi bad Sepngi, ka Europe, ka Africa, bad ka Asia Sepngi.
Ka jaka pynroi ia ki khynnah Rose
U la tih ha Memphis bad Dashur, da kaba ai shibun ki jingdro jong kiba bun ki pyramid ki Ijipt.
Ka la ïalehkai ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2002, ha ka lympung ïalehkai jong ka Pan-American Volleyball Cup jong ki kynthei ha u snem 2006, bad ha ka lympung ïalehkai jong ka Pan-American Volleyball jong ki kynthei ha u snem 2008.
Ka Verla Eileen Regina Brennan (nee Brennen; 3 September 1932 – 28 Kyllalyngkot 2013) ka dei ka nongak phlim bad theatre na America.
Ka bynta kaba lai kaba khraw bad kaba khadduh jong ka jingpra jong ka Pangea ka la jia ha ka por ba sdang jong ka Cenozoic (Paleocene haduh Oligocene).
Ki jingmut bad ki seng kiba laitluid ha ka imlang sahlang ki kham sngewtynnad ban shah khein kum ki nongsynshar pdeng ne ki seng pdeng-sha kadiang.
Ka thup jong ki Syiem Makedonia
1927 - Ka Mae West ka shah set phatok shi sngi namar ka jingleh be-ijot na ka bynta ka drama Sex jong ka.
Ka kynhun pynphriang khubor na ka bynta ka World Series bad kawei ka League Championship Series ka dei u Jon Miller bad u Joe Morgan hall of famer.
Ka mut "ki briew kiba jop".
1825 Ka Portugal ka ithuh ia ka Brazil kum ka ri kaba laitluid.
Ki la ong ba ka jingjia ka dei ka jingbakla jong u namar ba um shym la pynlong ia ki nongtrei ban leh ia ki jinghikai pynlip ding.
Ia kane ka shnong la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2016 bad ka kynthup ia ki 14 tylli ki shnong barim jong ka Vassy (ka jaka shong), Bernières-le-Patry, Burcy, Chênedollé, Le Désert, Estry, Montchamp, Pierres, Presles, La Rocque, Rully, Saint- U Charles-de-Percy, u Le Theil-Bocage bad u Viessoix.
La khot ia ki "Ka Jingpyrshah ba thikna" teng teng.
Ka jaka ba ki shong ka shong ha ka kyrdan jingim bad ka jingheh jong ki kum ki khun squid ki shong kham jan sha rud duriaw ban ia kiba la kham san.
Ka phlim ka la pawnam bha, hynrei la iohi ruh ba ka long kaba bakla bad kaba pynsngewsih da ki katto katne ki briew.
Ka Tucana ka dei ka kynhun khlur kaba don ha ka bneng kaba shathie.
Lah ban pyndonkam ruh ia ka kyntien ka jingbym don shuti (AWOL), hynrei la ju pyndonkam ha ki jaka ba u shipai u thmu ban wan phai.
Ka jait ka long ka Aristolochia L.
Ki dor jong ki kot khaii bad ki bym pat siew (ka Bank ba la buh kyrpang jong ka sorkar pdeng)
Ka Lilia Aragón (kha ïa ka Lilia Isabel Aragón del Rivero, 22 Naitung 1938 – 2 Naitung 2021) ka dei ka aktres bad ka riewsaiñ hima sima na Mexico.
U la jied ia u Comte de Maurepas ban long u nongai jingmut ba kongsan jong u, bad u Maurepas u la shakri ha kane ka kam haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1781.
Ki jait Brie ki don:
Ka ak kum ka Abby Deveraux ha ka phlim soap opera Days of Our Lives.
U la pawnam bha na ka bynta ka jingthaw bad jingpyniaid ia ka channel pule puthi ba pawnam jong ka YouTube Vsauce.
Ki long 22% na ki nongshong shnong jong ka Kenya bad ki dei na ka jaitbynriew Bantu.
Ka jingpyniakhlad ia ki jingbun briew ha ka rukom pynkha khun la seng.
Une u lain bording u lah ban kit haduh 7,200 megawatt.
Ka Iowa Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ka Eagles ka la ïoh ïa ka jingïalehkai NFC Championship hynriew sien bad ka Super Bowl shisien.
Ka Dijon ka long marwei bad
La Meyze (87096)
Ki don kiwei pat ki shnong ha Germany, kiba ki khot ka Garching kumta ia kane kawei la ju khot ka Garching bei München.
1969 - U Valeri Karpin, u nongialehkai phutbol na Russia.
La sam ia ka da ka Cannon Films.
La tip ia ka kum ka jaka ba ki briew ki leit pyniap ialade bad la iathuh ba ka dei ka jaka kaba ki briew ki sngewtynnad tam ha Japan.
Channel 4 Khubor
U John Clarke, 68 snem ka rta, u nongthoh novel (The Tournament) uba la kha ha New Zealand, u aktor (Never Say Die, Death in Brunswick), u nongthoh skrip (Lonely Hearts), u comedian (A Current Affair) bad u satirist, u heart attack.
U Roberts u la shong kurim bad u Sen. Frank L. Roberts jong ka jylla Oregon naduh u snem 1974 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1993.
U Patrick Garfield Duffy (la kha ha ka 17 tarik u Risaw, 1949) u dei u actor na America.
Ia kane ka kyrdan la hiar pateng da u khun jong U Trai ne Lady hadien ka jingkhlad noh jong ki.
Ha u snem 1984 u la long u nongsynshar ha ka iing dorbar jong ka Canada.
Ia kane ka mot la shna da ka Ventura Rodriguez.
La kha ia u Pracht ha Würzburg ha Germany.
Ia ka jingkyrhuh jong ka la pynrung ha ka jingrwai jong ka Teletubbies Say Eh-Oh!.
Nangta la tem biang ia ka ballad bad la pyndap da u Michael Bublé bad u Muse, ryngkat bad kiwei pat ha ki snem baroh.
U Akavia u la khlad noh ha Warsaw, Poland na ki daw ba kynja mariang, ha ka rta kaba 87 snem.
Ka Adamson University, ka dei ka skulbah shimet jong ki Roman Katholik ha Manila, Philippines.
Ka dewlynnong jong ka Stoltenhoff
U Gray u long u myllung bad u la pynmih 8 tylli ki novel.
U la san la rangbah ha Denmark, hynrei u la leit sah sha Germany ha ka por ba u dang samla.
Ia ka slag jong ka ding kaba heh lah ban khleh lang bad ka konkrit.
Ka lama jong u Khlur bad u Khlur).
February 11, 1990 - Ha South Africa, u Nelson Mandela u la pyllait noh na phatok.
U John Mary Lynch (15 August 1917 – 20 Lber 1999), uba la tip kum u Jack Lynch, u dei u nongsynshar jong ka Fianna Fáil na Ireland.
Ka lad ban iatreilang bad ka program computer ha kaba u nongpyndonkam (ne client) u pynmih ia ki hukum sha ka program ha ka dur jong ki lain jingthoh ba iabud (command lines).
U la long u khun jong u Igor I jong ka Kiev bad ka Olga jong ka Kiev.
Palat 200 tylli ki lieng bad 17,000 ngut ki nongialeh thma ki la iashim bynta ha kane ka jingleit jngoh shipai.
Lisbon
U Jerry Lawler u la ïashimbynta ha ka jingïalehkai Royal Rumble ha u snem 2012 hynrei u la shah pynduh noh da u Cody Rhodes hadien tang 43 sekhon.
Ki dkhot ka iing dorbar ki ia kynduh ha iing dorbar ha Nairobi.
U la pyniaid ia ki phlim bad ki telebishon.
Ka jingpynkut ka long ba ka jingpyndonkam lang ia baroh ar ki jingbam bad ka jinglehkai ka long ka lad kaba kham bha ban pynduna ia ka jingkhia bad ha kaba pynneh ia ka met kaba koit ba khiah.
Ia ka kot Le Cuisinier françois la pynmih biang ha ka snem 1983, la pynmih da ka Editions Montalba ryngkat bad ka jingthoh pynrung kaba bniah.
Ka jingpynkylla ia ka mar ka long ka jingeh ha ka jingkhein ban wad ia ka jingkylla ha ka jingkylla dor jong ka mar katkum ka por.
Ki jingtip ki kdew sha ka 2.4–2.3 billion snem mynshuwa kum ka jaka pynlong ia ka ‘Jingjia jong ka Jingjia ba Khraw’, ha kaba ka mariang jong ka sla pyrthei ka la kylla jur bad bym lah ban pynkylla".
Ka rynsan kum ka jingshakri) (ka jingpynpoi ia ka rynsan jingkhein bad/lane ka stack jingpynbeit kum ka jingshakri) ka pynsuk ia ka jingpyndonkam ia ki aplikeshon khlem ka jinglut bad jingeh ban thied bad pyniaid ia ki bynta ba shapoh jong ki tiar bad ki software.
Ki nongialeh pyrshah ki pyrshang ban pynkhein ia ka jingkhang ia ka Gaza bad ban pynpoi ia ki tiar iarap ia ki briew.
Ki la rai ba kim lah ban hiar ha kawei ka kad liengsuin bad ha ka jaka kata kin hap ban pynhiar ia ka liengsuin ha ka wah.
U Peter Gavin Hall FAA FRS AO (20 Nohprah 1951 – 9 Nailar 2016) u dei u nongwad bniah na Australia ha ka jingkhein jingdiah bad jingkhein jingdiah.
2017 Rupa ha ki jingïalehkai marwei
Syiem Rat (1965)
Ki la don ki parody ha ki telebishon ha ki cartoon Futurama, The Simpsons bad Family Guy.
Ka jingpang sniehdoh
J.E.B.
La kha ia ka ha Walsham-le-Willows, Suffolk, England.
Seng Cocoa ka pyrthei
Ka jingai kyrteng jong ka phylogenetic
John Maugham (ba mynta) 360
Ka Nanny (La Tata) (1998-2000)
U Marián Čalfa (la kha ha ka 7 tarik Naitung 1946) u dei u Myntri Rangbah barim jong ka Czechoslovakia ha ka por bad hadien jong ka Velvet Revolution.
Ka jingpynbna (86047)
U Ron Sparks, u nongmihkhmat jong ka rep ka riang bad ki karkhana jong ka Alabama, u nongjied nongmihkhmat jong ka Democratic ha u snem 2010
U Frankie Crosetti (1910–2002), u nongtied lyngkot bad u coach
U Mateksi (54356)
May 24 – U William F. Albright, u riewstad barim na America bad u riewstad Baibl (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
Kane ka long kumno ha ki mrad ba bam dohkha, kynthup ia ki briew.
Naitung 25 tarik – U Piero Capponi, u shipai bad u riewstad jong ka ri Italy (la kha ha ka snem 1447)
The hardy boys (1969 cartoon series) - Joe hardy/chubby morton
Kopa Sudamericana (1): 2009
U French Bulldog u dei u jait kulai ba ri ha iing.
1975 U Jack Lang, u Myntri Rangbah ba 23 jong ka New South Wales (b.
Ka Kot Jingshisha jong ka CIA
U Charlie bad u Max Carver ruh kin paw ha kane ka phlim.
Ki la seng ha u snem 1982 bad ki dei na Hartford, Connecticut.
Ka Hima Kalabari, ka jylla tynrai hapoh ka Nigeria
Kiba bun ki duos piano ki long kiba eh bha ban tem bad ki donkam ia ki nongtem piano kiba tbit bha.
La pynwandur biang ia ka na ka bynta ka snem 1998.
Ha u snem 1995, u la ioh ia ka khusnam Israel.
Ka jingim ha ka iing syiem
La shon ia ka da ka kynhun kynthei R&B ba mynta jong ka ri America ka TLC.
U Alfredo Ramos dos Santos (la kha ha ka 1 Jymmang, 1920) - (23 Lber, 1997) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
Ha kata ka snem, ka rwai ruh ha Glyndebourne.
Risaw 26 tarik – Ka Keira Knightley, ka aktres na England
Ka Panampatta ka dei ka junction ha ka surok Pathanapuram-Kottarakkara.
La kha ia u ha Bogotá.
Ka Barnas ka dei ka shnong bad ka commune jong ka Ardèche département, ha ka bynta ba shathie jong ka ri France.
Yukitaka Omi (1978-1980, 6/0)
Ka seng laitluid jong ka Puerto Rico pat, khamtam eh ka la duh ia ka jingkyrshan kaba khraw hapoh kine ki hynriewphew snem ba la leit noh.
Naduh u snem 2019 haduh u snem 2021, ka la long ka director jong ka Huelva Información.
Risaw 15 - Ka Clarissa Dickson Wright, 66 snem ka rta, ka nongshet jingshet ba pawnam jong ka ri Bilat.
Ka jingleit lynti kaba khraw jong u Pooh: Ka jingwad ia u Christopher Robin
1991 - Ka jingkhynñiuh jumai ha ka thaiñ shatei lam mihngi jong ka ri India, kaba khlaiñ 7 magnitude, kaba la pynïap ïa 2,000 ngut ki briew.
U Ksew Pale Kangaroo u tih thliew tang ha ka dewbilat kaba jem, katba u Ksew Dark Kangaroo u kham sngewtynnad ia ki khyndew kiba jem bad kiba don mawsiang hynrei ki lah ruh ban tih thliew ha ki dewbilat ne ki khyndew shyiap.
Ka jinghikai jong u kapten jong ka pung mraw bah.
Ka Margaret ka la kut jingmut ban ioh biang ia ka pateng u khun jong ka bad ka la phet ryngkat bad u sha ri Wales bad hadien sha ri Scotland.
Kiwei pat ki hima ha China ki la kham trei kham bun ia ka kynroh bad ki la pynlong ia ka ban kham jrong.
Ki nongjop (1973, ka phlim telebishon)
Kaba kham pawnam ka long ba u dei u diengbah jong ka jylla Manipur.
Ka don lai ngut ki para kynthei bad uwei u hynmen.
1946 - U Billy Thorpe, u nongrwai na Australia (u la khlad noh ha u snem 2007)
Peit
Da kaba san bad ar ne lai ngut ki hynmen, u la nang la stad bha.
Ia kane ka arrondissement la ker sawdong shaphang mihngi bad sepngi da ka tnad Corrèze (Nouvelle-Aquitaine), shaphang mihngi da ka tnad Puy-de-Dôme, shaphang mihngi da ka dong Saint-Flour bad shaphang sepngi da ka dong Aurillac . .
vocabulary (katno tylli ki kyntien u briew u tip) .
U Rudolph Paulich - 150
Ia kane ka nongbah la seng ha u snem 1828, ka don kumba 275,000 ngut ki nongshong shnong.
Ka rukom rwai jong ki ka long ka jingkhleh lang jong ka jingrwai tynrai jong ki Celtic bad ka jingrwai jingiap kaba sngewtynnad.
Kreveney (70188)
U Maxwell, u James Clerk, "Ka Jingpyrkhat jong ka jingshit".
Ka kyrteng bashisha jongka ka dei ka Sachiko Kamachi.
U la ïakhun ha ka Summer Olympics ha u snem 1984, ha ka Summer Olympic ha u snem 2000 bad ha ka Summer Olympic ha u snem 2004.
Ha ka por 21:00 baje, ka kad liengsuin JFK ka la mad ia ka jinghap slap kaba rit bad ka lyer.
9-Ball (1993, 1994, 1996, 1999, 2002, 2003, 2006, 2007)
Ka jingkhein pisa
3 tarik u September - U Roy Heather, 79 snem ka rta, u nongak phlim telebishon ha England (Tang ki biej bad ki kulai).
U la paw ruh ha ka panel show Hato nga la ioh khubor na ka bynta jong phi.
Ki bnai jong u Pluto ki lah ban mih na ki maw kiba la bthei kiba la iehnoh hadien ka jingshah tynrah.
August 12 – Ka Khunlung Isabella Klara Eugenia jong ka Spain (khlad noh ha ka 1633)
Kane ka bynta ka kynthup ïa ki shnong Bundaberg, Hervey Bay, Childers, Gayndah bad Monto.
U Charles Darwin u la leit sha ki dewlynnong Galápagos.
Ia kane lah ban pyndonkam na ka bynta ki filter ba shim dur.
Glansevern Hall and Gardens ruh ki don marjan bad kane ka shnong.
Bakdash
Ka hima kaba ar ka la synshar c. 2890–2686 S.K.
Ha ka bynta kaba nyngkong, la pynduna ia ka kynhun jong ki 30 ngut ki khynnah kynthei sha ka 13 ngut kiba la iaid sha ka jingiakop kaba kongsan.
Ha ki Gospel, u Jisu bunsien u ju kren shaphang lade ba u long kum u nongap langbrot, uba sumar ia ki langbrot.
Hadien kata u la jop ia ka nam lahduh jong ka IBF.
Ka Ri Trinidad bad Tobago
Ka por kaba lyngkot kum ka nongdie jingdie ha Bechoff-David, Paris, 1900-01.
Ka One Ring ka pynlong ia ki briew kiba thikna ki bym lah ban iohi, hynrei ka pynsniew ruh ia ki, ka pynlong ia u nongdeng jong ka uba thngan bor, bad ka ryntieh ka leh tang ia kaba sniew.
"Ka surok bah jong ka Ventura" – ka America
Ka ïing ba saw (90089)
U Vladimir Petrović - coach
Bunsien ka ju thoh na ka bynta ka New York Review jong ki kot.
U Stresemann hadien u la thoh : “U Chamberlain um pat ju long u paralok jong ngi.”
Ka episode
Ym kum kiwei pat ki jingialehkai Metroid, ka Metroid Fusion ka kham pynleit jingmut ha ka khana ban ia kaba wad bniah.
Ka Christmas Oratorio () ka long ka jingrwai ba la thoh da u Johann Sebastian Bach.
Ka sur jong ka The Lone Ranger (1938)
Mynta, ma u bad ki hynmen jong u ki long shibynta ha ka “Trio de Cuerdas,” “Akustic Ensamble” bad kumjuh ruh ka Trio “Ménage d Trois” ryngkat bad ka Martha Fonseca bad u Bernal Villegas.
1885 - U Ralph Rose, u nongialehkai na America (u la khlad noh ha ka snem 1913)
Hans Bethe*, Physics, 1967
Ka samoi ïalehkai jong ka Minneapolis Lakers ha u snem 1949-50 ka dei ka samoi kaba ar na ka bynta kane ka kynhun ïalehkai ha ka National Basketball Association (NBA).
1969-1989: U Hans Wichelhaus, CDU
U nongjop thep kol ha ka WCHL (1971)
Ka NEXON ka don katto katne ki jingialehkai kiba lah ban ioh kyrpang ia ki nongialehkai Korea kum ka Elancia, bad ka Crazy Arcade .
Une u jumai u la ktah ia ka nongbah bad ia ki rud duriaw.
1976: En El Olympia
Da ka jingbun ki kali rel, ka la sangeh noh ia ka jingtreikam ha ka snem 1850 eiei.
Ka Psilocybin ka long ka kynja dawai.
Klaus Ebner
U Jay Rockefeller (kha ha u snem 1937), u Senator na West Virginia
Ia kane ka jaka la kyrshan da ka McDonald’s haduh u snem 2009 ha kaba la kut ka jingiateh kular.
Ka Negoi ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ki nongsynshar jong ka Katalunia.
Kine ki long ki jingkylla kiba la khmih lynti na ka bynta u jumai uba heh kumne.
Ki jingpeit bniah ba dang shen ki pyni ruh ba ka jinglong ba thikna jong ka pyrthei (Λ) kam dei ka zero, bad ba ka jingdon jong ka jingbun-bor ba pura jong ka Pyrthei ka long kaba la synshar da ka bor kaba dum bad ka jinglong kaba dum kaba ym shym la pynpaw pyrthei da ka science.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai ka long ban siat da ka ink rong ha kylleng ka map jong ka jingialehkai bad ban tap ia ka jaka kaba heh tam da ka rong jong ka kynhun jong ki shwa ba ka jingialehkai kan kut.
Wah Kankai
Ka jingshah thombor jong ki nongbam briew
Na ka bynta ka Oliver & Company, ka Disney ka la bei tyngka $15 million ha ka kor kompiwtor kaba la slem bha kaba la khot ka Computer Animation Production System, kaba la tip lym kumta kum ka CAPS.
Ka don kawei ka karkhana shna rong ha Benetice.
1958 - U Viacheslav Fetisov, u nongialehkai ice hockey na Russia.
Ha ka jingialang bah, u Riley u la rwai ia ka jingrwai ri, "Ka lama ba la pynshai jong ki khlur".
Ia ka slide rule la shna ha ki snem 1620–1630, tang khyndiat por hadien ba u John Napier u la pynmih ia ka jingmut jong u logarithm.
Ka Polyethylene (ba la khot ruh ka polyethene, la ju pynlyngkot ia ka sha ka PE) ka dei ka kynja dawai kaba pynshit.
U la long u nongthoh jingrwai uba la noh synniang na ka bynta ka Vanity Fair.
Ka la don ha Peru ha ka por ba ka la pang jur.
Ka shnong Bani Dhabyan
U Bidermann u la kha ha Anderlecht, Belgium.
U Bruce Kendall Corbitt (22 December 1962 – 25 Jymmang 2019) u dei u nongrwai heavy metal na America.
Ka jingtrei jong ka bad ar ngut kiwei pat ki stad saian ka la ktah ia ka jinglap bad jingthaw ia u bom atom.
Ka jingpyndonkam ia ka por ba lait
Kum ka nuksa, u Johann Sebastian Bach u la pynbeit ia ki saw tylli ki concerto jong u Vivaldi khnang ban lah ban tem ia ki ha ka organ.
Naduh u snem 1998 haduh u snem 2005, u Schösser u la long u dkhot jong ka Bundestag jong ka ri.
U nongialehkai uba lah ban ioh bun ki card u jop.
Kiwei pat ki pyni ba ka ‘Apokripha’ ka don ha man la ka Baibl Khristan haduh ka snem 1828.
Ka la ioh ruh ia ka jingjop kum ka nongrwai hynrei kham bunsien lyngba ki jingrwai bad ki jingmih ha ka telebishon.
Ka la ialehkai ha ki jingpyni phlim ha ka thain ha kylleng ka Austin.
Coda: Ka jingpang bampong
Ka don ruh ka kyrdan kaba la pynshong nongrim ha ka WarioWare, ki trophy bad ki sticker kiba lah ban lum na ki series jong u, bad ki jingrwai na ki series WarioWare.
Armand Mondou
Ia ka jingpynitynnad ia ka tduh ba shathie la pyndep da u Ramesses II.
"911" ka dei ka jingrwai jong ka nongrwai ba la shon da ka American Lady Gaga, na ka album ba hynriew jong ka, Chromatica (2020).
U Gollum u leit phai noh, hynrei u Bilbo u sheptieng bad u phet noh.
Ki jingsiew jong u ha ka por ba u dang im na ka jylla Brazil ki long kiba rit; hynrei ka nam jong u mynta ka ieng ha jrong.
Ka wah kaba jylliew
ka jaka buh jingthoh ha Paris
Ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para shynrang bad kynthei ha Jordan ki ïakynduh ïa ki jingeh ha ka liang ka aiñ bad ka jingshah lehbeiñ kaba ym ju mad da ki briew ki bym dei ki shynrang bad kynthei.
Ka Yorba Linda ka dei ka nongbah kaba don ha Sepngi jong ka California, ha ka ri America.
Ka thma Bunker Hill ka dei ka thma ha ka thma laitluid jong ka America.
Hadien ha u snem 2008, ka iew jong ki stock ka la hiar bad ka ri ka la hap ha ka jinghiar dor kaba jur tam naduh ka jinghiar dor kaba khraw.
Ka Rabat ka don ia ka jinglong ka suinbneng jong ka duriaw pdeng.
U Mondale u la shah sumar na ka jingpang khlam ha Mayo Clinic, ha Rochester, Minnesota, ha u Risaw 2015.
Lapphund jong ka Sweden
U John Carroll, U Bishop Rangbah Roman Katholik ba nyngkong eh ha US
Ka para jong ka, ka Jeanette Wässelius ruh ka la long ka nongrwai, hynrei ka la trei tang ha Sweden.
Kawei pat ka jingtrei bakhraw kaba la pynkhih mynsiem da ka Mihngi ka long ka pharshi ka Wah Curlew (1964).
(1979) Ka jingsngewthuh, ka jingmut jingpyrkhat, ka jingkwah bad ka akor.
Ka don ruh ka khana pateng kaba ong ba u Ned Kelly, da ka jingiarap jong u Byrne, u thmu ban sdang ia ka ri kaba laitluid ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Victoria.
U Kozuka u la kha ha Nagoya.
Ka Memphis Sepngi
Ka Maida ka la pynpaw ha u snem 2002 ba ka Innocent ka dei ka jingrwai kaba u sngewtynnad eh ha ka album Gravity bad ka la ong ba "Nga la thoh ia kane ka jingrwai palat shisnem mynshuwa bad ha kaba sdang nga la artatien ban tem ia ka na ka bynta ka kynhun tem, hynrei shisien ba ngi la rung ha ka studio bad sdang ban iatreilang bad u Bob . ngi la lah ban pynlong ia ka kum ka jingrwai jong ka Kynthei Jingsuk.".
Ha Iceland, la tip ia ka Keflavík ba ka dei ka jaka kaba riewspah ha ki nongtem ha ki snem 1960 bad 70, bad kumta la tip ruh ia ka kum ka bítlabærinn lane "Ka shnong ki Beatle".
Ha kaba kut jong ka episode, u Brian u la leit ban shah bret noh na kawei ka jingkhang.
U la sdang ban pule ain ha ka University of Hamburg ha u snem 1978 kum shi bynta jong ka jinghikai ain kaba long tang kawei ka kyrdan.
Ha ka jingheh ka long kumba 2.8 million km2.
Ki bahaïing hasem jong u ki la ai ïa u ïa ka kyrteng thymmai ha ka por ba u dang rit "Beto", ka kyrteng thymmai ba ju khot ha ki nong Spain na ka bynta ki kyrteng nyngkong kiba kut ha ka "-berto".
Ka kong Marina Popovich, 86 snem ka rta, ka pilot pilot bad ka enjiniar.
K-9: Ka Jingwad (ka jingmih da ka kyrteng thok)
Ja zuster, nee zuster (ha ka ktien Phareng: Yes Nurse, No Nurse) ka dei ka phlim pynsngewtynnad kaba pawnam bha ha ki telebishon jong ki nong Netherlands ha kaba kut jong ki snem 1960.
664 SK - U Assurbanipal u la kem bad knieh ia ka Thebes, Ijipt
Ka jingiamareh derny ka long ka jingiamareh ha kaba ia ki nongniah saikil la pynher stet da uwei uba shong derny.
Ka Hima Armenia (Ka por barim) (Ka jingpynheh ia ki jaka)
Ka rukom shna Gothic ha ki iingmane bah ka la poi ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 12.
G ғ /ʁ/
Ka jingot plus
U slap, ka ding, ka jingshit jingkhriat jong ka khyndew, ki long ki nuksa.
Teng teng ka jingdie DVD kaba pawnam ka lah ban pynim biang ia ka show ba la pynsangeh, kum ha ka jingjia jong ka Family Guy.
U la ong ba, "Hadien 30 snem, kan long shisha kum ban sdang biang," bad u la iathuh shaphang ka jingartatien jong u ba ki nongkyrshan jong u Slayer kin mynjur ia kum kane ka jingkylla.
U Stanislav Stanislavovich Shushkevich (, Łacinka: Stanisłaŭ Stanisłavavič Šuškievič; ; la kha ha ka 15 tarik u December 1934) u dei u riewsain pyrthei na Belarus.
Ia ki symbai ba la jied la thung biang ha ki lyngkha kba ha u bnai December.
Ka Perseus Arm ka long kawei na ki ar tylli ki kti ba kongsan jong ka Milky Way galaxy.
Ka Disney Mickey’s Magix ka dei ka jingbam mynstep kaba la shna da ka Kellogg’s bad ka Disney.
Lah ruh ban shna ia ki map HD da kaba pyndonkam ia ki dur na suin.
U la pyndep ia ka Bachelor degree ha ka English, katba ka kynhun tem ka tem ia ka Max’s Kansas City, ka restaurant bad ka bar ha New York.
Ki Balang ha Prato ki kynthup:
1973 ka Julie Cox, ka aktres jong ka ri Bilat
Wah Bamburral lane Negro
Ki suicide crisis line ki dei ki telephone kiba u briew u lah ban phone lada u sngew kwah ban pyniap ne pynmynsaw ialade.
Ki jingeh ha ki shkor, ka shyntur, bad ka shyntur (kum ka jingpang shkor)
U Andreas Leupold kum u nongtohkit Kranz
1948 - La sdang ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1948 ha London.
Ki jait jaka
Nongrwai : Lê Bình
Ka jingpynkylla jaka
Kane ka kyntien ka wan na ka ktien Anglo-Norman.
Ka la ïalehkai ha ka FIVB Volleyball Women's Club World Championship ha u snem 2015 bad ka klob jong ka ka Voléro Zürich.
La kha ia u Seymour ha Pompey Hill ha New York ha ka 31 tarik u May 1810.
2018 - U Bruno Sammartino, u nongialehkai ba tbit na Italy-American (b.
Ka jaka sah jong ka wah Amazon
U Ryan Reynolds kum u Mike Connell
U la long u nongpeit ia ka tnat wad bniah jong ki shipai Israel.
Naduh u snem 1938 haduh 1945, ha ka por ba la knieh ia ka Austria da ki Nazi Germany, ka Vienna ka la long shibynta jong ka Gauliga Ostmark bad ka la jop ia ka German Cup ha ka snem 1943.
Ki shong shabar jong ka jaka sah jong ki.
Khlem jingmynjur
U Blatchford u la thung kum u Director jong ka Peace Corps ha u snem 1969 da u President Richard Nixon.
Ka la shongkurim ia uwei u briew uba kyrteng u Derick Cullen.
Sussex Drive
Ha ka snem 1989 ka Allison ka la ioh ia ka khusnam thoh kot Lambda kaba nyngkong eh na ka bynta ka Trash: Ki khana lyngkot.
La pynsan pynrangbah ia u da u Claude Frollo.
Ki la synshar ruh ia ka Monferrato ha Piedmont, ia Nevers ha France, bad ruh ia kiba bun kiwei pat ki hima kiba kham rit ha Italy bad Europe.
Ka jingkhluit
La kdew nyngkong eh ia u Vorša ha ki kot khubor.
Kine ki jhad kim don hyper drive bad ki dei ki lieng iapom ba lyngkot.
