Ki la iapoikha ha ka 11 tarik u Nailur, 1858.
Ka Farscape ka dei ka phlim telebishon kaba la shna da ka saian.
Philip Pilkington
Ka Hesdigneul-lès-Béthune ka dei ka commune.
<li> Ka Nadia Petrova (Ka Round Nyngkong)
Ka jingheh jong ka ka long 13.39 km².
Ha u snem 2010, ki don 6,006 ngut ki briew.
2000 Mas Borracho
U Adolf Laudon - u la ioh ia ka takma rupa ryngkat bad ka kynhun jong ka Austria ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936 ha Berlin.
Ka jingthoh jong ki nongshah aiñ
Ki nongrwai ki dei ban rwai shaphang ka jinglong bashisha jong ka jingieit.
Ka Federal Ethics and Anti-Corruption Commission (FEACC) ka dei ka komishon kaba don ha Addis Ababa da ka sorkar Ethiopia.
Palau Sant Jordi na ka bynta ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1992, ha Barcelona, ​​Spain, 1990
Ka Soues ka dei ka shnong.
Ka jaka ri mrad jong ka Leesburg
Ka jingpher kaba kham khraw ka long ha ki Neotropics, ha kaba saw tylli ki jait, kiba don 24 tylli ki jait.
Ka jingpeit bniah
Ha u bnai February 2013, ka la seng ia la ka jong ka seng sain pyrthei kaba kyrteng ka Agang South Africa.
1512 - U Martin Luther u la rung kum u nonghikai niam ha ka skul bah Wittenberg.
ka jingkhih jong ka jingtei ha ka por ba khih jumai.
Ka la sdang ia ka jingiakren namar ba ka dei tang ma ka na ki saw ngut kaba ym dei ka jingshah siat kaba pura.
U la long u nongmihkhmat ha ka dorbar sor jong ka nongbah Chicago uba mihkhmat ia ka 40th Ward ha ka liang ba shatei lam mihngi jong ka nongbah naduh u snem 1983 haduh u snem 2019.
Ka International Spiritual Movement Anjuman Serfroshan-e-Islam (ASI) () ka dei ka seng kaba don ha Pakistan.
Ka jingkhublei
U Christy O’Connor Jnr, 67 snem ka rta, u khun pyrsa jong ka Christy O’Connor Snr.
"U nongpynpaw ba donbok"
Ka kali treikam kaba heh jong u Abraham Lincoln 1910 — ki dur bad ka histori ba lyngkot.
U la shah jied nyngkong eh ha ka elekshon paidbah jong ka Ontario ha ka snem 1943, ha kaba u la pynliem ïa u MPP jong ka Liberal ba mynta u John Willard Freeborn da 910 vote.
Ka longiing Droseraceae
U Syiem Sing – U Hans Zimmer1995: U Nongpoh Post (Il postino) – Luis Enríquez Bacalov
Ki briew kiba suba artatien ki ai jingmut ba u Cardinal Richelieu u dei u kmie u kpa jong une u khynnah.
Ka kyrteng "Clostridium" ka wan na ka ktien Greek kloster (κλωστήρ), kaba mut "ka sniehdoh."
2015 - U Marvin Panch, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Aortic valve – ka snam ka mih na ka shyntur kadiang sha ka met (lyngba ka aorta) .
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba 20
Kiwei pat ki jingdonkam ki kynthup ïa ka firewall, ka jingkhang ïa ki jingpynbna ha ka browser, ki jingpynïaid jong ki kmie ki kpa, bad ka jinglah ban khanglad ïa ki jingtip ba rieh ba kin nym shah pynphriang shabar jong ka kompiwtor.
U la pyni ruh ia ki jingrwai jong nga, ki jingrwai ba la tip bha bad ki jingpyni blooper Kan sa long kaba bha ha ka miet bad ka file jong ka jingrkhie.
Ka Haspel ka la long ka kynthei kaba nyngkong eh ban long ka Director ba pura jong ka CIA.
Hynrei nangta ka Honora Sneyd ka la kylla kaba mut.
Möderbrugg, Sankt Oswald
Ym don kawei ruh ka ri ha ka pyrthei kaba la ithuh ia ka Confederacy kum ka jaitbynriew kaba kyrpang.
Mynta, ka bynta kaba pawnam tam jong kane ka nongbah histori ka long ka Ingmane bah kaba heh bha jong ka Virgin’s Nativity (1860-87), kaba la shna da u Konstantin Thon.
Ia ki sur palatal la pynmih da ka met jong ka shyntur bad ka bynta ba pdeng jong ka tnum jong ka shyntur.
Ka Sur () ka long ka shnong, ha ka shnong thymmai jong ka Surses bad ka distrik Albula ha ka canton Graubünden ha Switzerland.
U Deputy sha u Chairman, u nongbat kam kum u Vice Chairman jong ka Komiti Pdeng u la don ha ki snem 1949–66 bad 2016–21.
Ka shyieng malleus ka pyndap ia ka jingkhang hapdeng ka shkor bad kiwei pat ki shyieng.
U Gregory Levinson kum u Fairy #2.
Ki don ki jaka die jingdie kiba heh bha kiba pawnam bha.
U Cousins ​​u la shah jied kum u nongrwai marwei uba tbit tam ha ka jingïalang jong ka Canadian Folk Music Awards.
Ka kynthup ia 41 tylli ki park ri kiba kynthup.
U Damon Keith, 96 snem ka rta, u nongbishar na America, u dkhot jong ka Ïingkashari jong ka United States na ka bynta ka Sixth Circuit (naduh u snem 1977), ki jingeh kiba mih na ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang dohnud.
Ka Sheela ka la pyniaid ia ki kam jong jan baroh ki kynhun rit kiba hapoh ka jingkhih jong u Rajneesh, bad kumjuh ruh ia ka Rajneeshpuram hi.
Ha ka 23 tarik Kyllalyngkot, 1978, ha ka por ba u Sugamata u dang pule ha ka Hosei University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore.
Ki Jylla jong ka Iran
Ia ka jingiehnoh kam jong u Donilon la pynbna ha ka 5 tarik Rymphang.
Kine kiei kiei kiba shyrkhei ki la ktah ia ka jingrwai jong u ha ki snem kiba hadien.
Ka la pule ha ka skulbah Cornell.
1900 – U Dennis Gabor, u Physist ba la kha ha Hungary (u la khlad noh ha u snem 1979)
U Ken Paves – U nongpynbeit shniuh
Lum Lead
1964 - U Stephen Bowen, u enjiniar na America, u kapten bad u nongleit bneng
Ka Balang Coptic Orthodox jong ka Alexandria, kumba long ka Balang Roman Katholik ka don u Pope, u Pope Tawadras.
Don ki jaka ne ki ri kiba la khang ban pyndonkam ia ki.
1974 – U Thomas Enqvist, u nongialehkai tennis na Sweden
Wah Wenlock
Ki stad saian ki lah ban ia kren kham bha, kaba la iarap ban wanrah ia ka jingkylla ha ka liang ka saian bad ka jingstad thymmai.
41; iv.
Ki briew kum u Erasmus, u Huldrych Zwingli, u Martin Luther bad u John Calvin ki la iohi ia ka jingbamsap bad ki la pyrshang ban khanglad ia ka.
La pynphai noh ia ka tnga, ka khun bad ka para jong u Robert the Bruce.
U Henry de Beaumont, u Earl ba nyngkong jong ka Warwick
Ki jingthoh jong ka juk pdeng ha ka jingïadei, 2008
Katto katne na ki kam runar ki long ki kam runar, ka jingtuh kali, bad ka jingniah kali da ka laisen ba la pynsangeh.
Ka don ka jingiathuhkhana ba ka Mahadei Elizabeth I ka la sangeh ban leit picnic hapoh jong ka.
U Savile u la sdang kum u DJ ha Radio Luxembourg ha u snem 1958.
U la kylla long u nongïalehkai ba tbit hadien ka Olympics bad u la leit sha ka rekod ba tbit kaba long 36-6-1 da kaba shah pynliem 14 sien.
Ka la long ka dkhot jong ka seng komunist jong ka Germany bad ka jingsynshar jong ka Germany haduh u snem 1989.
U mawsiang
U Boromir u iathuh ba ki la shah hiar thma ha ki Orc, kiba la ialam ia ka Merry bad u Pippin ryngkat bad ki.
Lance Morrill – ki jingtem, ki jingput, ki sur ba kyrshan (1994–1998)
Saint James Parish, Barbados
Ki nongdro ba mynshuwa
February – Ka Sheryl Crow, ka nongrwai America
Ka jingkha kloi ka long haba kha ia u khunlung shwa ban kut ka jingkha khun kaba thikna.
Ia ka Dance Aerobics la pyllait ha u snem 1987, bad la ailad ia ki nongialehkai ban thaw jingrwai da kaba step ha ka peripheral jong ka Nintendo Power Pad.
Ka Excelsior Stadium ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Airdrie United F.C.
1970 - U Raine Maida, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na Canada
La pyllait hapoh ki kyndon jong ka Apache License, ka Base ka dei ka software kaba laitluid.
Kiwei pat ki ngeit ba ka Sufism ka pyrshang ban im kumba im u nongiathuhlypa Islam Muhammad, ban kham iajan bad U Blei.
Kane ka Salome kam dei kajuh ka Salome kaba la ong ba ka long ka sakhi ia ka Jingsahnarphna ia U Jisu ha u Markos 15:40.
Ka Betty Ong Foundation
Ka rukom pynbyrngia jong ka Nintendo
U la ak ruh ha ki phlim telebishon kum ka The White Shadow, Bay City Blues bad Finder of Lost Loves.
Ka kylli kumno bad balei ba ki jingpynbeit imlang sahlang ki dei ban don satia.
Ka W. M. Keck Observatory ka dei ka pair jong ki ar tylli ki telescope kiba heh, kiba don ha khyndew bad kiba don ha Mauna Kea, ha Hawaii.
Ki jylla thymmai la pynbna ha ka ri baroh kawei bad ka skulbah Istanbul la pynbeit da kaba shim nuksa ia ka rukom hikai jong ka ri France.
Ka Wrocław ka don palat 1000 snem.
Don katto katne ki jingpher, kum ka nasi goreng Bali kaba la shet ha Bali; nasi goreng ka jingbam duriaw kaba kynthup ia ki dohkha, ki dohkha bad ki dohkha, lane ka satay nasi goreng kaba kynthup ia ka satay (ki doh ba la shet bad ba la shet ryngkat bad ka umsohjew).
Ka jingthoh shaphang ka jingpynroi ia ki jingtbit ba kongsan ha ka jingiakren
Ka Newcastle Waters ka dei ka shnong rit kaba don hajan ka surok bah Stuart kaba don ha Northern Territory jong ka ri Australia.
Ka aiom eriong 2020 ka dei ka aiom eriong Atlantic kaba jur tam kaba la ju buh jingthoh, kaba la pynpra ia ka rekod jong u snem 2005.
Ha Luton, kitei ki rangbah, ki la leit da ka rel Thameslink kaba 07:23, ha kaba ki la poi ha King’s Cross ha London, ha ka por kumba 08.20 baje, ha kaba ki la iaid da ki lynti bapher bapher bad ki la pynbthei ia ki bom jong ki.
1909 U Malcolm Lowry, u nongthoh kot phareng (ba la khlad noh ha ka snem 1957)
La pyndonkam ia ki jingpynkylla jong u hadien na ka bynta ki jingpynkylla ia kine ki jingthoh sha ka ktien Phareng.
U president jong ka senate u dei ruh u president jong ka National Congress.
Ka kyrdan 3 (klub miet)
Ka jingthoh khanatang kaba la san bha jong u Victor Hugo ka la mih ha ka snem 1829.
Haba la pynrung ia ki dawai pyniap khniang ha ki jingthaw ba im ha duriaw, ki sdang ban rung stet ha ki jingbam ba don ha duriaw.
Ki long kiba suk ban iohi da ka rong stem jong ki, kaba ha ka jingshisha ka kham stem stem ban ia kaba stem.
Katkum ka riti synshar jong ka ri Bahrain, ia u Myntri Rangbahduh la jied da u Syiem.
U la long u nongsynshar uba khraw bad uba donbor khadduh jong ka hima Mughal.
"Ioh Ha U" – 3:18
Nekro
Ka jingshai kaba rkhiang ka thang ia ki khmat jong u ''Alamosaurus, kaba pynmatlah ia ki.
3 Inshi ka snam ha ki rekod jong ki nongmareh surok
Ki Canon kim dei ban long ka jingbatai kaba pura ia ka jinghikai jong ka Reformed, hynrei ki batai tang ia ki san tylli ki mat jong ka jinghikai kiba la iasaid.
U la ia kynduh jingeh bad ki nongialam sain hima sima jong ka Soviet Union namar ba u ong ba ki briew ki dei ban long laitluid ban kren ia la ki jong ki jingmut bad ki nia.
Ka kamra ha khlieh duh
U John Petrucci
La pynwandur biang ia ka ha ka telegu kum ka Agni Sakshi kaba pyni ha ka Maa TV .
U Kahlan u iathuh ia u Zedd shaphang ki katto katne ki jingjia kiba jia ha Midlands.
Ia ka nongbah Stralsund (ha ka ri Germany mynta) la thang lut da ki bor na ka nongbah ba ialeh pyrshah jong ka Lübeck.
Ka jingrwai (51112)
Ki nongpynïaid jong ka Nickelodeon naduh kata ka por ki la pyllait ïa ki jingthmu kiba don jingkyrmen na ka bynta ki buit pynïaid iew kiban sa wan ha kaba ïadei bad ka Avatar.
Kiwei ki aktor ki kynthup ïa u Dirk Bogarde, u Stanley Baker, u Jacqueline Sassard, u Michael York, u Vivien Merchant, bad u Freddie Jones.
Ha kane ka Album la rwai kum ki nongrwai kum u Hopsin bad u Tech N9ne ha ka jingrwai "Skreem!".
Ha kane ka por u la ioh kamai katto katne da kaba tem piano ha iing ki briew kiba riewspah.
Ki skul paidbah jong ka Wichita (USD 259) ki dei ki jaka pule kiba heh tam ha Kansas.
Baroh ar tylli ki dei kiba la synshar mynta da ka Democratic Party.
Ka dang don ha phatok.
Jersi saw
U Ksuid Ksuid: U Ksuid – U Heath Burns, U samla pule Ksuid, U Mr Rotter, U Voodoo Hoodude
Ki jingkyrkhu jong ka Gardena ("Ki jingkyrkhu ban plie" lane tang "Ki jingkyrkhu")
Ka Ri Sniang – Yasunari Kawabata
Ka jait nar - Na ka bynta kito kiba kynmaw ia ka jait nar kaba shit
San Judas Tadeo (2010)
U Brown u la ialehkai phutbol kolej na ka bynta ka skulbah jong ka Michigan.
Ki pynlong shuti na ka bynta ki skul, ki khynnah shimet, ki kynhun samla bad ki longïing longsem, ha UK, France, Spain, Austria bad kiwei kiwei ki jaka.
Jingïakynduh bad ki dombes (01005)
Ka histori jong ki kam runar
Ka Monaster kaba nyngkong eh kaba u la seng ka long ha Ganden, bad haduh kine ki sngi u Ganden Tripa u long u khlieh jong ka skul da ka kyrteng, wat la u briew uba pawnam tam jong ka u dei u Dalai Lama.
Ka ophis post kaba jan tam jong ka shnong Richards ka dei ka post ophis Frazer Town.
Kiba bun ki computer ki dei ki digital, kaba mut ba ki pyni ia ki jingtip da kaba pyndonkam da ki binary digit, lane ki bit.
1952), u Khlieh jong ka District Alikovsky (haduh u bnai December 2007)
Ka don ha ka thain Aichi.
Ka tnat Ingram
U Alan
U Romero u la pyniakhlad noh ia ka tnga jong u, ka Christine Forrest.
Ka Méry-Bissières-en-Auge ka dei ka commune.
Ha ka jingïalang, ki filament ki ïasyriem bad ki bniat kiba long kum ki bniat down jong ki katto katne ki sim bym lah her ha kane ka juk mynta.
Ka Karen ka Samla.
Kumta ki don ka jingpeit kaba heh: ki lah ban iohi la jan man la ki jaka ha ka shisien iohi.
U nonglam khubor u pynbna ba ki nong Ethiopia ba la ialam da u Syiem Amonasro, ki iaid sha Thebes.
275 USD
Ka Whirlpool gaxy bad ka Messier 81 ki long ki nuksa jong ki khlur khlur kiba don ki bym don bar.
Maisí (La Máquina)
1998: Ka khusnam satellite na ka bynta u aktor ba kyrshan babha tam – Drama, khlem pud
Jingmaham pyrshah ban pyndonkam ia ki pie chart
1877 U Hans Heysen, u nongdro dur ba la kha ha German (D. 1968)
U lah ban jngi na u dieng.
Ha ki "bully" ha ki manga bad ki anime Japan, ka dei kaba ar kaba pawnam bha hadien ka Gian ha ka "Doraemon".
La pyllait ia u Lundy na Schlieben da ki shipai Red Army ha ka 20 tarik u Risaw 1945.
U Jackie Robinson – u nongialehkai baseball ba pawnam (ba la pynsan pynrangbah ha Pasadena)
Ki jingpynrung marwei
Ka Spanish ka long ka ktien ba la pyntreikam namar kane.
Teng teng, ka "kynthei kaba sniew" ka lah ban kwah ban mih noh na ka show.
Ia ki atom la bat lang da ka jingkhih jong ka bor ding hapdeng ki nuclei kiba don ka charge kaba bha bad ki electron kiba don ka charge kaba sniew kiba shong ha ki orbital jong ki molecule kiba pyniasoh.
U la pynshong nongrim ia la ki shipai ha Frederick, Maryland, kumba shaphang sepngi jong ka Washington, D.C.
La tip ia u na ka bynta ka jingwad bniah jong u shaphang ka jingpynbha ia ka jingbym iahap jong ka DNA.
Ka municipality ka don kine ki 16 tylli ki district harum:
Ka skulbah ka la mynjur ia u ban shim ia ka jingpynsangeh ia ka jingpule jong u na ka bynta shisnem.
Ka Clyde ka dei ka nongbah kaba don ha Cloud County, Kansas, America.
Ka kompeni ka don ki tnad treikam shabar ri ha ki 14 tylli ki ri kynthup ia ka U.A.E.
Ha ka snem 1942, u Simpson u la rung sha ka kynhun shipai jong ka U.S.
U nongialehkai phutbol samla ba pawnam tam jong ka Iran: 2014
Ha kaba sdang jong u bnai Risaw 2020, ka UEFA ka la pynbna ba na ka daw jong ka khlam COVID-19 ha Europe, la pynkynriah noh ïa ka por ban rung sha kane ka lympung ïalehkai tad haduh ban da pynbna da kumwei pat.
Ka Te Reo Māori kam shym la don ka rukom thoh haduh ba ki nong Europe ki la poi.
Ki nongthaw ia ka ki kynthup ia u Francis H. Underwood bad ki nongthoh ba pawnam u Ralph Waldo Emerson, u Oliver Wendell Holmes Sr., u Henry Wadsworth Longfellow, u Harriet Beecher Stowe bad u John Greenleaf Whittier.
Ki jingtrei jong u ki long ha ka liang ka physics jong ki kynja met ba la khleh lang.
Ka Jingaiei Amish
Nangta ka thoh ia ki jingbthah ha ka ktien ba la thmu.
SKY Italia [Itali] (100%)
Shuwa ba kan sdang ïa ka kam kum ka nongïalehkai tennis ha ka thuk thuk, ka la long ka dkhot jong ka kynhun ïalehkai basketball jong ka ri ha ka jingïalehkai paralympics jong u snem 2000 ha Sydney ha ka rta kaba 14 snem.
U la iarap ia ka All Nippon Airways ban kiew kyrdan sha ka kyrdan ba ha khlieh duh ha u snem 1988.
Ka jingpynkylla
U Burt Ward - U Robin/Dick Grayson - U paralok ba iaineh jong u Batman bad "u khynnah ba phylla".
U José Rafael Barquero Arce (27 Lber 1931 – 29 Nohprah 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Costa Rica.
Ka don hapdeng ka Mainland China bad ka dewlynnong Korea.
U Frankie J u la mih nyngkong eh ha ka A.B.
Wah Periyar
Lokkheid A-12
List jong ki nongialehkai Gainare Tottori
Ka long ka jaka ba marjan jong ka Chicago, kaba jngai 14 mail na ka surok.
Ka thoh ka tar jong ka Ijipt
Ki nongpeit ba mynta
Ka Donner Party
Hynrei ki Volturi kim sngewhun ban mih noh namar ki nongialam Volturi ki kwah ba ki vampire kiba don ka sap kaba kyrpang kin iasoh bad ki.
Ki don ruh ki boxer engine, kaba mut ba ki piston bad ki cylinder kiba don ha ka engine ding na kadiang sha kadiang ha ka jaka ba shaneng bad shapoh ne ha ka angle.
U shynrang shynrang
Ha ki snem 1950 bad 1960, ki nongrep lieh ki la buh ia ki jaka ri masi ha kylleng ka shnong.
Ha Los Angeles County, California ha ka 4 tarik December, 2008, ka Nokia 6700 ka dei kaba la pynmih nyngkong eh na ka bynta ka Nokia’s Corporation, la pyndonkam na ka bynta ka Nokia 6300 ha ki Nokia Nseries bad Eseries, kum ka Nokia Tablet Congress haduh u snem 2006, ha u December 23, an Nokiaun, 2008. Nokia’ la pyllait ia ka ha ka 7 tarik u Jymmang, 2009.
Ka jingjngai hapdeng ar tylli ki note ha ki cent ka long ka base-21/1200 logarithm jong ka frequency ratio (lane 1200 sien ia ka base-2 logarithm).
La pawnam bha ia ka kum ka nongshna jain na ka bynta ka phlim Gandhi ha u snem 1982.
Ka Operation Magic CarpetEnterprise ka la leit sha Pearl Harbor ryngkat bad 1,100 ngut ki shipai.
Sungei Teris
Ka Todd County ka dei ka kyrteng jong ki lai tylli ki county ha ka ri America:
U nongrwai u la long u nongrwai ba la dap shispah snem ha ka 8 tarik u Lber, 2019.
U Bill Smith u la ioh ruh ia ka engine kaba thymmai na ka bynta ka Bluebird bad u kyrmen ban pynphai biang ia ka lieng sha ka jingtreikam kaba pura.
Ha ka 15 tarik Kyllalyngkot, u la rah ïa ka khusnam World Cup kum u kapten jong ka kynhun jong u, ha kaba ka France ka la pynliem ïa ka Croatia da ka jingjop da 4-2 ha ka phainal, wat hapdeng ka jingbakla jong u kaba la ailad ïa u Mario Mandžukić ka Croatia ban thep ïa ka kol katba u Lloris u pyrshang ban dribble ïa u.
Ka Columbia ka long kawei pat ka kyrteng jong ka America ba shathie.
Ka Kristal jong ka Cantus
U Paul Keres
Ka Great Britain kam dei ka kyrteng ba thikna jong ka jylla kaba mynta.
Ka kali jong ka spah (ka jingpyni ialehkai ha ka por mynsngi jong ka US), kaba mynshuwa, ka dur jong ka US ha ka por mynsngi.
Ki shipai ruh ki iap na ka jingpang jyrhoh, jingpang jyrhoh bad jingpang jyrhoh.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune ba thymmai jong ka Valorbiquet.
Ka Rochelle
Ka lip nangta ka leit sha ka shyntur.
Ha kane, u thoh shaphang ka jingshna ia ki video jong u ha YouTube.
• Ka kyrdan BA ryngkat bad ki burom ha ka jingpyniaid ia ki jingbam ha Europe
Ka Soweto ka dei ka bynta jong ka Johannesburg, South Africa.
Ka jingpynkhreh ia ka ding ka long ban pynlong ia ka bynta ne ka jingtei ban ialeh pyrshah ia ka ding, katba ka dang bat ia ka kam kaba la shna ia ka.
Ha ki katto katne ki khep, la pyndonkam da ki dawai ban iarap.
Ki thliew jong ki sim ki lah ban long halor u dieng, ha kliar ne ha khyndew kat kum ki jait.
Ka jingshong shnong ka la sdang ha ka snem 1844 eiei.
Ka thain Dubuque: la thaw ha ka snem 1834 na ka jaka bym don jingpynbeit.
Ka Attack ka dei ka kynhun pop ha Huddinge ha Sweden, kaba treikam hapdeng ki snem 1980-1985, kaba la jop bha ha Sweden ha ki snem ba sdang jong ki snem 1980.
U long uba shong, uba don ka pedal disc kaba pyndait ia u bad ka khyndew.
La tip ia u namar ba u la paw ha ki phlim “The Big Bang Theory” bad “Law & Order”.
U la ialehkai haduh 21 tylli ki jingialehkai bad thep 1 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2014.
Ki kynhun jong ki neuron ha ka medulla ki iathuh ia ka met ha kano ka por ban ring mynsiem, ha kano ka por ban ring mynsiem kham stet bad ha kano ka por ban ring mynsiem kham suki.
Bun na kine ki kompeni kim kwah ba ka sorkar kan thaw ia ki ain kiba batai ia ki ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ki phlim sngewtynnad jong ki snem 1990
Ki jingrwai ba shit jong ka Disney (2001)
Naduh u bnai Risaw 2006, u Fey u dang trei ia ka script jong ka phlim na ka bynta ka Paramount Pictures, ha kaba kan pyni ia ka Sacha Baron Cohen, da ka kyrteng jong ka Curly Oxide bad Vic Thrill.
1 kilogram = 35.32 ounce = 2.2 pound
Ka jingialang pyrthei ha Lhasa
Ka jingtohkit jong u nongsynshar jong ka ri Bilat
Ka longiing longsem ?Maiaboarinae
Ha ka jingrwai u pud ha ka sur sur
Ban shna ia u hashish, ki nongtrei ki ktah ia ki syntiew jong u ganja da ki kti jong ki khnang ba ka sboh kan sngur ha ki kti jong ki, bad nangta la lum ia ka sboh.
Ka miej jong ka league
Ia kane ka kad liengsuin la bat bad pyniaid da ka Marshall Aerospace.
Ka Rancate ka dei ka shnong jong ka distrik Mendrisio ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ba iaineh
Ka freezer ka lah ban rkhiang lada la pynlip ne iehnoh ia ka.
Ha u Rymphang 1933, ka DNVP ka la iasoh lang bad ka NSDAP.
<http://www.randomhouse.com/author/43801/marjane-satrapi?sort=best_13wk_3month>.
Paranthropus
Ha ka jingïalang:
Jingpeit (65468)
La pynkyntang ia ka Prendergast ha ka iingmane bah St.
Matthew Weiner, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nongpynmih
Ka Maren Morris (la kha ha ka 10 tarik u Risaw, 1990) ka dei ka nongrwai na America.
U nongpynbna (68232)
Katto katne ki la duh jait noh ha ka jingjia jong ka Permian kaba kut, hynrei ka jingshai kaba kham bun ka la bud ha ka Mesozoic.
U la long ruh u nongkren na ka bynta u trai jong ka Harrod, u Mohamed Al Fayed.
Ka aplikeshon SpeechWeb ka dei ka aplikeshon kaba ai ia ka jingpyndonkam kaba kyrpang.
Ka Komala ka kwah ruh ban thaw ia ki ain pyrshah ia ki bom thma kiba ialeh pyrshah ia ki briew.
Ka histori jong ka balang Amish ka la sdang da ka jingiapait iapra ha Switzerland hapoh kawei ka kynhun jong ki Anabaptist Switzerland bad Alsatian ha ka snem 1693 ba la ialam da u Jakob Ammann.
Ka Por Ksiar (Kōko Kaga)
Ryngkat bad ka Casineria, kawei pat ka sniehdoh kaba la shem ha Scotland, ka long kawei na ki Terapod kaba rit tam kaba la tip, ka long tang 20 cm ha ka jingjrong jong ki briew kiba la san.
Ha ka snem 1976, la pynkylla ia ka jaka sha kane ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki Cousins ​​ki la ialehkai Basketbol ha ka skulbah jong ka Kentucky bad ka Wildcats.
Ka Jingkhlad (67217)
Hynrei kum shi bynta jong ka jingphiah ia ka ri India ha ka snem 1947 la pyniakhlad noh ia ka Amritsar distrik na kiwei pat ki bynta jong ka division bad la ai noh sha ka ri India.
Ka Equus ka dei tang ma ka ka jait kulai kaba dang im (kaba dang don), bad ki don hynriew jait kiba im.
Ka Addison ka dei ka shnong kaba don ha ka Steuben County ha New York ha ka ri America.
U Antonino Rocca (la kha ha u Antonino Biasetton, 13 tarik u Risaw 1927 – 15 tarik u Risaw 1977) u dei u nongïalehkai ba tbit na Italy.
U la pyndep ia ka jingpule na ka skulbah Belgrade.
Ha ka Hima Spain, u Cronista de Armas (Nongthoh ia ki tiar ialeh) u don ka bor ban ai ia ki dak jong ki briew.
U la pule ha ka nongbah New York.
ka Syiem Sugaya Yakata
Ha ka season kaba 2, ka la ioh ia ka jingpynkylla thymmai.
Ka jingpynrung sha ka lympung ialehkai jong ki samla ha ka pyrthei
Ka paro sngewsih Panama ka don ki bniat bad ki kjat kiba kham lyngkot, ka shyntur kaba kham jrong, bad ka rong ka kham saw.
Ka jingleit kaba nyngkong jong ka ka long ha u snem 1995.
Ka Fortuna, ka pyrthei ba la shna thok na ki jingialehkai video jong ka Star Fox
U Kline u la shah jied na ka bynta phra tylli ki khusnam Golden Globe, ar tylli ki khusnam BAFTA, bad kawei ka khusnam Emmy.
Ym iadei bad u Genghis Khan hynrei da kaba kam ba u dei u nongmihkhmat jong u, u la pynlong ia ka jingiap jong ki hajar ngut ki briew.
Kulai (2009 2018)
1906 - U Henri Moissan na ka bynta ka jinglap ia ka fluorine bad ka ding elektrik Moissan
1926 Noor Jehan, ka nongrwai bad aktres na Pakistan (d. 2000)
Nuksa (ha Nigeria):
La khang ia ki suloi mashin na ka bynta ki riew paidbah jong ka U.S. ha u snem 1968.
La pynkup burom ïa u da ka takma Chancellor da ka University of the Free State ha u snem 2007.
1902 U Ion Gheorghe Maurer, u nongthoh ain bad u riewsain pyrthei Komunist (d. 2000)
Haduh ka rta kaba 12-15 snem, ka sniehdoh jong u shyntur jong u khynnah shynrang ka nang dum khyndiat.
Ki jaka jngohkai pyrthei jong ka Israel ki dei ki jaka rim ne ki jaka ri jingri, kiba la pyniaid kham bunsien da ka bor pyniaid ia ki jaka jngohkai pyrthei.
"Ka kynhun" – U C.W.
AKB48 Ka Jingjied Nyngkong
U Gungnir u dei u khnam uba khlain jong u blei ba kongsan jong ka khanatang jong ki Norse, u Odin, uba la shna na ka bynta jong u da ki khynnah rit kiba la tip kum ki Khun jong u Ivaldi bad la ong ba um ju lait na ka thong jong u.
Kine ki jingkhih ki pynlong ia ngi ban iohsngew ia kiei kiei kiba pher.
2016
U Nieminen u la ïalehkai ruh ha ka NHL na ka bynta ka Colorado Avalanche, Pittsburgh Penguins, Chicago Blackhawks, Calgary Flames, New York Rangers, San Jose Sharks bad St.
Namar ba ym pat don ki lad jingsumar kiba lah ban pynkoit ia une u khniang jingpang Zika shisien ba u briew u la ioh ia u, ki stad saian ki ai jingmut ba ki longkmie ba armet ki dei ban leh ia kaba donkam ban lait na ka jingioh ia une u khniang jingpang.
La shna ia ka da u Warren Jones bad u Warren Comen.
1907 U Duarte Nuno, u Duke of Braganza, u syiem Portugal (d. 1976)
Kane ka la pynlong ia ka jingthaw bad mynjur ia ka bill kaba thymmai kaba la tip kum ka Tydings-McDuffie Act, lane ka Philippine Independence Act, kaba la ailad ban thaw ia ka Commonwealth jong ka Philippines da ka por kaba 10 snem ban ioh ia ka jinglaitluid kaba pura.
Ka jingkren polisi ha ka dorbar kaba 128 jong ka National Diet 21 Naitung 1993
U la dei u nongniah liengsuin F-14 Tomcat.
Ki jingpyni (2010)
Ha ka jingwad ia ki planet ba shabar jong ka sngi, la pyndonkam ia u Neptune kum ka nongrim ban tip ia ka jingheh bad jinglong jong u planet ba la lap.
Emma thompson
Episode 01 (1991) : Ka tdong jong u blang (Cái đuôi của Sói)
Ia ka jingkhih kynsan hapoh um la khot ka tsunami.
Ngi la kyrshan ia ki sorkar ki bym sngewtynnad, ngi la pynhap noh ia kiba ngim shym la shim ba ki long kiba sngewsynei.
U Alfred Charles Kinsey (23 June 1894 August 25, 1956) u dei u riewstad jingstad jingthaw ba im na America.
1533587/Raj-Reddy
1914 U Suso Cecchi d’Amico, u nongthoh skrip na Italy (d. 2010)
Ha ka 11tarik Naitung, 2018, la buh ia ki jingkhmih lynti ia ka eriong shit na ka bynta ki rud duriaw jong ka North bad South Carolina.
Ha kaba iadei bad ka mukotduma jong u Spears, u U.S.
Ki jaitbynriew
1958 – U Imre Nagy, u Myntri Rangbahduh ka ri Hungary (b.
Ka snem 1049 (MXLIX) ka dei ka snem kaba ju sdang naduh ka Sngi U Trai (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian.
1907 – Ki iing dorbar jong ka New Zealand ki la jan duh lut ha ka ding.
Ka Ricki Lake (cameo) kum ma ka hi
Shuwa bad ha ka por jong ka thma bah ba ar u la long u nongkitkhlieh, naduh ka snem 1934 haduh ka snem 1938 ha Austria, bad naduh ka snem 1939 haduh ka snem 1944 ha Turkey.
Ka wah -long ka iaid lyngba na shathie jong ka Kentucky bad shathie-pdeng jong ka Tennessee.
Ka la leit na kaba ym duna ia ka 80% na ka jingim jong ka, bad ka jingbun jong ka ka la hiar palat 90% naduh u snem 1994.
La khot ia ka "ka kot Khristan kaba donbor tam ha ka spah snem kaba shiphew."
U la ju ialehkai na ka bynta ka New England Patriots.
Ka Jingpule Secondary
Ka El Niño-Southern Oscillation (ENSO ha ka jingkdew lyngkot) ka dei ka kyntien na ka bynta ka jingjia ha ka mariang kaba jia ha ka duriaw bah Pacific.
Ka jngai kumba 105 million light-year na ka Milky Way.
Bun ki nongri masi ki la sngap ia ka jingsngewkhia jong ki nongthied jong ki bad ki la sdang ban pynbha ia ki jinglong jingman ha ki jaka ri masi jong ki.
U Bradley bad u Patton baroh arngut ki la byrngem ban risain noh lymda la pynkylla ia ka hukum jong u Montgomery.
Ha ka jaka ban hiar thma ia ki nongshun katkum ka rukom khein jingkhein, u nongialehkai u hap ban pyndep ia ki jingialehkai rit, kiba lah ban pynjulor ne pynlong ia u nongialehkai ban duh ia ka koit ka khiah, katkum ka jingialehkai rit kaba thikna.
Ka don 111,875 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew jong ka ka long/km2.
Waal (ha ka ktien Woudrichem)
Ka Cova Lima ka don khappud bad ka duriaw Timor shaphang sepngi.
Ha u Nohprah, la jied ia u Lenin kum u nongialam jong ka.
Ka kmie tymmen jong ka Holly (u Bennett) ka sngewthuh ba katei ka jingleh be-ijot kan pynjot ia ki thong sain pyrthei jong u khun jong ka.
La khot ia ka Muppet*Vision 3D.
2008 – U Lee S. Dreyfus, u Lat ba 40 jong ka Wisconsin (b.
Kim shym la koit pura satia ha Euramerica.
Ïa kane ka software la sdang na ka projek ha ka tnad Urology ha Memorial Sloan–Kettering Cancer Centre bad hadien la pynwandur ïa ka ha BioDigital.
Quyquyho
Ia ki jingpynrung diagonal jong ka la tip kum ki jingkhein ba marwei jong ka .
U long u lum uba jrong tam uba 25 ha ka pyrthei.
Bad nangta kane ka jingpynbna ka dawa na ka seng bad baroh ki ri ban ithuh ia ka 17 tarik u Naitung kum ka sngi pyrshah ia ka jingshun ia ki shynrang bad kynthei.
Shaphang ka De Revolutionibus
Terry Moore – ka nongak phlim
Ka long tang ma ka ka jaka ha ka pyrthei ha kaba ki dieng nutmeg ki iajan bha.
Kumba 1,000 ngut ki lah ban thep vote ia ka Seanad:
Ka jingpynkylla ia ki hormone na ka bynta ki shynrang kiba duna ka met; ruh na ka bynta ban pynbha ia ka jingkwah brai ha ki shynrang kiba la tymmen.
U Resolve u la mih noh na Plymouth, England ha ka 16 tarik u September 1620.
Ka don lai tylli ki enjin Pratt & Whitney JT8D.
Ka dei ka cartoon kaba la paw slem tam jong ka Nickelodeon, tad haduh ba u SpongeBob SquarePants u la pyni ia ka bynta kaba 173 ha u snem 2012.
U Leo Wyatt - U Brian Krause (seasons 1-8)
U John Yang (u nongthoh khubor ha ka telebishon) (Chillicothe)
Ka Saint-Martin-Lys ka dei ka commune kaba don 25 ngut (2017).
Kin sa shim ruh shuh shuh ia ki kynthei kiba lieh bad kin dang bteng ban pynim.
Baroh la weng noh bad la pynduh noh hadien tang shiphew snem ba ki la shakri.
Ka aiom ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik, da kaba ai jingiaroh ia kiba bun ki jinglehkai.
Lab jong ka kolshor ba mynta jong ka Taiwan
Lah ban pyndonkam ruh ia u ban shna kpu kba.
Ha ka 18 tarik Jymmang, 2006, ka China National Philatelic Corporation ka la pyllait ia ka postage stamp kaba pyni ia u nongjop jong u snem 2005 u Li Yu Chun.
Ka "sniehdoh", haba die kum ka bym don shyieng, bad
U O’Brien u la kha ha St.
Ka pynleit jingmut ha ka jingpyniasoh lang ia ki maw shna molecule da ki jingpyniasoh kiba khlain ban shna ia ki tnum kiba plie.
Kum u riewstad briew, u tip shibun shaphang kawei ka sobjek.
Ka don khappud bad ka duriaw jong ka Tokyo ha ka liang sepngi.
Kumba 15,500 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2017.
Ka Jingtip Paidbah IP3 Award
Ia ki nongkyrshan jong u la khot ki "Bevan".
Ka jaka kaba jrong tarn ha Vanuatu ka long u lum Tabwemasana, ha , ha ka dewlynnong Espiritu Santo.
Ki jingiadei kiba buhrieh: Ka saian na ka bynta ka jingim kaba neh (2002)
Simone de Beauvoir, côté femme, Timée-éditions (Kha Phareng: Simone de Beauvoir, ka jingiathuhkhana jong ka kum ka kynthei) - la pynkylla ha ka ktien China bad Japan
Kumba 5.2 million ngut ki briew ki shong ha Lebanon.
Ka kynja met
Ka Belly ka dei ka drama ba la shna da u snem 1998.
Ki kyrmen ban plie biang ia ka base hadien.
Ka Hathor ka dei ka blei jong ki nong Ijipt.
Ka Fond du Lac ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America kaba don ha ka shnong Fond du Lac.
Ka jingsiew bai lutksan
Kum ka nuksa, ka jingiakhih ha u snem 1999 pyrshah ia ka World Trade Organisation ha Seattle.
U Keselowki u la ioh ia ka jingjop kaba nyngkong eh ha ka Sprint Cup Series da kaba niah ia ka #09 na ka bynta ka Phoenix Racing ha Talledega Superspeedway.
Ka Sandra Dee
HD 190228 - 4.99 MJ
Bun ki jingeh bad ka thma kam shym la ailad ia kata ban jia.
U Rosidi u la trei ban pynneh pynsah ia ka kolshor jong ki nong Sunda bad kumjuh ruh ia kiwei pat ki kolshor jong ka ri Indonesia.
Ka la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai um jong ki kynthei jong ka ri Russia ha ka jingiakop ialehkai um jong ki kynthei ha Europe ha u snem 2006, ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2007 , bad ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2009.
U Dabid.
1.9 Multijet 16V 103 kW (140 kW) bad 110 kW (150 kW)
la ka rukom ialehkai jong u Tomashevsky la batai ba ka long kaba kham bunsien ka long kaba iadei bad ka kyrdan.
Ka long ruh namar ba don ki jingjia ha ka phlim kiba rem dor lada ki kynthup ia ki tiar ba kyrpang ne ki jingpynkylla ba kyrpang kiba la leh ha ka jaka set.
Ki kynthei ki kha 1-4 tylli ki khun masi ha ka shisien kha ha ki thliew ha ki dieng ne ha ki thliew ha ki maw.
Ka jingpynkylla ia ka code tynrai jong ka kernel freeBSD/Linux.
Jarg: Ka thok
hynrei lada ia u shynrang samla la shah tang ban iakynduh ia u shynrang uba la san bha jong kawei pat ka jait, u nang ia ka jingrwai "alien".
"Ka Maria jong nga".
Ka Marie Christine de Pardaillan (17 Nohprah 1663 - 1675) ka la khlad noh khlem shong kurim bad khlem don khun.
1974 – La pynher ia ka Salyut 4.
U Kenny G u la mudui ia ka jingiakhlad ha u bnai August 2012.
Ka dei ka jingbam Italy ba la shna da ki bynta ba la buh ryntih jong kane ka pasta ba jem ba la bujli da ki jingpyndap kum ka ragù (ka umsoh doh ne umsoh sohjew) bad kiwei kiwei ki jhur, ka cheese (kaba lah ban kynthup ia ka ricotta bad parmesan), bad ki jingbam bad ki jingbam kum u sohjew, u oregano . bad ka basil.
Ka jaka treikam jong ka ka don ha Washington, DC, bad la pynlong ia ka kum ka seng treilang jong ki paidbah, ka jait seng treilang jong ki dkhot.
Ki nongphetwir na Turkey Kurdistan la dei ban aiti ha ka jingshah set jong ka Turkey
Ki la weng noh ruh ia u Æthelwald Moll jong ka Northumbria ha ka snem 765.
Hadien ba u la dep skul, u Dimitri u la long u nongpoh khiew hikai katba u dang pule ia ka jingrwai bad ka kam theatre.
U Thompson, U Dave (2001).
U la long u President banyngkong jong ka Jaidbynriew Navajo bad u Chairman bakhatduh jong ka Jaitbynriew Navajo.
U Tarcísio Padilha, 93 snem ka rta, u riewstad na Brazil, u dkhot (naduh u snem 1997) bad u Chairman jong ka Academia Brasileira de Letras (2000-2001), u COVID-19.
N.T – Ka shnong ba la pynbna
Mayfly
Ratu Sepuh Asma
Larrok-sur-l'Osse (32197)
Ka Jylla Santa Fe
Lah ban long ba la shna ia ka kum shi bynta jong ka jinglehniam pynkha khun.
Ka la long trai da ka Melrose Press Ltd.
Hynrei, ka jingmih "ba kynja mariang" ka lah ban long kaba shngain, kaba iadei bad ka mariang, ne kaba treikam.
U De Hevesy u la pynkylla ia ki medal, kiba la shna da ka ksiar, sha ka aqua regia.
Ka Pyruvic acid ka ai bor ia ki cell lyngba ka citric acid cycle, haba ka oxygen ka don (aerobic respiration), bad ka pynlong ruh ia ka lactate haba ka oxygen ka duna (fermentation).
U Nikolay Antoshkin, 78 snem ka rta, u general jong ka shipai suin jong ka Russia (ka jingshah pynjulor ha Chernobyl) bad u riewsain pyrthei, u Deputy (naduh u snem 2014), u Riewshlur jong ka Soviet Union, COVID-19.
Nangta u la shong kurim bad ka Diana Rogers Gentry haduh ba kin da iakhlad noh.
2017 - U Dennis Banks, u nonghikai trai ri America, u nongïakhih bad u nongthoh kot (b.
http://www.sch.uk/
La Tour, Alpes-Maritimes ka dei ka shnong.
La tip ia ka na ka bynta ki bynta jong ka ha ka phlim Zakazane piosenki bad ha ka phlim Samson (da u Andrzej Wajda).
Nangta kan pyndonkam ia kaei kaba ka tip shaphang ka ktien ba la thmu ban pynlong ia ki jingbthah ban iahap bha.
U White u la leit sah sha El Dorado, Kansas ryngkat bad ki kmie ki kpa jong u, u Allen bad ka Mary Ann Hatten White.
Ki briew kim kum ki khniang jingpang ki ioh ia ka folate (vitamin B9) lyngba ka jingbam jong ki.
Ia kane ka hima la seng da u Osman I hamar ka snem 1299, bad ka long kaba donbor tam naduh kumba 1400 haduh 1600, mynba ka la synshar ia ka khaii pateng bad ka sain hima sima ha ka thain shatei mihngi jong ka Europe, shatei lam mihngi jong ka Asia, bad shatei lam mihngi jong ka Africa.
Ki lah ban mih ha kiba bun ki jaka, katba ym da khriat than.
Ka jaka jong ka El Salvador
Ka Andrea Mia Ghez (la kha ha ka 16 tarik Iaiong 1965) ka dei ka riewstad na ka ri America bad ka professor ha ka tnat Physics bad Astronomy ha ka University of California, Los Angeles.
Ka Crystal ka la ong ba ma u bad u paralok jong u John Goodman ki ialehkai bha lang bad batai ia ka script kum kaba "ba itynnad shisha" bad kaba "pynsngewtynnad".
U Bernhardshof, Eck, Gaßles, Kienings, Kirchschlag, Merkengerst, Pleßberg, Roggenreith, Scheib, Schneeberg
U Al-Battani u la iarap ban khein ia ka jingjngai hapdeng ka Pyrthei bad ka Sngi, shuwa ban wan ki telescope.
Kham duna ia u nongialam ba la khot u "shuki," wat la ha ki jaka pule ka "shuki" ka pyni ia ka kyrdan ba la ai kyrpang ha kawei ka kynhun nonghikai.
U Tetsuya Oishi (la kha ha ka 26 Nailur 1979) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka jinglehkai satyr
Ka Chapter jong ka Balangbah jong ka Canterbury ka la dawa ia ka hok ba marwei ban jied ia u nongmihkhmat jong u Hubert, bad ka la kyrshan ia u Reginald, u kyrtong napdeng jong ki.
U la long u nongiasaid ain jong ka District Dallas naduh u snem 1951 haduh u snem 1987.
Katto katne ki pisa ki long ki code pisa ISO 4217 ba pura bad ki kyrteng pisa haduh ba la bujli ia ki da ka euro ne kiwei kiwei ki pisa.
New York: Dover Publications, 1969 (ba la pynmih tynrai ha ka snem 1904).
Bow ka dei ka bynta ba shakhmat tam jong ka lieng
1984 : JSL Dibison 1 - 8th
Ka la kwah ruh ban shna thymmai bad thung biang ia kiba bun ki bynta jong ka kper Rose bad ka kper East.
La ai jingmut ia ka nova, ka planet, ka komet, ka jingkynran dien, bad ka jingpyniasoh (ki planet kiba iawan lang) baroh.
Ia kane ka kot la shna ruh kum ka phlim da u Andrei Tarkowski ha ka snem 1972.
1614.
Paljanska
Ka jingialang jong u Prince of Wales jong ka National Hockey League (ba la tip mynta kum ka jingialang jong ka thain mihngi)
Ka Formula One ka kwah ban shna ia ka lynti iaid kjat kaba iasyriem bad ka Circuit de Monaco ha ka Népliget, ka park kaba heh tam jong ka Budapest.
1876 ​​– U Jimmy Sinclair, u nongialehkai kriket na South Africa, u nongialehkai rugby union bad u nongialehkai phutbol (d. 1913)
Skul Biyer
Ka la ioh 8 tylli ki khusnam AACTA, lai tylli ki khusnam Primetime Emmy, ar tylli ki khusnam British Academy Film Awards bad ar tylli ki khusnam Golden Globe.
Kham bun kiba la ri ha ki zoo Japan ki dei ki Ailurus fulgens styani.
U Yano u dang pyndep ia ki kam kum u heh jong ki nongtrei ha ka liengsuin ba la bthah bad synshar jong ki shipai ha ka por ba ki ialeh pyrshah ia ki shipai nongshun kiba la rung ha ka khlaw kaba jylliew.
Maria Félix: "La Doña".
U la jop haduh 30 tylli na ki 48 tylli ki jingïakhun, hynrei ka Boston ka la shah rem biang ha ka Maple Leafs sa shisien ha ka play-off.
Ka la pule ha Gymnasium Camphusianum Gorinchem.
Ia ki kam jong ka la pyni ha palat 80 tylli ki jingpyni ha Australia bad shabar ri ruh.
Ka jinglong bad ki jinglong
Ka Rival Lovers ka long ka jingiakren kaba la pyrkhat ba la thoh da u Plato.
Lucas Grabeel, aktor, nongrwai (High School Musical, HSM2, bad HSM 3: Senior Year)
La shna ia ka ha ka snem 1905 kum ka Tnad jong ki surok bah ha Washington.
1921 U Reinhard Mohn, u nongpynmih kot German (d. 2009)
Hynrei ki bynta kiba kongsan jong ka nongbah ki la shah pynjot, bad la tei pat, namar ki thma kiba bun, bad ki jingkhynñiuh jumai ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 19.
Ia ka raket (teng teng ka raket) la pyndonkam ha ki jingialehkai ban shoh ia kaei kaei.
Ha ka 12 tarik u Nailur 2015, ka la don ka jingbthei bom arngut ha Beirut, Lebanon ha kaba la pyniap ia 43ngut ki briew.
Ka eriong Odette ka la pyniap ia 10 ngut bad ka la iehnoh ia ka jingjulor kaba $8 million.
Kane ka jingim jong ki jingthung ka long kham bunsien da ki dieng lyngkot, ki jyntang bad katto katne jait ki phlang.
Ym don mano mano ba dei ban iaid kjat marwei, wat la ka long kumno kumno ruh, khlem ka jingshemphang kaba khraw ban pynroi ia ka jinglah jong u ban iaid kjat.
