Kham bunsien ka kam jong ka ka long ha ki jingrwai.
Ha ka taiew kaba bud la iasoi ia kane ka kynhun bad ka Island Records.
1450 tylli ki jingpyniasoh
Ki jingwad bniah bad ki rai
KA JINGKUT
U Adrian Newey u la shna ia ka
Ka jingbun briew ka long 8,925 ngut ha ka snem 2010.
U Rick bad u Carl ki lap ia ka Michonne bad ia kito kiba la mih na phatok kham mynshuwa.
Kumta ki la shim ia ka Astra.
Ha ka snem 738 la seng ia ka nongbah ha Taihe (shathie na Dali).
Ia ki whisk sha la shna na u dieng.
Ha ka jingshisha, ka jingpynbeit ia ka kyndon thong ryngkat bad ka kyndon ba thikna ban pynmih ia ka kyndon thong ba thymmai ka dei ka nongrim jong ka kyndon pynbeit ia ka SLD, ba la pyndonkam ban pyntreikam ia ka prokram logic bad ka ktien prokram Prolog.
Ki pyndonkam ia ki na ka bynta ki nongrim kiba khlain bha.
Ha ka miet kaba bud la hukum ia ka kynhun shipai Sussex ban hiar thma ryngkat bad ka kynhun shipai baroh kawei ha ka por shiteng miet.
Ha ka kot u Huxley u ai sakhi ia ka jingmih jong u briew bad u khnai na kawei ka kpa tymmen kaba iadei.
2017 - U Andrey Zaliznyak, u nongstad ktien Russia (b.
1934 – U Hanif Mohammad, u nongialehkai kriket na Pakistan (d. 2016)
Ka samoi 2021 ka dei ka samoi kaba 90 na ka bynta ka Washington Football Team bad kaba ar jong ki hapoh u head coach u Ron Rivera.
U Jamie Dornan kum u Khristan Gray
Ka jingbun briew ka long 15,720 ngut ha ka snem 2010.
U Hamed u la kha ha Sheffield, South Yorkshire.
"Ka Johanna (Saw ngut)" - U Anthony, u Todd, u Johanna bad ka kynthei nongkyrpad
Ki jaka shong ha Wyoming
New York: U Walker bad ka Co.
Hadien ha katei ka janmiet, la rah noh ia u Dzhokhar Tsarnaev.
Amphiuma ba ar tyrpeng (Amphiuma ka mut) .
Ha ka snem 1935 la wanrah ia ka kam sorkar sha ka "ain jong ka sorkar India" Ka la treikam naduh ka 1 tarik u Risaw 1937.
Ka kmie jong u ka la ai pisa na ka bynta ka jaka buh jingthoh jong ki jingtrei jong u ban tei ha Albi, ka jaka ba la kha ia u.
Ha u snem 2020, ka jingdon briew ha Caxias do Sul ka long 517,451 ngut.
1888 U Irving Cummings, u aktor bad director na America (i la khlad noh ha ka snem 1959)
Ka jingtip shaphang u kyrtong jong ka CNN
U James Russo kum u Mikey Tandino
U la trei ha kaba iathuh lypa ia ka jingkylla jong ka sngi ban iohi ia ka jingktah jong ka Sngi ia ka jinglong ka suinbneng ha ka lawei.
U la ia poi kha bad ka aktres Lori Nelson naduh u snem 1960 haduh 1973.
Ki nongniah liengsuin iapom jong ka Marine kiba don ha Midway, kiba pynher ia ki liengsuin F4F bad ki liengsuin F2A kiba la rim, ki la khanglad ia ki Japan bad ki la don shibun ki jingduhnong.
Ki briew jong ka Bahamas
Ki lah ban leh ia ka jingpeit bniah bad ka jingai dawai ba la thmu na ka bynta ka jingpang cancer.
U Sir Aaron Klug, 92 snem ka rta, uba la kha ha Lithuania, u Chemist bad biophysicist jong ka ri Bilat, u nongjop Nobel Prize (1982).
La pynduh noh ia ki kynhun rwai ha ka snem 1980
Ka nuksa ka long ka Ljungskile S.K.
Ki dewlynnong Caroline
U Harold Glenn Hamm (la kha ha ka 11 tarik u December 1945) u dei u nongseng kam seng jam na America.
Ha kane ka phlim, ka Marilyn Monroe, ka Barbara Stanwyck, ka Robert Ryan, bad u Keith Andres.
Ka Sears-Roebuck nongrim
U Perlman u la shna shibun ki recording bad u la ioh shibun ki burom kiba khraw.
Ki rukom sumar ban pynduna ia ka jingma jong ka jingpyniap ialade ki lah ban kynthup ia ki rukom sumar, ki dawai ba la thoh da u doktor, bad ka jingsumar da kaba kren.
U Enoch "Nucky" Johnson (1883-1968), u nongsynshar saiñ hima sima jong ka Atlantic City bad u nongleh tuh, ka nongrim na ka bynta u Nucky Thompson jong ka Boardwalk Empire (Galloway Township)
2006
Ka jingrwai (ba la tip kum ka carmen) ka long ka bynta jong jan man la ka jingïalang.
U dkhot ka Congress u Jason Chaffetz
Ka Geraldine McEwan (nee McKeown; 9 May 1932 – 30 Jymmang 2015) ka dei ka aktres na England.
Uba hadien u la ong ba ka jinglaitluid ka la jia.
Ka thain mihngi jong ka county ka don ia ka bynta ba pdeng jong ka khlaw Sawtooth, ka bynta ba shathie jong ka jaka lehkai jong ka ri Sawtooth.
1618-1622: U Chettha II
Ka Kitab Clementine Vulgate, kaba lah ban wad – Ka Jingpynmih ha ka snem 2005.
U ot ia ka shyieng hapdeng ki ar bynta jong ka sniehdoh ryngkat, lane u pynhap ia ka sniehdoh ha u maw bad u bam ia u sniang uba don hapoh.
Ka Lotus Evora: Ia ka Lotus Evora la pynmih ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot 2008.
La thoh ruh ia ka da ka snem ‘2000’.
Ki Adjective bad ki adverb
Roller Hockey Bundesliga (ba la seng ha u snem 1967), ki shynrang
Ka Peel en Maas ka dei ka shnong ha Limburg kaba don ha ka ri Dutch.
Ka Middlesbrough ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha North Yorkshire kaba don ha shatei lam mihngi jong ka England.
Katto katne ki tnad pynlip ding ki pyntrei ia ki nongpynlip ding kiba trei pura bad ki ap ha ka jaka pynlip ding ban khot ia ki.
La pyniaid ia ka da u Damien O’Donnell.
Ka jingbam ba la shna da ki ri Sepngi ka don jingiadei bad ka jingma kaba khraw ban long kiba heh palat ne kiba heh palat bad ka jingpang shini.
Ka Puerto Plata ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bha (ka Köppen-Geiger ka jingpyniapher: Af) kam don ka aiom tlang ne khriat namar ba ka long kaba sngem man ka por (u slap baroh shisnem).
"JINGAISNGEWBHA"
Ki ophisar jong ka Metropolitan Police Service ki la pynsangeh ia kawei ka cab kaba kit ia u Duggan kum u nongleit nongwan ha ka por kumba 6:15pm ha ka 4 tarik u Nailar 2011.
Ka ain khajna jong u Wilson-Gorman ka la khot ia ka khajna kamai kaba 2% na ka bynta kino kino ki "jingmyntoi, jingmyntoi bad kamai" kiba palat ia ka $4,000 na ka bynta san snem.
Ha ka elekshon thain 2015 ka SWAPO ka la jop da ka jingkhynñiuh jumai.
Ka dei ka Vice President jong ka Ri Benin kaba mynta.
Hynrei ki nongshong shnong ki dang phah jingujor sha Spain.
U la long ruh u nongïalam jong ka All-Poland Alliance of Trade Unions bad u la ïashim bynta ruh ha ka jingïateh kular jong ka miej pyllun jong ka Poland.
Ka longiing jong u ka dei ka niam Katholik.
U la don ruh ka bynta khyndiat ha ka kot Jingieit Guru,
Ka la seng lang, ryngkat bad ka Betty Williams bad ka Ciaran McKeown, ka kynhun ki Kynthei na ka bynta ka jingsuk, kaba hadien ka la kylla long ka imlang sahlang na ka bynta ki briew kiba don ka jingsuk.
79677 - Tunau
Teng teng ki stad saian ki pynleit jingmut ha kaba test bad pynskhem ia ki jingmutdur, hynrei ka jingwad bniah kaba plie ruh ka long kaba kongsan.
"Ka aiom kha khun", 2002 (la jied na ka bynta ka khusnam Hugo na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam bad ka khusnam Nebula na ka bynta ka khana lyngkot kaba bha tam)
1997: Cindai
La kha ia u ha Springfield, Missouri.
Ha u snem 2003, baroh ki tiket ki la die noh ha ka sien kaba nyngkong.
Ka Innocence ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ka Avril Lavigne ryngkat bad u Evan Taubenfeld, kaba la pyni ha ka album kaba lai jong ka The Best Damn Thing.
Ka Nongbah Alexandria ha Ijipt - Jingtip bad ka jaka jong ka Alexandria
La pyndonkam ia ka na ka bynta ban wad ia ki tyllong bor ding bad ban leh ia ki jingpynwandur ia ki liengsuin mynta hi.
Ki nongpyniaid telebishon na Canada
U la don ka jingiadei kaba jan bha bad kiba bun ki riewstad.
Haduh u snem 2016, ym pat don satia ki dawai ne ki dawai kiba lah ban iada na u Zika virus.
Ka long ka tower kaba ar kaba jrong tam ha Chicago.
1949 - U Thomas Downey, u nongsynshar jong ka ri America.
Ka nongbah ka don na Santiago, ka nongbah jong ka ri.
Ki Gobabis
Ki kwah ia ka sorkar pdeng kaba tlot kumba ki la leh bad ki Article jong ka Confederation.
1928 - U Robert Byrne, u nongialehkai shakhmat na America (d. 2013)
Ki lai tylli ki nongbah Newark, Fremont, bad Union City ki pynlong ia ka jaka "Tri-City".
Kane ka klob ka la kyntiew sha ka Bundesliga ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2010/11.
U Kyari u la pule ha ka Government Community Secondary School Biu ha ka Jylla Borno.
Ka Pune ka long ka nongbah jong ka jingnang jingstad bad bunsien la tip ia ka kum ka Oxford jong ka ri mihngi.
Ka Mandy Patinkin, ka actor bad ka nongrwai kaba la ioh khusnam Emmy bad Tony Award (Yentl, The Princess Bride; TV’s Criminal Minds)
Ka jingdon briew ka long 4,781 ngut ha ka snem 2010.
Ka Moult ka dei ka shnong barim.
Ki 15 tylli ki county kiba la kynthup ha ka thain ki long:
Ka Babilon ka dei ka nongbah ha Mesopotamia ha ka 2nd millennium BC, palat 3000 snem mynshuwa.
Kachi-kachi Yama, ka jingiathuhkhana shaphang u kulai-rakon uba sniew bad u rabbit uba shlur.
Mayr, u snem 2002.
U Thaddeus Stevens
La iai bteng naduh ka snem 1947 da ki dkhot jong ka Bulletin jong ki Atomic Scientists ha ka skulbah Chicago ha Chicago, Illinois, America.
Ha kaba nyngkong la pyniakhlad ia ka jingkieng Princes na ka Flinders Street, wat la ka don tang ha ka liang pyrshah jong ka Swanston Street.
Ka jingialeh jong ki Titans: Hadien ba la jop ia u Kraken bad u Hades, ka Andromeda ka hap shapoh duriaw bad u Perseus u ngam shapoh ban pynim ia ka.
Ia ki bilor um bad ki tin la die ha ka dor hapdeng ka .
"U nongieit jingphohsniew"
Kum ka blei chthonic kaba rim, la ithuh ia u Tatenen bad ka jingthaw.
Ka jingktah ka long kaba shipor bad kan neh tang shipor .
Ka jingsuk: Bad ka jingeh ka sdang na ka jingpynbna da ka Dorothy Thompson, 1 tarik u Lber, 1938
Ka rukom synshar kaba long kum ka parliamentary ka mut ba ka tnat treikam jong ka sorkar ka don ka jingkyrshan kaba beit ne kaba khlem beit na ka parliament.
Kumta khatduh khatwai u Wilson u la lait im da kaba shu kynriah noh na iing jong u bad iehnoh ia u Manson hangta.
Ha ka samoi kaba nyngkong, u Caillou u dang 4 snem ka rta bad u la phong da ka t-shirt kaba lieh stem ha ka samoi kaba nyngkong, hynrei hadien, u la phong da ka jain kaba saw ksiar ha ka samoi kaba ar, 3, 4 bad 5.
Ka jinglong ka long kaba jynjar namar ka jingsngewtynnat jong u hati ia ki jingthung ba la rep da ki briew kum u shini, u sohjew, bad kiwei kiwei ki soh.
(1992) (TV)
Ka la rung nyngkong eh ha ka kam paidbah haba ka la shah jied ha ka dorbar shnong Marietta ha kata ka snem.
Wat hapdeng kine kiei kiei baroh, ka US ka dei ka ri kaba bun tam ki rong saw kiba sah hangta ha ka pyrthei (haduh 18 million ngut haba ïanujor bad ki 650,000 ngut ki rong saw kiba sah ha Scotland).
1.e4 e6 2.d4 d5 3.Nc3 Bb4 4.e5 c5 5.a3 Bxc3+ 6.bxc3 Ne7 7.Qg4 Qc7 (7...0-0 lah ban long) 8.Qxg7 Rg8 9.Qxh7 cxd4 10.Ne2. bad kumta ter ter.
Ia ki kynhun ialehkai jong kane ka skulbah la khot ki Golden Eagles.
U president u don ka bor ban buh ia ka tarik jong ka elekshon na ka bynta ka Parliament bad kumjuh ruh ia ka referendum, ki jingai jingmap bad ki khusnam.
Ka sngi burom jong ki nurse ha ka pyrthei, kum ka jingburom ia ka Florence Nightingale
U nongialehkai ba pawnam tam jong ka Israel: Naiwieng 2014
CP lah ban pynkoit.
U Clack u la pule ha ka skul Bolton, kawei na ki skul barim tam ha Lancashire.
"Ka jingshna jong ki nong America" ​​- 1:38
Ka la shah jied kum ka khusnam kum ka nongialehkai samla ba tbit tam ha ka samoi 2012.
Ki tiket por ki lah ban long na ka bynta kawei ka jingleit (ha baroh arliang), lane na ka bynta ka network baroh kawei.
Katto katne kiei kiei kiba lah ban pynduna ia ka jingshit ki long ban thang duna ia ki marpoh khyndew, ban thung bun ki dieng, ban bam duna ia ka doh, bad ban buh biang katto katne ka lyer carbon dioxide ha ka khyndew.
U Ron Tudor, 96 snem ka rta, u nongpynmih jingrwai na Australia, u trai jong ka label (Fable Records), bad u nongpyniaid ia ka kam shna jingrwai.
Conn Smythe Trophy (2010)
</tang kynthup>
Ka jingjied ka long kumno ban pynhun ia ka jingkwah, haba ki don ki lad bapher bapher ban leh ia kane.
U Pranab Mukherjee
Ka Hällevik ka dei ka jaka kaba don hapoh ka Sölvesborg Municipality ha Blekinge County ha Sweden.
La tyrwa ban ai khusnam haduh £2000 (kumba AU$754,000 ha u snem 2008) na ka bynta jong ki, lada ki dang iap ne kiba dang im.
U Lucian K. Truscott (1895–1965), u Rangbah Shipai jong ka U.S.
Kino kino ki jaka kiba don kum kane ka jingleh bymman kin shah pynshitom katkum ka ain sorkar.
U Ryan McCombs: u nongrwai ba hakhmat eh (2005-2011)
Atoms kyllum MQ-1 u nongbam dohkha
Ka kotkhubor jong ka Baghdad - Artnet.com
Ka Manpura
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rochester.
Ka lyngkha Cantarell
Kumta ka kynthei bear ka la duwai ban pun khun ha Sindansu.
U dei u nongjop jong ka NBA 11 sien.
Ban shna ia ka DRM kaba ym lah ban pynpra ka long kaba eh bha.
Ka la khlad noh ha Paris ha ka 11 tarik u August 2003.
Ki khniang kiba jyrngam ki kynthup ia ki khniang kiba don tang kawei ka cell bad ki khniang kiba don kawei ka cell, kham bunsien hynrei ym ju don ar tylli ki khniang ha kawei ka cell, bad kumjuh ruh ki dur bapher bapher kiba don kawei ka cell, ki khniang kiba don kum ki shniuh.
Kum ka nuksa, ia ka ri Ijipt hyndai la jop da ki nongwei kiba la pynkylla ia ka ri.
Ka jingjrong jong ka ka long 2,562 phut (781 m).
Ha u snem 1955 u la ak lang bad u Kim Stanley bad u Lloyd Bridges ha ka phlim ka The Goddess ba la pynïaid da u John Cromwell.
Ka Benfica ka la jop da 4-0 kol.
Kane ka jingtei ka dei kaba la shna ha ka shiteng spah snem kaba 14.
Kan sa plie ha u snem 2021.
Haduh u bnai Naiwieng, la wanrah biang ia ka kynhun shipai 1 kaba la thait ban shongthait, bad ha u bnai uba bud ka U.S. XIV Corps ka la shimti ia ki kam ha kata ka dulir.
Ha ka jingïapher, kamuy ka mut "blei".
Ka Shnong Mahwah ka dei ka Shnong kaba don shaphang sepngi bad kaba heh tam katkum ka jaka () kaba don ha Bergen County, New Jersey, America.
U nombar uba heh bha u dei u nombar ba tynrai uba don bun ki nongphiah ban ia kino kino ki nombar ba tynrai kiba kham rit.
301,659 (37.77%)
Jingiaid (58126)
Ka TV (ha UK)
U khun jong u uba dang 19 snem ha kata ka por, u Jean-Claude Duvalier, u shimti ia ka kam na u.
Une u Mayor jong ka New Taipei.
1957 : Ka jingkem ia ki mrad khlaw, ki jingpynmih Louvois, Paris,
Mynta la ngeit ba ia u Barry la kha kum ka kynthei hynrei u la pynkylla dur ia ka jinglong kynthei jong u baroh shi jingim ba u la san.
Ia ki blacklist jong ki password la pyndonkam kum ka layer jong ka jingshngain, kaba buh ia ki jingdonkam jong ka jingjrong jong ka password bad/lane ka jinglong ba jylliew jong ki dak.
Ka Junction City ka dei ka nongbah kaba don ha Lane County ha Oregon, ka ri America.
Mynshuwa, u la long u Myntri Rangbahduh naduh ka 27 tarik u Nailur 1991 haduh ka 26 tarik u Lber 1994, naduh ka 6 tarik Iaiong 1997 haduh ka 3 tarik Naiwieng 1998, bad naduh ka 5 tarik u Naiwieng 2008 haduh ka 25 tarik u Nailur 2008.
Ka jingot ka mut ban lum ia kaei kaba la thung bad thung ha ka khyndew.
Nailur 22 – U Nongpyrshah u Ioannis XXIII
La jied ia ki da ka dorbar sor bad ki shakri ym tang kum u chair jong kata ka kynhun, hynrei kum u nongialam bad u Lord Lieutenant na ka bynta ka sor.
Ki blang ksiar, ki blang, ki blang rong saw bad ki blang rit ki bam ia ki langbrot kiba rit.
Ka Miranda ka la heh la san ha Petersfield, Hampshire.
Ka Celtrak ka dei ruh ka paralok ha ka kam karkhana ha ka jaka wad bniah ia ki kam karkhana (DERI).
Ka spah snem jong u Rockefeller: Lai tylli ki pateng jong ka longiing kaba khraw tam jong ka America.
Miss E...
Ha kaba nyngkong, ki la pyrshang ban theh gas ia ki kynthei bad ki khynnah kiba wan na ka camp Djakovo da ki kali-gas kiba u Simo Klaić u khot u “Thomas uba saw”.
8 ngut ki la mynsaw.
Gudiana
Katto katne ki jingkylla kiba pawnam kiba la pyni, ki kynthup, ïa ka jingpyni kaba kham heh bad ki bezel kiba kham rit kiba la shem ha ka tiar ryngkat bad ka jingpynkylla jaka ïa ka scanner jong ki dak kti na khmat sha ka panel ba shadien.
U Ron Tutt, 83 snem ka rta, u dei uba dei u nongtem nongput country rock na America (u Elvis Presley, u Neil Diamond, u Roy Orbison).
(U bnai Lber-September 1996).
Ka jingiadei bad ki briew jong kane ka juk bad ki mrad khlaw
Ia kane ka thma la ialeh ha u snem 1971, bad la seng ia kane ka kynhun ha ka por thma.
Ki jingthoh ki ju iaroh ia ki dur jong ka jingialehkai bad ka rukom Djinni.
Ka jingpang cancer ha ka kpoh ka dei ka jingpang cancer ha ka kpoh (ka jingtap jong ka kpoh).
Ki briew ki phong da ki jain thymmai bad ki leit jingiaseng.
Baroh arngut ki la pynlong ia ka The Cannon and Ball Show haduh hynniew snem hapdeng ka snem 1979 bad 1988.
1901 - U Eiji Tsuburaya, u nongshna phlim na Japan (d. 1970)
U Samuel Fuller, 12 snem ka rta, u khun
U Biss u la shakri mynshwa ha ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 2011 haduh u snem 2013.
U la shah jied kum uwei na ki 50 ngut ki nongïalehkai ba pawnam tam ha ka histori jong ka NBA bad la pynrung ïa u ha ka Hall jong ka Basketball jong ka Naismith Memorial.
Ka jingpynkiew kaba la pyndap ha ka jaka 10 (kaba ai baroh ar tylli ki jingpynkiew na ka bynta ka jaka 10, 12 bad 13)
Ha ki por kiba mynshuwa, la pyndap beit ia u dewiong ha ka nar na ka bynta ban pynlong karbur.
Ki kulai ki long kiba la pyndonkam ha kiba bun ki jingiakop bapher bapher.
Ka Syiem Ida, lane ka Syiem Adamant (1884)
2000 ka jingthoh ba nyngkong eh na ka bynta ka jingkhublei
Ka la shongthait noh ha u snem 1986.
U Micheal Joseph "Mike" Mansfield (16 Risaw, 1903 – 5 Lber, 2001) u dei u riew sain pyrthei jong ka America.
"Ka jingleh pop" (Grace Jones, Pierre Papadiamandis) – 5:06
1877 Ki thma ha India: U Crazy Horse u heh jong ki Sioux Oglala u la shah shoh da ka bayonet ha uwei u shipai jong ka America hadien ba u la pyrshah ban shah set phatok ha kawei ka iing pahara ha Fort Robinson ha Nebraska.
La lap ba u Ross 154 u dei u khlur ba bthei kum u UV Ceti, bad ka por ba pdeng hapdeng ki jingbthei ba heh ka long kumba ar sngi.
Ki don ruh ha ki khlaw Canada.
570 km² -- Ka dulir man
Ka jingpynmih 3ye kaba saw (Prance)
Ka jingthew jong ka jingdap jong ka oxygen ka long na ka shispah (%).
266 ngut na ki hadien ka jingiap.
U la pule ha ka skulbah Clemson.
/eɪ/ kum ha "slap" lane "bay" ka kylla long [eː] ou wat /ɛ/ kum ha "ai" lane "wan".
La kha ia u ha Berlin ha ka snem 1925 bad u la pule ha ka Internationales Musikinstitut Berlin.
U Jackson u la jop ia ka jingshah jied bad ka jingjied ban long Lat da kaba pyni ia lade kum u briew uba pdeng.
U João u la khlad noh ha ka 3 tarik u Nailur 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka por jong ka khlam COVID-19 ha Portugal ha Lisbon, ha ka rta kaba 99 snem.
Lah ban pyndonkam ia ka ban iohi ia ka bynta ba shapoh jong ka trachea, bad ia ki bronchi bad ki bronchioles kiba don hapoh ki snier.
Ka ai saw tylli ki kyrdan pule ba iadei, 55 tylli ki kyrdan pule ba shapoh bad hynriew tylli ki prokram ba hadien.
U Clarence Harmon, u nongïalehkai barim jong ka NFL, u ïaid biang na ka bynta ka Washington Redskins
Ka ïing buh jingthoh jong ki nongdro ba shaniah ha ka jaka sah jong ka Valencia
Ka jingstad jingmut jingpyrkhat (1998)
Ha ka 3tarik September, 2012, ha ka por 7:00 baje mynstep, u nongthoh khubor jong u, u la sot ia ka jingong jong ka kurim barim jong u Duncan, ka Omarosa Manigault Newman, ba u Duncan u la khlad noh ha katei ka step ha ka rta kaba 54 snem.
U Padilla u dei u Senator Hispanic ba nyngkong eh na California bad u Senator shynrang ba nyngkong eh ban mihkhmat ïa kane ka Jylla naduh u snem 1993.
1940 U Michel Temer, u President bad u Vice President ba 25 jong ka Brazil
U nongtem guitar u Billy Martin u pyndait ia ka sur jong ka kynhun ha ka microphone jong ka nongrim bad ki ialehkai bad ki khynnah skul kiba mareh shabar klas ban leit peit ia ki.
Ha ka basketball, da kaba ïalehkai na ka bynta u Coach Buddy Baldwin, u la ïoh ïa ka nam baroh ar snem (1967 bad 1968), baroh sepngi jong ka North Carolina ha u snem 1968 bad u la shakri kum u kapten ha ka North Carolina Blue-White All-Star Game . .
Ki nong Europe ruh kim sngewtynnad ia kine ki kyndon riam.
Ia ka aluminium la pynmeh ha ki tnum elektrik kiba ki khot ki tdem electric arc furnace.
da ka kuna ne pynbor ban khang), lane ki lah ban shah pynngat ha ka jingkitkhlieh lada don ka jingjia aksiden.
Ki snem ki la bud haba um shym la lah ban kiew shaphrang, bad kiwei pat ki la ioh lad ban ialehkai na ka bynta ka nam lahduh jong ka pyrthei.
Ki dinosaur
Ha ka por jong ka hima Han, ka China ka don u syiem.
Ka team kaba heh tam ka dei ka England pyrshah ïa ka Australia da 481-6 ha ka 19tarik Iaiong 2018.
U la kylla long u nongialehkai ba man ka por kum u nongialehkai pdeng naduh ka samoi 2014.
Baluchi
Ka jait phlim jong u ka long ka jingma ia ka met.
Trousdele
Ka kynhun kaba don kumba 50 tylli ki longïing kiba na Genesee County, New York ki la wan.
U la ïalehkai lai tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Colorado Rockies ha ka samoi ïalehkai 1978-79.
La shna ia ka da u Pablo Picasso.
Ki pyndonkam da ka jingkhleh lang jong ka graphite, ka sulphur bad ka antimony.
U Michael Jai White kum u Gambol
