Kine ki jaka iada kiba thymmai ki la buh ia ki ar tylli ki kynhun shipai kiba duna ia ka shispah sanphew yard.
Ha u snem 1971, u la shongkurim ia ka tnga jong u, ka Maeve Farrell.
Ka don hajan ka Versailles bad Vélizy-Villacoublay.
Hynrei ha ka snem 1857 ki jingleh pyrshah ki la mih ha kiba bun ki jaka bapher bapher, ka Murree ka long kawei na kine ki jaka.
Arngut ki briew ki la khlad noh na ka daw jong ka eriong.
Ha ka 20 tarik u Jymmang, 2007.
2014 - U Roger Lloyd-Pack, u aktor na England (b.
U Bob Geldof kum ma u hi
Peit ruh ia ka Myth jong u Plato shaphang u Er.
Ka eriong kaba heh bad kaba jur bha ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ha ki shnong Atoka bad Tushka.
Jingpynshisha
2 (2012)
U la leh ia ka bynta kaba kongsan ha ka phlim jong u Todd Field ha ka kamra thiah.
1935 U Adam Gunn, u nongialehkai na America (b.
Ia ki 12 tylli ki nongbah kiba pynlong ia ka World Cup 2014 la pynbna ha ka 31 Naitung 2009.
U Allgaier u la bteng ban niah kali na ka bynta ka kynhun ha ki snem 2012 bad 2013.
U dei na ka jaitbynriew Cuba.
U David Jude Heyworth Law (la kha ha ka 29 tarik u December 1972) u dei u aktor na England.
U Sabor u la iaid kai ha khlaw bad u la pyniap ia u khun gorilla.
Nama Pass (el.
Ka shnong Bahawalpur Tehsil
Kum ki bsein rattlesnake baroh ki long ki mrad ba bam doh bad ki bam ia ki blang, kiwei pat ki mrad rit, ki sim, bad ki mrad rit kiba her.
La kha ia u Weiland ha San Jose, California.
ryngkat, ki dei nangta ban iasam ia ka jingbatai kaba iadei ha ka quantum mechanics.
2006 – Ka jingkut jong ka jingialehkai Olympic ha ka snem 2006 ha Turin.
U Lafrenz
Mubeopcheon (무법천)
Ki Gastrolith kiba iadei bad ki shyieng jong ki dinosaur ki lah ban khia katto katne kilo.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok shi jingim bad ym shym la pyllait ia u.
Ka Ramayan bad ka Mahabharatha ki don ki jingkdew shaphang u Sage Gautam kumba u la im ha kine ki artylli ki Yuga.
Ka Kolej Douglas
Kane ka thup ka dei shaphang ki nongbah kiba don ha Taiwan Province ba la dawa da ka People’s Republic of China.
Ki jingthung jingtep jong ka Indo-China
U nonglehkai comedy u ju kren stet bun ki khana sngewtynnad bad ki jinglehkai lyngkot (ba la khot bits).
Sevdim Sevilmedim (1996)
U Anosov, u la khlad noh ha Moscow, Russia, ha ka rta kaba 77 snem.
U Roemer u dei u nonghikai skul barim.
Haba ki para ki long kiba la pyniakhlad da ki pateng kiba pher na u kpa tymmen uba dang shen tam, ka jingiadei jong ki para jong ka la "pynduh".
Salzbergen
U la paw ha la ka jong ka phlim ba la shna na ka bynta ka video ha u snem 1999.
Ki la sah ha ka shnong Park Hill jong ka Denver bad u khun jong ki, u Teddy.
Champignol-lez-mondeville (10076)
U Manges u la ïashim bynta ha ka Svenska dansbandsmästerskapen ha u snem 1994 bad 1996, ha kaba u la poi sha ka phainal.
U Thomas u la shong kurim bad u Douglas B. Cornell naduh u snem 1971 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1982.
U bsein Ethiopia u long uwei na ki mrad uba duna bad uba la jan duh jait na baroh ki blang.
U la long uwei na ki nongthoh khubor ba khraw tam ha ka por ba ka Spain ka kylla sha ka synshar paidbah.
Ryngkat ki arngut ki pynbeit ia ki kam runar.
Ki kyrdan ophisar jong ka Air Force, wat la la ai bor da ka ain, kim ju pyndonkam.
Ki nongrep jong ka Mayo County jong ka Ireland ki la sdang ia ka jingkhih ban kyntait ia kano kano ka jingiadei ha ka khaii pateng, ka khaii pateng ne ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad u Charles Boycott .
Ki jinglong bunsien ki kylla stet.
Ka jingtrei ba pawnam tam jong u, ka Robot Taekwon V (1976), la shim ba ka dei kawei na ki mawjam jong ka jingpyni dur ha Korea.
Ka kolej Lyon
Ki ion ba la rah ha ka um poh khyndew ki tuid ban thaw ia ki mar kristal ba thymmai ha ki thliew shyiap: kane ka long kumno ba ka "jingthung" ka kylla long "maw".
U Mike Brooks, 66 snem ka rta, u nongthoh khubor na America (CNN).
Ekachi Epilka (株式会社エカチエピルカ)
Frasier (2004, ka phlim TV)
Ia kine ki antenna la pyndonkam ruh na ka bynta ban wad ia ka lynti jong ka radio.
1991 - U CL, u nongrwai-nongrwai bad nongshad na South Korea
U la pule ha United World College jong ka South East Asia ha Singapore.
2013 - Ka model na South Africa ka Reeva Steenkamp ka la shah siat iap ha u paralok jong ka ha kata ka por, u nongialehkai u Oscar Pistorius, uba la shah kynnoh ha ka jingpyniap briew ha u snem 2014.
Ha ka snem 660 ha ka rta kaba shiphew snem, u Ecgfrith u la shong kurim bad ka Etheldreda, ka khun jong u syiem Anna jong ka East Anglia.
Kane ka kynhun ka la pynmih 12 tylli ki studio album, kiba la die haduh 80 million tylli ki record ha kylleng ka pyrthei.
Ki bam nyngkong eh ia ki mrad bad ki sim bad, da kaba don ki jait kiba heh palat 3 m (10 phut), ki don ha ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ki katto katne ki jingbam.
547 - Ka Skolastika, ka nun Khristan
Ka sopti taqiyah ka lah ban iapher ha ka dur, ka jingheh ne ka rong kumba long ka hijab, da kaba bun ki jingpher ha ka thain katkum ka dustur bad ka jingsngewtynnat shimet.
nl:Ka longïing jong nga
1916 – U Grigori Rasputin, u monk na Russia (b.
Ka Nongbah Baltimore ka don hajan ki katto katne ki shnong.
U Mariano Francisco Saynez Mendoza, 78 snem ka rta, u Admiral ka shipai duriaw jong ka Mexico bad u riewsain pyrthei, u Secretary jong ka shipai duriaw (2010–2012).
U Najibullah Zadran, u nongialehkai kriket ka ri Afghan
U Dave Keon, ki riewkhuid ba ïakhun jong ka Minnesota, ki nongïalehkai Indianapolis, ki nongïalehkai dohkha jong ka New England
Ki jingbam katkum ka jaitbynriew
Ha u snem 2017, u la shah jied kum u nongthoh TV ba thymmai ba tbit tam da ka 31st PMPC Star Awards na ka bynta ka telebishon.
Ha ka snem 1965, ka Howard ka la ioh biang ia ka kyrdan pule master jong ka.
Ki ryndang jong ki mrad
Ki bor pynjari aiñ
Ka Skul Mission
Jingpynkut ia ka aiom
Ha kaba khatduh u Hannibal u mih noh na Italy bad u leit phai pat sha Carthage.
Ha ki snem kiba hadien u ju kren shaphang ka jingeh ha ka mariang bad ka jingsuk ha kawei pa kawei ka lad pathai khubor.
La kumno kumno, kane ka pyni ia ka jinglong jong ka lyngkhot lyngkhai kaba lait (ka asteroid kaba la bthei ha ka jingshah tynrah bad kaba la tan biang lang da ka bor tynrai).
Ki kynthup ia ka jingsngewthuh ba shabar (kum ka telepathy), ka jingktah jong ka jingmut jingpyrkhat ia kiei kiei (psychokinesis), ki jingjia ba pher (kum ki jingjia ha ka jingim ba la leit noh bad ki jingjia hajan ka jingiap) bad ki jingpynpaw.
Ka jngai 5 km shaphang sepngi mihngi jong ka Amberg.
Ka Hideya Tanaka (kha ha ka 25 Rymphang 1986) ka dei ka nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ka Kamchatka ka don ruh harud ki lynti iaid lieng kiba heh.
Kane ka feature ka lah ruh ban long kaba myntoi, kum ka nuksa ban debug ia ka machine ha kaba ka operating system ka la sniew.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1975.
Haba pyndonkam ia ki briew, ki briew ki pyrkhat ba kane ka mut ba ki jinglong briew, kum ka jinglong stad ne em, ki lah ban shah ktah ha ka jinglong tynrai.
1349
Burbankia (Ka khanatang bad ka khana pateng jong ka Burbankia)
U myllung ha kata ka por u la don ha ka jingshah beh shnong ha ri France.
U Kornicki u la ia kynduh biang bad ka Spitfire kaba u la her ha ka por thma
La tip bha ia u kum u dkhot jong ka kynhun tem heavy metal Black Sabbath.
Ki briew Hakka ki dei ki kynhun briew kiba ju iaid na kawei ka jaka sha kawei pat.
U paralok ba la slem jong ka bad u paralok barim jong ka u Rock Hudson u la pynpaw ba u don ia ka jingpang AIDS bad u la khlad noh na kane ka jingpang ha katei ka snem.
Ka jingbud ryntih jong ki jingjia .
U la ïakhun ha ka Formula One naduh u snem 2002 haduh u snem 2008.
Namar ba ki bun ka um, baroh ki melon la khein ba ki long ki dawai pynhiar snam.
U Arquette u la long u nongiashim bynta ha ka samoi kaba 13 jong ka shad bad ki khlur ha u snem 2011.
Ka kren phareng bad ktien Poland.
U Fracci u la long uwei na ki nongshad ba tbit bad ba pawnam jong ki Romantic ballet.
Risaw – U Elvis Stojko, u nongialehkai figure skate na Canada
Ia ki prism, ki pyramid bad kiwei pat ki dur ruh lah ban jer kyrteng kat kum katno tylli ki khmat ki don.
U Ahab u la leit ban bam ban dih kumba u Elijah u la ong.
Risaw 25 – Ka Ginger Rogers, ka aktres bad ka nongrwai na America (kha ha u snem 1911)
Ki ar tylli ki dur pdeng kiba jrong 66 phut ki pyni ia u Kim Il-Sung bad u Kim Jong-il.
Ka Dimmy
U nongthoh u Terry Deary u la ïashim bynta ha ka jingïalehkai ba nyngkong eh bad u la pynlait paidbah ïa ka skhim Plus One jong ka Derby ha baroh kawei ka sor.
Ia une u Consul la ai kyrteng da u Ernst Raven, u Consul ha ka Jylla Texas.
Ki dewlynnong Pribilof (mynshwa ki dei ki dewlynnong Northern Fur Seal; ) ki dei ki kynhun jong ki saw tylli ki dewlynnong kiba mih na ki lum mawsiang ha rud duriaw jong ka dewbah Alaska.
U la ïalehkai ruh haduh 407 tylli ki jingïalehkai ha ka National Hockey League (NHL) na ka bynta ka Philadelphia Flyers, Chicago Blackhawks, Atlanta Thrashers, San Jose Sharks, bad Edmonton Oilers.
U Wu u dei u dkhot uba khadduh bad uba la rim tam ban iasoh bad ka Fahrenheit (band).
Ka kyrteng "Somerset" ka wan na ka ktien Anglo-Saxon Sumorsaete, ia kaba la pyndonkam ban kdew ia ki briew na Somerton.
Ki don ka jingiadei kaba jan bha.
Ka jingleh kaba phylla tam jong ka Odpor ka long ka jingshah rahbor ha ka 10 tarik u Naiwieng 1976 ia ka liengsuin jong ka Trans World Airlines, ha ka lynti na New York sha Chicago.
Rubenstein Library, Duke University.
Katkum ka jingong jong u Mirza Ghulam Ahmad, kine ki kyrteng kumta ki kdew ia ki ar tylli ki bynta jong ka niam Islam, bad ha ki por kiba hadien dei ka bynta kaba hadien kaba la hukum ban kham pyrkhat.
1954 – U Yuji Horii, u nongshna ia ki video game na Japan
Ka long ka nongdro dur kaba la pule bad u Repin.
U Aktor ba tbit tam na Bilat – U Peter Finch – Ka Shnong Kum ka Alice Jack Hawkins – Ka Kti kaba Jrong U Kenneth More – Poi sha ka Bneng Aktor ba tbit tam nabar ri – François Périer – Gervaise Karl Malden – Baby Doll Pierre Fresnay – Le Défroqué Frank Sinatra – U briew uba don ia ka Ksiar Arm Spencer Tracy – U Lum William Holden – Picnic James Dean – Rebel Khlem Daw Gunnar Björnstrand – Sommarnattens Leende 1957
Ka rta jong ki samla pule ka long 31 snem.
December 1 - Ka sngi nyngkong jong ka aiom lyiur (Australia)
Kum u nongïalam jong ka Liberal Party, u la long Myntri Rangbahduh ha u bnai Nohprah, 1975 ha kaba u Lat Rangbah, u Sir John Kerr, u la weng noh ïa u Gough Whitlam.
U Mauss u la iatreilang biang bad u Hubert ha ka snem 1902 ban pynmih ia ka kot A General Theory of Magic.
Ki jingma ki wan ha ka jingiadei bad ka sniehdoh jong ki mrad, ki kulai bad ki blang.
Buttisholz ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Sursee ha ka canton jong ka Lucerne ha Switzerland.
Paul A. Lynn, Wolfgang Fuerst: Ka jingpynrung ia ka jingpynbeit ia ki dak digital ryngkat bad ki jingpyndonkam kompiwtor, John Wiley & Sons,
Ka Lee Heung-kam, 88 snem ka rta, ka aktres na Hong Kong (Ki khana shaphang ka thei ksuid ba lieh, ka jingsawa jong u bnai, Can't Buy Me Love) bad ka nongrwai.
Ka jingiakhih jong ki commune ka la sdang ha ka spah snem kaba 11 ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Italy kaba don ia ka jingbun briew kaba bun sor ha Europe ha kata ka por, bad ha ka jaka kaba la tip mynta ka Belgium kaba long ruh kaba long sor ha kata ka por.
Ka pung Agmon
December 2 - U Brian Hitchen, 77 snem ka rta, u nongthoh khubor bad Editor jong ka ri Bilat, u la shah aksiden kali.
U Robert Joy
Ki nongthoh na Louisiana
Kyllalyngkot 16 – U Andrea del Sarto, u nongdro dur na Italy (ba la iap ha ka snem 1530)
Ki politishian na Saint Petersburg
Habanera
U Fu Da-ren, 85 snem ka rta, u nongpynbna ia ki jingialehkai na Taiwan bad u nongiarap ban pyniap ialade, uba ioh ia ka khusnam Golden Bell (1980), u la iarap ban pyniap ialade da kaba ai injekshon ba pyniap briew.
Katba dang pyntreikam ia ka dur digital, ia ka dur la ju buh ha ka model rong RGB.
Da kaba leh kumta, u la long uba donburom.
Ka don ruh ka khappud bad ka Gabon shaphang sepngi, ka Cameroon bad ka Ri Africa Pdeng shaphang sepngi, bad ka Cabinda (Angola) shaphang sepngi.
Ka American Academy of Arts and Letters ka la pynlong dkhot ia ka ha u snem 2017.
Ka Coalsack ka jngai kumba 600 snem jingshai na ka Pyrthei, ha ka kynhun khlur Crux.
1370 (Ōan 3): Imagawa Sadayo sent to subdue Kyūshū.
Ka dei ka nongbah jong ka Richland County.
Ha u nongtuh lyoh, u ialong paralok bad ka Annabeth.
U Lennon u la sngewthuh ba u la wad ia ka , bad ba kano kano ka dur kpa kaba u lap kan sa pynduh jingkyrmen ia u ha kaba kut, kumta u kham bha ban pynbeit ia la ki jong ki jingeh.
Kane ka album ka don shibun ki jait jingrwai ha ka, kum ki jingrwai reggae, ki jingrwai funk, ki jingrwai acoustic bad ki jingrwai rock kiba long kum ki folk.
Ka Lamezia Terme ka dei ka nongbah jong ka ri Italy kaba don ha Calabria.
U la pawnam bha na ka bynta ki kam jong u kum u Captain Raymond Holt ha ka phlim pulit comedy ka Brooklyn Nine-Nine (2013–2021), ha kaba u la ak kum u detective u Frank Pembleton.
Ka tempi jong ki blei Hindu Vishnu bad Shiva ka don ha ka dong sepngi jong ka pung.
2003/2004 Ka Jingkylla Jingkylla 1
Ka jingdih kyiad ka pynsniew ia ka sniehdoh (cirrhosis).
Ban ai jinghikai ia u Aditya, u Malhotra u rai ban pynlong ia u ban trei ha ka ïing buh mar.
La ai khusnam nyngkong ia ka ha ka snem 1965.
La phah noh kloi sa kawei pat ka liengsuin ban pynbha ia ka liengsuin suinbneng.
La ju iohi ia ki Bungalow ha ki ri kiba shit bha, ha India, South East Asia, South Africa, ki bynta jong ka ri America, South America, Australia bad New Zealand.
Nangta ka la don ha ka The Oprah Winfrey Show ha u snem 2004 bad ka la iarap ia ki briew jong ka America ha ka riam ka beit bad ka dur ka dar jong ki.
1991 – Ka liengsuin DC-8 jong ka Nigeria ka la hap ha ka por ba ka dang hiar ha Jeddah, Saudi Arabia kaba la pyniap 261ngut
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai ka Russia kaba la ïoh khur takma ksiar ha ka World Team Chess Championship 2009 ha Bursa.
U Magnentius, u nongshim kabu jong ki Roman
Ka tectum, kaba ki ju khot ‘optic tectum’, ka pyniaid ia ki jingleh sha ki jaka ha suinbneng.
Ka la ia kynduh ia u Andrew Jackson ha ka por ba ka dang sah bad la ka kmie.
U shriam u tih bad pynkhuid ia ka thliew ha ka dewbilat ha kaba baroh ar ki shyieng bad u goby ki shong.
Lai tylli ki jingthoh - 1975
Ha ka 16 tarik u January, 1556, u Philip u la long u Syiem jong ka Spain haba u kpa jong u u la iehnoh ia ka khet, hynrei u Philip u la jied ban sah shabar jong ka ri haduh ba u kpa jong u un da iap, kata ar snem hadien.
U Norberg u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka jingïakop ïalehkai kaba 10 km ha ka jingïalehkai Winter Olympics ha ka snem 1952 ha Oslo.
U la shah pynphai biang sha ka kam na ka konstitwensi jong u ha man la ki elekshon ba la pynlong ha Azad Kashmir hapdeng ki snem 1970 bad 2001, lait noh tang ki snem ba u dang long President jong ka Azad Kashmir.
Ka ktien Klatskanie: u kpa jong u Willie Andrew (ca.
Ha ka por mynsngi, ka longiing ka la hap ban sngap jar bha, namar ba ka kam ka dang iai bteng shapoh, bad ym baroh ki nongtrei ki tip ba ka longiing Frank ka don ha ka jingbuhrieh ha ka bynta ba shalor jong ka iing.
Barry N. Malzberg (la kha ha ka snem 1939), u nongthoh science fiction.
1908 – U Hannes Alfvén, u riewstad physics na Sweden, u nongjop ïa ka khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1995)
1986 - Ka Emily Hart, ka aktres jong ka America
Katto katne ki phew snem ki don ruh ki kyrteng thymmai, kum ki snem 1920), ki snem 1990 (US), ki snem 1890 (1890) (UK), bad ki snem 1960.
Ia ka dur kaba treikam tang shiteng kaba la khot ka PS-90 lah ban thied bad pyndonkam na ka bynta ki kam riew paidbah.
Sovigni
Katkum ka khanatang jong ki nong Ijipt, u ​​Horus u la duh noh ia ka khmat kadiang jong u ha ka jingialeh bad u Set.
U Hannibal I 440-406 S.K.
U Daniel Sanabria (la kha ha ka 2 February 1977) u dei u rangïalehkai phutbol barim jong ka ri Paraguay.
Ki party bym pat register
1931 U Mário Zagallo, u nongialehkai phutbol na Brazil
1499 – Katharina von Bora, ka nongpynkylla niam bad ka tnga jong u Martin Luther (ba la iap ha ka snem 1552)
Ka rukom pynbit pynbiang ia ka volleyball ha rud duriaw
Ka kolej ba laitluid ka dei ka kolej kaba pynleit jingmut ha ka jingpule ha ka kyrdan ba shapoh ha ka liang ka jingstad ba laitluid bad ki jingstad saian.
U Olyphant u la ak ha ka phlim jong ka Netflix ka Santa Clarita Diet.
Ka Cardiff ka don ka skulbah kaba heh, kaba don 33,000 ngut ki samla pule, kaba pynlong ia ka ka skulbah kaba shiphew ha ka ri Bilat.
U Hugo Gunckel Lüer (10 August 1901 – 17 Kyllalyngkot 1997) u dei u nongstad dawai bad nongstad jingthung na Chile.
Wooli
Ka jingjrong jong u puffleg uba don ka bniat kaba lieh ka long 8.5 cm.
Ki Mawsiang (Pyramid Chalk)
U la ïalehkai ruh na ka Toulouse.
U la pynlut ia ka por kaba bun jong ka jingtrei jong u kaba mynshuwa ha Tibet bad ha ki jylla kiba kham duk, bad kumta ym shym la tip ia u da ki riewstad jong ki ri Sepngi haduh ba khlem da khmih lynti u la kylla long u General Secretary (u nongialam ba ha khlieh duh).
La ai ruh ia u ia ka khusnam jong ki nongrwai jong ka seng jong ka ri America (AMA) ha u snem 2002.
La khein da ki riewshemphang ba ka kham duna ka jingma ban ia kiwei pat ki jait asbestos, hynrei ka dang long ka jingma kaba khraw ia ka koit ka khiah bad ka jingshah ktah ka lah ban wanrah ia ka jingpang cancer bad asbestosis.
Ka jait data
Ka Stockton ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U President jong ka dorbar bah John J.
Ka jinglong babha bad ba itynnad ha ka liang ka jingstad la pyndap da ka jinglong ba rit ha kaba pyni ia ki jinglong bad ki jingsngew.
Ka Bisceglie ka don ha ka Thain Apulia.
La rakhe ia ka jingjop ryngkat bad u khun jong u u Commodus.
ka jingpynrung, ka jingbuh jingkynmaw synkrotron.
Ka jingshit jingkhriat ka long kumba .
La Camorra (Quinteto Tango Nuevo, 1989)
Ka dei ka jaka ieng MRT kaba nyngkong eh ban shna halor u lain MRT uba la don lypa bad kumta ka la don 2 tylli ki jaka ieng Side ha ka jaka jong ka jaka ieng kaba ju long ha ka Island.
J. G. Younger: Ka Jingthoh Kretan: Ka Jingthoh Bishar bniah; Minos 31-32 (1996-1997), sla 379-400.
1576 - U Petrus Scriverius, u nongthoh kot ha ka ri Dutch (u la khlad noh ha 1660)
Ka jinglong bad jingtreikam jong ka myosin ka long kaba la pynneh pynsah bha ha kylleng ki jait jingthaw.
U Metropolitan Iakovos jong ka Chicago (Michael Garmatis; 4 Risaw 1928 – 2 Iaiong 2017) u dei u nongsynshar niam bad u riewstad niam jong ka Greek Eastern Orthodox Christianity.
Ka District Székesfehérvár ka don ha Central Transdanubia.
Ki kem ia ki pulit ban leh ia ka kam khaii hynrei ka jingialeh pyrshah kaba lyngkot ka kut noh da kaba pyniap ia ka Beth.
Ka Evilard ka dei ka municipality kaba hap ha ka thain synshar Biel/Bienne ha ka canton Berne ha Switzerland.
Ka dei ka tnga jong u Mohammad Reza Pahlavi.
Junior Shrinks — U para khunlung jong u George.
Kim Anderson (kha ha u snem 1955) – ka nongialehkai Basketbol bad ka Coach
Ynda la dei ka por ban kha khun, ki khnai ki mih na khlaw bad ki leit sha kawei ka thliew lada ki lah.
Ka Sibiu County ka don 2 tylli ki municipality, 9 tylli ki sor bad 53 tylli ki commune.
U la long u nongiarap nongrwai ha ka iingmane bah Southwark naduh ka snem 1923 haduh ka snem 1925.
U Dr. J.O.
Ia ki rnong powder la pynsngem ha ki rnong da kaba thang haduh hapdeng 750 bad 850 °C (1,380 bad 1,560 °F).
U khniang jingpang
Bahman () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain pdeng jong ka thain Abadeh kaba don ha ka thain Fars, ha ka ri Iran.
ka jingthung jingtep
Ka lyngkha kaba im (1995)
Bun ki synduk la shna da ki kot lyngkdop, bad bun na ki la shna.
Wain bad ka niam Khristan
Ka eriong Ma-on (Ineng)
Ka hima Roman ka la don haduh ka jinghap jong ka Constantinople ha ka snem 1453, ha kaba la jop ia ka ha ka hima Ottoman.
Ka IC 2118 kaba la tip ruh kum ka Witch head nebula, ka dei ka nebula kaba pynshai ha ka kynhun khlur jong ka Eridanus.
Ka jingpynbna (16225)
Ki la don ki nongiashim bynta kiba khlain lyngba ka jingim jong ka show.
Derbyshire
Ka Eva Dahlgren Online
Ha kaba nyngkong, u la leh kumba ka la pan.
U William McGonagall u la kha ha Edinburgh, Scotland.
Ki kyrteng ba la pyndonkam - kum ka ring ne khlur - ki long tang ki jingbatai kiba lyngkot.
Germantown ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jaka ri mrad khlaw jong ka Cedar Keys
Ka Tnad ka la pyntip ruh ba don 1 ngut kiba iap thymmai, kaba la pynkiew ia ka jingdon jong kiba iap sha ka 10 ngut.
Ka parish ka lah ban don katto katne ki dong ha ka katkum ka jaka.
Ha ka snem 1934, haba ki jingrwai symphonic na ka jingrwai Lulu jong u Alban Berg la tem da u Kleiber, ki Nazi ki la thaw ia ka jingjah burom bad u Kleiber u la hap ban leit sha ka jinglong mraw.
U Hilton u dei u nongrwai ba kyrpang; ka bynta jong ka nam jong ka ka long namar ba ka leh ia kiei kiei kiba sniew kiba kiwei pat ki riew pawkhmat ki leh.
Ros Taupe (ISCC-NBS) (Hex: #905D5D) (RGB: 144, 93, 93)
Arngut ki briew kiba don TDD ki lah ban type shadien bad shadien iwei ia iwei pat.
Ha ka snem 1895 la bujli noh ia ka Jylla Gyeongsang da ki 4 tylli ki District.
Ka kot shaphang ka ktien, (11), sla.
http://www.surkar.pk/
U la ioh ia ka khusnam jong u nongialehkai ba tbit tam ha u snem 2017.
Ha ka 28 tarik Naitung, 2014, ka kong Angelou ka la khlad noh ha iing jong ka ha Winston-Salem, North Carolina na ki daw tynrai ha ka rta kaba 86 snem.
Pyndonkam ia kane ka formula ha ka ksiar kaba khuid kaba biang:
Kiba bun kiwei pat ki kwah ia ka jinglong jingman'', kaba mut ban bat ia kiei kiei baroh kumba ki long mynta.
La kha ia u Cobb ha The Bronx, New York.
1973 - U Pablo Casals, u nongtem Cell bad u nongpyniaid Catalan (b.
Hadien u Columbus
Ka long ka nongbah jong ka Jylla Chiang Mai, ka Jylla kaba ar ha ka ri Thailand.
Ka kyrteng stage jong u ka dei kaba la shim na ka jingrwai jong u Slayer, Necrophobic.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew ka long 22,609 ngut.
U Johnson u la pyndep ia ka samoi ha ka kyrdan kaba 5 ha ka jingkhein poin, bad u la jop 3 tylli ki jingiakop.
U Ace Frehley
Baroh ki rukom Condorcet ki long la kumno kumno katto katne kiba lah ban shah tep.
Ka jinghap slap ka lah ban kylla stet na kawei ka snem sha kawei pat, bad ki rukom ba bud ryntih jong ka jingshlei um bad ka jingkyrduh um ruh kim long kiba thymmai.
Ka Trifles ka dei ka drama kaba don tang kawei ka bynta kaba la thoh da ka Susan Glaspell.
U la ialehkai ha ka Asian Games ha ka snem 1962.
Ki thup ba lieh
U Vane u la iasoh bad katei ka kynhun runar bad tang hadien shen kumjuh ruh u paralok jong u u Micky Burke.
Samantha Bee and Jason Jones, 1 episode (7 tarik u Lber, 2014)
Ki khynnah shynrang ki leh ia ki jingialehkai bapher bapher ha rud duriaw: ka jingmareh, ka jingkieng jngai, ka jingialehkai discus, ka javelin bad ka jingialehkai wrestling.
Um ju iakynduh ia ka elekshon, namar baroh arsien ba u ialeh elekshon u la long uba khlem nongpyrshah.
1910 - U Arthur Gardner, u aktor bad nongpynmih phlim na America (d. 2014)
U la long u Vice Chief of Staff jong ka United States Army (VCSA) naduh u snem 1989 haduh 1990.
U la pule ha Pangbourne College bad ha Britannia Royal Naval College.
Davaci (1986)
Ka Nolan County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Snem 1980
U nongsynshar Katholik banyngkong jong ki Polan u dei u Mieszko I.
Lancia Kappa
Wah Arrojo
Ki nongak ki la hap ban pynlut shiphew kynta ban ring dur na ka bynta ka mash-up ha ka tank um.
Ka la pynmih ia ka album ba nyngkong jong ka ha ka CD, "Ajda '90" ha ka snem 1990.
Kim long kiba riewspah ne kiba stylish, hynrei ki long ki briew kiba bha.
La ju khot ia u Fernandel.
U Emil
ka la ialam sha ka jingpynlong ia ka seng jong ki nongkyrshan ia ki jingrwai ba itynnad jong ka ri.
Ha ka spah snem kaba 3 bad kaba 2 S.K., ka Parthia ka la pyniar shaduh ka South bad East Arabia Peninsula.
Kane ka software ka shaniah ha ki katto katne ki sensor ban shim ia ki rai.
Ki dkhot jong ki vessel ki iadei paralok lyngba ki jingtwa ha ki kynroh ba iadei lang jong ki.
Ka nongbah ka dei ka Santa Ana, kawei na ki nongbah ba heh tam ha El Salvador.
Ka tnga bad ki khun jong u ki lait im.
U Aspinall u la kha ha Prestatyn ha North Wales bad u la heh la san ha Liverpool ha England.
Ka Agnes Nixon, 93 snem ka rta, ka nongthoh bad ka nongpynmih television na America (Kawei ka jingim ban im, Baroh ki khun jong nga, ka jingshai ba ialam).
Hapoh kajuh ka sngi
1971-72
Ka pateng kaba lai (2007-2015)
U Bernard Hill (la kha ha ka 17 tarik u December 1944) u dei u nongak phlim, theatre bad television na ka ri Bilat naduh ka snem 1975.
Ki jingai jaka jong u na ka sorkar Spain ki la long kiba bun ha ki jingiateh da ka ktien, hynrei u Lat barim, u Zenon Trudeau, u la ai ia ka jingkular da ka jingthoh bad la pynskhem ia ki jaka jong u Boone.
