(pynbha)
Ia kane ka album la pyllait paidbah ha ka 11 tarik Nailur 2014.
1921 U Lennart Strand, u nongmareh na Sweden (d. 2004)
U la shah jied arsien na ka bynta ka khusnam Academy kum u aktor ba kyrshan ba bha tam.
Ki Lübar (5,021 ngut).
U Leeroy u la pawnam bha bad ia ka kyrteng jong u mynta la pyndonkam da ki briew ban pyni ba ki mareh rung hynrei kim don jingmut ei ei ban leh.
Lada ngi pynbun uwei bad uno uno u element, kata ka element kan nym kylla.
Ka jingpynbthei khlaw ka la jia ha baroh kawei ka ri Australia, hynrei ka Van Diemen’s Land (ba la tip hadien kum ka Tasmania) ka la pynmih ia ki nongap khlaw kiba shyrkhei bad kiba shyrkhei tam.
U soh ryngkat bad u soh uba heh
Ym don ka jingpyniasoh lang ia kiwei pat ki lai tylli ki circuit ba lah ban bujli ia u memristor.
Ha ka dong jong kane ka distrik ka don ka jylla Tyrol jong ka Austria.
Kane ka long shi bynta, u ngeit, namar ka jingkiew ha ka kyrdan ha ka imlang sahlang jong ki longïing ki bym lah ban pynkha bun ki khun hynrei kiba kiew namar ka jingmyntoi ha ka liang ka pisa tyngka ban don tang khyndiat ngut ki khun.
Baillon's crake, Porzana pusilla
Ki dur satellite (e.g., ha ka Google Maps) bad ki video hadien ki pyni ba jan man la ka jingtei kaba lah ban iohi (lait noh tang ki jingtei lieh kiba heh tam ha ka liang ba shadien) ha ki lai minit ba nyngkong, bad ha ka minit ba khatduh, la shah rong noh ha ka tsunami jong u snem 2011, kum kumjuh ruh ka lynti rel bad ki jingtei bad baroh ar tylli ki steshon; ki jingtei bad ka track ha ka bynta ba pdeng kim shym la shah pynjulor.
Ka seng jong ki samla pule barim jong ka Tsinghua
Ha ka 6 tarik Nailar, 2021 U President ba la jied u Joe Biden u la tyrwa ïa ka Monaco ban long u Deputy Attorney General jong ka United States hapoh ka jingsynshar jong u.
Kalzan (09072)
Nangta u la rung sha ka Botanical Exchange Club bad khatduh eh sha ka Botanical Locality Record Club.
Ïa kane ka mausoleum la shna dur da u Chief Architect jong ka Hyderabad Deccan ha kata ka por, u Nawab Zain Yar Jang Bahadur bad la shim por shiphew lai snem ban shna ha ka jinglut kumba shispah hajar (Rs.
Tifinagh (Amazigh alphabet) : ⴰ, ⴱ, ⵛ, ⴷ, ⴹ, ⴻ, ⴼ, ⴳ, ⴳⵯ, ⵀ, ⵃ, ⵉ, ⵊ, ⴽ, ⴽⵯ, ⵍ, ⵎ, ⵏ, ⵓ, ⵄ, ⵖ, ⵅ, ⵇ, ⵕ, ⵕ, ⵚ, ⵚ, ⵟ, वी, ⵣ, ⵥ.
U Xavier Hernández Creus (la kha ha ka 25 tarik u Jymmang 1980), uba la tip kum u Xavi, u dei u manager na Spain bad u nongialehkai phutbol barim.
Eure-bad-Loir
printf("Khublei pyrthei!\n"); ka long kaba pyni ia ka jingthoh, ha kane ka khep "Khublei pyrthei!"
Ka don ha ka 51° 11 Sepngi, 04° 44 Mihngi.
Ka Trautskirchen ka dei ka shnong kaba don ha Neustadt (Aisch)-Bad Windsheim ha Bavaria ha Germany.
Kane ka Balang Parish ka dei kaba la pynkyntang kyrpang ha St Martin bad ka Liskeard Rail station ka don ha ka lynti rel na Plymouth sha Penzance.
Windows DVD Player ban peit ia ki video.
Ka marilo (66,149)
ka hima Mengrai
Ki bronze ki don ha ka Museo Nazionale Della Magna Grecia ha Reggio Calabria.
Nangta ka Siffredi ka la iehnoh ia ka porn bad ka la trei kum ka fashion model, hynrei ka la wanphai biang sha katei ka kam hadien arsnem da ka jingiarap jong ka Teresa Orlowski, ka aktres porn.
Ka Barbara Mandrell ka la ring ia kane ka jingrwai country music, ruh ha u snem 1991.
Andarmahal kum u Tirthonkar
Wah Picard
Midtown Tunnel, Portsmouth, Virginia sha Norfolk, Virginia
Ki shynrang bad kynthei ki don ki bniat kiba lieh ha ki thapniang bad ki tdong jong ki.
Ka Jingim bad Jingiap U Thomas Simeon (2011) - Narrator (sur)
Donzac (82049)
Rómulo Otero
AMSS = Ka jaka bah jong ka San Salvador
bad M.A, ha ka Theology na ka Oriel College, Oxford University (1962, 1966).
Katto katne ki jaka ba kham mynta ki long ka jaka ski, ka Scranton/Wilkes-Barre Yankees (ka kynhun baseball jong ka league rit) bad ka jaka pynlong jingrwai.
Ka don ka jingiapher kaba shai bha hapdeng ar jait: ka Pyrthei Barim ka dur Gulo gulo gulo bad ka Pyrthei Bathymmai ka dur G. g. ka jingsma.
Ka JA21 toh ka Conservative Liberal Party wei da thaw ko ya ka ha ka 18 tarik u December 2020 da u Joost Eerdmans wa ka Annabel Nanninga.
Map jong ka nongbah Oberlin, KDOT
Ka coup d’état (la kynnoh []), lane tang ka coup ([]) haba lyngkot, ka long ka jingweng noh ia u khlieh jong ka ri bad/lane u khlieh jong ka sorkar na ka bor (pynkylla).
La kha ia u ha Stord, ha Norway.
Tajik SSR
U Khristopher II jong ka Denmark (u la iap ha ka snem 1332)
Ed O’Neill (actor) (Youngstown)
Katba ka dang sah ha Hainaut, ma ka bad u Roger Mortimer ki la ialong paralok.
Pynbal (63150)
Ha u bnai Risaw nga la khot ia ki nongmihkhmat jong ki jaka pule jong ka London ban iasoh bad ka Nongbah Liverpool bad ka Balang England namar ba ki la panmap da kaba thikna na ka bynta ka bynta jong ka London ha kane ka kam runar kaba shyrkhei.
U Jakob u trei na ka bynta u kpa jong u u Laban khnang ba un ioh shongkurim ia ka Rakhel ka khun jong u.
La pawnam ia ka ha ki phlim La Moara cu noroc (1955), Columna (1968), Mihai Viteazul (1971) bad Mihail, câine de circ (1979).
Ka bynta kaba khatduh kan mih ha ka 31 tarik u Jylliew, 2015.
Hadien ba u gauge boson u la ia kynduh bad ka field Higgs, u nang slem.
Jingpynbeit (12303)
Ka phlim TV tynrai (1992-1997)
Kiwei pat ki jingjia ba mynshuwa ki pynlong ia ka jinglong ban kham duna ka jingma.
Ka Anni Lanz (kha ha u snem 1945) ka dei ka nongïakhih hok longbriew manbriew na Switzerland, ha kaba ka pynleit jingmut bha ha kaba ïadei bad ka polisi ïa ki phetwir ha Switzerland.
Ka long kaba thikna ha ka ktien German, ba bun na ki briew jong ka Rodgau ki dei ki dkhot jong kawei ne bun na ki klob.
Ia ka shnong Fiscardo kaba don ha Kefalonia la jer da ka kyrteng jong u.
U Joseph Bacon "Joe" Fraser, Jr. (26 Jymmang 1926 – 13 Risaw 2014) u dei u nongdie jaka na America.
Ka jinglong babha – “Ka jingïaid lynti”
Ka Niam ka Jinglait ka long hamar ka por jong ka Easter (March/April) man la u snem.
Ha kata ka por, u la sdang ban thoh ia ki novel bad ki poitri.
Kane ka kynhun ka don ha Faenza, ha Italy.
Ka kamra shna jain ka la hikai ban thain jain ha kaba sdang hynrei hadien ka la pynrung ia ka jain batik bad ka jingdro dur ha ki kam jong ka, bad hadien ka dang kylla long ka kam shna dur ba la pyniaid da ki riewlum ba la tip kum ka Ernabella Arts hadien ba la khang ia ka Mission bad ka jaka ka la wanphai biang sha ka Pitjantjarat tynrai jong ka.
Jingpynkylla
Ki mih na ka jingkynriah noh jong ki glacier ne da kaba pyntuid ia ki um ba tuid.
La pyni ia ka da u Ed Sheeran.
U Peregrine u la shongkurim ia ka Sarah Bassett.
Haba u Adams u la paw ha ka The Early Show ha u snem 2008, u la pynpaw ba katei ka jingrwai ka dei shaphang ka jingshongkha bad ka jingieit ha ka por lyiur.
Ki jingïohi ba pawnam
Ka jingkulmar kaba la jia ha ka 15 tarik Iaiong 2011 ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Ka jingpyniap ia ki mrad (ka jingpyniap ia ki mrad na ; "ka jingiap kaba bha") ka long ka jingleh ban pyniap ia u mrad ne ban ailad ia u ban iap khlem da iakynduh ia ki lad jingsumar kiba jur bha.
U la ioh ia ka khusnam Academy Award bad ka khusnam Golden Globe kum u aktor ba tbit tam.
Wah Mayanja
Ka Chicago Black Hawks (1970–74)
Spunky Burro (u nongthoh ba nyngkong jong u Sanrio)
U Alexander - 1,358
Ki long kham bunsien ka shyntur jong u walrus ne ka shyntur na u narwhal.
Ka kynhun kaba nyngkong eh ban jop ïa ka ka dei ka Montreal A.A.A.
1978 – Ka Jenny Frost, ka nongrwai Bilat (Atomic Kitten), ka nongpyni TV (Snog Marry Avoid?)
3...e6 ka long kaba tynrai bad kaba lah ban ialehkai, hynrei haba u Black u ialehkai ...c5 (kumba un sa leh shen) u long u tempo uba shadien jong ka advance line jong ki nongialehkai ka France (1e4 e6 2.d5 d5 3.e5 c5).
U Frederick Douglass: Ki jingthoh shaphang ka jingim jong u Frederick Douglass, u Henry Louis Gates, Jr. Editor.
Ka sopti Aloha (ba la tip ruh kum ka sopti Hawaiian) ka dei ka jait sopti kaba wan na Hawaii.
Ka M-theory ba la tyrwa kan donkam ia kawei ka jingthew kaba kham heh bad ha ka jaka jong ka kan long ka theory kaba jia ha ki 11 tylli ki jingthew.
Ka dei ka jingialehkai kaba lai jong ka Infamous.
U la long u nongbishar ba rangbah jong ka ri America ha ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka thain sepngi jong ka Oklahoma.
Ki jingrwai jong ka A&M
U Everett u la kynthoh ia ka jingpynrung ia ka jingshongkha para shynrang bad kynthei, da kaba ong, "Nga shem ba ka long kaba sngewsih ba ngi kwah ban pyniap ia kane ka tnat treikam kaba shai bha ba ka long ka jingma".
U Peter Handke, Ka Literature, 2019
1979 – Gattenar (LP, Rolling Stones)
Ki briew ki synshar ia ka phone da kaba ktah ia kiei kiei kiba paw ha ka screen da kawei ne ar tylli ki kti.
Ynda ka la dap 11 snem ka la leit jngoh biang ia ka ophis jong u doktor bad ka la lah ban iaid.
Ha uwei pa uwei u briew u don u riewshlur bym lah iap
Kane ka long ka pisa kaba bun ha kata ka por.
Ka thong jong ka ka long ban iada ia ka hok jong ki briew kiba don jingduna ha ki dkhot met.
Joe cocker u nongrwai jingrwai phareng
Ki lah ban don palat ia uwei u nongpyndonkam bad don ki nongpyndonkam kiba lah ban don kham bun ki "hok" ban ia kiwei pat.
2018 Ka jingpluh khlaw kaba jur ka la bthei ha ka thaiñ Attica jong ka Greece, ha kaba la khlad noh ïa 85 ngut ki briew.
Teng teng, lada ka tattoo ka bthei ha ka snam, ka lah ban mih ka jingmong.
Tobias Pachonik (naduh u snem 2010)
Ka Ashmita Mukherjee kum ka Deepti
Iaiong 25 - U Frederick III jong ka Sicily (b.
Ia u Cerium la shem nyngkong eh ha Sweden ha ka snem 1803 da u Berzelius bad u Hisinger bad u Klaproth ha Germany.
Ka VH1 ka pyni ruh ia ka Jingthoh!
Ka kad lieng jong ka Falmouth ka long ka kad lieng kaba heh ha ka mariang bad ki surok Carrick ki don hajan jong ka.
U Berggren u la kha ha Stockholm.
La tip ia ka ha ki phlim Trade, Ondine bad Pan Tadeusz.
Ha ka jingialehkai kaba kut, pynban, u syiem u lah ban mih na ka jingbuhrieh ban leh ia ka bynta kaba kongsan kum ka bynta kaba ialeh pyrshah bad kumjuh ruh ban iarap ha kaba kyntiew ia ki pawns jong ki kiba dang sah.
Kane hadien ka la kylla long ka jaka pule jong ka ri Bilat ha ka snem 1976.
La khot ruh ia ki ki flatspoon ha ka ktien phareng jong ka America.
Ka jingdonkam ha ka physics
Ia kum kine ki nombar la jer kyrteng da u Robert Carmichael.
King’s Field, Bloodborne, bad Sekiro ki dei ki jingialehkai ba la shna kumjuh ruh da ka From Software, hynrei kim dei ki bynta jong ka series.
Ka don ha ki bun ki rong, kiba jem bad kiba don dur.
Kane ka station ka don harud ka surok Orchard, ha u pud u sam jong ki jaka planning Orchard bad River Valley, Singapore.
Ka pung ha ka jaka kaba riewspah ha ki jingbam ka lah ban long
Ka Seneca County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
U King u la paw ha ki album jong ka kynhun pop Everything But The Girl bad ha ka North Marine Drive jong u Ben Watt, uba dei u dkhot jong katei ka kynhun.
—— (snem 1921).
Lber – Ki syiem lilam
Ka jingpynkhreh - 1997
Ha u snem 1993, ha ka por ba ka la dap 14 snem ka rta, ka la mih nyngkong eh ha ka phlim Yomiuri Nippon Beleza (hadien ka Nippon TV Beleza).
U T. N. Seshan, 86 snem ka rta, u riew saiñpyrthei jong ka ri India, u nongïalam elekshon (1990–1996) bad u nongmihkhmat jong ka kynhun myntri (1989), uba la shah ktah ha ka dohnud.
Jura (shatei lam mihngi)
Hynrei shen ka jingpyrshang jong u Truman ban pynlong thma ka la sdang ban ioh katto katne ka jingjop ha kaba pynskhem ia ka ioh ka kot.
Bneng – ka Iyer kaba tap ia ka Pyrthei.
La thung Marshal ia u ha ka snem 1955.
Ki acid bad ki base ki ju don lang ha ka jinglong kaba iaryngkat.
U Hitler u la jop ia ka France ha ka thma France.
Ki long ki nongjngi kiba bha.
Don ki jaka kiba jur bha u slap.
Ki ri kiba don ia ka ain civil kim ju don tang kawei ka iingbishar kaba heh.
Ia ki Viking la khot ki Rus’ da ki jaitbynriew kiba don shaphang mihngi jong ka Duriaw Baltic.
La hukum ban pyni biang ia ka ha ka 10 tarik u Nailar.
Ka album ka la pynmih katto katne ki jingrwai; "Heavy", "Ka jingkren bad lade" bad "Kawei pat ka jingshai", ka jingrwai kaba la ai kyrteng ia kane ka album.
Uwei u nongpeit bniah ha ka New York Dramatic Mirror u la thoh ba ka phlim "ka pynshisha ba ka long kaba sngewtynnad lada ngi lah ban klet ia ki jingitynnad jong ka New Jersey" bad u la kdew ba "kam da shai bha nangno ka jingmane ka wan, lane kaei kaba ka don."
Ka lynti Spain kaba rim
Wah Aiviekste
Ka don ha ka prefecture, ne ka bynta jong ka ri, jong ka Attica.
Ka jingkhlain ka bat ia ki galaksi pyrshah ia ka jingpynheh kyllum jong ka pyrthei.
Ka jaka ai jingtip bad jingkhein jingdiah jong ka GSIC ha ka jaka pule jong ka Tokyo
Mehdi Yarrahi
U hati un wan bad un step ia ka khlieh.
1917 - U Jean Rouch, u nongshna phlim na France bad u nongstad ia ka jinglong briew (ba la khlad noh ha u snem 2004)
Nalor ki jingrwai jong u hi, u la thoh bad pynmih na ka bynta katto katne ngut ki nongrwai.
1192 – U Conrad jong ka Montferrat, u Syiem jong ka Jerusalem
Kumba 95% ki briew ki kren tang da ka ktien phareng.
Ka kynthup ia
U William R. Tolbert Jr., u President ba 20 jong ka Liberia (b.
Ka jingdap 125 snem jong ka synjuk jong ka Canada ki dei ki takma jingkynmaw ba la shon da ka Royal Canadian Mint ha kaba rakhe ia ka jingdap 125 snem jong ka synjuk jong ka Canada.
U Alex Webster (kha ha u snem 1969), u nongrwai bass na America na ka bynta ka kynhun tem death metal Cannibal Corpse
Ka America kaba khraw jong ka California
Ki jinglong babha teng teng ki ong ia u briew ban leh ia kaba pyrshah.
La seng ia ka Birja ha u snem 1992 da ka thong ban pynbiang ia ka kot khubor pynbna ha ka iew Azerbaijan, ha kaba ha ka jinglong kyllum la don tang kawei ka kot khubor pynbna ha ka thain.
U James Elmo Williams (30 Risaw, 1913 – 25 Nohprah, 2015) u dei u nongthoh phlim, nongpynmih phlim, nongpyniaid, bad nongpyniaid ia ka telebishon na America.
Ki khubor shaphang ka jingdih buaid bad ka jingdih buaid palat ki la sdang ban wan na kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ki jingiathuhkhana ha kane ka kot ki long ha ki ar tylli ki planet ha ka solar system kaba jngai, ka Werel bad ka Yeowe, kiba shong ki briew kiba la buh hangta da ki Hainish hyndai.
Ki blang dieng jong u White bad kiwei kiwei ki blang
U Alvarez u la khlad noh ha Aubenas ha France ha ka 3tarik Nailur 2020 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka dei ka nongbah jong ka Amur Oblast.
U Jerry Pinkney (22 December 1939 – 20 Lber 2021) u dei u nongdro dur bad u nongthoh kot na ka bynta ki khynnah na America.
Ka bor pulit ka dei ka Corporation jong ka London.
Ka Bachman–Turner Overdrive ka don phra ngut ki dkhot ha ka kynhun; ki nongrwai ba mynta ki long u Fred Turner, u Randy Bachman, u Mick Dalla Vee, u Marc LaFrance bad u Brent Howard.
ki dang don ha ki katto katne ki jaka.
Ka jingpynbna jong ka jingkhih jong ka eriong
U la ïakhun ïa ka kam President jong ka Brazil ha ka elekshon 2018 hapoh ka seng Christian Democracy hynrei khlem jop.
U Yokouchi u la khlad noh ha ka 21 Nailar 2020, ha ka rta kaba 78 snem.
Hadien hadien, ka kylla long ka riewshlur kaba kongsan katba ka dang ïasoh bad ki nongïalehkai jong ka Pyrthei ban pynthikna ba ka hima jong ka kan laitluid.
Putaendo - 34 km
Brachiopoda: ki lamp-shell, kiba don ka jingbuh jingthoh kaba heh bha kaba leit shaduh ka por Cambrian.
1988 Ka Sarah Steele, ka aktres na America
U Hartwig Gauder, 65 snem ka rta, u nongiaid ialehkai bad u nongshna jingtei na German, u nongjop ha ka Olympic (1980), uba pang dohnud namar ka jingbym lah treikam ki snier.
kokosnød
Ka jingbun briew jong ka ka long kumba 30,000 ngut.
Ka Pike County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
U la sdang ban thoh ha ka rta kaba 14 snem.
U Jahn u la pawnam bha na ka bynta ki jingpynwandur kum ka Sony Centre ha ka madan Potsdamer ha Berlin, Germany, ka Messeturm ha Frankfurt ha Germany, ka One Liberty Place ha Philadelphia, Pennsylvania (mynshuwa ka dei ka jingtei kaba jrong tam ha Philadelphia), bad ka kad liengsuin Suvarnabhumi, an ka kad liengsuin pyrthei ha Bangkok, Thailand.
Ka transept, lada don, ka long ka jaka kaba iaid lyngba ia ka nave hajan ka tduh jong ka iingmane.
U Shaw u la pule ha ka skul Slade bad ha ka skul syiem jong ka jinglehkai drama.
Ka Freyja ka ju shong ha ka kali ba la tan da ki miaw blue kiba heh (u mrad ba kyntang jong ka) lane halor u sniang ksiar uba kyrteng u Hildisvíni, uba leit synran ia ka ha ka thma.
Ka jingaiei kaba pynim
Shuwa ka snem 1576, la pyni ia ki drama ha ki iing paidbah bad ki iing bah, bad ha ki iing sah bad ki madan paidbah bad ki phyllaw bad kiwei kiwei ki jaka ba plie, da ki kynhun jong ki nongialehkai kiba kham bunsien ki iaid kylleng ki jaka nongkyndong hapdeng ki nongbah bad ki shnong.
U la shongthait noh na ka kam ialehkai ice ha ka snem 1951.
U Jakob R-755
U Usher u dei ruh u nongïarap ïa ki briew, bad u la don bynta ha ki kam kum ka War Child Canada, ka jingïakhih ïa ka White Ribbon Campaign bad ka Amnesty International.
Haba ki briew ki thoh shaphang kine ki ri, ki ju thoh "BRICS" lane ki "ri BRICS'''".
Ka Apolon Limassol
Ia ka sniehdoh la tap da ka jain velvet kaba saw (rong saw dum) bad la pynitynnad da ki rong ksiar bad ki nar pynitynnad.
Ka jingrwai Chamber ka lah ban long kano kano ka kynhun ki tiar naduh ar haduh hynniew tylli.
Lah ban ai kyrteng ia ka nongbah da ka kyrteng jong uwei.
Ka don shaphang mihngi jong ka ri ha ka wah Danube.
Mynta, jan shi bynta na ka lai bynta jong ki nong Taiwan ki iathuh ba ki nang katto katne ka ktien phareng.
Ki dur kiba iadei (congruent) ki don kijuh ki side bad ki angle.
Limoges-9, kaba don 16,316 ngut ki nongshong shnong (2014)
Ki jaid kiba kham pynjot ki long ka Limnoria lignorum, ka L. tripunctata bad ka L. quadripunctata.
U Malenkov u la don bynta ha ka thma Korea (1950-1953) haba u Stalin u la khlad noh ha u Risaw 1953 U Malenkov u la bujli ia u Stalin tang khyndiat por haduh u snem 1955 .
Ka nexus 6 ka dei ka mini mobile phone kaba la pynmih da ka Google bad ka Motorola Mobility kaba pyndonkam da ka Android operating system.
U dei u nongpyniaid ha ka studio na ka bynta ka Tampa Bay Buccaneers Radio Network bad u dei u sur ba ialehkai na ka bynta ka Tampa Bay Storm bad ka Outback Bowl.
Ka don ha ka taluk jong ka Bangalore South, bad ka thain postal jong ka Bangalore Mihngi.
5 ngut ki briew ki la iap.
Ki Anonymous open proxy kin pynlong ruh ia u nongpyndonkam ban kham tip kyrteng bad kham shngain haba u peit ia ka web lane pyndonkam ia kiwei pat ki jingshakri internet: ia ka IP address ba shisha jong u nongpyndonkam lah ban pyndonkam da u hacker ban ioh jingtip na ka kompiwtor jong u nongpyndonkam.
Ka ri Roman Mesopotamia, ka Roman Assyria (ka spah snem kaba 2 H.K.) .
Ki equation ha ka MKS-system ki don ki factor 75 bad 9.80655.
Ha ka theology jong ki Daoist, la pyniadei ia u bad u Yuanshi Tianzun, uwei na ki Lai ngut ki Khuid.
Ka kyrteng "The Revolt" ka pynpaw ia ka jingsngew jong u nongdro shaphang ka jingpynjot ba pura ba la pynlong da u briew ha ki khlaw Brazil.
Arjun - Prince of Bali ka dei ka phlim telebishon kaba la pynmih da ka Green Gold Animation.
Ka sah ha nongbah New York bad ka paralok jongka ka Barbara Carrellas.
U la ialehkai phutbol kolej ha North Carolina.
Ka jingmih kaba ju long ka long kaba bha.
Ka The Guardian ka la buh ia ka Pure Heroine ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka thup jong ki ia ki jingrwai ba bha tam jong u snem 2013.
U la long ruh kum u dkhot jong ka South Carolina Senate naduh u snem 1967 haduh 1968.
Ka la ioh ruh 8 tylli ki jingjied ha ka khusnam kaba 78 jong ka Academy Awards, ha kaba ka la ioh 3 tylli ki khusnam Oscar: Best Director, Best Original Score bad Best Adapted Screenplay.
Ka Mytilene ka don 36.196 ngut ki nongshong shnong.
Marwei
U la thoh ruh sa sawphew tylli ki kaiphod science shaphang ki jinglap jong ki ha kata ka snem.p242.
Ka India ka kam ba katei ka swap ka long kaba beain bad ba katei ka jaka ka dei ka bynta jong ka Jylla Jammu and Kashmir jong ka.
Ha u snem 1965, u Jim Burnett na Montana u la pynmih ia u hybrid bull uba long uba bun jait.
Ki nongbah ha Africa
Ha u snem 2015, u la iashim bynta ha ka MC battle ha ka sien kaba nyngkong.
Ka sodium bromate ka dei ka kynja jaid kaba khlem rong.
"Kane ka dei ka kot kaba, kum u samla pule, nga la shim ba ka long kaba kongsan kumjuh bad ka jingpule BA jong nga ha ka Cambridge... lyngba ka por ba nga pynlut ha ka, nga pyrkhat ba ka la pynhiar ia ka kyrdan pule jong nga."
Katto katne kiwei pat ki mrad bym don shyieng kiba ki blang America ki bam ki long ki blang, ki blang bad ki blang.
1977 - U Scott Bradley, u nongthaw jingrwai na America, u nongtem piano bad u nongpyniaid (b.
Ki Nongshong Lipizan na South Africa
Kiba bun ki jingpule naduh u snem 1996 ter ter ki khein ia ki Entoproct kum ki dkhot jong ka Trochozoa, kaba kynthup ruh ia ki khniang bad ki khniang.
Ka jingthoh ba nyngkong eh jong u Saiantis bathymmai
Katto katne ki jaka ki pyndonkam ruh na ka bynta ki surok bad ki jingtei, khamtam ha ki jaka sor.
Nangta, ka ophis kan ai jingtip ia ka jingkyrpad sha uwei pat u briew.
Ka KBSL-DT kaba iatreilang bad ka CBS ka ioh laisen na ka Goodland, bad ki pynphriang ha ka digital channel 10.
Ki por iaid jong ki ki lah ban iadei da ka jingkhein jong ki ar tylli ki nombar kiba rit.
Ha ka 1 tarik Nailar 2019, ka dei ka shnong kaba laitluid kaba la pyniasoh lang bad ka Lugnacco bad ka Pecco ban pynlong ia ka shnong kaba thymmai jong ka Val di Chy.
La thmu ba kan long kaba biang na ka bynta ki khynnah skul kiba ka ktien nyngkong jong ki ka lah ban dei ka ktien phareng bad ia kane la iohi ha baroh ki test na ka bynta ka IGCSE.
Ka jingjrong jong ki nongbah ka ktah ia ki briew bad ki jingtei jong kata ka jaka.
U Arshak II u la shah kem koidi ha ka jingiakren iasuk bad u Shapur bad hadien u la pyniap ialade ha phatok.
Ki para marjan Bantu jong ki ki khot ia ki Nilotic Kavirondo Ja-Mwa.
Ha ki snem 1980 u la pyrshang lehnohei ban long MP na ka bynta ka Social Democratic Party.
Ka jaka ialehkai ha rud duriaw jong ka Verizon
Ka ZenLive ka bud ia ka jingkiew ba la leh da ka rukom Zenwalk ba pura bha, kumta ka pyni ia ka dur jong ka nombar jong ka dur, bad ka pyrshang ban neh ha ki thong jong ka jingsam ba tynrai.
Kane ka District ka don palat 10,000 ngut ki khynnah naduh ka Preschool haduh ka Klas 12.
Ki Temple
U Laxman u la khlad noh na ka jingthut bun ki dkhot met na ka daw ka jingpang sniehdoh ha Pune, Maharashtra, India ha ka rta kaba 93 snem.
Ki lynti rel
Teng teng ki briew ki ju pyndonkam da ki lieng khlem jain.
Ia u Kulai Dieng la iohi ha ka pdeng jong ka jingjngai.
U Thor Harald Hansen (23 Iaiong 1947 – 5 December 2018) u dei u nongialehkai poker ba pawnam na Norway.
U Saint-Felix (16315)
Ka sngi jong ki shipai (South Korea)
Kyle
Hadien ba la rung sha ka Pacific Sepngi, ka mariang ka la nang kham bha stet bad ka jingpynkhlain jong u Paka ka la nang stet.
Risaw – U Penn Jillette, u nongleh jadu, u nonglehkai
U Anke Brunner
Ka jaka jong ka municipal ka jrong ha baroh arliang jong ka Main kumba shiteng lynti hapdeng ka Würzburg bad ka Aschaffenburg ha Lower Franconia.
Ka Ilona Yudina (28 Iaiong 1984 - 21 Naitung 2018) ka dei ka thei ialehkai volleyball shong paralympic na Ukraine.
Ka H2N2 ka pynmih ia ka "Khlam Asian".
Ki nala um jong ki Roman
U jingthung u long u khlaw uba don ki sla kiba thiang bha.
2007 ki jingseng ha Russia
Hynrei ki dang wad bniah ia ki daw jong ka idiopathic ataxias.
Ka kam khaii kaba nyngkong eh ha Plentywood ka la plie ha ka snem 1900, bad la seng ia ka post office hadien ar snem.
Ki briew kiba kam ba ki don ia ka EHS ki kynnoh ia ka namar ka jingpang khlieh, jingtlot, jingkhuslai, jingbym iohthiah, ki dak ha ka sniehdoh kum ka jingsma, ka jingsma bad jingsma, ka jingpang bad jingpang ha ki shyieng bad kiwei kiwei ki jingeh ha ka koit ka khiah.
Ka dei ka bynta kaba treikam jong ki jingdih buaid, kiba la dih ha kiba bun ki kolshor ha ka pyrthei.
ATR – Sawdong ki Ring – ka Kam Sawdong jong ki Olympic
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Estonia
Ka AFC Champions League: 2019
Ka Syiem Shnong
Lah ban pyndonkam ruh ia u kpu ban shna ia ki ‘toasties’, ha kaba la pynkhluit bad pynkhluit ia ka jingpyndap hapdeng ar tylli ki shyieng kpu ba la khleh umsoh ha ka kor shna kpu.
Ka jingthaw ia ka histori
Kam lah ban ialehkai pyrshah ia ki briew ha ka Xbox Live watla ki briew ki lah ban shim ia ki jingdonkam ba kham heh na ka bynta ka jingialehkai.
2020s ha Germany
Ki rit kum ki wave
Ha ka jingstad bneng, ka nadir ka dei ka jaka "hapoh" jong kawei ka jaka.
U Gomez u ialam ia u sha ka jaka buh jingbam jong ka longiing ban peit ia ki phlim ha iing naduh dang rit jong ki.
Mynta la pyndonkam da ki nongthoh histori ban pynkylla ia ka tarik jong ka niam Islam sha ka kalendar jong ki ri Sepngi haba ym don jingtip shuh (kum ka sngi jong ka taiew).
Ki kmie ki kpa jong ka ki long ka Diana Margaret Luce bad u David Hart Dyke.
Ka Jingpyniaid Pastor .
Liga (2013/14)
Kumta, katba u protostar u nang rit, ka jingstet jong ka jingkylla jong u ka nang kiew.
Ki la sdang ia ka kolej ha ka 17 tarik u Risaw, 1870.
Ka Anjali Joglekar kum ka Mangal Babu Patil (2020–2021)
Ka jingshad ba mynta
Ka jingtip shaphang ka jingmane jong ki lyoh (PDF)
Kane ka dei ka sien kaba nyngkong ba u iatrei bad ka Suriya.
Sylvie
Kumjuh ruh ka rukom peit jong ki ia ka met jong ki, bad ka rukom sngewthuh jong ki ia ka jinglong kynthei jong ki.
Kane ka kompani ka shna ia ki jingialehkai Diablo, Starcraft bad Warcraft, kynthup ia ki jingialehkai Warcraft spinoffs Heathstone bad Heroes of the Storm.
Ki jingtrei jong u ki la iarap ban ai mynsiem ia u Matt Groening ia u nongthaw jong ka The Simpsons.
Ia u dewiong hi la pynkit da ki wah bad hadien da ka rel sha England.
Ha ka por ba u Harold Wilson u la iehnoh ia ka kam Myntri Rangbahduh ha ka snem 1976, u Healey u dei uwei na kiba kyrmen ban shimti ia ka kam, hynrei ym shym la jied ia u.
Ka Operation Mincemeat ka dei ka jingthmu jong ki Allies ban shukor ia ki ri Axis.
Ka wah bah jong ka thain Dâmboviţa ka dei ka wah Dâmboviţa.
Ka la long ka Nonghikai Rangbah ha ka Philosophy ha Newcastle University.
Geddes kum u nongshna dur ba sdang
Ka Jingim 3: Ka Web jong ki Jingdum (2005)
Namar ka jingpawnam jong ka, ka Bethesda ka la pynbna ha ka Nintendo Direct 2019 ba kan sa die ïa kane ka jingïalehkai digital ha ka Nintendo Switch, Xbox One, PlayStation 4, bad Steam ha ka 22 tarik Nailur, 2019.
U Fabio Cannavaro (kha ha ka 13 tarik u Naiwieng 1973) u dei u nongïalehkai phutbol ba la shongthait na Italy.
U Neso uba la tip ruh kum u Neptune XIII, u dei u bnai bym long pyllun uba jngai tam jong u Neptune.
U Rasmus Møller
La rai pynrem ia u da kaba set phatok 40 snem.
Ka jingwan buhai shnong na ki jylla laitluid, kynthup ia ka New England, Iowa, Ohio bad kiwei kiwei ki jylla jong ka Midwest, ki la tuid sha kane ka jaka kaba sdang naduh ka snem 1854.
U Vladmir Putin u la ong ba ka America ka leh ia kane na ka bynta ban pyrshang ban khanglad ia u ban jop ha kane ka elekshon ban long President ka Russia.
Ki jingpynbthei ha ki snem 2000 ha New York (ka jylla)
Edinburgh, Scotland - 2005
Ka Nongbah Toronto hi ka don haduh 3 million ngut ki briew.
Ki don saw ngut ki khun: u George, ka Betsy, u Peter bad ka Molly bad kumjuh ruh hynriew ngut ki khun ksiew.
Bun ki jingpynbna bor bad ki jinglong ba la dep ki wanphai biang, kum ki False Bowser, ka Super Leaf bad ka Boom Boom.
La lap biang ia ki lyngkhot kiba don ka jingkhia ba la pyniasoh lang kaba 1.5 kg.
Ia kane ka ain la thaw kum ka jingkynthoh ia ka jingkiew jong ki kam pyniap briew, khamtam ha ki jaka ba marjan jong ka London.
U wan na ka longiing Jiw German.
Ka la don ka jingïajngai kaba jngai bha hapdeng ki shipai Egypt bad ki shipai Israel ha Sinai kum shi bynta jong ka jingïateh kular.
Ha kawei ka kot khubor na France kaba kyrteng ka France Football, la jied ia u kum uwei na ki 8 ngut ki nongialehkai phutbol ba tbit tam jong ka spah snem.
La kem ia u Schlageter bad la pyniap ia u ha ka 26 tarik u May 1923.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Pyrthei ka lah ban shong ha ki khniang jingpang kiba bam ia ki maw hapoh ka sla duriaw, katkum ka jingwad bniah kaba thymmai....Ka jingdon jong ki lynti kiba long kum ki khniang ha ki maw ka nang duna katba nang jylliew; ha ka jingjrong kaba 300 meter (985 phut) shapoh ka sla duriaw, ki nang duna bha..."
Ka thma khlur ka bynta kaba VI: Ka jingwanphai biang jong ki Jedi – U Phil Tippett, U Stuart Freeborn
Haduh ka 21 tarik u December, 2010, ka la poi sha ka 3 million ngut ki nongkyrshan, kaba dei ka Channel kaba nyngkong eh ban leh kumta.
Ka la paw nyngkong eh ha ki jingthoh bishar ha ka por ba pynlong ia ka jingtohkit jong ki Knights Templar ha kaba sdang jong ki snem 1300.
m. Henry Blaesing, 3 ngut ki khun
U Les Paul bad ka Mary Ford
Ia ka kot kaba hynriew bad kaba khatduh la pynmih ha u bnai Jylliew 2017.
Ki kpa tymmen khlaw
Ki jingthoh na ka jaka ba shapoh khyndew (2013)
Risaw 11 – Ka liengsuin Widerøe Flight 933, ka de Havilland Canada Twin Otter, ka la hap ha ka duriaw Barents hajan Mehamn, ha kaba la khlad noh ia baroh 15 ngut kiba don ha ka liengsuin; kane ka jingjia aksiden ka la pynmih ia ki jingmut jingpyrkhat ba don ka jingthmu ha Norway.
"U nongpynkhih ïa ki nongleh pyrshah" - Duane Eddy
FAQ: Ka jingialeh ha Korea: Ka jingsngewthuh ia ka jinghiar thma jong ka North Korea na ka CBCnews.ca, la pynthymmai khatduh 24 Nailur 2010
Don ki briew kiba pynduh wat ia ka jingpynhiar ia ka bar ba pynkhih bad ki buh ia ki spring kiba long kum ki coilover kiba pyndait ha ka jaka pynkhih.
Utei u nongsiat suloi uba dang im u dei u nong Pakistan.
Ha u bnai Naitung 2000, ki jingpynkylla ha ka sorkar pdeng ki la pynduh noh ia ka "Pynphiah" kum ka kyrdan synshar bad la pynrung ia ka rukom treikam jong ki dorbar sorkar pdeng, ha kaba la pynlong ia ka elekshon kaba nyngkong ha u snem 2001.
Uba kham heh tam na baroh, un kren ia ki paragraph jong ki jingiakren bad phin shu sngap jar.
Ka khyndew kaba kordor bad kaba khuid
Dare ban long MV
Puy-Saint-Martin (26258)
Kane ka la pynlong ia ka jingngeit paidbah ba ka Lindsey ka dei ka Island.
Ha kine ki sngi u la trei biang ia ka ktien pyrthei.
Dad Rudd, MP (1940)
U kpa jong u u dei u nong Nigeria.
Kiba bun ki ri ki don ia ka hok jied paidbah, hynrei don pat ki bym don.
Kane ka kynhun ka la don katto katne ki jingrwai kiba la poi sha ka 30 tylli ki jingrwai ba pawnam jong ka Billboard, kynthup ïa ka “Lonely Train”, kaba la poi ha ka kyrdan #14 ha katei ka thup jingrwai ha u snem 2006.
Wah Mo
Kane ka phlim ka la ioh ruh ia kiwei pat ki khusnam bad ki jingshah jied ha kylleng ka pyrthei.
Ki jingthoh
1935: 15 tarik u Risaw, 1935-ka jingiateh kular jong ka Roerich Pact ba la soi ha White House, ha Washington DC, da ki 21 tylli ki ri jong ka Pan-American Union.
U Laird u la khlad noh na ki jingeh jong ka jingpang dohnud ha kawei ka jaka sumar ha Fort Myers, Florida ha ka 16tarik Nohprah 2016, ha ka rta kaba 94 snem.
U la sdang ia ka jingshimti (ba la pyndep ha ka snem 1953) ia ka Mission Corporation kaba kynthup ia ka Tidewater Oil bad ka Skelly Oil.
U Julius Caesar, u nongsynshar donbor jong ki Roman, u la shah pyniap ha ki 23 ngut ki briew jong ka Rome.
Ka don ha ka 50° 53 Sepngi, 04° 28 Mihngi.
Katkum kane ka jingmut, baroh ki mat kiba ngi tip mynta ki mih na kane ka mat.
Ka jingïalehkai jong ka jylla:
1992 – U Giovanni Colombo, u Kardinal na Italy bad u Archbishop jong ka Milan (b.
Ka jinglong rangbah
Ka Timonen bad ka Flyers ki la ïakhun pyrshah ïa ka Washington Capitals ha ka jingïakhun kaba nyngkong jong ka playoff.
Pynshlur ia ka jingpyndonkam ia ki jingtip na ka bynta ki library bad ki jingshakri jingtip.
U Muamer Zukorlić (; 15 February 1970 – 6 Nohprah 2021) u dei u riewsaiñ hima sima bad riewstad niam na Serbia.
Ka jingkhein ka la batai ia ki jingiadei jong ka jinglong marryngkat na ka bynta ki katto katne ki tiar.
1868 - U Juventino Rosas, u nongthaw jingrwai na Mexico (d. 1894)
Ha ka Survivor: Micronesia, la ai jingmut da u Cirie Fields ba ka tiebreaker kaba purple rock ka dei ka tiebreaker na ka bynta baroh ki tie lait noh tang ha ka Final Four, haba la pyndonkam da ka Challenge ha ka jaka jong ka.
Ki distrik kiba duna tam katkum ka jingbun briew (2015)
Ki sla ki long kiba jem bad kiba jem.
Ka jingbun ki khynnah ha ka rta kaba hapoh 6 snem ka long 23,196 ngut ki Shynrang bad 22,445 ngut ki Kynthei.
Ha kane ka jingak jong u Joseph Gordon-Levitt, u Seth Rogen, u Anna Kendrick, u Bryce Dallas Howard, bad ka Anjelica Huston ryngkat ka Philip Baker Hall.
Ka amoeba ka long ka nuksa kaba pawnam.
Kane ka Galaxy ka don ha ka kynhun khlur Fornax, bad la antad ba kane ka Galaxy ka don da ki billion tylli ki khlur.
Panda (jingthoh Tekken)
Kum ka ri kaba heh tam ha ka pyrthei, ka Indonesia ka don 18,108 tylli ki dewlynnong.
Ka jingialehkai XXIV ka dei ka jingialehkai kaba arphew saw snem kaba la pynlong da ka WWE.
Ia ka kmie blang lum la khot nanny, bad ia u shynrang la khot billy, ia u khunlung la khot kid.
U la wanrah ia ka jingmut ba u electron u lah ban hiar na ka orbit kaba kham heh ka bor sha kaba kham poh.
Hadien kane, ka tnad pynïaid kali jong ka Maryland ka la kyntait ba ka lah ban long ba katei ka jingjia aksiden ka dei na ka daw jong katei ka jingkieng hi.
Pseudopedia la pyndonkam da ki katto katne ki cell ban iaid kylleng kylleng.
Ka Englesqueville-la-Percee ka dei ka commune.
Oraz Orazmuhammedow (25 December 1969 – 17 December 1975)
Ia ki dur la shna kum ki jingthoh bad la die da kaba rem dor.
Ki klient jong kane ka kompeni ki kynthup ïa palat 300 tylli na ki kompeni ba pawnam ha ka 500 tylli ki kompeni.
Yuan thaw ain
Kaba ki khot ka ‘ash lum’.
Teng teng la kdew ia ki da ka sur jong ki: ka kynhun jingrwai TB ne TTBB bad ka kynhun jingrwai SA ne SSAA.
Hadien u kyndit bynriew ha Mictlan, ka ri Aztec jong kiba iap.
Ka Amanda Bynes kum ka Nellie
1930 – U Gary Becker, u riewstad ka ioh ka kot jong ka ri America (d. 2014)
Ia ki dkhot jong ka la khot ki hominoid.
U Cooper u la sdang ban ïakynduh ïa ka Irina Shayk na Russia ha u snem 2015.
Lada bakla, u condom u lah ban nym treikam.
Muespach (68221)
Ia ki nongniah trok la khot ki nongniah trok.
Virgin mobile (Kane ka dei ka rong kaba kham dum "Cosmic Blue")
Ïa kane ka CD la pynmih da u Philip Powers ryngkat bad u Simon Walker bad u James McCarthy kum ki Executive Producer ki bym shym la pynpaw kyrteng.
U Jiw uba khadduh eh ban ioh ia ka takma na ka bynta ki thma India u dei u Jacob Trautman.
Ki lah ban iaid kjat, lane ki lah ban iaid lieng sha shiliang ka wah Charles.
Ki khynnah ki join ynda ki la dap 11 snem ne ynda ki la dap 16 snem.
Ka jingpule ia ka ktien ka la sdang ha ri India na u Pāṇini, u Grammar jong ka spah snem kaba 5 S.K. uba la thoh shaphang ki 3,959 tylli ki kyndon jong ka Grammar Sanskrit, kaba batai ia ki jait vowel bad ki consonant bapher bapher jong ka Sanskrit bad kumjuh ruh ia ki kyrdan verb bad noun jong ka.
U Zuko (Dante Basco) da em 16 snem i rta.
U Giorgio Chinaglia, u nongialehkai phutbol
U la pynkut noh ia ka jingmane ia u blei Aten bad u la pynphai biang ia u blei Amun sha ka jinglong ba halor tam.
Ki nar
Ka Abbeville ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Alabama, ha ka ri America.
U la long u Suprematist, ka jingleh art kaba la pynshong nongrim ha ki dur ba suk.
Kawei na kine ki jingkylla ka la pynlong ia baroh ki nongbah ha Virginia kum ki nongbah laitluid jong ki county kiba ki la long shibynta jong ki.
Ka jingthoh jong ka por
Ki nongrim jong ka jingpynkhreh ia ka met: Ka khlieh jong ka San Blas ha ka iingmane bah jong ka Toledo.
Ia kane ka distrik la thaw ha ka snem 1972 da kaba pyniasoh lang ia ki distrik Haßfurt, Ebern bad Hofheim.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 12,640 ngut ki briew.
1885 - U Liviu Rebreanu, u nongthoh kot bad nongthoh drama na Romania (u la khlad noh ha ka snem 1944)
December 25 – Ka Sissy Spacek, ka aktres na America
Ka por lyiur: Ia ka bynta kaba bun jong ka nongbah Alnwick ha Northumbria jong ki England la thang da ka kynhun hiar thma jong ki nong Scotland.
U Determiner u lah ban pyni la kata ka jinglong ba la batai ka long kaba thikna ne kaba khlem thikna, kaba kham jan ne kaba kham jngai, kaba marwei ne kaba bun, bad kiwei kiwei.
Kine ki la don arngut ki khun, ka Princess Elizabeth (hadien ka Elizabeth II) bad ka Margaret (19302002).
Mehen – U blei bsein uba iada ia ka barque jong u Ra katba ka iaid lyngba ia ka pyrthei ba shapoh
Brazil 5-2 ka France
Risaw 25 – U Detto Mariano, u nongtem bad nongthaw jingrwai na Italy (b.
Hoda Lattaf
Ka prokram ruh la shim ha surok.
Ka Congress ka la thaw ia ka ain sam bynta kaba thymmai hadien man la ka jingkhein briew haduh ka shiteng jong ka spah snem kaba 20.
Ka daw ka long ka jingpang klongsnam.
La ialam ia ki hati lyngba ka lynti bah ha ki phyllaw rel sha ki kali synduk jong ki.
U Joseph Bernard André Geoffrion (14 tarik u Nailur 1931 – 11 tarik u Risaw 2006) u dei u nongialehkai ice hockey ba tbit bad u coach na Canada.
Ka la ïakhun ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei jong ka FIVB Volleyball jong ki kynthei 2018, ka lympung ïalehkai jong ki kynthei ha ka snem 2018, ka FIVB Volleyball Women's Challenger Cup 2018 da kaba khur ïa ka takma ksiar, ka lympung ïalehkai jong ka NaIV Women's Championship 2019, bad ka VolleyIV Women’s Championship jong ki kynthei ha ka snem 2018.
Ka Jennifer jones ka leh kum ka Jane.
Ka Cleveland County, Arkansas, ka kyrteng jong u Grover Cleveland, u president ba arphew ar bad arphew saw jong ka ri America
Ka Phoenix ka dei ka nongbah bad ka nongbah kaba heh tam ha ka Jylla Arizona jong ka U.S.
Ha kaba nyngkong u long u nongkhaii bad u kamai shibun.
1267 tylli ki jingkha
Ki jingpynmih jong u Gideon
Hynrei u Kojak u ngeit ba ka long kaba khlem pop.
La shong shnong ia ka Norway ha ki bun spah snem da ki jaitbynriew Germanic na Denmark bad Sweden kiba la thaw ia ki jaka rep bad ri dohkha sawdong ki rud duriaw bad ki pung jong ka.
Ka skirt A-line ka dei ka skirt kaba long kum u dak A.
U Clark Gillies, u nongialehkai hockey na Canada (b.
1976 – La seng ia ka kynhun tem rock jong ka Irish U2 ha Dublin, Ireland.
Ka Thallium ka long ka nar kaba jem, kaba jem, kaba rong saw hadien ba la kylla.
Pablo de la loza: editor, engineer
Don kiba khein ba ki don lai billion haduh san billion tylli ki paro kit nongleit nongwan ha ka ri America ha ka por ba ki nong Europe ki la poi ha North America.
Ka Tillie’s Punctured Romance (1914), ka phlim sngewtynnad ba pura ba nyngkong eh jong u Mack Sennett
Ka por lyiur jong u sam (1999, ka jingpynmih lang bad ka 40 akar bad ka shna phlim ka kulai)
Ka la long kawei na ki kynthei ba pawnam ha ka pyrthei.
Ka Doh jong U Mynsiem Bakhuid ka don hapdeng ka jingkhang ryngkat bad ki kjat jingshai kiba saphriang shapoh ka Basilica lyngba ka jingdro dur jong ki lyoh ksiar bad ki angel.
Katkum ka jingong u Babrius, ki blei ki phah ia ka jar kaba don ki jingkyrkhu sha ki briew.
Ka Testament Bathymmai ka thoh ba hadien ba U Jisu U la mihpat na ka jingiap U la paw bunsien ha khmat ki Khadar ngut ki Apostol bad ki synran jong u.
427 S.K.
Ka kot khubor jong ka thma pohïing - U Robert E. Lee; Youtube
Kane ka tnad ka don, ha ka jingkhein briew jong u snem 2003, haduh 581,505 ngut ki briew: 289,028 ngut ki shynrang bad 292,477 ngut ki kynthei, ha kaba tang 94,619 ngut (16.27%) ki shong ha ki nongbah bad ki nongbah.
Jakob VII (1685-1689)
Ki briew na Fairfax, Virginia
Ia ka jingkiew jong ka jingshah jied ha kane ka por la khot ka "wave kaba ar jong ka black metal".
Ka jingkren jong u Heller ha ka thup jong ki nongthoh@google
Ka kti ba shakhmat ha ka tennis ka long ka jingsiat kaba la leh da kaba pynkhih ia ka raket ha ka met jong u briew ha ka liang kaba u nongialehkai u kwah ban buh ia ka jingsiat.
Ka "Arsenal of Democracy" ka dei ka jingiakren ba pawnam hajan ding da u President jong ka US Franklin D. Roosevelt ha ka snem 1940.
Hadien ba ka Insomniac ka la duh ia ka laisen ia ka Spyro series sha ka Universal Interactive, ki la sdang ban trei ia kawei ka jingialehkai kaba la ai kyrteng ka Girl with a Stick.
1950 - Ka Deniece Williams, ka nongrwai na America
U Michael Landau – ka jingrwai kyrshan
Ka Impulse ka long ka jingthew katno ka bor kaba ka motor rocket ka pynmih bad haduh katno ka por.
Ki shell jong ka lain hukum: u nongpyndonkam u thoh ia ki hukum ha ka por ba la buh.
Ki briew kiba don ia kane ka jingeh kim i kumba ki don jingeh ban iohsngew ne pynmih biang ia ka sur ha ka jingkren briew.
Kumba 6,500 ngut ki briew kiba sah ha Burgebrach.
Ka jingtap bike kaba saw
Ka dei ka kper paidbah kaba heh tam ha Florence.
// Pynlong ia ka I/O standard library ban pyndonkam ha ka program.
20.18% na ki nongshong shnong ki dei ki Hispanic lane ki Latino jong kano kano ka jaitbynriew.
U Arteaga u la long president haba u Abdalá Bucaram u la iehnoh ia ka kam.
Kane ka thliew ka don ia u Whomping Willow (u dieng uba shyrkhei uba thombor ia kiba poi hajan jong u) ba la shna halor jong ka, kumta ym don ba lah ban poi sha u da kaba bakla.
1984-85: U William M.
U don ruh ia ka kyrdan professor emeritus ha ka jaka pule jong ka Alfréd Rényi jong ka jaka pule jong ka ri Hungary.
U Tommy Smith (basketball) (kha ha u snem 1980), u nongialehkai basketbol ka America
Hadien ba la pynduh noh ia ka The Jaguars, u la trei kum u Manager ha ka ophis treikam jong u (Echo Pro).
U la leh sur na ka bynta ki phlim telebishon cartoon Ripley’s Believe It ne Not!, Ka Little Lulu Show, Arthur, A Miss Mallard Mystery, Caillou, Flight Squad, Jim Button, Animal Crackers, U Ksew Ri bad ki Ksew Nongbah Adventures, Ki Lai ngut , Ka kynhun S.O.S.
ka jingpynkylla, ka jingkhleh.
Ia ka dewlynnong la phiah ha ki shiphew tylli ki "tnad" bad ia ka dulir Sicily la phiah ha ki hynriew tylli ki tnad.
Ka tnad iada ia ka koit ka khiah - ki jingpang ba mih snam na ki khniang jingpang
U David Bernard Montgomery, 2nd Viscount Montgomery jong ka Alamein (18 August 1928 – 8 Jymmang 2020) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii jong ka ri Bilat.
Haba ka la pyrshang ban ioh ia ka passport, la kem ia ka ryngkat bad ki khun.
John@gmail.com
U la rem biang ha u Toke Talagi ha u snem 2008.
Ka dei ka jingbud jong ka Macross Digital Mission VF-X bad ka dei kaba la buh hadien shi snem hadien ka jingjia jong ka Sharon Apple, kumba la pyni ha ka Macross Plus OVA.
Ki kper ki long kawei na ki nuksa ba bha tam jong ka kper paidbah ha ka juk Victoria.
Ka Canada bad ka OTAN hadien 40 snem, 1949-1989 Quebec: Cen.
U Klaus
Wah Okokmilaga
Ka Nemaha County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Nebraska jong ka U.S.
U la long ruh kum u ophisar ha ka liang ka koit ka khiah ha ka por jong ka thma bah ba ar.
La thaw ia ka Jylla Suwa ha ka por ba synshar ka Syiem Genshō.
Ki don phra tylli ki jaka ha ka ri bah:
Ha kaba kut jong kane ka por ka jingsynshar jong ki Byzantine ka la nang kham sngewtynnad ban long tang ka kyrteng, katba ka jingktah jong ka Ri Venice ka la nang kiew.
Ki ri kiba long dkhot ki long ka ri United Kingdom, Austria, Russia, France (naduh ka snem 1815), Prussia (Germany naduh ka snem 1871) bad Italy (naduh ka snem 1871).
P&M GT450
Ha ka 1 tarik u January 1977 ki la iatylli bad ki la long ka municipality jong ka Rödermark.
La pawnam ia ka kum ka nongialehkai ba kongsan ha ka sitcom Alice bad na ka bynta ki kam jong ka ha madan ha Broadway bad Off-Broadway.
La pynduh noh: ka Madeleine Wheatley
Kaei ka kafein
Georges Gruillot, 89 snem ka rta, u nongsynshar na France, u Senator (1988–2008).
"Hangne ​​Hajan Jong Nga" - Hayley Westenra
U kpa jong u u dei u Foyzur Rahman (1921-1971) bad ka kmie jong u ka dei ka Ayesha Foyez (1930-2014).
Dechencholing Palace (Syiem)
Ki lain lieh ha ka dur kaba sha ka liang kadiang ki pyni ia ka jingktah jong ka mass ia ka por-space.
Ki don ka jingim kaba don bad u nongwan jngohkai uba ar ne uba pdeng.
Ha u snem 2012, ka Brazil ka Abr-Art Bag Rio Comercio Importacao e Exportacao ka la khang ia ka jingiateh bad ka Toei.
Villeneuve (12301)
U kritik u Roger Ebert u la ai ia kane ka phlim 3.5/4 ki khlur.
Ka iarap ia ki seng ban ithuh ia ki nongsam, ki paralok, bad ki nongthied kiba thymmai.
Ka seng ialehkai R
Ha ka 7 tarik Risaw, u Abe u la pynbna ia ka jinglong jingman kaba shibnai na ka bynta ka Tokyo bad ki prefecture jong ka Kanagawa, Saitama, Chiba, Osaka, Hyogo, bad Fukuoka.
Ka jaka buh marbam
Ka jingrwai ka la poi ha ka kyrdan ba shiphew ha ka thup jingrwai ba marwei ha UK, ka la sah ha ka thup jingrwai haduh shiphew taiew.
Ki Nongialam-Presiden
Ia ka Sweden Academy () la sdang ha ka snem 1786 da u syiem Sweden u Gustav III.
Ki ktien ba khatduh ba pawnam (2011)
Ki kritik ha ka telebishon ki thoh ia la ki nia shaphang ki jingpyni telebishon ha ki kot khubor bad ki kotkhubor lane ki kren shaphang ki jingpyni telebishon ha ki telebishon ne ha ki jingpyni radio.
Ka jingshongkha, ka jingiap bad ka pisa (1969) (ka kot lyngkdop)
Kawei pa kawei ka distrik kaba don 310 tylli ki sniehdoh ka dei ban pynbiang ia kawei kum kata ka lieng.
Ka Saxony ka don lai tylli ki jaka sor ki bym dei na ki jaka nongkyndong.
U Eugène Ney Terre’Blanche (31 Jymmang 1941 – 3 tarik Risaw 2010) u dei u nong-Boer-Afrikan uba la seng ia ka Afrikaner Weerstandsbeweging (AWB).
Ka ding kaba hynriew (2015)
Baroh ki skul rwai bad ballet jong ka Serbia , La shim biang 12 Risaw 2017 Ki khynnah skul bad ki nonghikai jong kane ka skul ki la ïoh ïa ki jingjop kiba khraw ha ki jingïakob ba bun jait ha Serbia bad shabar ri, kaba buh ïa ka skul ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jinghikai rwai ha Serbia.
1982: Nebraska (#3)
bad ka Day, u A.L.
Ka jingialehkai ka dei ka jinglum kyrpang ia ki jingialehkai kiba kynthup ia ka jingiakop mareh, ka jingkieng, ka jingthep, bad ka jingiaid.
Ki Nongïalam Parliament jong ka Slovakia
Ban ia kaba ailad ba yn shim ia u, u la dih ia ka bih.
Ki briew jong ka ki long 8,784 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ka tiar
U la long uwei na ki nongpyniaid jingrwai ba khraw tam ha ka por jong u, khamtam eh uba pawnam ha ka rukom pyniaid ia ki jingrwai opera da u Richard Wagner.
Ka nongbah ka long kawei na ki nongbah ba nyngkong eh ha Europe Sepngi kaba don ka synshar paidbah kaba biang: Ki nongshong shnong kiba riewspah ki jied ia ki nongialam jong ka nongbah.
Ka la don ka jingpynslem kaba hynriew snem namar ka jingpynhiar ia ka mang tyngka jong ka bor pyniaid kali jong ka sorbah, lane ka MTA, ha ka 25 tarik u Iaiong, 2010.
74423 - Obersontheim
2006 - "Ka bynta kaba eh tam".
U Nabokov u la ïalehkai naduh u snem 1991 haduh u snem 2015.
Ka la pynkut ïa kane ka snem da kaba rem ïa ki jingïakhun pyrshah ïa u Martinez bad ka Jillian Hall.
U John Simon, 94 snem ka rta, u nongthoh kot (The Weekly Standard) bad kritik (New York) uba la kha ha Serbia ha America, ki jingeh kiba mih na ka jingpang stroke.
Ki nongshong shnong jong ka New York kiba pule ha kine ki kolej ki siew duna ia ka bai skul ban ia kiwei pat ki samla pule ha katei ka skulbah.
Ha u bnai Naitung 2021, ka Griffin ka la pynbna ba ka la shah ktah ha ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ka donkam ban weng noh shiteng na ka sniehdoh kaba sha kadiang jong ka.
1945 – Ka thma bah ba ar: U General Alfred Jodl u la soi ïa ki kular ban aiti khlem jingteh ha Reims, France, kaba pynkut noh ïa ka jingïashim bynta jong ka Germany ha ka thma.
Ha ka jingrwai jong u Homer, ia ka kali jong ka la tan da ki kulai kiba jrong ryndang.
Ki lad ki lynti ki don hangne ​​na ka bynta ka jinglehkai kaba kham jem, hynrei ka episode ka ot noh ia ka sla."
Kane ka klob ka dei ka klob kaba nyngkong eh na Italy ban rah ia ka UEFA Cup.
Kane ka chain ka ai ia ki dohkha duriaw, doh syiar, doh steak bad pasta.
Ym kum ki kam kiba mynshuwa, kiba kham bun ki jingialehkai kynhun, kane ka kam ka pyni kham bunsien ia ki jingialehkai shimet shimet.
U long u kpa tymmen jong u Genghis Khan, u nongseng ia ka hima Mongol, lyngba uwei pat u khun u Khabul Khan.
Ka la thoh ia kawei ka kot ha ka ktien Arab kaba kyrteng ka The Final Invasion, kaba ka la pynmih ha u snem 2010.
Ward County ka dei ka shnong kaba don ha North Dakota ha ka ri America.
Ha kaba bud ia kine ki thong, ka IEEE ka shakri kum ka nongpynmih kot ba kongsan jong ki kot science, ka ai lad ban ioh jinghikai hapoh ki science engineering, ka jingwad bniah, bad ka teknoloji bad kiwei kiwei.
U Wendell
U Sevruk u la khlad noh ha ka 13 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 92 snem.
Ki Kemalist ki la ioh jingiarap na ki Kurd da kaba ong ba ki Armenian ki kwah ia ka khyndew jong ki, bad da kaba ong ba ki Ri Bakhraw (ki paralok jong ka thma bah ba nyngkong) ki kwah ba ka Kurdistan kan long shibynta jong ka jylla Armenia kaba thymmai.
Ka kper mrad bad ka kper jingthung ha Budapest (1866)
Jingialehkai
Mynta, ka jingri dohkha whale shark na ka bynta ka kam khaii ka long kaba duna, hynrei ka lah ban nang kiew na ka jingdawa kaba jur ia ki mar bam.
ha ka Nickelodeon bad ki sur "ba shadien" na ka bynta ki phlim jong ka Disney, la ai ruh ia ki "sur ba la pyndap" ha ki phlim jong ka Pixar, kumjuh ruh ka jingtrei sur ha ka Power Rangers Time Force.
U bthei sha ka thallium(I) oxide haba la pynkhluit.
Ha kaba sdang jong ka thma, ka US ka la ai ram shibun ki tiar ialeh sha ki phareng ban ialeh pyrshah ia ki shipai German, kynthup ia ka suloi Thompson submachine gun.
Ki long ki nongjngi bad ki nongleit jngi kiba tbit bha.
Ka jingleit khwai shisien ka la pynlong ia u dodo, u sim, ban duh jait.
Hynrei ha kaba kut, u Gardabhilla u la shah map bad u la phet noh sha kawei ka khlaw, ha kaba u la shah pyniap ha u ksew.
U la pyniaid ia ka Cleveland Indians ha kine ki ar snem ba khatduh jong ka jingim ialehkai jong u.
Ka dei ka browser kaba nyngkong eh ban kyrshan ia ki applet Java, bad kam don shuh bad ym lah shuh ban kyrshan.
Lada u ioh ia ka mix, un ioh kawei ka jingim kaba kham heh.
U Louis XV u hukum ban sdang ia ki jingthmu na ka bynta ka Salon d’Hercule ka ban sa wan;
Ki don 105 ngut ki dkhot jong ka Senate jong ka Canada.
La ngeit ba u dei u nongpynlong ia ka dur jong u Shakespeare u Shylock ha ka kot “The Merchant of Venice”.
Ka jingkylla jong u bnai ka long kumba 28 sngi, kaba kham lyngkot khyndiat ban ia u bnai ba la buh.
Hynrei ka nongbah ka long kum ka maze, ka ailad ia ki briew ban iohi ia kajuh ka dur, ban iaid ia kajuh ka lynti.
Hynrei ki don ar jait.
Ka jaka jong ka jinglong ka suinbneng kaba la pynthut ka la sdang ban ïakynduh bad ka umsaw kaba shit katba ka jingkhluit kaba jylliew ka nang kiew ha ka 23 tarik u Naiwieng.
Ia ka katana bad ka wakizashi ryngkat la khot daishō, ia kaba la pynkylla kum "ba heh bad ba rit".
Ha ka snem 2001 u John Paul II u la phah ia ka shithi kaba kyrpang kaba ong ba ka jinglehbein jong ki lyngdoh ia ki khynnah ka long ka kam runar kaba jur bha, bad dei ban pynshitom tyngeh ia ka.
Kata ka kynthup ïa ki bynta jong ka Argentina, Uruguay bad ka Jylla Brazil kaba shathie tam.
Watla ka lah ban don kiwei pat ki jingpyndonkam be-aiñ ne ki bym long ha ka jingsumar, ïa ka Xanax la ai dawai katkum ka aiñ ban sumar ïa ki jingpang jingkhuslai, ka jingtieng, bad ka jingkhuslai ba mih na ka jingsngewsih.
La ong hadien ba ka jingduh noh ia u ka dei ka jingsdang jong ka jingkhlad noh jong ki Beatles, kaba la jia ha u snem 1970.
U la long u vice president naduh u snem 2003 haduh u snem 2005.
Ka surok A1 (Spain) ka lah ban kdew sha:
1964 – U Robert Trujillo, u nongrwai na America (Metallica)
1974 - U Vladimir Fock, u riewstad physics bad jingkhein na Russia (b.
Laiñ Tarik Pyrthei
Ka table harum ka pyni ia ki 18 tylli ki comuni ryngkat bad ka jingbun briew, bad ka jaka bad ka jingjrong.
Wah Ponniyar
Ka jingsngewsih ka lah ruh ban pynlong ia ka jingbym iohthiah.
Hadien kata u la tem shuh shuh ki concert ha Budapest bad ha Prague bad ha Brno.
Ki jingduna kiba kongsan jong ka juk Bronze kaba la kut ki long ka jingpynlong pdeng, ka jingpynlong kyrpang, ka jinglong ba jylliew bad ka jinglong sain pyrthei kaba heh tam.
Hynrei dei tang u Hackett bad u Virgilio kiba la tip ba ki thoh haiku.
S Blue Lias – ka jingthaw jong ki maw, ka bynta jong ka Jurassic Coast ka jaka pateng pyrthei.
Naduh u snem 1964 haduh u snem 1968 u la trei kum u Director-General na ka bynta ki kam sain hima sima ha katei ka tnad bad nangta u la long u Deputy Minister bar ri haduh 5 snem.
Kane ka dei tang ka por ba u pawn u lah ban kynriah sha ka square kaba khlem beit ha khmat jong u.
Ki paralok bad kiba haïing hasem bunsien ki don hapoh ka jingeh kaba jur namar ba u briew shimet jong ka OCPD u dei ban long uba peit bad tang ma u uba tip ïa kaei kaba dei.
U Basil u don katto katne ki jingpang jong ki jingthung kiba lah ban pynsniew ia u jingthung bad pynduna ia ka jingmih.
1978 – Ka Irene Skliva, ka model jong ki Greek
1977 - U Hunico, u nongïalehkai ba pawnam na Mexico-America
Ka kynthup ia:
Kane ka jingpynbeit ka kynthup ïa ki bahaïing hasem kiba don ha ka longïing bah jong ka Pinnipedia, ki walrus bad ki seal.
Ka jinglong mynta
La pawnam ia u na ka phlim jong u ha u snem 1979 “Christ Stopped at Eboli”.
Hynrei ym don ba tip nangno kane ka ktien ka wan: don kiba ong ba ka ktien ka wan na ka ktien China, don pat kiba ong ba ka ktien ka wan na England.
Naduh ka snem 1978, u la ring laiphew lai tylli ki documentary.
Ka Selena bad ka Los Dinos
Hadien ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857 la pynduh noh ia ka East India Company bad ia ki khyndew ba ka la bat ha ka dewbah India la buh hapoh ka jingsynshar beit jong ka sorkar Bilat.
U Jupp Derwall (10 Risaw, 1927 - 26 Iaiong 2007) u dei u nongialehkai phutbol na Germany.
U la ak ha ki phlim kiba kynthup ïa ki phlim Bank Roll, Masked Rider: Dragon Knight bad Timeless.
U Dole u dei u nongjop ba nyngkong eh na ka bynta kane ka jingshah jied.
Shorouk lyer
Barbara Dale Underwood (la kha ha ka 16 tarik u August 1944) ka dei ka riewsaid ain na America.
Ka website ba pura jong ka Anna Sahun
U Federico (Frederic) Mompou (kha ha Barcelona, ​​16 Nailar 1893; khlad ha Barcelona 30 Iaiong, 1987) u dei u nongthaw jingrwai na Spain (Catalan).
Da baroh kine ki jingiateh ba la kdew haneng, ka NBA ka ngeit ba mynta kan poi sha ka 45 million ngut ki nongpeitkai.
Ki nongialam jong ka liang kadiang ki long u Clement Attlee bad u Hugh Gaitskell.
Ka jingthung jingtep jong ka ktien Phareng (J. Florence, ka kot.
Rymphang 16 – U Giovanni Boccaccio, u nongthoh kot na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1375)
U briew uba nyngkong eh ban rah ia ka lama jong u u ioh ia ka Reward.
Ia kane ka track la shongdor kumba US $150 million ban shna.
1981 Ka jingjah noh
Ka Sunderland ka don ïa ka motto jong ka Nil Desperandum Auspice Deo.
Ka jinglong jingman.
Chris Mullin na ka Golden State Warriors
Shaka Hislop
Ha ka Article 5 jong ka riti synshar jong ka Cuba jong ka snem 1976, la ithuh ia ka Seng Komunist kum "ka Bor ba pyniaid ba kham halor jong ka imlang sahlang bad jong ka Jylla, kaba pynbeit bad pynbeit ia ki jingpyrshang lang sha ki thong ba jrong jong ka jingtei ia ka socialism bad ka jingkiew shaphrang sha ka imlang sahlang communist". .
Man la u snem, da ki million ngut ki Muslim ki ju leit pilgrimage sha Mecca, kaba ki khot ka Hajj.
U Foster u la shong kurim bad ka Jane Denny McDowell (1829 - 1903) ha ka 22 tarik Kyllalyngkot, 1850 ha ka Balang Trinity Episcopal, Pittsburgh.
Ki briew bapher bapher ki ong ba u V u ieng na ka bynta ka "Jingjop," "Ka jingsniew" (ka bih), lane "Ka jingkhluit" (ka um kaba jylliew).
Ka ileum: ka shim ia ka vitamin B12, ki umsoh bile, bad kino kino ki jingmih na ka jingbam kiba ym shym la shim da ka jejunum.
Hynrei ka la bat ia ki colony ha ki jaka ba la khot mynta ka Canada bad ka Florida, bad kumjuh ruh ha ka ri Caribbean.
Ka jaka buh kyrpang jong ka jylla
Ia ki Zero jong ka function la pyndonkam namar ba ki long kawei pat ka lad ban kren shaphang ka jingpynbeit ia ka equation, kaba long ka thong bakongsan ha ka algebra.
Ka jingjrong baroh jong ki surok ban rung ha ka thain: 2048 km (katkum u snem 2011)
U Miller u dei u nongpyniaid jong ka jaka ialeh pyrshah ia ki kam lehnoh naduh ka 6 tarik u Naitung, 2020.
Hangno ka kyrteng "Ho-chan" ka wan: OO #54.
Jack Waldman - u nongpynbeit
"Kyrni"
DVD - KA BYNTA 2 - Hadien jong ki jingjia bad u McFly - ka radio pynphriang : KA JINGPYNBNA 2008
Hangne ​​ka don ka jaka elektrik biang (ha ki unit jong ka V/m), ka dei ka jingkhluit jong ka jingkhluit baroh (kynthup ia ki jingkhluit ba la teh), bad (kumba 8.854 pF/m) ka dei ka jinglah ban ailad ia ka jaka ba laitluid.
Miccio, Susan W. U Spanial Tibet: Ka Jingai Na Ka Tnum jong ka Pyrthei, Ki Jingpynmih jong ka OTR, 1995.
U Boswell u la shah rem ha ka elekshon biang ha u snem 2012 ha u Tom Latham u nongmihkhmat jong ka distrik kaba 4, uba la rai ban ïakhun pyrshah ïa u hadien ba la pynkylla distrik.
Ka blang ba shyrkhei jong ka Evansville
Ki jingïalang Dobro Bakhraw (Sugar Hill Records, 1994)
U la pyniasoh lang bad ki kynhun riewlum Zulu sha ki jingsdang jong kawei ka jaitbynriew.
La lap ruh ia kiwei pat ki flute ha katei ka krem.
Ka Kotbah kaba 1, ka Kotbah kaba 2, ka Kotbah kaba 3, ha ka jaka buh jingthoh ha ka Internet
Ka Clinchco ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla U.S.
U khun jong ki, u Alexander Duff, u la shongkurim ia ka Syiem Louise, kaba long ka khun jong u Edward VII.
Ka lynti loop ka pyniasoh ia ki lynti mih 13 bad 19 ha ka H-1, da kaba iaid lyngba ia ka Fort Shafter, ka jaka sumar jong ki shipai Tripler, bad ka Red Hill.
Ia ka sur jingrwai na ka bynta ka Fable la thaw da u Danny Elfman.
Ki riewstad saian ki la iohi ia ka ha ka jingjrong kaba hapdeng 420 bad 1800 meter na sla duriaw.
U William u la khot biang ia ki briew jong u bad ki la sah miet ha ka madan thma.
Ka la long kawei na ki kynthei ba nyngkong eh ban pynbna ha ka radio na ka bynta ka Australia Broadcasting Corporation (ABC).
1917 – Jionism: Ka Balfour Declaration ka pynbna ia ka jingkyrshan ia ka jingshong shnong jong ki Jiw ha Palestine.
U khun marwei jong ka, u Rudolf, u la pyniap ialade ha ka snem 1889, hadien ba u la pyniap ia ka samla kynrad jong u, ka Marie Vetsera.
(kynthup ia ki kot ba la lum jong u ha ki 12 tylli ki kot)
Ka la pyrkhat ba ka Iyer jong ka Saint-Cloud kan long kaba bha ia ki khun jong ka.
Ka jaka ba jur bha ha Iceland ka dei ka jaka ba jur bha ha ka liang ka khyndew.
Ha ka snem 1915, u la leit sah sha ka Guaranty Trust Company jong ka New York ha kaba u la sah haduh ba un da wan phai sha Ireland ha ka snem kaba bud.
Ka Saint Eric’s Cathedral ka dei ka Balang Roman Katholik kaba don ha Stockholm ha Sweden.
Ha ka lama jong ka Jylla Louisiana jong ka US, la pyni ia ka dur jong ka Pelican kaba lieh bad ki khun jong ka ha ka thliew ha ka madan kaba rong saw.
U David Braithwaite, 83 snem ka rta, u nongsynshar jong ka New Zealand, u nongsynshar jong ka Hamilton (2001-2004).
Ki bynta jong ka rukom thoh kot, ka dur 2.5.
Kawei na ki jingpynkylla kaba duna ka long ka shnong Villefranche-de-rouergue.
Ka long kaba pyrshah ia ki thma baroh.
Kum ha ki jingialehkai Doom kiba mynshuwa, ki katto katne ki tiar ki iasam ammo.
São José da Safira, Minas Gerais
Elz.
– Ki para Ames
Lamargel (21338)
Katto katne ki jaka ba shit ne ba rit, kum ka ri Philippines ne ka ri China ba shathie ki shah ktah jur ha ki cell ba pynkhih um ha shilynter jong ka thliew.
Ka Azteca ka nongjop saw tylli: 81
Hangne ​​ka don ka prokram hello pyrthei ha ka Go.
Ha ka snem 1900 u la mih bujli ia u John Stainer kum u professor ha ka jingrwai ha Oxford University.
1813 – Ka thma 1812: Ha Canada, ki shipai America ki la ioh kurup ia ka Fort George.
1890: Ka Cléopâtre jong u Sardou, kum ka Kleopatra
Ka Jamaat-ka-Islam ka Pakistan
La pyndonkam da ki dawai pynhiar mynsiem ha ka jaka bad ha ka por ba pynduh khun.
Ka long kaba shaphang sepngi bad shaphang shathie tam jong ki arrondissement jong ka tnad, bad ka jaka kaba , kaba heh tam ha ka jaka jong ka tnad.
Ka Nima Rahizadeh (la kha ha ka 28 August 2001) ka dei ka nongialehkai basketball na Iran.
Ar ka dei ka nombar ba pura kaba ar kaba positive.
Ka set bad ka set ki don kajuh ka cardinality.
La thaw ia kawei ka show kaba kyrteng ka Ravenswood namar ba kane ka series ka long kaba pawnam bha.
Ka jingpynlong (568)
Ka Isabella ka la bitar lep.
Shuwa ban ïalehkai ha ka NHL, u Polák u la ïalehkai ïa ki bynta jong ka 1 samoi bad ka Kootenay Ice jong ka Western Hockey League (WHL) bad shiteng jong ka 1 samoi bad ka HC Vítkovice Steel jong ka Czech Extraliga.
Naduh katei ka por, ki la don shibun ki nongialehkai khlur kum u Doug Wilson, u Steve Larmer, u Jeremy Roenick, bad u Tony Amonte; hynrei kim shym la jop ia ka Cup naduh u snem 1961, ka jingap kaba slem tam jong kano kano ka kynhun NHL.
Hynrei lada uwei u briew u iohi ia ka jingjia aksiden bad u iathuh ia uwei pat shaphang kata, te kin ym long kiba laitluid, namar uwei un shaniah ha uwei pat na ka bynta ka jingtip jong ki.
Ha u Risaw 2017, ka kompeni ka la leit sha ka jaka treikam ba thymmai jong ka ha New York.
<li>Yatenga (Ouahigouya)
U la ia poi kha bad ka aktres Argentina ka Luciana Pedraza naduh u snem 2005.
Ha ki khep kiba jur bha haba ki rukom treikam ha iing bad ha ophis kim urlong, lah ban pyrkhat ia ka rukom surgery.
Ka dei ka khana kaba pura kaba la buh ha ka album Discovery naduh kaba sdang haduh kaba kut bad khlem da don ki kyntien ba la pyndap bad tang katto katne ki sur ba la pyndap.
Kam dei ka bsein kaba don bih.
Ka shnong Geneva, Michigan:
"Ka bynta kaba khraw tam jong nga" da ka Ambrosia
Ka Wilwerwiltz () ka dei ka commune barim ha Luxembourg.
Ha u snem 1955, ka la long ka nongak phlim kaba lieh kaba nyngkong eh ban shah jied na ka bynta ka khusnam Academy Award.
Mynta u ak kum u Cesar ha ka sitcom jong ka TV Land Happily Divorced.
U Jorge Alberto Obeid (24 Nohprah 1947 – 28 Jymmang 2014) u dei u riewsain pyrthei jong ka Argentina Justicialist Party (PJ), mynta u dei u Chamber of Deputies jong ka Argentina bad u Lat barim jong ka Santa Fe Province haduh u snem 2007.
U Sean Faircloth, u nongpyniaid jong ka Secular Coalition na ka bynta ka America, u nongmihkhmat barim jong ka Maine House
Ka jingshongkha kaba ar jong ka ka long bad u aktor-shna phlim u Mel Brooks.
Ka jingkulmar ha Stonewall ka dei ka jingkulmar kaba la jia ha ka nongbah New York naduh ka 28 tarik u Jymmang haduh ka 6 tarik u Jylliew jong ka snem 1969.
Kane ka thain ka don hapoh ka thain mariang jong ka Norte Grande (Far North).
Kane ka mut ba shisien ba u briew u la sdang ban dih ia u heroin, un kwah ban dih shuh shuh.
Ia kane ka kyrteng la pynshong nongrim na ka seng Democratic Party jong ka ri America.
Ia kane ka jingrwai la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
Bellaire ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingkieng kaba ar la plie ha ka 13 tarik u Kyllalyngkot 1887 bad ka dang pyndonkam haduh mynta.
Lai tylli ki kot na Australia
Harperville
1990 – U Sergio Franchi, u nongialam na Italy (kha ha u snem 1926)
U la sdang ïa ka jingïalehkai hockey jong u ha ka por ba u la shah jied ha ka kynhun ïalehkai ka Medicine Hat Tigers ha ka WHL Bantam Draft ha u snem 2006.
La ai kam ia ki lai tylli ki kynhun shipai shong kulai jong u Stuart ban thaw ia ka screen (lain iada) hapdeng ka jaka shong shnong bad ka kynhun shipai Union shaphang mihngi jong ki.
Ha ka 22 tarik Kyllalyngkot 2016, la jied ia u ban long u paralok jong ka Hillary Clinton na ka bynta ka elekshon President ha u snem 2016.
Ka jingmane jong u Adonis ka long kaba la pynlong da ki kynthei, kumba ka paw na ki met iap kiba la rim 2,600 snem kiba la lap ha ka dewlynnong Lesbos.
Ha kane ka thup kyrteng u Thomas Clarion.
U Robert Redford
Ka don ha ka thain Silesia ba shapoh.
Ka London Buses ka dei ka kompeni kaba la seng da ka Transport for London (TfL).
Ka jingjrong jong ka skulbah
U la pule ha William Cullen Bryant High School bad ha New York University.
Da kaba pyni ia ki rong jong ka ri Pakistan, kiba lieh bad kiba dum saw, ryngkat bad u Crescent uba rit bad u khlur ha trai ban pyni ia ka jingbun ki Muslim baroh kine ki pyni ia ka pateng Islamic jong ka bad ka jingiadei kaba khlain bad ka synjuk jong ka Pakistan, bad ka jingthoh harum ha ka kot lyngkdop ka pule ia ka ka kyrteng ba pura jong ka jylla ha ka ktien Urdu, kawei hadien kawei pat.
Antonov An-2.
Kum ka nuksa, ka jingpang dengue ka lah ban pynlong:
U doktor u iathuh ha ki lai ngut ba u pawnam ha ka pyrthei ban pyniakhlad ia ki khun marwei kiba iasoh lang, hynrei u kwah ban pyniasoh lang ia ki briew khnang ba kin iasam ia kawei ka rukom bam.
Ka jingshai (2009)
Ka mail ka wan lyngba ka Carcoar.
Ka dextrose ka dei kawei pat ka kyrteng jong ka glucose (shini).
1890 - U Charles Correll, u nongak phlim na America (d. 1972)
Bianchini, F. & Corbetta, F., 1976, Ka Kitab ba pura jong ki soh bad ki jhur.
Ka paw ha ka liang kadiang jong ka tyrpeng ha ka Star Trek Enterprise, ha ka rukom riam kaba "kham thymmai" kaba la pyni ha ka jingkut jong ka series.
Lawrence brown
Haba ki don jingeh, u Danny u iarap ia ki ban pynbeit ia ka.
December 11 – U Khristan Dietrich Grabbe, u nongthoh kot German (ba la iap ha ka snem 1836)
Ki dkhot ba mynshuwa ki kynthup:
Bunsien bha, kane ka dei ka rukom pynkylla ia ki jingthoh (HTTP) .
La kha ia u ha Dartmouth, Devon, England, na ka longiing nongkhaii bad la pynbaptis ia u ha ka Balang St.
Ka Zienia Merton, 72 snem ka rta, ka aktres ka ri Bilat kaba la kha ha Burma (The Chairman, Doctor Who, Space: 1999).
La sdang ban shna ha u bnai Jymmang 2000 na ka bynta baroh ar tylli ki East Loop bad West Loop jong ka Sengkang LRT bad Punggol LRT.
Hynrei ka jingpdiang khun katkum ka ain ka neh junom.
Kine ki long ban bat ia ka kynthei.
La lap ia ka ha ka swab jong ka shyntur jong u hati jong ka thain Sepngi.
Ka Telegraph ka la batai ia ka Wolf kum "ka kynthei kaba pynlong ia ka jinglong kynthei kaba itynnad".
Hadien ha ka jingtrei jong ka, ki nongthoh kot ba pawnam ki la thoh bha shaphang ka jingtrei jong ka.
Ia kane ka drama la pyni nyngkong ha khmat ka Mahadei Elizabeth I ha ka 18 tarik u Jymmang 1561.
U la thung ia u Joe Lynn Turner (u nongrwai barim jong ka Rainbow) ban bujli ia u Gillan, bad ka kynhun tem jong u Mark V ka la pyllait ia ka "Slaves and Masters" ha ka snem 1990.
U Moten u la khlad noh ha ka snem 1935 bad ka kynhun kam shym la sah lang.
Kumjuh ruh ha ka samoi 2 ka bynta kaba 21 ka la ioh ia ka Emmy na ka bynta ka "Ka jingpyniaid kaba bha tam".
Ka Real Madrid ka la pynliem ia ka Feyenoord da 3-1 ha ka Stade Louis II ha ka .
Ka jingkynriah khyndiat, hynrei haba u kulai u shongthait ym dei ban bat beit sha jrong.
Dei na kane ka jaka ba mih ka kyrteng "V-type".
Ha ka por jong ka Phareng Revolution, ki riewstad Phareng ki la rai ba kan bha ban don ka rukom thew bad jingthew kaba thymmai.
Ka Rukhsana Kokab () ka dei ka riew saiñ hima sima na Pakistan kaba la long ka dkhot jong ka Ïingdorbar Jylla jong ka Punjab, naduh u bnai Naitung 2013.
U Stasik Nazaryan u la ïoh ban ïakhun da kaba ïakhun ha ka jingïamareh ha Germany ha u Jymmang 2018.
Ki photon
Naduh ba la shna ia ka suloi nar ha ka snem 1845, bunsien ki suloi ki long ki suloi kiba lah ban bthei haduh ba la shna ia ka suloi kaba pynkylla biang.
La shah ia ki ban shna ia ka BAR hapoh ki patent jong u Browning (ka patent jong u Browning 1293022 ka dei ka jong u Colt).
La lap ba u Le Mesurier u don ki jingtwa ha ka khlieh bad ki kjat.
U Ramades, uba long u nongialam jong ka kynhun shipai Ijipt, u ​​wan phai na ka jingleit jngoh lyngba ki ri jong ki Nubian, ki nongshun ba la slem jong ka Ijipt ("Ka Jingkyrkhu ka Kyrkhu ia kiba shlur”).
U la long u chairman jong ka TriGránit.
"U Clement VII (Pope)," Ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
U la kylla long kloi u kti kamon jong u Richard Leakey, uba synshar ia ki kam lyngkha haba um don u Leakey.
Ka jait Arria Stal, 1877
Ka jingsam jong ki jait Hyloidea ka iadei bha bad ka jinglong ka suinbneng, ha kaba bun ki jait ki don ha ki jaka kiba kham heh ka jingshit jingkhriat ha ka shisnem.
Ka tuid sha ka Duriaw Sepngi, hapdeng ka Fife shaphang sepngi, bad ka West Lothian, ka Nongbah Edinburgh bad ka East Lothian shaphang shathie.
La kyntait ia ka.
Ka jingkhein briew ha ka snem 317 S.K. ka la ai 21,000 ngut ki nongshong shnong, 10,000 ki metic bad 400,000 ki mraw ha Attica.
U la pule ia ka jingshai bad u la leh ia ka jingpyrshang ban dro ia ki dur ha ki spah tylli ki dak rit kiba don ka rong kaba itynnad.
Ka lah ban shim por ia ka snam ha kano kano ka jaka naduh katto katne sngi haduh ki bnai ne wat ki snem ban khuid na shapoh ka khmat, bad ha ki katto katne ki khep ka snam kan ym khuid.
U ngeit ba ki sorkar ki dei ban tuklar ha ka ioh ka kot khnang ban pynbeit ia ka jingmih bad ban lait na ki jinghiar dor jong ka ioh ka kot.
John Hancock building, Chicago, Illinois, America
”Ka’n don ka khlieh kaba heh kum ka pin”.
Ki jingbthah na ka NICE (Ka tnat treikam jong ka ri na ka bynta ka koit ka khiah bad ka jingsumar babha) ki long ba
Ka jinglehkai Roman, naduh ka spah snem kaba 1 A.D.
Ki ju don ka jingiatreilang kaba beit bad kiwei pat, ki ju don bynta beit ha ka rukom imlang sahlang.
Kine ki dei ki nongïalehkai kiba la ïoh khur bha ïa ki shiphew poiñ ha ka histori jong ka franchise.
Kane ka long namar ba don ka dawai ha ki sla, kaba ki khot ka chlorophyll, kaba long ka rong saw.
Ynda la sdang biang ia ka jingpynmih, u Logan, u Purvis bad u Wade ki la bteng ban thoh ia kaei kaba la long ka dur kaba khatduh.
Ka dei ka nongthoh kot man ka taiew ha ka kotkhubor jong ka Wall Street Journal.
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 04° 14 Mihngi.
2018 : Dimanche Tout Est Permis (Ha ka Sunday Baroh La shah) (Tunisia) on El Hiwar El Tounsi
Ha u snem 1993 ka synjuk jong ka Brazil ka la khang ia u ban kren eiei halor ka jingialehkai jong ka ri bad shisien la beh noh ia u na ka jinghikai na ka bynta ka kynhun ialehkai jong ka ri namar ba u lah ban wanrah ia ka jingsniew.
August 31 – U John Bunyan, u nongthoh kot phareng (la kha ha ka snem 1628)
Ka kynhun tem folk ka pyndonkam ia ki rukom rwai tynrai na kylleng ka pyrthei.
Hadien ba ki molecule ki la iaid ia ka jingjrong jong ka column, ki iaid lyngba ia u lain pynkylla bad ki rung shapoh ka mass spectrometer la pynlong ion ia ki da ki rukom bapher bapher.
Ka Sngi Khriat
Ki krem ​​ki la mih na ar tylli ki jinglong karst kiba iapher bak-ly-bak.
Ka nongbah Ussel ka don kumba na Bordeaux, na Toulouse, na Paris bad na Lyon.
Douai (5915)
U Whitlam u la long Myntri Rangbah ha u bnai December 1972.
Shuwa ba kin ioh ban poi sha kata ka jingkieng, ki German ki la buh hangta ia ki suloi mashin bad ki suloi pyrshah tank kiba la pynsangeh ia ki.
U la paw ha ki jingpynmih phlim ha U.S. bad Canada shwa ban rung sha ki phlim phareng ha ka snem 1955.
U Edmond Simeoni (6 tarik u Naitung 1934 – 14 tarik u Nailur 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka ri France.
Ka la bujli ia ka Murciélago.
Ki la don katto katne ki jingpynthut, kynthup ia ka jingpynkynriah ia ki iing bad ka jingpynslem ha ki kad liengsuin.
ki jingialehkai jong ka jingngeit bad jingphohsniew
U la long u nongseng ia ka Wm.
, ka sur
Ki Jiw ki la thoh ia ki jingpynkylla kiba bud ia ki jingmut jong ki Jiw.
U Johnson u dei u nongpyniaid jong ka jaka sumar jong ka seng kmie bad u long uba kyrshan bha ia ka jingjied.
