Ka Anna jong ka Russia (1693–1740), ka Syiemsad jong ka Russia naduh ka snem 1730 haduh 1740
"Ha ka 16 tarik Kyllalyngkot, u Sergeant Middleton bad u Trooper Hosie, jong ka Western Patrol, ki la shah hiar thma bad mynsaw jur ha wah Fish, ha u Francis Clarke, uba la khot kyrteng kum u Jones, uba la khot kyrteng kum u Christie, uba don Ticket of Leave, uba lait beain na ka district jong u; u nongshong shnong jong ka Goulbourn, New South Wales, 31 snem ... mynsaw ha ka jingïakynad ha ka liang kadiang jong ka tempi da ka bol pistol ne ka wait.
Kan kynthup ia ka jingpynkhuid bad jingpynbha, kumjuh ruh ka jingpynbha ia ka jinglah ba kyllum na ka bynta ki briew kiba duna dkhot met ban iaid kylleng ka steshon.
Ha ka WWE, ka London ka dei ka nongjop barim jong ka WWE, ka nongjop ha ka pyrthei, bad ka nongjop arsien ha ka WWE.
1985 - Ka jaka buh jingthoh ka ai ram ia ki tram sha ka Blackpool na ka bynta ka jingdap shispah snem jong ki tram elektrik.
Ka por kaba jrong jong ka jingpynkylla dur ka la pynkhih ia ki tduh maw kiba jrong.
Ka thmu ban iarap ia ki samla ban sngewthuh ia ki phang kiba jylliew jong ka pyrthei jong ngi.
"Ki tduh jong ki dieng") (1969), bad ha "Duonos valgytojai" (eng.
Ka Westover Metropolitan Airport (CEF), kaba don ha Chicopee, Massachusetts, shaphang shathie jong ka Hartford; Hass ki liengsuiñ khaii, trai shnong, charter, bad ki liengsuiñ shipai
Kawei ka rukom kaba ju pyndonkam ka long khamtam ha ka jingialehkai Asia, ka dei ka dur ne ka kata.
Ha ki kyntien kiba suk, la ai katto katne ki dak jong ka alphabet, ka string kaba thylli ka long ka kyntien kaba lah ban shna lada ym pyndonkam da ki dak.
Ka Fortune Cookie ka dei ka phlim comedy na America kaba la pynmih da u Billy Wilder ha ka snem 1966.
U Richard Masur kum u Mr. Morgan
Bun ki wah ki tuid sha ka Duriaw Blieh, kynthup ia ki wah bah, ka Don, ka Danube, ka Dniester bad ka Dnieper.
1805 – Ki thma jong u Napoleon: U General Mack jong ka Austria u la aiti ia la ki shipai ha ka kynhun shipai bah jong u Napoleon ha Ulm, da kaba kheit ia u Napoleon palat 30,000 ngut ki koidi bad pyniap ia ki nongshah rem 10,000 ngut.
Ka Contessa kaba khlem jain ha iing: Ki jingbam ba man ka sngi kiba phin shna man ka sngi (2006)
Ka jingialehkai ka long 3D.
Ka Wehrmacht ka la hukum bad iashim bynta ha ki jingpyniap briew ia ki riew paidbah na ka bynta ka jingpynshitom bein, ki jingpyniap ia ki koidi thma, ki jingpyniap lyngkot ia ki ophisar sain pyrthei jong ka Soviet bad ki jingpyniap ia ki shipai bad ki riew paidbah kiba la shah rahbor kum ka jingpynshitom na ka bynta ki kam sengbhalang ha ki jaka ba la shah ktah. Ka jingiateh Geneva da ka jingleh jong ka ia ki koidi thma Russia kam long kaba dei.
La pawnam bha ia ka na ka bynta ka bynta ba kongsan jong ka ha ka phlim ba nyngkong eh kum ka Elizabeth Swann ha ka phlim trilogy jong ki Pirates of the Caribbean, bad kum ka Elizabeth Bennet ha ka phlim Pride & Prejudice.
La ai dawai pynjem pang ruh ia ka Linda da ki khun kynthei jong ka, ban pynduna ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ka.
Lada ka oxygen kaba jylliew ka theh sha ki kynja met, kum ki dieng, ka lah ban bthei.
1820 – Ka Anna Sewell, ka nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1878)
Ki briew na Peoria, Illinois
Ki peit ia ki bynta bapher bapher jong ka met, ki sngap ia ka dohnud bad ki snier da ka stethoscope.
Ka dor ka lah ban long kawei na kine ki bynta.
Ka elekshon president jong ka ri America 2016
Um shym la jubab ia ki jingkylli jong ki bad u la kyrpad ia kaba phra.
Ka hok khyndew jong ki trai ri trai muluk ka long ka phang kaba kongsan bha ha kane ka por.
U Archaefructus u dei u jait jingthung symbai ba don ha um uba la duh jait.
1889 – La pdiang ia ka North bad South Dakota kum ki jylla ba 39 bad 40 jong ka U.S.
Baroh lai ngut ki la ioh Nobel Prize na ka bynta ka jingtrei jong ki.
La pyndonkam ia ka la kumno kumno naduh ka juk Paleolithic.
U Simms u ïatreilang bad u para nongpynïaid bad u nongshna dur u Daniel Kucan ban pynitynnad ïa kawei ka kamra jong kawei ka ïing tang ha ki ar sngi bad tang $2,500.
Pol Hodge: Ka Ktien Cornish bad ka Ktien Cornish.
2013 : J1 League - 9th
U Edward William Proxmire (11 Nohprah, 1915 – 15 December 2005) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ka Jinglait im na ka Tsunami—Ki Jinghikai na ka Ri Chile, Hawaii bad Japan
Ka jingiathuhkhana ka jia ha u Bnai ha ka por ban wan.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1885, bad ka la sdang ban ialehkai naduh kata ka por.
Ka bynta ba shathie jong kane ka thain ka don ha ka thain Sepngi jong ka ri America ne ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ha kaba kut jong ka series kaba lai ka la shongkurim ia ka Lief bad ka la ioh lai ngut ki khun.
Ka series bym kut kaba kut "... kaba lai, kaba ar, kaba nyngkong" ka long .
Ka dei ka jingpyniasoh hapdeng ka Royal Gala bad ka Braeburn, baroh ar la thung tynrai ha New Zealand.
Kane ka la long ha ka por ba ialeh thma hapdeng ki nong Wales bad ki nong Merci — palat san spah snem shuwa kano kano ka jingthoh shaphang ka jingpyndonkam ia ka ha Bilat.
Ha ka E3 1999, ka Valve ka la pyni ia ki jingstad thymmai kiba ki la pynmih katba ki dang shna ia ka Team Fortress 2.
Hadien ka shuti jong ki ha ka por lyiur, ki samla pule ki la sdang biang ban pyrshah.
Ki nongpyndonkam ki lah ban pyntreikam ia ka mar jong ki san sien da kajuh ka key jong ka mar.
Kane ka album ka la long ka album kaba 6 kaba la die bha ha u snem 2010 ha South Korea.
Ka la pule piano bad la ka kmie ha iing, ka la thaw ia ki jingrwai lyngkot jong ka hi bad nangta ka la sdang ban pule ha Paris Conservatoire.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ka jingdon briew jong ka Grant ka long 896 ngut.
Ka kad lieng jong ki Viking ha Hedeby, ka shnong kaba don ha ka duriaw Baltic, ka la shah pynjot ha ki Slav.
Haduh u bnai Lber 2021, ki SN15, SN16, bad BN3 kim shym la pyndonkam shuh naduh katei ka por.
La sdang ban die ia ka ha ka shiteng jong u snem 2006 ha Europe kum ka model jong u snem 2006.
U Francisco de Vitoria (Boroughs, 1483 lane 1486-Salamanca, 12 August 1546) u long u friar dominico Spanish, u nongthoh bad u chairman jong ka University of Salamanca, uta uba la pawnam da ki jingmut bad ki jingnoh synniang jong u sha ka hok pyrthei bad ka ioh ka kot kaba la pynshong nongrim ha ka akor. ha ka jingpyrkhat longbriew manbriew jong ka jinglong-briew-tomista jong u Aristotel.
Ki briew na Solihull
Ka Sharon Stone ka leh kum ka Sally Eastman.
Ka don ha ka distrik Lavaux-Oron ha ka pung Geneva (Lac Léman).
: Ka jingiakop wad ia u khynnah ba sngewtynnad tam ha America jong ka Nickelodeon bad ka la ioh ia ka jaka kaba la thrang bha kum ka nongrwai ba man ka por ha ka All That.
"Ka Jingpynlong ia ka Pyrthei" – 4:06 (Instrumental)
Ki la tei ia ka iing opera kaba itynnad bha da ki jingshai kristal bad ki tile ba la pynitynnad ba la wanrah na ri Europe baroh kawei.
1360 tylli ki jingkha
Kine ki bnai ki iadei bha bad ki ryntieh jong u Jupiter bad ki long kum ki tyllong bad ki jingpynngam ia ki mar jong ka ryntieh.
Hadien ba u la leh ia ka BA bad MA na Government College, Lahore, u Iqbal u la thung kum u Professor ha kane ka juh ka jaka pule bad hadien katto katne por, ha ka snem 1905, u la shah jied ban leit pule kham sha jrong ha England bad ha ri Europe.
Ka Labadieville ka dei ka jaka kaba don ha Assumption Parish, Louisiana, America.
U Walter Johnson u la pawnam kum u “nongtied bol ba donbor,” kaba mut ba u lah ban pynher ia ka bol da kaba jur bad stet bha.
La niew ia u kum u myllung ba kongsan jong ka ktien Punjabi bad ka epik ba pawnam jong u ka Puran Bhagat ka don ha ka kyrdan napdeng ki kot ba pawnam jong ka Punjabi.
Hynrei ka jingmut ka long kaba la buh jingkhein jingdiah, bad ym shym la batai da kino kino ki pud ki sam jong ka sor ne ka county.
Ka rong emerald jong ka um ka wan na ka shini maw ba la rah shapoh ka pung da ka um-melt na ki glacier kiba peit sha ka pung.
Kawei na ki jingtrei kaba bha tarn bad ka daw bah ba la khot bakhraw ia u Sejong ka long namar ba u la thaw ia ka Hoon min jung um (訓民正音).
Ka krem ​​kristal
Drôme (ha ka ktien Loriol-sur-Drôme)
Ka dei ka nongbah jong ka Jylla Córdoba.
New York: Knopf, 1965.
Ka Calling All Stations ka dei ka jingrwai kaba khatphra jong ka kynhun jingrwai rock jong ka ri England Genesis.
Ki briew ki la ngeit ia kane naduh ki por u Ptolemy (1st century A.D.).
Naitung 17 tarik – U Vitas Gerulaitis, u nongialehkai tennis na America (b.
Shuwa ka samoi 1993–94, ka rukom ïalehkai ka long kaba pher bak-ly-bak.
Ka jingstad elektrik
"Rema-Rema" (1985)
U la ialehkai nyngkong eh pyrshah ia ka West Germany.
Texas, kham bun na shatei lam mihngi jong ka Texas
U la long u dkhot jong ka Central Committee jong ka Seng Komunist naduh u snem 1977 haduh u snem 1987.
Ka jingialehkai siat khnam ka sdang bad u Locksley u pynshisha ia la ka jingtbit, kaba pynlah ia u ban dawa ia ka kti jong ka Marian.
Ia kine ki langbrot thinhorn teng teng la khot ki langbrot Fannin.
U la shongkurim bad ka tnga jong u ka Karen bad u don arngut ki khun kynthei.
1864 – Ka thma pohïing ha America: Ka jingïaid lynti jong u Sherman sha duriaw: U Confederate General John Bell Hood u hiar thma ïa ka Tennessee ha ka jingpyrshang bym lah ban sei ïa ka Union General William T. Sherman na Georgia.
Ka dur ka pyni ruh ia ka jinglah jong u Griffith ban thaw ia ka jingsawa tang da ka dur.
2016 - U Edward Ashmore, u ophisar shipai duriaw jong ka ri Bilat (b.
Ki sur jingrwai kiba u pyndonkam ha ki jingrwai jong u bunsien kim long kiba iahap bad ki jingrwai tynrai jong ki nong Russia.
Ha ka snem 1869 la pynkynriah ia ki nongshah set phatok sha Darlinghurst Gaol.
Ka don ha Bandung Sepngi, Cikole, Lembang.
Ha u snem 1995, u Abraham um dei shuh u manager jong ka Selena bad ka kynhun tem jong ka Selena y Los Dinos namar ka jingrwai kaban sa wan kaba lah ban pynkhih ia ka Selena sha ka jingrwai pop ba kongsan jong ka America.
Aquaria KLCC, Kuala Lumpur
bad ka Maria Mikelson.
1932 U Robert Timlin, u nongbishar na America (d. 2017)
Haba la thmu ban ring dur biang ia ka Great Dark Spot ha u Nohprah 1994 da ka Hubble Space Telescope, ka la jah noh shi syndon, kaba la iehnoh ia ki riewstad bneng ban ngeit ba la tap ia ka ne ba ka dang shu jah noh.
Teng teng lah ban pyni ia ka jingphiah ia ka jaitbynriew da kaba buh kyrteng ha ki lai bynta ne palat.
Ka jingkylla sha ka rukom rwai Baroque ka la jia ha ka snem 1600 eiei.
Ia kane lah ban pyndonkam ban pyniadei ia ka bynta ba shadien ha kaba iada na ka jingshah thombor jong ki theropod.
Ka jaka sah jong ka Casablanca
1935 – U Toni Sailer, u nongialehkai ski na Austria (d. 2009)
Ka jingkhaii drok
Ka jingthmu ban iada
Ka kyrteng jong kane ka shnong thymmai ka long ka Vijfheerenlanden, kaba long ka bynta jong ka jylla Utrecht.
1783 – Ha ka jingkren kaba pynkhih mynsiem ha Newburgh, New York, u George Washington u kyrpad ia ki ophisar jong u ba kim dei ban kyrshan ia ka Newburgh Conspiracy.
Ka Salvador ka dei ka jhad kaba la ngam jyllop ha ka duriaw Marmara ha ka 12 tarik u December 1940.
U la veto ia katei ka ain, hynrei hato katei ka jingpyrshang ka la shah weng noh da ki Republican bad ki Democrat.
DFL-Ligapokal (1): 2007
Ia kane la ju khot teng teng ka jinglong daw jong ka bynta-baroh.
Mynta, ha kiba bun ki longïing ha kaba baroh arngut u tnga bad ka tnga ki trei ïa ki kam ba siew, baroh arngut ki paralok ki ïasam lang ha ka "kam ïing" bad ka jingsumar ïa ki khun.
U Jürgen Wilhelm Möllemann (15 Kyllalyngkot 1945 – 5 Rymphang 2003) u dei u nongsynshar German uba don ha ka Seng Free Democratic Party.
Ia kane ka tnad la shna ha u snem 1999 haba la pyniakhlad noh ia ka na ka Borgou.
Ia ka jaka shong tynrai kaba don ka iingmane la seng da ki monk na Litomyšl bad la khot ia ka da ka wah Svitava kaba tuid.
Ha kiwei pat ki jaka la iathuh ba ki don ki jingtwa khyndew kiba rit ha Hinabangan, Samar bad Tacloban.
Ka Russing
U khñiang lyngkhot lyngkhai (2019)
Biberach
Nangta u la leit noh ban shimti ia ka kam professor ha ka kam wad bniah ia kiei kiei kiba rim bad ka histori hyndai ha ka Faculty of Philosophy jong ka University of Sarajevo (1968–78).
No Longer at Ease ka dei ka novel jong u nongthoh na Nigeria u Chinua Achebe.
1936 – U Alex Rocco, u nongak phlim na America (d. 2015)
Ki don ym duna ia ka 800,000,000 ngut ki nongbud ia ka niam tynrai jong ki nong China ha kylleng ka pyrthei (jingkhein).
Ia kane ka Zentralstadion la shna hapdeng u snem 1954 bad 1956.
1686 U William Coventry, u riewstad jong ka ri Bilat (b.
Ha u don ki ion cobalt bad klorid.
Ka khusnam jong ka jingshlur ha ka kam thoh khubor (2016)
72800 - Ka jingpynpaw
.... Val
U Anastasius u la shah jied kum u Pope ha ka snem 399.
U Jacques Chaban-Delmas (; 7 Risaw 1915 – 10 Nohprah 2000) u dei u riew sain hima sima jong ka France Gaullist.
ha ki katto katne ki jaka phong ia ka belt, kaba ki khot ka an , kaba jrong haduh katta katta.
La shna ia ki ha ka jingbun bah.
Hynrei kawei ka jingkylli kaba khraw kaba la buh da kiba bun ha kine ki snem ba la leit noh ka long kumno la pyntreikam ia ka jingpynneh pynsah ha Conwy?
Apopa
1648 U Johann Michael Bach, u nongthaw jingrwai German (d. 1694)
Ki jingma kiba iadei
Ka shyieng sniehdoh ka long kaba la pynlong da ki shyieng shimet shimet ne ki myocytes, kiba la tip kum ki shyieng shyieng.
Ka default gateway ka dei ka IP address kaba pyndonkam ban mih na ka network jong ngi.
1282 U Nichiren, u monk Japan (b.
Mynta ka leit sha ki jingngeit ba kham laitluid ha ka iew ka hat ha ka jaka jong ka jingsumar ia ka imlang sahlang.
La lap ia u ha ki rud duriaw ba shaphang mihngi jong ki ri America, ia une u jait dohkha la lap kham bunsien ha ki um ba don harud duriaw halor ki jingthiah jong ki sboh duriaw, ki jaka shyiap, bad ki thliew shell ne ki thliew shyiap.
Ka bnai kaba shit tam, ha ka jingkhein kyllum, ka dei u bnai December bad ka jingshit kaba .
Risaw 1994.
Ka jingktah, hadien bad ki jingthoh
Ka dei ka dkhot jong ka kynhun ki nongsynshar jong u khlur mynstep.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Nicholas Oresko ha ka 4 tarik Lber, 2013, u Maxwell u la long u nongïoh ïa ka Medal of Honour ba la rim tam ba dang im.
Ki lah ban sngew artatien ban wad bniah ne ban pynphriang ia kaei kaei kaba pynlong ia ki ban ioh pisa khyndiat.
Ka jingtip ba la buh jingthoh ia ka jingshah lehbein ka lah ban pynslem ia ka jingkoit jingkhiah jong u khynnah na ka jingshah lehbein.
Wat Ai Ka Sngi Kan Sep Ha Nga
1967 – U Mark Bamford, u nongthoh bad nongpyniaid ka America
Kumta ki la shna ia ka klas jingkhia hapdeng.
Ha ka 9tarik Nohprah, 2020, la pynbna ïa u Kessler kum uwei na ki lai ngut ki co-chair jong ka COVID-19 Advisory Board jong u Joe Biden, ryngkat bad u U.S barim.
Ka treikam ha ka .NET Framework bad ka don sa kawei pat ka lain kaba jrong jong ki prokram (peit Visual Basic .NET#Editions).
U la long arsien u Riewshlur jong ka Soshalist Labour (1968, 1978)
U Pliny Rangbah, Ka History Mariang (Pliny) u la kdew ia ka kum ka wah Persia ne wah Arabia?
Ki tiar-na-khynra (11112)
Ha ki katto katne ki kyrdan, u nongialehkai u lah ban hop na ka Arwing.
U la pule ha ka skulbah jong ka Arizona.
Ha kajuh ka miet, u Kameyama u la phah ia ka poem sha u khun ksiew jong u ha iing syiem.
U Bolweg u la khlad noh na ka jingpang cancer khmat ha Monnickendam, Netherlands ha ka rta kaba 64 snem.
La jied ia u kum u No.
POPS!
Kawei ka trok ka wan hajan u Stitch bad u hukum ia ka.
U la long u Nonghikai Ballet jong ka St.
U la don ka jingpyni ba la pynkyntang ia ka jingtrei jong u, ka Colle, papier, ciseaux, ha ka Musée des cultures du monde ha Nicolet, Quebec.
Ka Ditammari ka dei na ki ktien Gur.
Ka Histori jong ka Braunfel kaba thymmai; Youtube
Ka Jingïapher ha ki ri Sepngi ka long ka jingïapher hapdeng ki kynhun jong ka Balang Roman Katholik hapdeng ka snem 1378 bad 1417.
Ki jaka pule jingkhein jingdiah kiba tbit, lehse da kaba tieng ba ki nongkhein jingdiah kin nang kham paw kum kiba palat ha ki seng treikam, hadien kata ki la pynlut bun ki lad ki lynti ban pynroi ia ka jingtbit kaba kham thymmai kaba la buh na ka bynta ki nongkhein jingdiah.
Ka karkhana, ki nongwan buhai shnong bad ka jingpynmih jingmut
Shas ki nongsynshar
Ka jingleit shongkurim (lane ka jingleit shongkurim) jong ki Lasius niger ka ju long naduh u bnai June haduh u bnai September.
Ka Hex ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1973.
Ka Praga NDO ka dei ka bus kaba la shna da ka kompeni shna kali na Czech ka Praga naduh u snem 1938 haduh 1948.
Ka Sla Bathymmai (Ki Khana Lyngkot, 1931)
Ka Phanfone ka la hiar thma ha Philippines ha ka 25 tarik u December ha ka miet Khristmas kum ka eriong Category 2, kaba dei ka sien kaba nyngkong naduh ka Nock-Ten ha u snem 2016.
Ka Mexico, Chile bad Brazil ki la long shibynta jong kane ka seng kum ki nongpeitkai ha ka thain, bad ka ri Republic of China, Spain, Germany bad Japan ki la long ki nongpeitkai shabar jong ka thain.
Mynta ki don 107 tylli ki dak bapher bapher ha ka IPA.
Ka jingïaryngkat jong ka sphere
Kham bunsien, ki long kiba rong saw.
Ha u snem 2016, la pynrung ia u ha ka Rugby Australia Hall of Fame.
Ki nongjop bad ki nongjop ba ar na kawei pa kawei ka kynhun, kumjuh ruh ki saw tylli ki kynhun ba tbit tam kiba wan ha ka kyrdan ba lai, ki la ïoh ban rung sha ka kyrdan ba nyngkong jong ka knockout stage (round of 16).
Ka Delta ka dei ka shnong kaba don ha Madison Parish, Louisiana, America.
Ka jinglong ka long kum ka jingpang sniehdoh jong ki rangbah.
La pyllait ia ka ha ka PlayStation 2 bad Xbox.
Kane ka album ka la poi ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha ka thup jingrwai jong ka New Zealand, ka thup jingrwai jong ka Spain, ka thup jingrwai jong ka Portugal, ka thup jingrwai jong ka Mexico, ha ka kyrdan kaba saw ha ka thup jingrwai jong ka Italy bad ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ki jingrwai jong ka Argentina.
Ka jingpynbna (3,592)
AHL
Ka Sagami ka dei kawei na ki jylla tynrai jong ka Japan kaba la seng ha ka por jong ki Nara hapoh ka Taihō Code.
Ka Wales kam shym la don ha ka lama jong ka Union, namar ha ka por ba la shna ia ka lama jong ka Union ba tynrai ka Wales ka long ka bynta jong ka Hima Bilat.
Magen Ellis (la kha ha u snem 1986), Miss Texas USA, Miss Texas Teen USA
Ia ki rai jong ki lah ban pyndam noh da ki iingbishar ba ha khlieh duh ne ki iingbishar ba ha khlieh duh.
Ka Teresa Ann Savoy kum ka Drusilla
U Carl Weathers kum u George Dillon, u paralok barim jong ka Dutch bad u agent jong ka CIA.
U Vladimir Hotineanu (1 Lber 1950 – 15 Nohprah 2019) u dei u doktor surgeon bad u riew saiñ hima sima na Moldova.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2021.
Ha ka jingwad bniah ha u snem 2013, 27% na ki 1000 ngut ki briew jong ka ri Bilat kiba don hapdeng 18 bad 24 snem ka rta ki ong ba kim shaniah ia ki Muslim.
Ki masi kiba rit ki long kito kiba kham rit ban ia u cheetah.
Ki allele kiba rit ki kham long kiba pynmynsaw.
1941 – Ka thma bah ba ar: Ka thma jong ka Philippines – Ki shipai Imperial Japan hapoh ka jingpyniaid u General Masaharu Homma ki la hiar ha ka khyndew bah jong ka Philippines.
Ha ka spah snem kaba 12 ka abbey ka la roi bha.
U Polyakov u dei u dkhot jong ka Seng Shakri Paidbah.
Ka ram ka long kaba uwei u don ha uwei pat.
Ka ain jong ka longiing bad ka ain jong ki kam khaii
Grenada : 6 tylli ki parish
Ka India (Kerala bad West Bengal) bad Bangladesh
Puerto Maldonado ka dei ka nongbah ha Peru.
Ka jingkynthoh 90
Ka Virginia Davis, kaba la ak ha ka phlim "Alice" jong ka Disney, ka la shah pyrkhat ban ak kum ka Snow White, hynrei la kyntait noh ia ka.
Ka Jingsynshar (1987, Ka Jingtip bad U Douglas Adams)
Ka jingtip SMART
1996 - Ka Elizaveta Kulichkova, ka nongialehkai tennis na Russia.
U Hethum II jong ka Armenia (la kha ha ka snem 1266)
Ha kaba nyngkong ka Michelle ka pyniapher da ka jinglong khynnah jong ka.
Ka Raalte ka dei ka municipality bad ka shnong kaba don ha ka jylla Overijssel, ha Netherlands.
Na kine, 12 tylli ki mih tang hangne.
Ka peso kaba lah ban pynkylla (teng teng la ai kum ka CUC$ bad la khot khlem da tip kum ka cuc lane ka chavito) ka long kawei na ki artylli ki pisa ba la pyndonkam da ka sorkar ha Cuba, kawei pat ka dei ka peso Cuba.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ki don 12,865 ngut.
Schönberg ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Freyung-Grafenau ha Bavaria ha Germany.
Don ki briew kiba ong ba U Mynsiem Bakhuid u dei u jingthaw.
2019 - U José José, u nongrwai bad u aktor na Mexico (b.
Ha u snem 2019, ki don 49,515 ngut ki briew.
Shnong Cape
Ka tynrai ka lah ban mut:
Da kane ka ain u la ioh ruh ia ka jingkyrshan na ka Iran.
Ki Mercia ki la ialeh pyrshah ia u Oswiu, bad u para jong ka Peada u Wulfhere u la long u syiem jong ka Mercia.
20 billion snem - ka por haduh kaba kut jong ka pyrthei ha ka jingjia jong ka Big Rip
Nangta u Allu u la paw ha ka phlim comedy jong u Sukumar ka Arya.
1965 – U Edward Victor Appleton, u riewstad physics na England (b.
Ka tiar thang dewiong ka long ka tiar kaba thang ia u dewiong uba rit uba la khleh ha ki tnat kiba kham rit.
Ka kham long wat la katta ruh ba u Catesby u kwah tang ban ailad ia ki Katholik ha Bilat: Ka jingthmu ka long ban long ka sienjam kaba nyngkong eh jong ka jingleh pyrshah.
Ka Lithuania ka la kurup ia ki jaka Kyiv, Chernihiv bad Volyn.
Ka wad ia u Don Giovanni.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka skul kan iadon bynta lang ha ka jingialang phutbol jong ka Missouri Valley ha u snem 2020.
Hadien ba u la shongthait, u la long u Professor ba don burom bad u la nang thoh katto katne ki kot shaphang u John Calvin bad ki jingkren ha ri Europe, South Korea bad Japan.
Ka jingmut ka long ba ia u polynomial uba don degree t-1 la batai da ki t point ha u polynomial: Ka shim ar point ban batai ia u lain uba beit, lai ban batai ia u quadratic curve, saw na ka bynta u cubic, bad kumta ter ter.
Ka dorbar jong ki jingiadei bad ki ri pyrthei bad ka roi ka par.
Ka 737-200 Advanced ka dei kaba la pynbha ia ka -200.
Tammie Brown (kha ha u snem 1980), nongak phlim, ka drag queen, ka nongrwai
Kiwei pat ki jingkynmaw
Ki jingialehkai jong ka NFL
Lada ka jinglong bad jingpdiang jong uwei pa uwei kam pat biang, ki khynnah shynrang kiba dang rit ha ki katto katne ki khep ki shah pynbor ban rung shapoh ki kam shongkha shongman bad ki shynrang kiba la kham rangbah kiba leh beijot.
Dharmakshetra
Ka Arabic ka long kawei na ki ktien Semitic, kaba long ruh ka kyrteng jong ka jaitbynriew kaba ki don.
La batai ia ka jingtrei jong u kum ka jazz laitluid bad ka avant-garde.
U John Avoli na ka liang ka Republican ba mynta u la shah jied nyngkong eh ha u snem 2019.
Saudi Federation cup La tip kum (Prince Faisal Bin Fahad cup)
U Sergio Osmeña Sr. (; 9 tarik u Naiwieng, 1878 – 19 tarik u Lber, 1961) u dei u riew saiñ hima sima jong ka Philippines uba la long kum u President ba saw jong ka ri Philippines naduh ka snem 1944 haduh ka snem 1946.
U Maximus u Nongphla pop bad ki paralok jong u (Ki kot na ka jingshah beh shnong) (Ki jingthoh Khristan ba nyngkong jong ka Oxford).
U Dada Dhummat Khan Abbasi u dei u Sufi Saint & ka jaka mane jong u ka don ha Ghora Gali, Murree.
Ka Skul Matrik Sri Sivaakamalam (English Medium)
Ha ka tiar kaba don ka jingtreikam jong ki mashin yn iohi ia ki key jong ka Swell ba ki “lehkai hi” kum ka pianola, hynrei ha ki katto katne ki tiar kiba la rim ka lah ban long ka kam kaba eh ia ki kti jong u nongtem haba la pyniasoh lang ia ki kot jinghikai namar ka pynlong ia ka jingtrei kaba khia bha.
May – La rai pynrem ia u John Demjanjuk ha Germany namar ba u la peit ia ka jingpyniap ia ki hajar ngut ki Jiw ha ki Concentration Camp.
Kabidos
Ki dur ba la pyndonkam haba ka kynhun ka pyni ia ka jingrwai live ki kynthup ia ki dur jong ka khlaw.
1993: U nongjop Race Rusty Wallace, bad u nongjop Winston Cup u Dale Earnhardt ki la iaid sawdong ia ka lynti iaid kjat ha ka Poland Victory Lap, da kaba rah ia u No.
Sa'id Hormozi
Turki Ottoman
Khazoor (tarik)
Ka jingpynshai
Hadien katto katne tylli ki jingleit ban pynphriang ia kane ka album, ki la iasoh biang bad ka kynhun Guns N’ Roses ha ka por lyiur jong ka snem 1992 ha Europe kum shi bynta jong ka Use Your Illusion Tour da kawei pat ka jingrwai kaba sdang, ka Faith No More.
1965 - Ka Anna Chancellor, ka aktres na England
U Usman Kakar, 60 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Pakistan, u Senator (2015–2021), uba pang snam ha ka jabieng.
Ka jingpeit bniah ia ki bneng ka long kum ka jingstad bneng.
U la pyni nuksa ia ki jinghikai jong u katkum ka rukom hikai ba la pynshong nongrim ha ka Baibl jong ki mishoneri kiba la hikai ia u.
Ka jingpeit bniah bad jingsumar ia ka jingpang sniehdoh ba bun sniehdoh (PCOS)
U la ialehkai na ka bynta ka kynhun ialehkai basketball jong ka ri Belgium.
Naduh u snem 2020 haduh u snem 2021 u la long myntri ka tnad ka koit ka khiah ha ka sorkar kaba phra jong u Netanyahu.
Katto katne ki jingiakop ki ailad ia phi ban jied ia ka jubab kaba dei na kiba bun ki jubab kiba bakla ( jingjied bunsien ), bad na ka bynta kiwei pat ki jingiakop uwei u dei ban thoh ia ka jubab baroh kawei bad kumno la lap ia ka.
Ka la shah jied kum ka Best Eleven ha u snem 2005.
Ka Liberal Party, ka Liberal Union lane ka Liberal Union Party, ka dei ka seng sain pyrthei ha Australia.
Ka jingshongkha khynnah ka long kaba ju jia ha kata ka por.
Napdeng ki jingrwai ba pawnam jong u ki long “Ha ka por shiteng miet”, “Ka ri jong ki hajar tylli ki jingshad”, “Mustang Sally”, “Hey Jude” bad “Funky Broadway”.
Ka rumble ka long kawei pat ka kyntien na ka bynta ka jingialeh.
Kine ki arngut kim don khun.
Ki Nazi ki la thaw ia ki jaka set byndi ban set ia ki Jiw na Italy bad kiwei kiwei ki koidi haduh ban da lah ban phah ia ki sha ki jaka pyniap briew.
Ka jingmih jong ka (ka jingbun jong ka um kaba iaid lyngba ia kawei ka bynta jong ka wah ha ka shi unit por) ka shong ha ka aiom: ha ka por tlang ka lah ban long haduh 1,000 cubic meter ha ka shi sekhon hynrei ka duna bha ha ka por lyiur.
Ka la sdang ha ka 22 tarik u Lber 2008.
Wat la ka don ka kyrteng, hynrei u blang dud um da iadei dur bha bad kiwei pat ki jait blang.
Bun na ki lynti jong ka thain ki dei ki surok ba siew bai lutksan.
Deux-Sèvres: Le Beugnon, Secondigny, Parthenay, Saint-Loup-Lamairé, Saint-Loup-Lamairé, Airvault, Thouars, Saint-Martin-de-Sanzay.
Ki don shibun ki jingtei ha kane ka nongbah kiba pyni ia ka histori kaba jrong bad kaba riewspah jong ka kum ka nongbah khaii pateng kum shi bynta jong ka Hanseatic League.
Um sngewtynnad ia ka jinglong pyrthei, namar u sngew ba ka iarap tang ia ki briew kiba riewspah ban nang riewspah da kaba pynlong ia ki briew kiba duk ban kham duk bad ba ki briew ki duh kam.
Lai tylli na ki saw tylli ki District Congress ha Nevada ki kynthup ïa ki bynta jong ka Las Vegas, bad baroh lai ngut ki dkhot jong ka Congress kiba mihkhmat ïa kito ki District ki dei ki Democrat na Las Vegas.
U la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka 10 Naitung 2021, ha ka rta kaba 30 snem ha Puerto Natales ha ka por ba don ka khlam COVID-19 ha Chile.
La thoh ia ka ha ka snem 1942.
Ka jingbat jong u Bear ka la kylla sha ka jingmareh kaba jrong kaba pynkhih ia ka tyrpeng sha ka dieng ring
Ïa kine ki arngut ki khyllung khnai baroh arngut la kha ha katei ka Institute of Neuroscience jong ka Chinese Academy of Sciences kaba don ha Shanghai.
La tep ia u ha ka Balang Theatiner.
Ka phlim ka la iaid bha ha ka box office bad ka la kylla long ka phlim kaba pawnam bha.
U Farocki u la khlad noh ha Berlin na ka jingpang, ha ka rta kaba 70 snem.
U la ak kum u Ronald Reagan ha ka samoi kaba ar jong ka phlim tynrai jong ka FX Fargo ha kaba kut jong u snem 2015.
Ia kawei pa kawei ka jingthew la pynbiang hangne ​​bad ki jingthew jong ka jingdie ia ka Ksiar bad ka Platinum ha ki kynroh: "Ki Phlim Hindi" (100,000, 200,000); "Ki phlim ha ka thain" (50,000, 100,000); "Ka Jinglong ba kongsan jong ka thain" (25,000, 50,000); "Ka Nongrim jong ka Ri" (50,000, 100,000); "Klasik/Bym Klasik" (15,000, 30,000); bad "Ka pyrthei" (5,000, 7,500).
U dei u nongïalam (CEO) jong ka The Riverside Company, ka kompeni shimet ha ka pyrthei kaba don haduh 8 klur tyngka ki mar ki mata hapoh ka jingpynïaid.
Ka jingpynpaw jong ka bneng kaba heh
Ka Nongseng Prem Rawat
Ka wah Ain ka sdang na ka tnad Jura hynrei ka dei ka wah bah jong ka tnad Ain.
Ia kane ka series la shna da u Dan Schneider.
U la pyniaid ruh ia ka phlim telebishon Persuasion.
U Walter Buser, 93 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Switzerland, u nongmihkhmat jong ka sorkar pdeng (1981–1991).
Milford
Ka kyrshan jur ia ka North Ireland ban sah ha ri Bilat bad ka dei ka dkhot jong ka Balang Protestant jong ka Ireland.
Ka KDIC ka dei ka tnad sorkar kaba ai insurance ia ki pisa ba la buh ha ki bank.
U Schmidt u la khlad noh ha ka 15 Naitung 2020 ha Almere, Flevoland ha ka rta kaba 93 snem.
Ka jingrwai Atonal kam don ka jingsoi ba kongsan, bad ka pawnam da ka jingwad bniah ia ki jingiadei jong ki nombar hapoh.
8 BC ki jingiap
Ka jingpynkhih ha ka shyntur ka lah ruh ban pynkhih ia ki vena cavae, ki snam kiba heh kiba wanrah ia ka snam na ka met sha ka dohnud.
U John Jensen
1980 – U Marshall McLuhan, u nongthoh kot na Canada (b.
Hadien ba la jop ia ki jylla ki la pynbeit thymmai ha ka snem 1956, ka Aurangabad ka la long ka bynta jong ka Maharashtra, bad ka Gulbarga ka la long ka bynta jong ka Karnataka, kaba sah ka la long ka Andhra Pradesh.
Kawei pat ka daw kaba la pynlong ia ka thma ban sdang ka long ka jingkynjah niam jong ki trai ri America ha katei ka thain ha ki snem 1760.
Ki tiar ba rim jong ka LNER (ka stock Tyneside)
Ka jingpynbeit ka lah ban long negative ne zero.
3x ka Fred J. Hume Cup; la ai khusnam sha u nongialehkai ba kham rit paid ha ka WHL, 1965–66, 1966–67, 1968–69
Ha ka elekshon 2010, ka PVV ka la jop haduh 24 ngut da kaba kamai 1,435,349 vote.
Ka khusnam kynmaw burom jong u Syiem Clancy (1992)
Ka 190 South LaSalle Street ka dei ka iing heh kaba jrong 573 ft (175m) ha Chicago, Illinois.
Ka jingthoh Twitter ba pura
Hadien u Noel Gallagher (lead guitar, vocals) u la rung kum u dkhot ba phra.
U la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka pyrthei san na ka hynriew sien, naduh u bnai Risaw 2007 haduh u bnai Jylliew 2008, da kaba bat ia ka kyrdan ba nyngkong eh haduh 15 bnai.
2015 ki jingseng ha India
U Norwood, u Arlisha.
Ka jingpyniaid ia ka iing syiem Himeji
U Jumbo (hamar ka Khristmas 1860 – 15tarik September 1885) u dei u khlur mrad ba nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ia u Hewson la kha ha ka 7 tarik Kyllalyngkot 1991 ha Dublin.
Ka map paidbah jong ka nongbah Chicago
U ICS Vortex, u nongrwai metal bad nongrwai bass na Norway
Ka Goolagong kam shym la lah ban ïalehkai ha ka edition jong u bnai Jymmang hynrei ka la rung sha ka phainal ha ka lympung ïalehkai jong u bnai December.
88000-88999
La kha ia ka na ka Maria Theisotti.
Kane ka jia ha ki briew kiba duna ia ka 1% kiba ioh ia u khniang jingpang West Nile.
Ki khnai kiba la san ki jrong 5.4 haduh 6.3 cm.
Bun ki briew ki wan sha Botswana man la u snem ban peit ia ki mrad khlaw jong ka.
Ki nongker dieng ba la siew da ka hima Song jong ka China ki pyndep ia ka jingker ia ka kot niam Buddha baroh kawei ban shon (130,000 tylli ki block baroh la shna).
Ka bthei namar ba ka acetylide ka long kaba pynduna bad ka copper(I) ka long kaba pynduna ia ka oxidation.
La pynlong ia ki haba ar ne palat ki atom ki iajan bad uwei u electron u leit na uwei u atom sha uwei pat u atom.
1281
1951 - U Oscar Hijuelos, u nongthoh kot na America (d. 2013)
Ueda Tatsuya (la kha ha ka 4 tarik u Lber, 1983)
Ka rong kam don jingmut namar la jied ia ka lyngba u code da u programmer ryngkat bad ka attribute table, kumta ka dei ka jingpyniasoh lang ia ki bit kaba kongsan bad ym don jingbuh ia ki values ​​jong ka rong .
U Ghori u la tei shibun ki mosque bad ki library hadien ba u la buh ia ka jingsynshar jong ki Muslim ha ri India.
Tenshinhan
Pynphai biang
Ha u bnai Nohprah 2017, u Carey u la shah kynnoh ba u la leh beijot ha ka kam shongkha shongman ha uwei u heh barim jong ka tnat pahara, u Michael Anello.
Ka Dundee ka la ïalehkai ha Dens Park Stadium naduh ka 19tarik August 1899.
La wan jngoh ia ka da ka kynhun wad bniah jong ki riew tymmen (Eld Scientific Exploring Expedition) ha ka snem 1981, ha kaba la ialam da u nongwad bniah u David Lindsay.
U Di Resta u la jop ruh ïa ka lympung ïakob BP Ultimate Masters ha u snem 2006 ha Circuit Park Zandvoort.
Ia ki kper la sdang shuwa ba u Williams-Ellis un shong hangta.
Ha u snem 2003 ka la long ka nongthoh ia kawei ka kot kaba la ai kyrteng Kitchen Comforts.
Kane ka jait dohkha ka leh ia ka jingbam briew ia ki khun: ki briew kiba la san kin bam katto katne na ki khun lada ym lah ban pynbiang ia la ka jong ka jingdonkam bam.
Xu Chongde died on 3 March 2014 in Beijing.
2006 Diengphna jong ki shipai shipai jong ka Ri Germany (Ka Khublei jong ki Nongsynshar jong ka Ri Bilat)
U Dadabhai Naoroji (4 September 1825 – 30 Rymphang 1917), u dei u riewstad Parsi, u nonghikai, u nongkhaii jain, bad u nongialam sain hima sima bad ka imlang sahlang jong ka ri India.
Ka Sars-le-Bois ka dei ka commune.
Ka TV Tokyo ka dei kaba rit tam na ki TV kiba heh jong ka Tokyo.
Lavinia ha ki Pyrthei Khlem Jingkut
Ha ka por 11:40 PM ha ka 14 tarik u April 1912, ha ka jingleit kaba nyngkong jong ka Titanic, ka la tynrah ia u iceberg ha ka duriaw bah Atlantic.
Ia kine ki rong, kum ka rich lilac bad ka deep lilac la pyni ha ka dur rong harum.
Lincoln: Ka skulbah jong ka Nebraska Press, 2004.
U Spock u la ioh ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka jingialehkai jhad ha ka snem 1924 katba u dang pule ha ka skulbah Yale.
Ka Führerbunker ka kham poh katto katne ban ia ka Vorbunker bad ha ka liang sepngi jong ka.
Ki nongialehkai German ki la leit noh.
Ka Amati ka dei ka kyrteng jong kawei ka longiing jong ki nongshna Violin na Italy.
2004 : Ka jingpynwandur ia ka kyrdan kaba bha tam - Ka khusnam 'Mod jong ka snem', ka jaka buh jingtip jong ka Mod
La thaw ia ka ha u snem 2009 na ka bynta jong ka jylla Qena.
5 Star Match (1989) (pyrshah ia u Ric Flair ha ka 15 tarik u Nohprah)
Ka liengsuin ba la pyndonkam ka dei ka Columbia.
Kine ki jingphiah rta ki lah ban kynthup:
Roar (ki TV series), ka drama telebishon kaba lyngkot kaba la pynlong ha ka spah snem kaba saw ha Ireland
Ki nongmihkhmat jong ka ri Belgium
U Martin Schumacher u la pyndep ia ka jingpule na ka University of Dortmund ha ka jingkhein jingdiah bad jingkhein jingdiah ha u snem 1974.
Ka Parliament jong ka ri Sweden () ka dei ka sorkar thaw ain jong ka ri Sweden.
Ka paw ha kiba bun ki tiar rnong, kum ka quartz.
Ha ka snem 1874 u la thoh ia ka opera King and Charcoal Burner, hynrei ka opera house kam kwah ia kata.
Byzantine (Maerz & Paul) (Hex:BD33A4) (RGB: 189, 51, 164)
U Simon u pynim ia ka Jeanette na ka Zoe.
U Mordechai Tzipori (1924-2017), u rangbah bad u riew sain hima sima
Ki Maronite (, la pynkylla: Mawārinah, , ) ki dei ki dkhot jong kawei na ki Balang Katholik Syriac Mihngi, bad ka pateng ka poi shaduh Maron ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 5.
2016 ha Germany
Ka don ruh ki jingrwai na kiwei pat ki nongrwai ba pawnam.
Ka Orange Bowl Game ka dei ka jingialehkai phutbol jong ki kolej jong ka ri America ha ka madan Dolphin.
U Nichols u pynlut ia ka jingim jong u baroh kawei ha phatok khlem da ioh lad ban lait noh.
Ha u snem 2006 ka jingbun briew ka long 165 ngut.
Ki nongsynshar jong ka Barangay
Wang Xizhi 王羲之
U dei u State Adviser jong ka Malaysia Entrepreneurs Development Association bad u dei u chairman jong ka Penang naduh u snem 2010 haduh 2014.
La khot ruh ia ka ka jinglong ba shadien namar ba la shim na (lane ka shong ha) ka dor ba la batai jong u B.
Ka la leh palat hynriewphew tylli ki bynta naduh ki jingrwai drama haduh ki jingrwai lyric soprano.
U Trudeau u la pynbna ba u Jean Chrétien u don ka jingkitkhlieh na ka bynta ka jubab jong ka sorkar pdeng halor ka jingthep vote.
Ka jingthoh jong ka ain na ka bynta ban phiah ia ka Khorasan ha ki lai tylli ki jylla (ha ka ktien Persian) .
Ruza (hajan Ruza)
Kane ka jingkylla ka la jia namar ba ki khniang kiba la pynjah burom bha ki im kham bha.
Ki don lai tylli ki rong jong ki vitamin: ka rong saw, ka rong saw bad ka rong saw.
ALI Nongthoh khubor
ka kali
Ka Ecumenical Council (kumjuh ruh teng teng ka Oecumenical Council) lane general council ka long ka jingialang jong ki Bishop jong ka balang jong ka pyrthei baroh kawei kiba la iawan lang ban iakren ia ki kam jong ka jinghikai bad rukom leh jong ka Balang.
Ki dinosaur kiba bam dohkha, kiba la shong ha ki jaka ba bam doh ha ka khyndew ha ka por jong ka Mesozoic, bunsien ki hap ha ka kyrdan kaba 100- haduh 1,000 kilo (220 haduh 2,200 lb) haba la pynbeit katkum ka jingkhia ba la antad ha ki kyrdan katkum ka jingheh.
1653 - La pynrung ia ka New Amsterdam, ka Nongbah New York ha ka lawei.
Ki pyrkhat ruh ba ka jingkiar na ka jingjynjar ka long kaba bha.
U Doktor Juan Manuel Frutos
București : Boekarest
Taiko ki tyndong
La thaw ia ki IP ba kyrpang namar ka jingduna jong ki IP ba la pynrung kyrteng paidbah ba la thaw da ka rukom IPv4.
Ka Jitsi ka dei kaba la bei tyngka pura da ka 8x8.
U la khlad noh ha ka 26 tarik Jylliew 2020, ha ka rta kaba 80 snem.
Uwei u khynnah samla uba dang sngap jar, uba la ai kyrteng thymmai u Bunny Boy, u phong tang ki juti tennis, ki jain lyngkot bad ki shkor bunny kiba rong saw ha ka lynti iaid kjat ha u slap.
U ZIP code u dei 77585.
San Mateo, San Pablo
Ka jingbuddien ka dei ka rukom ban buh ia ki khynnah katkum ka jinglah jong ki ha ki klas kiba iadei ne ki jingshem jinghikai.
U kwah ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar fascism.
Ki jingrwai hapoh (1837)
Ka jingmih pdeng jong ka longïing katkum ka jylla ka long naduh $32,589 lane 26.7% hapoh ka jingïoh jong ka ri baroh kawei, ha West Virginia haduh $57,352 lane 29% halor ka jingïoh jong ka ri baroh kawei, ha New Hampshire.
U la long u Deputy Secretary of State naduh u Risaw 2001 haduh u bnai February 2005 ha ka por ba u George W. Bush u long president.
Toluka
Bolingbrook, Illinois
Ka jingtrei ka la iaid haduh ban da dep ha ka snem 1974.
Ha ka jingim jong ki rangbah la pyndonkam bha ia ka ha ka thoh ka tar, ha ki kam shna dur bad ha ka science.
Hix → Bourg-Madam (1815)
Ha ki snem ba ju pyndonkam, u bnai Risaw u kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kum u bnai Jylliew jong u snem ba la dep, bad ha ki snem leap, u bnai February bad Lber jong u snem ba la dep.
May – U Hans Pfitzner, u nongthaw jingrwai German
Best Bout Award (2010) (bad Ryusuke Taguchi vs. Kenny Omega bad Kota Ibushi (NJPW, 11 Lber))
), Ka Kolshor bad ka Jylla ha ka por ba kut jong ka Korea.
Ha ka liang ka jingstad, ia ka jingkylla kaba nyngkong jong ka jinglong kynthei lah ban buh por kham mynshuwa ban kynthup ia ki jingiakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei shwa ka spah snem kaba shiphew.
Ka Raw Footage ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai rap na America, u Ice Cube.
Ka Cry, the Beloved Country ka dei ka phlim drama jong ka ri Bilat kaba la pynmih ha u snem 1951 ba la pynmih da u Zoltan Korda bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Alan Paton ha u snem 1948.
Saint-Germain (07241)
"Holler If Ya Hear Me" ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh na ka album ba ar jong u nongrwai rap jong ka ri America kaba kyrteng Strictly 4 My N.I.G.G.A.Z.
Ka Dorothy Garai
Ki kylla long ki blang hadien shisnem tam.
Ki trai jaka ba la buh kyrteng, kaba ai jingtip bad jingai jingmut na ka bynta ki trai jaka ba la buh kyrteng
ka kyrteng kur jong nga
Dei ha kane ka kyrdan ba la pyniapher hapdeng ka jinglah ban shah bad ka jinglah ban shah ia ka cell ba pdiang.
Ha ka snem 1594 ka kam kum ka nongrwai lute syiem ia ka Mahadei Elizabeth I ka la long kaba lah ban ioh.
Ka Jinglong jong ki nongap: Ka jingkit jingbah ka dei ka jingkylla kaba mut kaba blue.
Kawei ka Sngi Tlang (2011)
Wah Pegalan
2015 - U Hardijs Baumanis, u nongmihkhmat jong ka ri Latvia (b.
Germany - U Thomas Anders
Klasik (Mac OS X)
Ha kane ka World Cup jong u snem 1979 la pynmih ïa ka jingïakob ïalehkai ICC Trophy ban jied ïa ki kynhun ki bym ïalehkai Test na ka bynta ka World Cup, ha kaba ka Sri Lanka bad ka Canada ki la ïoh rung sha ka jingïakhun.
1945 – Ka Saarland ka pynkylla ia ka bor synshar jong ka na ki nong America sha ki Phareng.
Hynrei ha ka 12 tarik u October jong kajuh ka snem ki Soviet ki la iehnoh bad ki la aiti ia kata ka jaka ha ki German, namar ka jingiateh lok jong ki Nazi-Soviet.
Ka la khlad noh ha u bnai Naitung 2018.
Ka jingsma
Ki jingeh ki nang jur shuh shuh haba ki tied ia ka jingkhang jong u nongpyniaid ia ki dur ba sniew jong u Maxxx Orbison.
Ka jingiap kaba dang shen jong uwei u Lat barim jong ka U.S. jong ka Arkansas ka dei ka jingiap jong u Dale Bumpers (1971-1975), uba la khlad noh ha ka 1 tarik u Jymmang, 2016.
Ha u snem 1969, la ring ia ka bynta jong ka phlim The Gypsy Moths ha ki thain Benton.
Kabo Rojo
Ka Southern Uplands Fault ha Scotland ka dei ka fault kaba iaid naduh Girvan (lane kham bniah naduh Rhins jong ka Galloway) shaduh Dunbar ha ka thain Mihngi.
Ha ka IPv4, ia kane ka jingkhein la tip kum ka por ban im, ha ka IPv6 la khot ka jingkhein hop.
Elvis: Kaei kaba la jia, ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Presley ha ka snem 1977 da u Steve Dunleavy
Ki jingpynkylla phareng da u Wycliffe (1382) bad u Coverdale (1535) ruh ki khot ia u Esra “I Esdras” bad ia u Nehemaiah “II Esdras”.
Hynrei ki Iyer kiba jur tam jong u Arthur ki beh halor ka duriaw bah, ha kaba ym don jingtei ban pynpra.
U William D. Robbins (ba mynta) - 17,716
uba la kham pawnam bad kham sngewtynnad ban ia u.
Ka Kathleen Mary "Kathy" Griffin (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1960) ka dei ka aktres na America, ka stand-up comedian bad ka nongthoh bad nongpynmih telebishon.
Barbados: 81.1%
Baroh ki jingrwai la pynbeit da u Sam Totman, Herman Li, Vadim Pruzhanov, ZP Theart, bad Adrian Lambert.
One Day Six Man Tag Team Tournament (2002) (with Kenta Kobashi & Kentaro Shiga)
U Hemings u la lah ban trei kum u nongshet jingshet ne nongshet jingshet.
U tharai ba u Macbeth u la leh bakla ban ioh ia ka pansngiat, hynrei um kwah ban ong ei ei.
Ia kane la ithuh kum ka jingsdang jong ka jaitbynriew Japan.
Ha u snem 1999, ka Atari ka la ioh ia ka hok kyrpang halor ki video games lyngba ka Funimation, ka jingiateh kaba la pynjlan sa san snem ha u snem 2005.
Kawei ka jinglong kaba iadei, kaba ai ia ka shithi ia ka jinglong ba kyrpang jong ka, ka long ka jingsngewkhia ba ia ka jingngeit yn pyntreikam ha man la ki bynta jong ka jingim; lym kumta ka long kaba lehnohei.
Ka lah ban pynbeit da kata ia ki jingialehkai ba khatduh jong ka UEFA bad ka UEFA cup.
La kham duna ka jingtip ia u namar ka jingaiti lut jong u ha ka jingim jong u ia u nonghikai ba kynja mynsiem u Meher Baba.
U Matthei u dei u dkhot jong ka Junta naduh u snem 1977 haduh u snem 1990, ha kaba u la shongthait noh na ka tnat Air Force ha u Kyllalyngkot 1991.
Lambertia
Hangta, u ia kynduh ia u tnga jong ka, u Tom Buchanan.
Kane ka jia lada u jait jingthaw u shah teh ha kawei ka dulir, kum ka nuksa.
Hynrei ia ka jaka la pyndonkam da ki nongleit jingleit.
Ka jingthoh jong ka UEFA.com shaphang u nongialehkai ksiar ka Austria
Kenichi Shimokawa
Gill - Ka bleithaw kaba sngewhun
1911–1958, u Nongrwai Basketball
Ka Kinmundy ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Tyler’s big-eyed tree frog (Nyctimystes tyleri) u dei u khnai dieng uba na shaphang mihngi jong ka Papua New Guinea.
Ka jingthmu jong kane ka gas ka long ban pynsah ia ka Iyer kaba thikna shabar, khamtam eh ia ka oxygen.
Ka pynkiew ia ka jingtreikam jong ka jingtip bad jingtbit da kaba pynlah ban ioh ia ki jingtip kiba bun, bad ka pynbha ia ka jingiatreilang, bad ka pynkhlain ruh ia ki jingiadei kiba pynneh ia ka jingpule.
Hadien la pyniasoh lang ia ka na ka bynta palat 146 tylli ki kot.
Iaiong 23 - U Adam Faith, u nongrwai na Bilat (d. 2003)
U A.C. Maceratese u ialehkai ha ka D league.
La thmu ban buh ia ki polisi bad ki jingkwah ba u Lincoln u thmu shaphang ka thain Sepngi ha kaba hynriew tylli ki jylla ki la thaw ia ki Jylla ba iasoh lang jong ka America.
Ka Lead(II) acetate ka long ka kynja dawai kaba la pynlong da ki ion lead bad acetate.
Dang shen u la paw kum "Dr.
La pyrkhat kyllum ba ki don baroh ar ki jingpyndonkam ha ka jingtreikam (ka jaka iakynduh) bad ha ka jingleh niam ne niam.
Şerban Cioculescu (1902-1988)
Ki briew kiba trei ha katei ka ophis ki dei ki nongtrei sorkar.
Ka la long ka suloi ba kongsan jong ki shipai Austria naduh u snem 1974.
Dova DV-1
Ka online encyclopedia, la khot ruh ka internet encyclopedia, lane ka digital encyclopedia, ka dei ka encyclopedia kaba lah ban ioh lyngba ka internet.
Kawei pa kawei na kine ki saw bynta ka don ka jingdro dur jong u Buddha.
U John Dennis Profumo, CBE (30 Jymmang 1915 – 9 Risaw 2006), uba la ju tip kum u Jack Profumo, u dei u shipai bad u riewsain pyrthei jong ka ri Bilat.
Ym kum kiwei pat ki dieng sohjew, ki dieng larch ki duh noh ia ki sla jong ki ha ka por tlang bad por lyiur.
Ka Castellón ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
Ki steroid (peit ruh ia ka umsoh bad ki roid) lane 2.
U Johan Venegas
Ka Vivah Panchami ka dei ka jinglehkmen jong ki Hindu kaba rakhe ia ka jingkhawai shongkurim jong u Rama bad ka Sita.
Pancho Barnes (1988) - Carter
Branch, u Frank (kha ha u snem 1944), u nongsynshar saiñpyrthei na Canada
U Thomas Ethelbert Skilling, III (la kha ha ka 20 tarik u February, 1952), uba la tip ha ka lyer kum u Tom Skilling, u dei u nongpeit bniah ia ka suinbneng ha ka telebishon jong ka America.
Kane ka pyni ba ka dei kawei na ki bynta ba nyngkong eh jong ka jingpynkylla dur ia ki cell ban mih.
U la long u Senator uba la bat slem tam ha ka histori jong ka Connecticut.
Khlem artatien ka la long ka jingpynbud u Offs ia ka jingpynkyntang ia ki khun u Charlemagne da u Pope ha ka snem 781.
Ym don ba tip ia ki syiem kiba synshar ia ka Dalriada naduh ka snem 792-805 watla u Causatantín u lah ban synshar ha kane ka por ba u dang long u syiem jong ki Picts.
Dang shen eh, ka kompeni ka la bteng ban pynïar ïa ka kam ïada ïa ka longïing lyngba ka jingshimti ïa ka kam pynïaid jong ka Circle Media Labs ha u bnai Risaw 2020, bad ïa ka kam ïada ïa ka longïing jong ka Avast Software s.r.o ha u bnai Risaw 2021.
Ka rukom (ka imlang sahlang)
La kha ia u Lambert ha Everett, ha Washington.
U la iarap ban pynlong ia ka style kaba pawnam.
Potenza
Ka SR ka buh bad pyntuid ia ki ion kalsium.
1990 ha Florida
haba u briew um iohi ia kaei kaei ha ka jingpeit kaba shai.
Ka jingpynkylla
Bun ki hook ki don ki jingheh bapher bapher na ka bynta ki dohkha bapher bapher.
Ka liang kaba dum jong u bnai ka dei ka album kaba lai kaba la die bha ha ka pyrthei (ym da khein ia ki jingrwai ba la lum lang bad ki jingrwai jong ki nongrwai bapher bapher).
La pyndonkam ruh ia ka ban thoh katto katne kiwei pat ki ktien Mongol bad Tungustic kum ka Buryat, Kalmyk, Oirat, Manchu, bad Xibe.
Ka Mary Johnson (1832–1883)
Brong = stator
La antad ba u Varg Vikernes u la shim hi ia katei ka dur.
Ki jingialehkai ba pawnam
"Hur kan du tro att jag ska glömma" - 2008
U ‘Spitting spider’ u dei u khnai uba na ka jait Scytodidae.
Ka Predator 2 ka dei ka phlim akshon kaba la shna ha ka snem 1990.
Ki paralok ki shong pyrshah iwei ia iwei pat ha kawei ka miej.
Ka don ki kot e-book bad ki kot sngap.
Ka Ilyushin Il-14 (ha ka ktien Russia: Ильюшин Ил-114) ka dei ka liengsuiñ kaba don ar tylli ki enjin turboprop jong ka ri Russia.
Ha katei ka show, ka akper jong ka Candice Bergen ka ju ong ba kam sngewtynnad ia ka jingrwai jong u Manilow.
Ka Madison ka dei ka nongbah jong ka Florida ha America.
ki jait kuli ne ki dur.
Ka nuksa kaba shai ka long ka jingong jong u Einstein ba ka tyllong jong ka bor tynrai (kum u khlur) kan pynkhih ia ka jingshai kaba iaid najan.
Kiwei pat, kum ka AppleScript ki tyrwa ia ka jingpyndonkam ia ki jingbthah kum ka English ban shna ia ki script.
U Tjøtta u la kha ha Klepp, ha Norway.
Ha ka Juk kaba Lai u Gandalf u la wan sha ka Pyrthei Pdeng kum uwei na ki Istari (ne ki nongleh jadu).
Ka dei ruh ka jingialehkai kaba nyngkong eh jong ka Star Fox kaba don ia ka jingialehkai online da ka Nintendo Wi-Fi connection.
Ka A Wicked Woman ka dei ka phlim drama na America kaba la shna ha u snem 1934 ba la pyniaid da u Charles Brabin bad la pynshong nongrim ia ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong ka Anne Austin.
Ia kane ka kam la thung ia u ha u Kyllalyngkot 2009 da u Lat ka New York u David Paterson.
Ka Bianca Vanessa Andreescu (; la kha ha ka 16 tarik Iaiong 2000) ka dei ka nongialehkai Tennis ba tbit na Canada.
Ki nongthoh histori ki la kynthoh ia u Davis ba u long u nongialam thma uba kham duna ka jingtreikam ban ia u paralok jong u jong ka Union, u Abraham Lincoln, kaba ki pynshong nongrim ha u Davis ba u long uba donbor, uba synshar, bad uba tuklar palat, kumjuh ruh uba lait na ka jingiadei bad ka jingmut jingpyrkhat jong ki paidbah, bad uba duna ka jingkyrshan na u nongialam sain pyrthei. ka seng (namar ba ka Confederacy kam don ki seng sain hima sima).
Kawei pa kawei ka lieng ka shim por haduh 16 kynta ban iaid lyngba ia ka wah.
Ka jinglaitluid kaba ieng (ka jait 2) 1917-1930
U long u blei bneng, u kynrad jong ki kynhun khlur, bad u syiem jong ki blei, ki mynsiem bad ki ksuid.
U Zak Smith, u kdew ia ki kyntien jong katei ka jingrwai, kaba u batai kum ka “jingrwai punk kaba lyngkot tam halor ka phang jong ka jingjynjar (lane kano kano ka phang)” ha kaba pynkut ia ka kot jingkynmaw jong u We Did Porn.
U don lai bynta sha kawei pa kawei ka sla, kaba long kum lai tylli ki sla.
Ka H&K ka shna tiar siat na ka bynta kiba bun ki kynhun shipai bad ki kynhun shipai bad ki kynhun pynlait im kiba ialeh pyrshah ia ki lehnoh bad ki nongshah rahbor.
Ki la iakynduh biang ha u snem 1993 ban pynsawa ia ki jingrwai jong ki live ha ki jingiaseng.
Ki nongjop ba bun jait
U la pyniaid, u la thoh lang bad u la ak ha ka phlim Freddy Got Fingered.
U Ronald Reagan, u Lat ka Jylla
Oktavarium (2005)
Ka jingthoh ia ka kot
U Louis Antoine Jullien (23 Risaw 1812 – 14 Risaw 1860) u dei u nongialam na France uba la pawnam ha ka jingstad showman jong u.
U Clerc bad u Thomas Hopkins Gallaudet ki la seng ia kata ka skul ha ka 15 tarik u April 1817 ha kawei ka Hotel kaba rim.
Ka skul-jinglong (4804)
La seng ia ka ha ka 26 tarik u May 1989 ha Skärholmen Library ha Stockholm ha Sweden.
Nangta, ki briew ki la sangeh ban nang ia ka, bad ka la jan duh jait noh.
Ka Sävsjö HK ka dei ka klob handball kaba don ha Sävsjö ha Sweden.
U Taeyeon u la pyllait ia kawei ka jingrwai, “Like A Star”, ba la synran lang da u nonghikai barim jong u, U The One, bad kumjuh ruh ia ka jingrwai marwei, “I Love You”, na ka bynta ka drama jong ka SBS, Athena: Goddess of War.
Namar shisha haduh ka jingiap ngan sa long,
Ha u snem 2020, la pynkup burom ia ka da ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Kata ka mut tang kawei ka jait jong ki mrad ba don ha kawei pa kawei ka kynhun.
Ka Echidna kaba don ka shyntur kaba jrong jong u Sahep Dabid.
Ka bynta ba shapoh jong ki kjat jong u weasel uba don ka tdong kaba jrong kam don shniuh ha ka por lyiur.
Ka seng pynbyrngia jong ka Alliance
Ki knight jong ka kynhun jong u Ioannis St.
Ka long kaba la pyndonkam bha bad kaba jop bha na ka bynta ban pynpoi bad sam ia ka bording.
Ka Kendall McComas, ka aktor khynnah, ka Our Gang.
Ka jingpang khriat
Regina Belle
Ki jingailad
U Bora u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2014 ha ka rta kaba 81 snem.
Don ki briew kiba don ki dkhot met shynrang kiba don ia u shyntur uba jrong bha bad uba lah ban pynjrong bha ban lympat ne buh ia la u jong u shyntur ha ka shyntur jong ki.
U Alex Antônio de Melo Santos (la kha [16 Risaw 1983) u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Kane ka kolej ka la sdang ia ka kynhun basketball kaba nyngkong eh ha ka snem 1903.
Wolfenbuttel
ka Reuleaux ka laidong
Ka la leit sha ka skulbah Carnegie Mellon bad ka skulbah jong ka Pittsburgh.
La jer kyrteng ia ka Belle Époque katkum kane ka jingjia.
Hynrei ka lad ban ïalehkai jong u ka la nang hiar man la u snem bad u la lah ban ïalehkai tang khyndiat eh ha ka jingïalehkai ha u snem 2018.
Ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Bilat
Ka Antananarivo ka long ka jaka ba don ka skulbah jong ka Madagascar bad ka Collège Rural d’Ambatobe.
Kumjuh ruh, u briew u lah ban pyndonkam ia ka jingpyniasoh ban pynkylla ia ka jingpyniapher.
Khyndiat tylli ki jaka ba la buh kyrpang na ka bynta ka jingkhein briew (CDP) kiba heh ki don ruh ha ka thup jong ki jaka ba la pynrung da ka Census Bureau.
"Ka pynlong biej ia nga" – Ki Samla kiba bam briew kiba bha
U Connery u la long u aktor uba jrong tam uba la ak kum u James Bond haduh kine ki sngi.
U Garvey, u la khlad noh ha ka 22tarik February, 2017 ha lake ïing jongu ha Verona, Wisconsin, ha ka rta kaba 76 snem.
kaba pdeng, kaba pynlong ia ka kum ka thain H I;
1968: Ka thma ha Algiers
U Oliver Jones (Irish MP) (u la khlad noh ha ka snem 1664), u shipai bad u riewsain pyrthei na Wales-Irish
Ban iarap ia ki ban lait im U Blei u la hukum ia ka Duriaw Basaw ban plie ia ka lynti na ka bynta jong ki.
Ia ki dak AM la ju phah kham bunsien ha ki jingsawa ba pdeng bad ba lyngkot.
Ka Disney ka pawnam na ka bynta ki phlim jong ka longïing jong ki.
Nohprah 10 - U Tim Valentine, 89 snem ka rta, u riew sain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
ka jaka set byndi ha Auschwitz
U Mao Zedong, ka Ri Paidbah jong ka China
Emoinu Eratpa
Ka jingpyniasuk ia ka ri Australia
U la long u Lamphang jong ka Dorbar Paidbah naduh u snem 1978 haduh 1983 bad, hadien ka jingshah pyniap jong u Anwar El Sadat ha ka 6 tarik Lber 1981, u la long kum u khlieh nongsynshar ba bat ia ka jylla haduh 8 sngi, tad haduh ba u Hosni Mubarak u la shimti ia ka bor synshar.
Ki Caodaiist ki ngeit ba U Blei U la jied ia kane ka kyrteng namar ba ka pyni ia ki Lai tylli ki Jinghikai: U Riewkhuid, U Riewstad bad u Buddha.
(Ka Spain ka la thoh nyngkong, ka tduh jong ka kol ka pyni ia ka kol hadien kawei pa kawei ka kol jong ka Sarabia)
Ki la leh ia ka drama naduh u snem 1995.
Ka la don ka jingmynsaw ha ka tyrpeng jong ka bad ka la hap ban sangeh noh ban ialehkai skate kum ka nonglehkai skate kaba marwei.
Thrombosis (Grik: θρόμβωσις) ka long ka jingmih jong ka snam (thrombus; Grik: θρόμβος) hapoh u thied snam, kaba khanglad ia ka jingtuid jong ka snam lyngba ka rukom iaid snam.
Ki ruh kim don snam, ha ka jaka kata ki pyndonkam da ka um duriaw ban pump ia kiei kiei kiba don sawdong ka met jong ki.
Ha ki snem 1960, u la shong kurim bad ka Joan, ka nongshad bad ka Royal Ballet.
Ka Jingpynbeit
Harum ka long kumno ka rukom ai nombar ha ka phone ha Armenia ka treikam.
Ha ki jingiathuhkhana shaphang u Syiem Arthur, u Sahep Kay u dei u khun jong u Sahep Ector bad u hynmen ba la pynkha ia u Syiem Arthur.
1945 - U Artturi Virtanen
Ka jingpynskhem ba tbit (la khot ruh tang ka jingtbit)
U Gallagher u dei u nongtem guitar barim bad u nongthoh jingrwai ba kongsan na ka bynta ka kynhun tem Oasis.
Ki dak ki wan na ka alphabet Latin.
U nongialehkai ba tbit bha ha baroh ki bynta, u la tbit bha ha kaba bol, ban bol bad ban thep madan.
Um shym la leh bha ha skul.
Ban leit sha ka jingdawa kaba nang kiew, ka jingdon jong ki hotel ha ka nongbah ka la nang kiew bad mynta la shim ba ka long kaba saw ha ka ri.
Kane ka mut ba u planet, uba don ka sla kaba long mawsiang kum ka jong ka Pyrthei, u lah ban don ha ki por ba la leit noh.
Ka long kaba donkam ban thikna hato ka jingleh shongkha kaba pynsngewsih ka dei kaba la ioh ne kaba la neh ha ka jingim bad la ka long kaba la pynlong kyllum (ba pura) ne kaba la jia ha ka jinglong jingman.
U Warshawski (1991)
Bandarahalli
Baroh ki lophophore ki don ha ki jingthaw ba im ha um.
ka jingtip kyllum
Ia ka iing kaba nyngkong la tei ha ka snem 1666 bad la thang lut ha ka ding ha ka snem 1795.
Ki briew kiba la leh sniew ki leit sha dujok.
2005 ki jingseng ha Bilat
Eamonn: U khun ksiew jong u Seamus Redbeard, u Kynrad jong ka Sídhe Dubh, uba sngewtynnad ia u Liadan.
U Iversen u la khlad noh ha Trondheim ha ka por mynstep jong ka 29tarik December 2014 na ka jingpang kaba ym lah ban tip, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka Bason (57055)
Ha u snem 2012, u la long kum u co-chair jong ka jingialap elekshon biang jong u Barack Obama.
Ha ka snem 1416, ka la long ka bynta jong ka jaka jong u Henry V jong ka England.
Eiji Toyoda (英二, born 1913), chairman of Toyota Motor Corporation
Ka kamra pynshitom bein ia ka dujok da u Djordje Milica, Zagreb, 1945.
1959 - U Hansjörg Kunze, u nongialehkai German
Ka India bad kiwei kiwei ki ri kim shym la mynjur, da kaba ong ba ki riti dustur ha ka imlang sahlang bad ka niam bad ba ki jingthung ganja kiba thung khlaw ki don ha kiba bun ki jaka, kata kan pynlong ia ka ban eh ban pyntreikam, kumta kane kam shym la pynlong satia ia ka ha ka jingiateh kaba khatduh.
U Alexz Johnson kum ka Erin Ulmer
Kum shi bynta jong ka jingtap jong ki, ki nongmihkhmat ki la rah ia ki passport ba la ai da ka sorkar Canada ban pynshisha ia ki kum ki nongshong shnong jong ka Canada.
Ka long ka tiar ne ka jingpynmih kaba pynbun ia ka jingktah jong ka jingpyrshang jong u briew.
Ha ka 18 tarik February, 2012 u la rwai "I Look to You" ha ka jaka kynmaw burom ia ka Whitney Houston.
Ka Valérie Boyer (la kha ha ka 11 Rymphang 1962) ka dei ka riew sain pyrthei ha France.
Clever Hans (u kulai jong u Mr. von Osten): ka jingnoh synniang sha ka jingpyrshang, ki mrad, bad ka jingmut jingpyrkhat jong u briew.
Ka Polygon ka la ong ba ka don ha ka kyrdan ba 14 ha ka thup jong ki “50 tylli ki jingialehkai kiba bha tam jong u snem 2017”.
Ia kane ka municipality la thaw ha ka 1 tarik Nailar 2017 bad ka kynthup ia ki Commune barim jong ka Brignogan-Plages (ka jaka shong) bad ka Plounéour-Trez.
Kum ka nuksa, ha ka ktien slang, u nongleit jingleit u dei u briew uba leit jingleit khlem ka pisa kaba donkam ban sah ha ki hotel kiba bha.
1974 U Gok Wan, u nongai jingmut ha ka liang ka riam ka phareng, u nongthoh bad u nongpyniaid ha ka telebishon
Kane ka orchestra ka la sdang ban mih naduh ka snem 1903 haba kawei ka kynhun ki nongtem kiba la khot ialade ki “Residentie Orkest” ki la pynlong ia ka jingrwai ha ka Gebouw voor Kunsten en Wetenschappen (Ka Jingtei na ka bynta ka Arts and Sciences) kaba don ha pdeng jong ka nongbah Hague.
Ki Rational number: Kine ki long ki real number kiba lah ban thoh kum ki fraction jong ki integer.
Haba u la tip ba u Earl jong ka Pembroke u pynkynriah ia ka kynhun shipai kaba heh sha Scotland, u Douglas u la leit ban maham ia u Robert Bruce.
U la batai ia ka jingkulmar ha ka nongbah, bad ia ka jingpyrshang lyngngoh jong u ban pynim ia la ki jong ki mar ki mata:
Ka jingsniew bad jingsniew kaba thikna ka long ka jingtwa na ka jingtwa, ka jingtwa namar ka jingtlot, bad ka jingtwa na ki jinglong ba jem ba la pyndait ha ka um.
Ha ka snem 1768 u la shongkurim ia ka Maria Carolina jong ka Austria.
Ka skulbah jong ka Alabama
Ki long kiba im sngi bad miet.
Ka jingkieng tynrai ka la shah pynpra ha ka eriong Great Atlantic ha u snem 1944.
Kum ka jingmih na ka jingtei ia ka dam, ka pung ka la pynshlei um ia ki jaka kiba heh jong ki trai ri America.
Ka Graffiti ka long ki dak, ki jingthoh ne ki jingdro ba la shna ha ka sla ha ka jaka paidbah.
Knoxville
ki Rohirrim ki wan shaphang sepngi na sepngi, ban iarap ia u Gondor ban ialeh pyrshah ia ka jinghiar thma lang jong ki Men na sepngi-mihngi bad ki Orc na Mordor.
Norton Malward -
U Rodgers u dei u rangïalehkai ba shadien bad u rangïalehkai ba ïalehkai na ka bynta ka Georgia Tech.
Trauma centre, ka jaka ai jingsumar kaba kyrkieh ia ki nongshah pynmynsaw
U Handy u batai ia u kum
Prime (ka phlim), ka phlim 2005 jong ka ri America
Ka kynhun bandy jong ki shynrang ka la ïalehkai ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Sweden ha u snem 1942. bad 1943.
Wat la ka New Territories West kam dei ka kyrteng synshar ba thikna ha Hong Kong (katba ka New Territories pat ka dei ka kyrteng synshar), bun ki tnad sorkar ki pyndonkam ia ka kum kawei na ki thain ba kongsan na ka bynta ki jingphiah synshar.
Ka don ha Ipswich, ha Suffolk.
Ka jaka treikam jong ka sorkar Macau ka la long ka jaka sah bad ka ophis jong u Lat jong ka Macau haduh u snem 1999.
Ia ki jingiap na kine ki jingpang teng teng la khot ki jingiap na ka jingduh jingkyrmen.
1979 – U Kerstin Garefrekes, u nongialehkai phutbol na German
George Lopez (ba la tip ruh kum ka The George Lopez Show) ka dei ka sitcom jong ka ri America kaba la ak da u nonglehkai comedian George Lopez.
U Syiem Charles la kha ha Buckingham Palace ha London, U dei u khun nyngkong jong ka Elizabeth II bad u Syiem Phillip Duke jong ka Edinburgh uba la kha na ki longïing syiem Greek bad Denmark, U dei u khun ksiew jong u George VI jong ka United Kingdom bad ka Mahadei Elizabeth The Queen Mei, La pynbaptis ia U ha iing syiem Buckingham.
Ka Kendall ka la kha ha Sequim, Washington.
Kine ki hormone ki dei ki daw ba ki jingkylla ha ka met ki jia, kumjuh kum ha ka por ba pun khun.
ka dei ka shnong Japan kaba la iehnoh ha ka thain Fukushima ha ka dewlynnong Honshu.
Ki jingdonkam bad ka histori
Ibarra
Ka kyrteng kyllum ia ka sha iong kaba la thung ha Sri Lanka ka long ka sha Ceylon.
Ka jingshad ia ka sngi May lyngba ka histori
Ia u Hamazaki la kha ha Osaka Prefecture ha ka 14 tarik Risaw 1940.
Ha u snem 2012, ka United Nations General Assembly ka la ong ba ka FGM ka dei ka jingeh jong ka hok longbriew manbriew, bad ka la jied ban pyrshang kham jur ban khanglad ia kane.
Hadien ka Bolshevism, ka jingrwai rock kaba iaid shaphrang ka la sdang ban pawnam hapdeng ki briew jong ka Azerbaijan.
Ki pterosaur ruh ki don ki shyieng kiba kyrpang.
Ka dei ka jaka ha kaba ki nongkyrshan ki lah ban peit ia ka jingialehkai ha madan shabar.
Ka jingdawa jong ka ka la leit sha u khun jong ka, u Syiem Pedro Henrique jong ka Orléans bad Braganza.
Ka jingthew R, ka jingthew jong ka rukom ai jingkhein ia ki video ha iing ha Canada
Richard Avedon - ka dur ba shakhmat bad ka kti ba shapoh
U Jonas.github.io/tig
Ha ka por lyiur, ka jingshit ka long ka jingjia ha kylleng ki wah bad ki them ba rit jong ka Utah, kaba wanrah ia ka jingkhriat kaba jur bad ka lyer kaba lah ban neh teng teng da ki taiew ha ka shisien, kaba ju long ha ka wah Uintah.
Kim ju im ha ki khlaw kiba jylliew ha kaba ka long kaba eh ban iohi ia ki mrad ba bam doh (kum ki sing) ba ki wan shajan.Ka jingshit jingkhriat ka long kumba 70 degree.
Ki jingleit jong u sha Palestine, Morocco bad America baroh ki la pynmih ia ki jingtip bad ki nuksa kiba kordor na ka bynta u Kew.
Ha u snem 2010 ki don 33,920 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ka pyni ia ka motto: Uei uba nud ban jop.
1835
Ka Ann B. Davis kum ka Alice Nelson
Kane ka jaka ka dei ka jaka ba la pynbha ia ki jingshai bad ka jingpeit jong ka camera.
1274
Ha u February 1862, u la long u nongialam jong ka Texas Brigade kum u brigadier general.
2011- Ka jingjop marwei
San José Las Flores
La ai kyrteng ia ka "El panadero", kaba mut "u nongshet kpu".
Ka kam jong ka ka long ban iada ia ki jaka jong ka ri Bhutan bad ban pynneh ia ka jingshong shngain hapoh ka ri.
Kumta, u la kiew sha jrong ban pynim ia lade.
Kathy Tsoi kum ka Ba-Do
Haduh u Kyllalyngkot 2011, ki don 9,602 ngut ki briew.
Ki jingthoh jong ki nongrwai pyrthei
Kham hadien, u la mynsaw jur.
Ia ki kynhun ialehkai jong ka skulbah la khot ki Bears.
Ka kyrteng jong u ka wan na ka ktien Nahuatl Motecuhzoma, ka mut "uta uba long nongialam namar ka jingbitar jong u".
Haba u Edward VI u la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka snem 1553 ka Mary I ka la shimti ia ka khet haba ki paidbah ki la ia risa ia ka ha London, kaba ki briew ha kata ka por ki ong ba ka long ka jingpyni ia ka jingieit kaba khraw tam ia u syiem Tudor.
Uba heh tam, u Gorgonocephalus stimpsoni, u khia haduh 5 kg (11 lbs) bad u don ki kti kiba jrong 70cm, bad ka jingheh jong ka disk ka long 14 cm.
U Dante u dei u nongthoh ba kongsan ha ka phlim Devil May Cry.
Ka la ak kum ka Helena ha ka phlim Midsummer Night’s Dream bad ka Arlene Marshall ha ka phlim Evil under the Sun.
Ki Raven
Ka “Freaky Friday” ka dei ka phlim pynsngewtynnat kaba la pynmih da u Mark Waters bad la thoh da ka Heather Hach bad ka Leslie Dixon.
Katno ka long kaba pyniap briew?
U Lang da ong u wa i thong yong oo toh wow pynphriang ya ki classical music ha kylleiñ ka pyrthai, wei wow pyntbit ya ki khynroo khyllood wa ki samla kiwa tem lyngba ka pule puthi.
Ka Julia Anderson kam lah ban siew ia u nongiasaid ain, bad ha kaba kut ka kashari ka la iasaid na ka bynta ki Dunbar.
U Höss ha kaba sdang u la kyntait ba u dei mano, haduh ba u Alexander u la iohi ia ka ryntieh shongkurim jong u bad u la dawa ban peit ia ka.
U sah ha ka nongbah New York.
Ha u snem 1990, ka USA ka phah duna ia ka san na ka shispah ka wain jong ka sha kiwei pat ki ri.
La pynkylla biang ia ka sha ka Roxas Boulevard ha ki snem 1960 hadien u Manuel Roxas, u President barim jong ka Philippines.
Ki thliew shyntur jong u Komodo dragon kim long kiba myntoi than ban sma, namar ba um don ka diaphragm.
Ka kophi ba la shna da ki nong Vietnam (Cafe Sua Da) ka dei ka kophi ba la theh halor u ice ha ka khuri ryngkat bad ka dud ba la khleh lang (ka dud ba la khleh lang kaba la pynduh ia ka um).
U Ricky Powell, 59 snem ka rta, u nongshon dur na America (The New York Times, TIME, New York Post), ka jingpang dohnud.
Ka jingpynpoi ba kyrpang
Washed Out () ka dei ka phlim drama ha Croatia kaba la pynmih da u Zrinko Ogresta ha ka snem 1995.
Ka la shongkurim ia u Celeborn, bad ki la ioh ka khun kynthei kaba kyrteng ka Celebrían.
Kane ka la pynduna kloi ia ka jingiap jong ki briew na ka jingpang yellow fever ha South America.
La kem ia u da ka hukum bad la pynngat ia u ha ka kam tuh.
Kine ki kali bunsien ki lah ban pynkhein ia ki katto katne ki ain iaid kali haba ki leit sha ki jaka ba donkam kyrkieh.
La shna ia ka ha ka snem 1755-1756.
Phi donkam ban jied bad kynmaw ia baroh ki jaka jong kawei pa kawei ka poi haba katto katne na ki 2 tylli ki poi ki don ha ka jaka kaba kham poh.
Don ki briew kiba la nang shaphang ka ktien Cornish da kaba ki iaid kylleng kylleng ban iakren bad ki briew kiba dang lah ban kren ia ka bad da kaba pule ia ki drama bad ki kot barim.
Ka Jingsynshar Bourne – U Robert Ludlum
Ka Limieux ka dei ka shnong.
1976 - Guatemala
Ka jingïadei bad ka party
Ka jingtip shaphang u Neptune da ka jingwad bniah jong ka NASA
Ka Julia Boggs Dent Grant (26 Jymmang, 1826 – 14 December 1902), ka dei ka tnga jong u President ba 18 jong ka ri America, u Ulysses S. Grant, bad ka la long ka First Lady jong ka ri America naduh ka snem 1869 haduh ka snem 1877.
La pyndonkam ia ki mynta na ka bynta ki kam lehkai.
Ha Europe ka circus ka iaid kai bad kawei ka circus jong ka ri German.
Canadian, Texas, America, ka nongbah kaba don ha Hemphill County
U Henryk Łapiński, 87 snem ka rta, u aktor na Poland (Kumno nga la pyllait ia ka thma bah ba ar, u briew jong u marble, ka phlim lyngkot shaphang ka jingpyniap briew).
2004-05 : Ka FC Bayern Munich
U la lait na phatok ha u snem 1967 bad u la long uwei na ki dkhot ba pawkhmat jong ka seng.
Bad ka jingshna drok jong u ka la iarap ban sdang ia ka kynhun tem.
U Robert Lehmann: Ka jingbishar bniah ia ki barim barim ha ka jingthoh jong ki khynnah skul, Bd.
6845 - U Hohenems
1993: U Reich & Sexy (Kaba bha tam na ka) (Rich & Sexy)
Ka jingrwai ba kongsan (2000) - kum ka Batgirl
Levant Sparrowhawk, sim ba ju bam dohkha
Kine ki dei ki kynhun kabuki tynrai ba nyngkong eh ban tem ha New York ha u snem 2004, ryngkat bad u aktor u Nakamura Kankuro V. Ki la pyndonkam da ka tent kum ka jaka ialehkai hajan ka opera house.
Sheldahl
Ha ka por lyiur jong u snem 2005, ka la shongkurim bad u lok jong ka uba la iapoikha la slem bha, u nongrwai rap u MC Harvey (ba ju long mynshwa na ka So Solid Crew).
Ia ka kyntien zombie bank (bad zombie company) la pyndonkam nyngkong eh ban kdew ia ka por jong ka ioh ka kot jong ka ri Japan, ha ki snem 1990: Ia kane ka por la tip kum ka Lost Decades, mynta.
U la shakri 3 sien kum u Myntri Rangbahduh, naduh ka 28 tarik Iaiong 1932 haduh ka 20 tarik Iaiong 1933.
Ka jingpynshitom kaba la buh por kam shym la jia satia namar ba u Lay u la khlad noh na ka jingpang dohnud katba u dang leit shuti ha Snowmass, Colorado ha ka 5 tarik u Kyllalyngkot, 2006.
Ka jingthoh shaphang ki por , ka jaka pule kot paidbah jong ka shnong Los Angeles.
Ha u snem 2002, lai ngut ki kynthei (Leila Bahrami, Mitra Nazari, bad Farhondeh) na kawei ka kynhun wad bniah jong ka Iran ki la poi sha jrong lum ha ka 20 tarik u Lber lyngba ka khmat shathie lam mihngi shaduh ka rynsan mihngi.
U nongshet dohkha
Da kaba pyndonkam ia kane, ki pilot ki la lah ban pynher ia ka liengsuin sa 19 minit sha ka Lajes Air Base ha Azores.
Ha u bnai Naitung 2021, ka Demings ka la pynbna ïa ka jingthmu jong ka ban ïakhun ïa ka Senate jong ka America, ha kaba ka la ïakhun ïa u Marco Rubio, u ba mynta jong ka Republican ha ka elekshon 2022.
2005: Kaisa Ye Pyar Hai
Ka la pynliem ia u Daniel McCarthy ban long u kyrtong ka Republican.
Ha ka jingduh jingkyrmen ka Massachusetts ka la tyrwa ban siew na ka bynta ka kynhun shipai shimet ban ialeh pyrshah ia ka jingleh pyrshah.
U Ilkka Olavi Suominen (la kha ha ka 8 tarik u Risaw 1939) u dei u riewsain pyrthei na Finland.
Ki jingpyrshang jong u ia ka Ozone ha ka snem 1892", ka kot kaba 49, sla 18ff.
Ka Anjuna
La tei ia ka da u Syiem Mindon naduh ka snem 1853 haduh 1878.
Kine ki jingpyrshang ki pyni ia ka jingiadei kaba sngewlyngngoh hapdeng ka jingleh jong ka jingthew bad ka rukom thew, hynrei kam da shai la ki donkam ia u nongpeit uba sngewthuh ne em.
Ia ka jingleh ban shna beer la khot "ka jingshna beer".
Namar ba ki proton ki don ka positive electric charge, kumta ki beh iwei ia iwei pat.
1970 – Ka North Tower jong ka World Trade Centre ha nongbah New York ka la kyntiew ha ka jingjrong kaba 417 metre.
Ki tiar siat kiba kham duna
Ym don kano kano ka jingpynbeit ban pynkhein ia ka Surah Fatiha.
Ki khlur, ki orb, ki mawkordor, ki pisa, ki dur, bad ki kali baroh.
U Joseph Berg Esenwein, ka Mary Eleanor Roberts, Ka Art of Versification, Ka skul thoh kot ha iing, Springfield, 1920.
U Bond u ialeh pyrshah bad u nongkhaii u Dominic Greene.
Ne-Yo – u nongrwai ba pawnam, u nongrwai ba kyrshan (Ka jingrwai 5)
Hof, Upper Austria, peit Sankt Marienkirchen am Hausruck
Ki don bun jait ki jingpynbeit kot.
1990 – Lyra McKee, ka nongthoh khubor na Northern Irish (d. 2019)
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ki don 55,560 ngut ki briew.
Na ka jingbun briew baroh, 23.6% na kiba hapoh 18 snem bad 20.7% na kito kiba 65 snem shaneng ki im hapoh u lain baduk.
Ka “State Fair” ka dei ka phlim jingrwai jong ka ri America kaba la pynmih ha ka snem 1945 kaba la pyniaid da u Walter Lang bad la ak da ka Jeanne Crain, Dana Andrews, Dick Haymes, Vivian Blaine, Fay Bainter, Charles Winninger.
U Izecksohn’s tree frog (Bokermannohyla izeckshoni) u dei u khnai uba im ha Brazil.
U la pynmih arphewwei ki novel bad artylli ki kot bym dei ki kot khanatang, kine baroh ki la long ha ka thup jong ki kot ba la die bha ha ka The New York Times.
U Derek O’Brien (riewsain pyrthei) (la kha ha u snem 1961), u nongsain pyrthei na India, u nongthoh kot, u pawnam ha ka telebishon, u nongkren paidbah bad u nongpyniaid ia ka quiz show
Baroh arngut ki shong ha iing dorbar jong ka Parliament kaba don ha ka nongbah jong ka Jylla Sydney.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 18 ha New Jersey
U Dragon um don da kawei pat ka kali na ka bynta u Speed ​​ban pyndonkam.
La pynkylla ia ka riti synshar jong ka Kansas ha u snem 1986 ban ailad ia ka jingdie kyiad, hynrei ki nongthep vote jong ka Elk County ki la jied ban sah kum ka jylla kaba "khriat".
Kum ka nuksa, ym dei ban ai dawai Acetaminophen ia ki briew kiba don ka jingpang allergy na u Acetaminophen.
U Mikhael Bakunin: Ki jingthoh ba la jied, ed.
Jingkhawai!!
Dyn’Aéro MCR4S
Ia kane ka shnong la aiti ha ka snem 1205 bad la seng da ki Anglo-Saxon.
1946 – Ka Jane Asher, ka aktres bad ka nongthoh kot na England
Ka la sah ha Ankara bad ha Izmir, bad ka la wanphai sha Istanbul ha ka snem 1961.
Ym kum ki round kiba la dep, ki kynhun kiba na kajuh ka kynhun ne ka ri ki lah ban ialehkai lang naduh ka round kaba 16 ter ter.
Kane County ka dei ka shnong ha U.S.
Artist: Tu Chee Chen
Ki phlim akshon jong ki paralok
1995 - Mullan, B.: Ki jingiakren bad u R.D.
Ka sla Eckerö ba thikna, ha ka ktien Sweden, Finnish, Phareng bad German
Alan Kuo ha YesAsia
Ka ri kaba pdiang ïa ka takma ksiar, ka dei ka People’s Republic of China, kaba ïoh bun eh ki takma ksiar, hakhmat eh ïa ka United States.
Ka la trei kum:
U Sir Roderick David Stewart, (la kha ha ka 10 tarik u Jymmang 1945) u dei u nongrwai pop jong ka ri Bilat, uba la tip kyrteng kum u Rod Stewart.
Ka skulbah kaba plie
Hadien ba u la mih noh na ka Tough Enough, u Crawford u la leit trei biang ha ka FCW.
Ki la ioh kham bun ki khusnam ban ia kiwei pat ki nongshna phlim ha ka histori jong ka Cannes Film Festival.
Wards ka Bhatgaon
U Abdulkadir Kure, 60 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Nigeria, u Lat jong ka Jylla Niger (1999–2007).
U Nossal u don ha Bad Ischl.
2009 - Log Jam "Ka Log", "U Slap", "U Bnai", "U Bsein" (Le Cristal pour une production TV)
Namar ka thma ha South Sudan, ka la kynriah noh sha Khartoum.
U Bernard Guignedoux, 73 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na France (Paris Saint-Germain, Monaco) bad u manager (Valenciennes).
Ki ngeit ba haba u Ali u la shna ia kane ka Calendar, ki jingjia kiba mynshuwa jong ki nongiathuhlypa kiba kham mynshuwa ruh ki la hap ha kane ka Calendar.
1950 - U Alan Moller, u riewstad ka mariang na America, u nongbeh eriong bad u nongshim dur (d. 2014)
Ka jingpynkhuid
Kawei pat ka nongbah ba la charter ka dei ka Addis Ababa, ka nongbah.
Ka jait Altingiaceae (jait sweet gum)
U la shah jied nyngkong eh sha ka iing dorbar ha ka elekshon paidbah ha u snem 1987 na ka bynta ka Motherwell North konstitwensi.
1943 – Ka Jingpyniap pathar: Ka jingkhihwin jong ki Ghetto ha Warsaw ka la kut noh.
Bun ki phang bapher bapher jong ka jingpule ki peit ia u briew:
Ka jingsniew bad ki snem kiba hadien
La kha ia ka ha Tamay ez-Zahayra.
Ka Miramont-Latour (32255)
U Masolino bad lehse uwei pat u nongdro dur, u Domenico Veneziano ki la trei, bad ki la pyndep ia ka duwan, ia kaba hadien la pynpra ha ki bynta bad la pynsaphriang sha ki gallery ha ki ri bapher bapher.
"Frankie" (3:21)- 24 tarik u Nailur, 1928, Memphis, TN - 400221-B, OK 8560
Ka jrong 210 meter na sla duriaw.
U Patrick Poivey (18 February 1948 – 16 Iaiong 2020) u dei u nongak phlim na France.
Kolmöd
Ia u briew ne ka company ba phah ia ka email bym kwah la khot spammer.
Alvanite
La pynsan pynrangbah nyngkong ia u ha New Guinea bad nangta ha Ballina, ha New South Wales.
U Superscript u dei u dak / nombar uba rit ha jrong jong u dak / nombar ba kyrpang.
Ka jaka shong jaka sah jong ki khlur
Kane ka jingïalang ka long kaba pawnam khamtam eh na ka bynta ka jingwan jong ki briew kaba long 93,173 ngut, kaba dei ka jingwan kaba heh tam na ka bynta ka jingïalehkai ba la pynlong hapoh ïing ha America ba shatei lam mihngi.
Ki phlim ba la shna ha Colorado
U la seng ïa ka PGA European Tour ha u snem 1972.
U la pyndem hynrei ki la ithuh ia u kum u myntri Presbyterian.
“KA JINGLUM KANSAI 2014 A / W”.
U Dick Smith
Ki tyllong um ba la khum ki la paw ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 15, ha ki jingkhang jingkhang.
U Kenneth Bruce Bald (1 August 1920 – 17 Risaw 2019) u dei u nongdro dur bad nongdro comic book na America.
Ka jingiateh ka la seng ruh ia ka Iingbishar jong ka Europe jong ka Hok Longbriew Manbriew (ECtHR), bad ka jingpynshitom jong kane ka Iingbishar ka don ka bor ain kaba khlain da ka Article 46 jong ka.
Ka jingiada da ka jingknia ne ka jingpynbthei karkhana ruh ka lah ban treikam.
Ka la seng bun ki kompeni teknoloji.
Ia kane la khot "ka jingkha khun".
Na ka bynta ka Tamasa Lantern, ka jingbam kaba kyrpang ka long ka yuanxiao, ki bol rit jong u khaw ba thiang ha ka umsoh ba thiang.
Hynrei hadien shi taiew, u Sanders u la pynsangeh noh ïa ka jingwan jong u ha katei ka jingïalang khnang ba un ïoh ban leit sha Puerto Rico bad ban ïarap ïa ki jingpyrshang ban pyllait im na ka jingshah pynjulor jong ka eriong Maria.
Ha kaba sdang, u Pompey u la ong ba u lah ban jop ia u Kaisar bad pynmih ki shipai tang da kaba pyndem ia la ka kjat ha ka khyndew jong ka Italy, hynrei ha ka por tlang jong ka snem 49 S.K., u Kaisar u la jam ia ka wah Rubicon bad ki shipai jong u ki la lynshop ia ka dewlynnong.
Ka Hima jong ka Twilight (Bynta 2)
Ka Coulandon ka dei ka shnong jong ka France.
Ki briew Dutch ha ri Bilat ki dei ki nong Britain kiba dei na ka jaitbynriew Dutch.
Kum ka nuksa, 23.5 la pynkylla sha ka 23, bad −23.5 la pynkylla sha ka −23.
Ki shnong-d'Héria (39561)
Ka hima Thracian kaba khadduh eh ha ka hima Hellenistic ka la long ka bynta jong ka Hima Rome ha ka spah snem kaba nyngkong H.K.
Ki don kiwei pat ki rud duriaw kiba sngewtynnad kum ki jong ka Gommier bad Guinaudée.
Kane ka mut ba ki don tang ha ka geometry kaba duna eh kaba lai tylli.
Haduh u bnai Risaw 2012, kane ka shnong ka don kumba 6,240 ngut ki briew.
Masi - Baka
Ka don ha Jerusalem, hajan u Givet Ram.
U Bouvier u la iakynduh ia u Comeau ha kawei ka jingiaseng jong ka Sugar Ray, bad u Comeau u la tyrwa ia u Bouvier ban iasoh bad ka kynhun tem jong u.
Ki mih na khyndew ha ki por slap bad kin kha khun ha ki pung, kiba ju long tang shipor.
Ka don kumba 40,000 ngut ki briew.
Ka thup jong ki nongkren jong ka iing dorbar jong ka ri America
U McKeown u la khlad noh ha ïing jong u ha ka 20 Nailar 2021, ha ka rta kaba 65 snem.
Ki don ka jaka pule jong ka sor na ka bynta ka jingrwai, ka ktien bad ka shad (STAP ha ka ktien Netherlands) ‘Adriaan Willaert’, ka jaka pule jong ka sor na ka bynta ka art ba mynta (SASK ha ka ktien Netherlands) bad ka jaka pule jong ka kolshor ‘De Spil’.
Ha ka juk ba ka jingjrong jong u briew ka long kumba 160 cm, un dang long kum u briew uba khraw.
Mirrormask (bad bad u Samuel Goldwyn Films bad u Palisades Tartan)
1932 - U Henry Eyster Jacobs, u riewstad niam bad u nonghikai na America (b.
Khatduh khatwai, u Bass u la kylla lyngngoh pura.
Ki nongbylla (1967)
Jylliew 31 – U Syiem Baudouin I jong ka Belgium u la khlad noh ha ka rta kaba 62 snem.
Kane ka jait jingkylli shaphang ki jingthmu ka treikam tang ia ki briew kiba iadei kam.
Ka por jong ka solenoid
Ka Djurgården () ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka shnong Stockholm ha Sweden.
La jied ia u da ka Marozia na ka longiing Tusculani, kum ka lad ban khanglad haduh ba u khun jong ka hi u John u la khreh.
Ha ka snem 1956, u la shong kurim bad ka Sociologist ka Denise Kandel.
Uwei u rangïalehkai barim, u Ichiro Suzuki, u ïalehkai mynta na ka New York Yankees.
1726 U Nicolaus II Bernoulli, u nongkhein jingkhein na Switzerland (b.
ka jingthoh Cherokee
Uba khatduh na ka jaitbynriew jong u (1992) (TV) .... U nongïarap jong ka jaka buh jingthoh
Shuwa ba un long syiem, u Harald u la pynlut kumba shiphew snem ha ka jingshah beh mraw kum u nongbylla bainong bad u rangbah shipai ha Kievan Rus’ bad jong ki Varangian Guard ha ka hima Byzantine.
U la paw ha ka snem 2019.
U Vézina u la leit skul ha ka Petit Séminaire de Chicoutimi haduh ba u la dap shiphew snem ka rta, ha kaba u la iehnoh ia ka skul ban leit iarap ha ka jaka shet kpu jong u kpa jong u.
Ka la shah rem noh ha ka kylla kaba nyngkong ha ka Roland Garros, ha kaba ka la shah rem ha ka Galina Voskoboeva ka nong Kazakhstan.
Bun ki kynnoh ba marwei la pyndonkam ha ka ktien Vietnam.
Ka Sanasam ka dei ka kyrteng kur ne kyrteng longiing Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Ki shnong ha ka thain kim shym la don shibun ki kam khaii hadien kata.
U paw tang ha ki ar tylli ki lynnong kiba nyngkong bad u iap ha kaba kut jong ki.
1978: U Rainer Bonhof
U nongkyrshan
La ai kyrteng thymmai ia ka "Ki Kangaroo".
La tep ia u Hughes ha England.
Ka jingtreikam jong ka pump pynshit (HP) bad ki fridge (R)*:
Seng Komunist German (Deutsche Communistische Partei - DKP)
Ia ka jingdeng jong u la pyndap da ki glass.
Wat ki jaitbynriew kiba la nang thoh nang tar kum ka Greece hyndai ki don ki jingjia kiba pynpaw ia ka jingpynhiar mynsiem.
1976 2010
1939 - Ka Nancy Graves, ka nongdro dur, ka nongdro dur bad ka nongshna dur na America (d. 1995)
Thompson, Ted (4 tarik u Risaw 2008).
Ki jingkieng step ki long kiba myntoi ha iing ne ha kper ban poi sha kiei kiei ki bym jrong than, e.g.
C.G.C.
Screenplay kaba bha tam
U president klas jong ka klas 1-A, u khynnah uba stad bad uba shimkhia bha uba i kumba u shyrkhei ha kaba sdang, wat la u shu long uba hok bad uba pyrkhing bha haba iadei bad ka jinglong riewshlur.
Ha u snem 2003 u Nelsons u la long u nongpyniaid ba kongsan jong ka Ri Latvia.
U French u la pule kam ak phlim ha London Central School of Speech and Drama, bad u la iakynduh ia ka Jennifer Saunders hangtei ha u snem 1977.
Ki nongak phlim ki kynthup ia u Frank Sinatra, Kathryn Grayson, Gene Kelly, bad u Dean Stockwell.
Haba ki her ki thapniang jong ki ki long kiba lyngkot bad ba pyllun bad don ka rong lieh ha ki bniat.
Ki jingdie jingrwai ba pawnam jong ki nong Japan kiba palat ia ka 500,000, 750,000, bad 1 million la ai ia ki khusnam "Platinum arsien", "Platinum lai sien", bad "1 million" kawei hadien kawei pat, ym "Ksiar", "Platinum", lane "Diamond".
Hynrei u la lah ban ïalehkai tang khyndiat eh ha ka jingïalehkai ha u snem 2016.
Kiba bun na kine ki jingma ki long kiba rit.
Lah ban ioh khlem jingsiew online na ka Project Gutenberg.
Jingpynkut ha ka liang ka ain
Ki la sdang na Torquay ha England ha u snem 1969.
Ka Jingmih: La Kha ia U Nongpyrshah ia U Khrist: Shuwa ba Kin Iehnoh Shadien
Ha ka snem 1988 la seng ia kawei ka khusnam na ka bynta ka burom jong u, ka khusnam Jan Parandowski, bad la ju ai man la ka snem da ka Poland PEN Club sha ki nongthoh histori kiba long ka nuksa.
U William Corder u la shah kynnoh ba u la pyniap ia ka Maria Marten da kaba siat bad shoh ia ka.
Ka Jingpynbeit
Kaei kaba kongsan ban kynmaw ka long ban don ka jingkhleh bad khleh lang ia ka doh kaba stet bad kaba jem.
Ynda u la leit noh, ki pulit ki la hap ban weng noh ia ka jingshah kynnoh pyrshah ia u Brunn bad u Simpson.
Philo
Ki don kumba 30 tylli ki jaidbynriew ha ri thor bad kiba heh tarn ki dei ki Gbari (Gwari).
1995: Ka jingbthei bom ha ka nongbah Oklahoma
Ka thma ha Algiers (1956-1957)
Ka Bedford Heights ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Ki Soviet Union ki la phah da ki spah hajar ngut ki briew na kata ka thain sha Siberia bad sha kiwei pat ki bynta ba jngai jong ka Soviet Union.
Ki Xoraxane ki khot Horahane), lane ki Turkey Gypsies, ka dei ka kyntien niam kaba ïadei bad ki Roma Muslim na ki ri Balkan, Turkey, Cyprus Sepngi ne Crimea, hynrei ki khun ki ksiew ki shong ha ki bynta bapher bapher jong ka pyrthei.
Ki bnai jong u Saturn - Ki ring jong u Saturn
Ka sniehdoh kaba don kum ka spong ne ka sniehdoh ka iaid lyngba u shyntur ha ka liang kaba shapoh jong u.
Ki lah ban pyndonkam da ka rukom kaba kum ka jingshong kti ban iada na ka jingshit palat ha ki sngi ba shai.
Ka jingpyndonkam ia ka ktien Belarus ka long kaba duna.
U Martin John Christopher Freeman (la kha ha ka 8 tarik u Naiwieng 1971) u dei u actor na England.
Ka jingjop ia u nongshun kan pynlong ia u ban leit sha ka screen jong uwei pat.
Shuhei Hanabuchi
Kumba ki katto katne ki jingkhein ki pyni, ha ka shiteng jong u snem 2008, ka bhah iew jong ka Internet Explorer 7 ka la tam ia ka jong ka Internet Explorer 6 ha ki katto katne ki thain.
2002: Ka jingkylla kaba khraw
Da ka jingwan jong ka thma ha Moscow, u Eisenstein u la long uwei na kiba bun ki nongshna phlim ba la pynkynriah noh sha Alma-Ata.
U David Cook, 76 snem ka rta, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih jong ka Northern Ireland, u dkhot jong ka Dorbar Nongbah Belfast (1973-1985), U Mayor jong ka Belfast (1978-1979) bad u MPA (1982-1986), u nongseng lang jong ka Alliance Party, COVID-19 .
Ka Catherine Paysan, 93 snem ka rta, ka nongthoh kot bad ka myllung na France.
Ka la die palat ia ka shi million kopi.
U Hazrat Sheikh Baha-ud-din Naqshband Bukhari (1318–1389) u dei u riewkhuid Sufi Muslim bad u nongseng jong ka Niam Naqshbandi.
Bun na ki nongpyniaid wireless bad telephone jong ka Soviet ki long ki kynthei kiba bunsien ki ju mad ia ki jingmynsaw kiba jur bad ki iap.
Ka Berry ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama ha ka ri America.
U Sattelberger u la long u dkhot jong ka Bundestag na ka Jylla Bavaria naduh u snem 2017.
1754 - U Charles Maurice de Talleyrand-Périgord, u nongmihkhmat bad u riewstad jong ka ri France (d. 1838)
Ia ka aiom ba nyngkong la pyni bad ia ka bynta ba khatduh la pyni ha ka 20 tarik u Naitung, 2004.
Kumta D = 0
Ia u Harry la pynsan pynrangbah da ka Aunt Petunia ka bym dei ka jadu, U Kpa Vernon bad u para (Dudley), bad la lehbein ia u da ki.
La kha ia ka ha Manila, ha Philippines.
Ka khlur jong ka network bam kaba hadien
Ka shnong ba kongsan jong ka thain khappud ka dei ka Darazinda, kaba don ha khappud bad ka South Waziristan.
Ki jingrwai ba pawnam jong ki ki kynthup ia ka "Sobakasu," "Lucky Pool" bad "Sanpomichi".
Neva Rockefeller Goodwin (la kha ha ka snem 1944)
Ia u bad ia u River la shim noh da ki nongtrei jong ka liengsuin Serenity.
Ka Marisa Isabel dos Santos Matias (la kha ha ka 20 February 1976) ka dei ka Sociologist bad ka politishian na Portugal.
Ka jingthmu pyrshah ia ka ri America ka dei ka kam runar jong ka sorkar pdeng.
Ki don san sekhon ban leh kumta haba la kylli ia ka jingkylli.
Ka Vanessa L. Gibson (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1979) ka dei ka riewsain pyrthei jong ka America.
Ki dkhot jong ka ki dei ki riewstad ba tbit na kylleng ka pyrthei, bad baroh ki trei ha ka jingwad bniah bad jinghikai ha ka jingstad bneng.
U la long ruh u kapten ka England bad u la jop 77 sien ha ka jingïalehkai jong u kaba shi snem.
U Lutgen u la khlad noh ha ka 26 tarik Kyllalyngkot 2020, ha ka rta kaba 84 snem.
U Syiem Dragon u la bitar shibun.
Ki kynhun tem nar
Ia ki nongjop la buh dak da ki jingthoh kiba jem.
Ki myntri rangbah duh jong ka ri Bangladesh
Kawei pa kawei ka jingthoh ka don ia ki kyntien ba kongsan jong ka jingbud ryntih, ki kyntien ba kongsan, ki jingpynshlur ha ka jingkhein, ki jingpyniasoh jong ki kot.
Ka Rapier ka dei ka namding jong ka ri Bilat.
La shon ia ka ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 1963 ha Gold Star Studios Hollywood da ka kynhun thei kynthei na America ka Ronettes.
U Commander-in-Chief jong ki shipai u dei u President jong ka South Africa, uba mynta u dei u Jacob Zuma.
Tang shuwa ban leh ia kane u Robert u Bruce u la don ha ka jingiakajia bad u John Comyn.
Kam iohi kum ka khmat kaba thikna.
Ka jingpynbeit
Ka Jingpang bad Jingpynkylla (2012)
Ka long ka jingkhleh lang jong ka um bad ka gas.
Da kane ka rukom, la pynjot tang ia ki data, ym ia ka drive hi.
Ka Jan ka dei ka jingbam ba la pynkhluit hyndai.
Ka jingtreikam khlem da pyrkhat
PSCF
U dei u President Israel uba nyngkong eh uba la kha ha Jerusalem ym ha Russia.
1575 - U William Oughtred, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat (ba la khlad noh ha ka snem 1660)
U Marco Rubio u la iehnoh ia ka kam ha ka 15tarik Risaw 2016 hadien ba u la shah rem ha u Trump ha ka Jylla trai jong u ha Florida.
Ka Jingpynjot ia ka Herculanum bad ka Poempeii (1822) .
SABM
Ka jingjylliew jong ka jingshlei - 1988
Ki leit khwai ia ki khniang bad ki khnai.
Ka Candice Farmer, ka nongshim dur hapoh um
Ka eriong Isaac
U nongthoh u dei u Shokan, ka jaitbynriew kaba shiteng briew, shiteng bsein kaba la pyniapher da ki saw tylli ki kti bad ka jingheh kaba khraw.
Kine ki system kin sa shah weng noh (lada ki ri Sepngi ki siew ia ka jingduh noh).
Ka jingdon jong ki mat ki pynlong ia ki jingkhein kiba thikna ban eh ban khein, namar ki jingtip histori shwa ki snem 1980 bad na ki ri kiba dang kiew kim pat biang.
La batai ia ka da u nongstad jingthaw ba im uba don ka kyrteng Yang ha ka snem 1993.
Katto katne ki kyntien euphemism ki long kiba la thmu ban pynsngewtynnad.
Katba ka jingtreikam jong ki ka nang kiew, ki nongtrei ki iasam pisa ha ka jingmyntoi (jingkiew).
Ka Peugeot 508 ka dei ka kali kaba la shna da ka Peugeot naduh u snem 2011.
Kane ka nongbah ka don ka jingheh kaba 64.79 km² bad ka jingbun briew jong ka ka long 179,991 ngut katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
U Chumachenco u la khlad noh ha ka 12 tarik December, 2020 ha Schallstadt, Germany ha ka rta kaba 76 snem.
U samla bunsien u kham iajan bad u kpa tymmen jong u na ka liang ka kmie (na lane "u kpa tymmen barit") ban ia u kpa jong u hi.
