Ki jaidbynriew Māori ki la ialeh para ma ki haduh ban da jan duh noh ha ka thain Christchurch.
Ki long kiba jem kum ki jain lyngkot, hynrei ki dang don ki kjat kiba jrong kum ki jain lyngkot boxer.
Brahmin - ki lyngdoh bad ki riewstad .
18–20 tylli ki jingpynbthei la ai jingmut kum ka jingiada kaba biang.
Ka phlim lyngkot ba nyngkong eh jong u bad u Hardy ka long ka Duck Soup (1927), bud sa ka Slipping Wives (1927), ka Love 'Em and Weep (1927), ka Balei ki Kynthei ki ieid ïa ki nongleit jingleit (1927), Ka The Second 100 Years (1927), Ka Call of the Cuckoo (1927), Ka thma jong ka spah snem (1927).
Kaba nyngkong ka long ka relativity kaba kyrpang bad kaba ar ka long ka general relativity.
Haba ki la pynjot ia ka nongbah ba la ker da ki kynroh ka long kaba eh ban pynjot ia ki mashin baroh jong ka nongbah ba la ker da ki kynroh.
Ka term kaba nyngkong
Ia ki Bachelor course la hikai da ka ktien Swiss German hynrei ka jingpyndonkam ia ka ktien phareng ka nang kiew ha kiba bun ki faculty.
Ia kane la kdew ha ki jingrwai tynrai jong ka spah snem kaba 20 kaba kut, kum "Nga tebe sam sit kafano" (Nga la pang lypa na phi, Kafana) da u Haris Džinović, "Kafana je moja sudbina" (Kafana is My Destiny) da u Toma Zdravković, 1999. bad "Čaše lomim" (Nga pynpra ia ki jingshai), da u Nezir Eminovski.
1988 - ka Jessica Falkholt, ka aktres na Australia (d. 2018)
(YUG) • Ka kynhun
Ka Neogene (kaba mut “ka pateng thymmai” ha ka ktien Greek) ka dei ka por kaba ar jong ka geology jong ka Cainozoic bad ka por kaba khatwei ha ka Phanerozoic eon.
Ia une u maw rit uba don ha duriaw la pyndonkam kum ka jaka bam ia ki langbrot.
Ki paidbah ki la tip ia ki tang hadien kumba 20 snem.
Ka IGF ka lah ban kdew sha:
U la thoh arphew saw tylli ki Preludes and Fugues na ka bynta ka piano, ka piano trio, ar tylli ki concerto piano, ka quintet piano, ka sonata na ka bynta ka cello bad ka piano, bad kawei ka sonata na ka bynta ka viola bad ka piano (ka jingtrei kaba khadduh jong u).
Ka jingiadei hapdeng ka mahadei bad ki shynrang kiba kha khun ka lah ban neh bun snem.
Ka jingdheng ki nongleit nongwan ha Stansted ka hiar bha.
Uwei u lah ban iasam ia ka khubor lyngba ka jingiathuh ‘ia ka jingiathuhkhana jong ngi’ kumba nga dang shu leh, lane lyngba ki rukom hikai jong ka yoga, ne ka jingrwai, ne ka jingleh ieit.
Ki stad saian ki la iohi ia une u khnai ba u im ha kijuh ki thliew ne ki thliew ha ki dieng kum ki khnai tarantula.
Ka don ar tylli ki skul heh GHS Bagh bad GHS Kehal.
Ka kynthup ia ka jinglap ia ki jingtip kiba thymmai.
Ka la pyndonkam ia kane ka pisa ban pyllait ia kiwei pat ki nongleh kam sniew na phatok.
Ka nongbah jong ka, ka nongbah kaba heh tam bad kaba bun briew tam ka long ka Melbourne.
Ha ka phainal ka kynhun jong ka U.S. ka la shah rem da 3-1 ha ka Mexico ha ka por ba la pynjlan.
Ki nonghikai bad ki tnad (ki bynta)
1994 - Ka Sarah Kofman, ka riewpyrkhat na France (b.
Indiana, PA: Ka kot pynmih kot jong ki Pinelands.
Nailar 2007
Hadien ka jingiap u kpa jong ka ha ka snem 1953, ma ka bad ka kmie jong ka ki la leit sha Rome, hadien ki la leit sha Sicily.
U Rick Meagher
U la ioh ia ka kyrdan Bachelor ha ka jingiadei bad ki ri ka pyrthei.
U la long u Syiem ha ka por ba u dang 5 snem ka rta.
Ka Chennampallil Sree Dharma Shasta bad ka temple Devi ki don ha pdeng jong ka shnong.
U Sahep John Frederick William Herschel, 1st Baronet (7 Risaw 1792 – 11 Naitung 1871)
U president u ju her ha kawei na ki ar tylli ki liengsuiñ Boeing 747 jumbo jet (liengsuiñ) ba la pynkylla kyrpang ba la buh da ki shipai suiñ jong ka ri America.
ki hati, ki blang bad ki blang.
Kine ki masi ki don ki jain shniuh kiba itynnad bha kiba la shah khwai na ka bynta ka khaii shniuh la bun snem.
Ka jia ha ka thain Algarve jong ka ri Portugal.
Ka Nongrim kaba ar (1953).
Hynrei kam don dor shuh ha ka, kumta u buh ia ka shabar ban ai.
U bnai u long uba jrong bha, bad u axis uba lyngkot jong u u long 0.5 ± 0.1 sien ia u axis uba jrong.
U Metalious u la kha ha Manchester, New Hampshire.
Ka thong jong ki jaka pyniap briew ka long ka jingpyniap pathar.
Kine ki kynhun ki long kiba rit bha haba ia nujor bad ka LDS.
Ki briew kiba don ia ka DSPS kim lah ban leit thiah shwa ka por 03:00-06:00 mynstep, lane wat kham hadien ruh.
Ka WCW ka la sdang ban hiar ha u snem 1998 bad ka la nang sniew shuh shuh hadien ka jingjia ba la khot ka jingpynjot ia ki kti ha ka Nitro ba nyngkong jong u snem 1999.
Kum ka nuksa ha ka por 3 kynta hadien shiteng sngi, ngi pynkylla ia ki nombar 53.03 bad 3 ha ka formula .
Ki dak kiba paw bha jong ka jingpang kjat bad shyntur ki long ka jingslob palat (ka jingailad ia ka um ban hap na ka shyntur jong ki), ka jingbym kwah bam bad ka jingbym lah ban iaid bha namar ka jingsniew jong kawei ne baroh ar tylli ki kjat jong ki).
U Joseph Louis Bruno (8 Risaw, 1929 – 6 Lber, 2020) u dei u nongkhaii jong ka America bad u riew sain pyrthei jong ka seng Republican.
Ka suinbneng, ka por, bad ka jingkhih: ka jingmut jong ka Big Bang bad ki thliew kiba lieh.
La tip ia ka na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Dracula ha ka ktien Spain ha ka snem 1931.
Ka Dikshonari Phareng kaba kham lyngkot, ka kot pynmih kot jong ka skulbah Oxford, ka jingpynmih kaba 5.
Ha u snem 1983, katei ka kynhun ka la kam ba ki dei kiba la shah kynnoh halor ka jingpynmih bom parcel kaba la phah sha ka jaka treikam jong ka Campaign na ka bynta ka jingpynduh tiar nuclear.
Margaret II, ka Countess jong ka Hainaut (ka la khlad noh ha ka snem 1356)
Hadien la jan 13 snem, ha ka 1 tarik u Jymmang 2010, u Chris Cornell u la thoh ha ka twitter jong u da kaba ong, “Ka shuti kaba 12 snem ka la kut bad ka skul ka la sdang biang”.
U Yehoshua Kenaz, 83 snem ka rta, u nongthoh bad nongpynkylla ktien Israel, u COVID-19.
Hynrei kine ki juh ki nongpang kim don hok ban ai jingbit ia u doktor ban pynkut noh ia ka jingim jong ki.
Ha ka 21 tarik u Nohprah 2007, u Carle u la soi ïa ka jingïateh kular kaba saw snem bad kaba $13.75 million ban sah bad ka San Jose.
Ia kane ka jingialehkai la leh da u khnam uba jrong (ghashay) bad u waitlam uba jrong (leenda).
Hynrei 1778 ka tnga jong u ka la iap.
Ki shipai u Raja Wodeyar ki la kem ia ka.
U Trai Alvin (1989)
La wanrah biang ia ki sha ka koloni, la pynshitom bein ia ki bad la pyniap ia ki.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don ia kajuh ka kyrteng jong u Blake Nelson.
Ha kaba kut jong ka thma bah ba ar kiba bun ki suloi ba la pyndonkam ki long ki suloi kiba heh 105 mm haduh 155 mm.
La khein ia ka kum ka shnong naduh u snem 1986.
U la ong ba ki cartoon, kiba pynjah burom ia u nongiathuhlypa Muhammad, ki long kiba pynsngewsih ia ki Muslim.
Anndi McAfee kum ka Joy
Ki German ki la lynshop bad pyniap ia ki ha kaba kut, hynrei ki la sngewlyngngoh ban lap ba ha kane ka por baroh kawei la bat ia ki da ki samla kynthei kiba i kumba ki dang thymmai na ka skul heh.
U Britten u la sdang ban sngewthuh ba, khnang ban thaw jingrwai bha, u dei ban leit phai noh sha la ka jong ka ri.
December 9 – Ka Emma Abbott, ka nongrwai opera na America (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
Ka la shongkurim ia u Nirpal Sing Dhaliwa ha u snem 2002.
U la tem ia ki jingrwai kum ka “Occasional Rain” (1972), “What Color Is Love” (1973), bad “I Just Can’t Help Myself” (1974).
Ia ka umbrella ba la shna na ka bynta ban iada na ka jingshai jong ka sngi la khot ka parasol.
Nat Stuckey
Ki kit ia ki jingtip ba iadei bad ka gene.
Ka Valeins ka dei ka shnong.
Saint-Jean-de-la-Ruelle (4519)
Sardanapalus (1821)
1086 – U Anselm na Lucca, u Bishop na Italy (b.
Phi lah ban leit shata da kaba shim ia ka lynti kaba don hapoh khyndew ne da ki bus.
palong
Ka bor ba pynsangeh
Ki jingrwai ba la shon ki lah ban pyni ia ki sur ha ki rukom ba ka radio kam lah ban kit, bad ka radio kam pynsawa tang ia ki jingrwai ba la shon, kumta ka jingkylla ka long kaba tynrai.
U Robinson um shym la long satia u nongialehkai uba tbit tam ha ki lig jong ki Negro.
U la paw nyngkong kum u Kid Flash ha ka Flash#110 ha u snem 1959 bad la shna ïa u da u John Broome bad Carmine Infantino.
Ka jingialehkai jong ka WWF ha ka pyrthei (shisien) (bad u Cactus Jack)
↑ "U Syiem Sing: Ka Jingleit Paidbah ba Khraw jong U Simba Ha ka GameVortex.com".
Ka row ka don 8 tylli ki element sodium, magnesium, aluminium, silicon, phosphorus, sulphur, klorin bad argon.
U Maksimilian König
Ki dawai pyniap khniang kiba bun jait, kum ka ampisilin bad ka doksisaiklin.
Ka jingpyni telebishon South Park ka pyni ia ka jingpyni dur ia u Gacy kum u briew uba rit ha ka bynta kaba 150 jong ki.
Ka jingbun briew ka long 10,372 ngut ha ka snem 2010.
15 tylli ki jingsngap jar jong ki nong China (2012)
Wat haduh kine ki sngi ruh, bun ki nong Denmark ki pynlut por shibun hajan ne ha duriaw.
Ka dei ka bynta kaba ar ha ka thup Don.
Ka skulbah Rice
Ka jingleit kai ha ka pyrthei.
Ka phlim ka la ioh ia ka jingkynthoh kaba sniew na ki kritik.
1970 – Ka sngi shuti kaba lieh
Ka ri Europe jong ki jaitbynriew
Ka papilla ka ju long kaba jrong ne kaba long kum ka pear, bad ka matrix ka la tap la jan baroh sawdong jong ka, lait noh tang ka jingpyniasoh kaba lyngkot kum ka tnat bad ki shyieng ba pyniasoh sawdong kiba ai lad ban ioh ia ka sniehdoh.
Ki jingpang ba ju jia
Atlas (u bnai), u bnai jong u Saturn .
Bun ki nongialam pyrthei ki la ai khublei ia u Liu na ka bynta kane ka khusnam.
Ka Air Rwanda
Weston, Cheshire
May – U Robert Rauschenberg, u nongrwai pop na America (b.
Ka la ioh ia ka khusnam Academy na ka bynta ka jingshna jain kaba bha tam na ka bynta ki jingshna jong u Gandhi.
Ki tiar: ki keyboard, ki sur ba kyrshan
1970 Basketbol ki khynnah shynrang - klas 2A
U Zephyr, u riewshlur na ki Riewshlur jong ka Newerth
Ka website ba pura na ka bynta ka liengsuin jong u Jefferson
La pyrkhat ba ki Pharaoh bad katto katne kiwei pat ki Syiem hyndai ki dei shisha ki blei ne ki khun ki ksiew jong ki blei.
Ka dei ka Roman Katholik.
U Arnolfo di Cambio u shna ia ka iingmane bah jong ka Florence, ka Santa Maria del Fiore, kaba la tip kham bha kum ka Il Duomo.
Schultz, la pawnam na ka bynta ban ong ia ka jingong jong u nongiashim bynta, "Ngam tip ei ei!
Ha New Zealand la tip ruh ia kane ka jait da ka kyrteng Māori jong ka Kōtare.
Katto katne ki ktien kiba kongsan kiba la pyndonkam ha ki ri America ki long ka Phareng, ka Phareng, ka Portugal bad ka Spanish.
Ka Fallen ka dei ka album kaba pawnam tam jong ka kynhun.
U nongpule u dei ban sngap ia ki nuksa ba la pyni da u nongpeit bad jubab ia ki jingkylli halor jong ki.
ka dei ka jingialehkai video party kaba la shna da ka Nd Cube bad la pynmih da ka Nintendo na ka bynta ka Wii U.
U nongkynthoh jong ka Sunday Times u Cosmo Landesman u la pyrkhat jylliew, “Shisha uwei na ki nongleit jingleit um shym la phone sha ïing ban pynpaw ba don uwei u German uba tieng ha ka liengsuiñ uba kwah ban aiti noh?”
Katkum ka jingong jong u Kevin Gutzman, ka kaiphod, ryngkat bad ki rai jong ka Kentucky bad Virginia, ka long ka nongrim na ka bynta ka "jinglong tynrai hok jong ki jylla ba shathie."
Ha u snem 1999, u la long u manager jong ka Bellmare Hiratsuka.
Ka lah ban long ka hall, ka laboratory ne wat ka tnad treikam ruh.
Nangta u nongkyrshan u la ong, “Phi rock kum u Bob Uecker.”
526 U Syiem Ostrogoth Theodoric Bakhraw u iap na ka jingpang sniehdoh ha Ravenna.
Mynta ka Mykolaiv ka long ka jaka shna lieng bah jong ka Ukraine (kum, mynshuwa, jong ka Soviet Union baroh kawei) bad ka kad wah kaba kongsan.
Ka wah Svēte
Ka khyrdop-du-ka (52331)
Ka Jingpynbeit 13
Ka jingpynlong prokram ha u code jong ka mashin
U Te Rauparaha (1760-1849) – u nongïalam jong ki Māori
Ki briew ba la jied ha ka Encyclopedia jong ki Jiw
U Massa u la mynsaw ha ka jingiakhun ialehkai Grand Prix jong ka Hungary ha u snem 2009.
U Schafer u la khlad noh ha ka 14 tarik u bnai Naitung 2021 na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Alzheimer, ha ka rta kaba 88 snem.
Kine ki ju iadei bad ki sobjek ki bym iadei bad ki sobjek verbal.
U Coleman u la soi ïalade bad ka Sligo Rovers ha u snem 2006 hadien ba u la sdang ïa ka jingïalehkai jong u ha ka kynhun ïalehkai jong ka Killybegs.
U Sahep Thomas hi u la shah kem.
Kane ka Royal Hotel ka don ha ka jaka ba don kawei pat ka Hotel kaba dei trai da u Robinson.
Haba u Tim Staffell u la mih noh na katei ka kynhun tem ha u snem 1970, u Freddie Mercury u la wan bujli ha ka jaka jong u bad kane ka kynhun tem ka la long kum ka Queen.
U paralok jong u u dei u Madhubala.
ka nongrim jong ka jinglong tynrai: haba dang pynlong ia kawei na ki tduh ba shalor, ka tduh ba shapoh ka la dep kylla long kaba skhem.
Haba u Dewey u la ioh ia ki bor ba khraw, la ai ia u ia ki bor jong ka jingstad ba khraw bad ka jingpynkhih ia ka jingmut jingpyrkhat.
1761 – U William Law, u myntri phareng (b.
Ki jingsngewtynnad ba nyngkong ki kynthup ia ki sim, ka mariang, ka jingdro dur, bad ka jingrwai.
May 29 – U Edmund Hillary bad u Sherpa Tenzing Norgay ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban poi sha jrong jong u lum Everest.
U Jon Voight kum u Bud Kilmer, u coach rangbah jong ka Coyotes ba la 30 snem
U Semyon (Alexander) Alexandrovich Zolotariov (Семен (Александр) Александрович Золотарёв), la kha ha ka 2 tarik u Nailur, 1921
Ka dulir jong nga ka don halor ka duriaw,
1879 – Ha ka Madison Square Garden jong ka nongbah New York la plie ia ka jaka ialehkai ice kaba nyngkong eh kaba la shna da ki briew ha America ba shatei lam mihngi.
1929 - U Lennart Meri, u riewstad jong ka ri Estonia bad u President ba ar jong ka Estonia (ba la khlad noh ha u snem 2006)
U la long u nongkem na ka bynta ka Philadelphia/Kansas City Athletics (1945-46 bad 1949-56).
U Sir Philip Oakley Fysh, KCMG (1835-1919); U nongsynshar jong ka ri Australia, u Myntri Rangbah jong ka Tasmania bad u dkhot jong ka tnad sorkar pdeng kaba nyngkong eh.
Ka tynrai jong ka kyrteng staton
Katto katne ki tiar ba iadei bad ka jingsawa, kum ki tyndong bad ki tiar tem, ki shu pyndonkam ban buh ia ka jingsawa.
U Ed Smith (u nongtied bol jong ki snem 1880), ki nonglehkai jong ka Baltimore
U Junior Siavii, 43 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka America (Kansas City Chiefs, Dallas Cowboys, Seattle Seahawks).
Ki jingrwai jong ka skul Avant-garde kum u Edgard Varèse, u Elliott Carter, u Milton Babbitt ki la nang eh palat ia ki briew ban sngewthuh.
Ka Rebel Without a Cause ka dei ka phlim drama na America kaba la pynmih da u Nicholas Ray ha ka snem 1955.
2014 U Joao Ubaldo Ribeiro, u nongthoh kot na Brazil (b.
Ka scale minor harmonic ha ka guitar
1971 - Ka Liz Kendall, ka nongsynshar pyrthei ha England
La ong ba ka dei ka bar kaba ki nongthaw ia ka series ki la iohi bad ki kwah ban pyni nuksa ia ka bar ha ka show jong ki hadien.
Yushi Ozaki
1983: Ka jingkren ha ki thylliej da kaba kren ki khlieh
U la shna ruh ia ki TV show na ka bynta ka CBS, FOX, Hulu, Freeform, bad Pop.
La pynkynriah ia u sha Tokyo ha kaba u la long u dkhot sorkar.
Ka SRAM kam donkam ban pynthymmai.
Ki kem ia ki mrad jong ki da kaba pyndonkam ia ki bniat ba la pyndap da ki Nematocyst.
Ka samoi 1972 ka dei ka samoi kaba nyngkong ba ka Kyoto Shiko Club ka la kyntiew kyrdan sha ka kyrdan kaba thymmai, ka Japan Soccer League ka kyrdan kaba 2 na ki Japanese Regional League.
Mi Fu (iap ha ka snem 1107)
U Pope Alexander VIII (1689–1691)
U Jorge Liberato Urosa y Savino (28 August 1942 – 23 Naitung 2021) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Venezuela.
Ka dei ka unit jong ki jingthung ba saw jong ka dewbah.
Kaba bud ka long ka jingpeit bniah ia ki buit shna jingshna kiba rit kiba ju don ha ki CPU jong kane ka juk.
Ka histori jong ka jingiakop mareh
U la long uwei na ki nongialehkai Mexico kiba tbit tam kiba don ha ka pyrthei bad u la leh shibun ki jingjop ha ka jingim jong u baroh kawei.
U Walter William Walsh (30 Risaw 1897 haduh 15 Jymmang 1966) u dei u nongialehkai Baseball jong ka Major League.
Norm (jingkhein), ka map kaba ai jingjrong ia ki vector
Ha ka jingrwai, ka melisma ka long ka buit ban rwai ia kawei ka kynnoh sha ki bun ki notes.
Ki pynlut shiteng ka por jong ki ha ka khyndew.
1942 – U Jimi Hendrix, u nongtem Guitar na America (d. 1970)
Wah Toa
U Brigadier Dyer u long uba pawnam na ka bynta ki hukum kiba u la ai ha ka 13 tarik u April 1919 ha Amritsar.
La tip ia ka na ka bynta ki jingdro dur kiba heh bad pyndonkam ia ki rong kiba jyrngam.
Ki jingpynthymmai
"Canuck" ka dei ka ktien slang na ka bynta ki briew na Canada.
U Cristiano Zanetti (la kha ha ka 14 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Italy.
Kano kano kaba iadei bad ka Ri India .
Lady Macduff – Ka tnga jong u Macduff
Bun ki nong Cuba ki khein ia ka bynta ba mihngi jong ka Cuba kum kawei pat ka ri Dominican namar ka kolshor kaba iasyriem.
Kane ka thain ka don ka jingheh kaba 1,455 mail square (3,769 km²).
U Nikoloz Rurua (, 17 Risaw 1968 – 4 December 2018) u dei u riew sain pyrthei jong ka Georgia.
Ha katei ka por ba ki don kane ka jingpang, la lap ba u President Donald Trump bad ka First Lady ka Melania Trump ki la ioh ia katei ka jingpang.
U Appleton u la kha ha Witney, Oxfordshire.
Hert-ketit-s - Ka blei kynthei kaba don khlieh sing ha ka bynta kaba khatwei jong ka Tuat
2014 U Jerry Mock, u nongniah liengsuin na America (b.
Ym don u nongialehkai ba la pynkylla uba lah ban wanphai biang ha ka por ba ialehkai.
Ka Jylla Blagoevgrad, Bulgaria
Ia kane la iohi teng teng kum ka por jong ka jingkulmar bad ka thma kaba nang jur.
U Richards u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Penarth, Wales na ka jingpang cancer, ha ka rta kaba 72 snem.
Ka la shah jied kum ka Peoples’ Album Of The Year ha ka Classical BRIT Awards.
Ka sim kaba saw ryndang (Buteo auguralis)
Rilhac-Treignac (19172)
Ki shipai Mongol ki la seng ia ka jingsynshar ba junom ia ka Persia (ba la synshar da u Chormagan) bad ki la nang pyniar shaphang sepngi hapoh ka jingsynshar u Batu Khan ban ioh bat ia ka Russia.
Ka la dawa ba ka iing dorbar kaba halor, ka Senate jong ka ri America, ka dei ban don arngut ki dkhot na kawei pa kawei ka jylla.
U Waldhambach (67514)
Ki nongpynbyrngia na North Carolina
