Ka phutbol ki nongtrei mon sngewbha jong ka Tennessee
Ka kyrshan ban iarap ban pynneh pynsah, iada bad pynphai biang ia ka mariang na ka jingshah pynjulor.
Ka Jasper ka dei ka nongbah jong ka Dubois County kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1972 bad u la shongthait noh ha u snem 1988.
Ka por Ediacaran (kumba 635–541 million snem mynshwa), la ai kyrteng ia ka na ka Ediacara Hills jong ka South Australia.
Ka jingkut: U Epping, u la shakri nyngkong ha ka 25 tarik u Naiwieng 1949.
Laiñ Kawagoe (Na ka bynta u Laiñ Hachikō)
U Santiago Guarderas Izquierdo (la kha ha u snem 1962) u dei u riew sain pyrthei bad u nongiasaid ain na Ecuador.
"U rangbah uba leit sha Dawson College bad u shoh ia baroh, ka long kaba shyrkhei."
1529
Ha kaba kut u Nasser u la jop ia ka jingialeh bad u la buh ia u Naguib ha ka jingshah set ha iing haduh ba u President Anwar Sadat un da pyllait ia u ha ka snem 1972.
Jingpynkynmaw: Ka Wehrmacht kam dei tang ka kynhun shipai (Wehrmacht Heer).
Ka la sdang ban thoh na ka bynta ka kot khubor Excélsior, ka leh ia ki jingiakren bad ki jingthoh shaphang ka imlang sahlang.
Pynbeit ia ka integral ha kaba iadei bad ka jingkylla kaba thymmai
Ka jingpyndonkam bad ki nuksa jong ki kyrteng thok
Ka kynhun shna dur kaba la shna ia ka dur kaba nyngkong eh jong kane ka tank, la ialam da u nongialam jong ka kynhun shipai Israel, u Israel Tal.
U shynrang ne u drone u don ka khlieh kaba saw bad ka tdong kaba rong saw katba ka kynthei pat ka don ka tdong kaba kham pyllun bad ka khlieh kaba lieh.
1912 – U Nikolai Bakhuid jong ka Japan, u lyngdoh niam Orthodox ba shatei lam mihngi (b.
Hadien kata U Trai Vamana u la nang heh haduh katta katta ba kawei ka kjat jong u ka lah ban tap ia ka Pyrthei baroh kawei bad ia kiwei pat ki bneng baroh kawei!
U long u nongthoh palat shispah tylli ki kot, kiba kham bun na ka bynta ki khynnah, kiba bun na ki ki la ai shibun ki khusnam bad ki khusnam.
Wah Damují (Ka Wah Rodas)
Ka don ha Nord-Pas-de-Calais ha ka tnad Pas-de-Calais kaba don ha ka ri France.
Lah ban batai kumne harum:
2):
Kumno ban long u nongleh beijot(ka jingsdang jong ki jaitbynriew)
La thang bad tep ia ka ha ka jaka jong ka longiing Hargreaves ha Hampshire.
Ym lah ban pynkhlain ia u da kaba thang, u rkhiang haba u shah ha ka jingshit, bad u lah ban bthei ha ki jingshit kiba kham jur.
Hadien kane ka jingialeh, la pynkynriah ia u Kelly bad u Knox sha ka jingiathuhkhana bad u CM Punk ha u bnai Naiwieng, ha kaba la pyni ba u Kelly u la nang sngewtynnad ia ka Punk bad la pyni ba u Knox u la nang kham iada bad kham sngewsih.
Ha u snem 1978, u la thung kum u Bishop jong ka Roman Katholik Diocese Canarias bad u la shongthait noh ha u snem 2005.
Ka dukan ot shniuh jong ka Wakakusa ka long kawei na kine ki prokram ai kam.
Ka la khlad noh ha Hope Ranch distrik ha Santa Barbara, California na ka jingpang klongsnam.
Ka Tokyopop ka don ia ka jaka treikam jong ka ha Los Angeles, California.
Denmark (18)
U Doktor Octopus u la sdang ia kane ka kynhun namar ba u kwah ban pyniap ia u Spiderman.
Shatei lam mihngi
San José de la Fragua
La pynduh noh:
Ka jinglum
Da kaba pynkylla ne ym pynkylla ia ka wave man ka por ba ka poi ha trai jong ka wiggle jong ka, ngi lah ban phah ia ki one ne ki zero.
Ka Bay of Plenty ka dei ka thain ha New Zealand.
Ki jingpher hapdeng kine ki ar tylli ki kynhun ktien ki long khamtam eh ha ka liang ka ktien bad ka ktien.
Ka Stotfold ka dei ka shnong bad ka Balang Balang kaba don ha Bedfordshire ha Bilat.
Campeão (kum ka Cristina)
Ka don ia ki jingitynnad kiba phylla.
Ka jaka ba thikna jong ka Dededo
Ka thain jong ka Bayonne ka dei ka thain jong ka ri France.
Ka lad-jingjied (37054)
Ka jingthoh jong ka NTRA
Sadhi Manasa (1965)
Ka Cakaudrove ka dei ka jylla ha Fiji.
1844 ki jingseng ha ka ri Dominican
Ha ka snem 1843, kawei ka kynhun German ba la bthah da u Karl Richard Lepsius u riewstad Ijipt, ka dang iaid sharum ka wah Nile sha Karnak.
Ki pung ki kynthup ïa ka Lough Egish, Lough Fea, Muckno Lough, Lough Avaghon, Inner Lough (ha khlaw Dartrey), Drumlona Lough, White Lough bad Emy Lough.
2008 Ka Estelle Getty, ka aktres na America (b.
Hadien u la weng noh ia ka album na ki shelf namar ba um sngewtynnad ban die ia ka.
Kine ki dei ki wah jong ka ri Czech.
Ki la pynkha ïa uwei u khun shynrang, u Roan Joseph Bronstein (ba la kha ha ka 22 tarik Naitung, 2000) ha kaba kut jong u bnai Naitung lane ha kaba sdang jong u bnai Rymphang jong u snem 2000.
U Grampu u dei u kpa tymmen bad u nongsumar jong ka Oobi bad ka Uma.
Ka la don ka jingpynmih ba la buh kyndon tang shi taiew ha ka 4 tarik u Naitung, 2020, bad la pyllait da ka Searchlight Pictures ha ki jaka peit phlim IMAX ba la jied ha ka ri America ha ka 29 tarik u Jymmang, 2021.
U la rap shaphang ki khun kynthei jong u ha kiba bun ki jingrwai jong u.
1944 – U Filippo Tommaso Marinetti, u nongthoh kot na Italy (b.
U kmie u kpa uba marwei u dei u kmie u kpa uba shong bad ki khun hynrei um shong bad ka lok ne ka lok.
U la long u Chief Negotiator - Task Force na ka bynta ka jingpynkhreh bad jingpyniaid ia ka jingiakren bad ka United Kingdom naduh u Lber 2016 haduh u Nailur 2019.
Ka Manchester ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Katba ka thma Tenaru ka nang kut, ki shipai Japan kiba kham bun ki la nang iaid.
U blang Javan
U William Edgar Thornton (M.D.)
Namar ba ia ki jingtip shaphang ka jingbud ryntih la ju pynpoi na ki kmie ki kpa sha ki khun da ki gene, ka jingbud ryntih ba la pynneh pynsah ka mut ba ka don ka gene ba la pynneh pynsah.
Kine ki la kylla long kiba iadei dur bad katto katne (hynrei ym baroh) jong ka jait jingshai ha ki X-ray ba ki khot ka Low-mass X-ray binary.
Ka la paw ha ki katto katne ki phlim TMNT bapher bapher, ki phlim bad ki phlim, bad kumjuh ruh ha ki jingialehkai video bapher bapher.
Ka Houston ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem (Cfa ha ka jingpyniapher ia ka suinbneng jong ka Koeppen).
<pynpaw lang="leh">
23 Ka jingtreikam jong ka jingpyllait im ia ka liengsuin 13 tarik u Lber, 2003
"Ka jingiap ba donburom: Ka thma ha ka duriaw bah Leyte" da u Tim Lanzendörfer
Arspah shiphew ngut na ki nongtrei jong ka liengsuiñ kiba don 2,951 ngut ki la ngam jyllop ryngkat bad ka liengsuiñ, ryngkat bad 36 tylli ki liengsuiñ.
U Carl Friedrich Gauss u la thaw ia ka jingiatrei lang bad u Wilhelm Weber kaba la ialam sha ka jingstad bathymmai ha ka liang jong ka magnetism.
U Donnie Scantz – U Enjiniar
Ki jingdonkam
La strada della luna (music center)
Ki phlim telebishon 2009
Kane ka long ka jingkyrpad ban pyllait na ka jingshah set phatok khlem akor.
Ka pdeng, kaba tap ia ka diengphna, ka long ka octagon kaba don ki kyntien "UNITED STATES NAVY" sha jrong bad "1917·1918" sha trai, ha ka perimeter ba la pyniakhlad da ki ar tylli ki khlur.
Ka PET ka kham eh.
Ha u bnai Risaw 2013, u Carson u la pynbna ba un shongthait noh kum u doktor surgeon, da kaba ong "Nga kham kwah ban sangeh noh ynda nga la don ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka jingialehkai jong nga".
U kpa tynrai jong ka bad ka kmie jong ka ki dei ki nong German.
Ki jait angle
Ki nong Rom ki pyndonkam da ki jait diengphna bapher bapher: kiba long kum ki dur T, kiba long kum ki X bad teng teng tang ki dieng.
Ki riewstad barim kiba tih ia kawei ka krem ​​ha ka jaka kaba la tip mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Afghanistan (ha Badakhshan), ki la lap ba ki briew ki la im ha katei ka ri naduh shi spah snem mynshwa.
Ia ka jingpynkylla la pynlong ban pyntreikam ia ki jylla ha ka Mapp v. Ohio (1961).
Rubashkin
U Ray McCullough II – bass
Ka pair ka iada ia la ka jaka na kiwei pat ki pair: ki buh dak ia ka jaka da ka sniehdoh bad ka sniehdoh.
Ka iaid lyngba ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka Georgian Bay.
Ka Nuvilly ka dei ka municipal jong ka distrik Broye ha ka canton jong ka Fribourg ha Switzerland.
Ka la pule ha Elizabeth High School bad nangta ka la pyndep ia ka jingpule na ka Union County College kaba don ha New Jersey.
U la long u nongseng ia ka Stedelijk Museum voor Actuele Kunst (SMAK; ).
Ka iasoh ruh bad ka um ban pynlong ia ka oxygen bad ka hydrofluoric acid.
U la ong ruh ba um sngewtynnad ia ka rukom kaba u la jied ban pyni ia ka jaitbynriew rong saw.
U Trevor Linden, u nongïalehkai hockey jong ka NHL
Ka website jong ka Susanne
Ka don ia ka screen rong bad ka lah ban ialehkai ia kiba bun ki jingialehkai ba la shna na ka bynta ka Sega Mega Drive/Genesis.
Kam pat ju long kaba pawnam, wat la teng teng la ju pynsawa ia ka overture.
Ki lah ban long kiba iadei bad kino kino ki mrad ba im kiba bam doh.
Ha ki snem kiba dang rit, ka Campbell ka shong ha Rome, ha kaba ka kmie jong ka ka trei kum ka nongshad jong ka juk mynta.
Ka jinglong pyrshah ia kawei ka jait kam iada ia u mrad na kiwei pat ki jait.
La pyni ia ki dur bad ki phlim jong ki nongiaid paidbah kiba shah shoh ha ki kot khubor bad ha ki telebishon ha kylleng ka pyrthei.
Ka ailad ruh ia ki nongleh kam sniew ban kam ia kaei kaba ki la leh, kaba ailad ia ki nongshah lehbein ban tip ia kaei kaba la jia ia kiba ieid jong ki.
Ka Lund, ka la khlad noh ha ka 22tarik Iaiong, 2018 ha iing jong ka ha Century City, California na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 81 snem.
1954 – U Gamal Abdel Nasser u la long u President jong ka Ijipt.
Press: Ha kane ka rukom, ia ki bynta kiba pyndonkam ban shna ia ki frame nar la pynkhih bunsien da ka mashin .
Mépris, Le
Ki nongiathuhlypa kiba heh ki la ai shibun ki jinghikai katba kiba rit ki shu hikai biang ia kiei kiei kiba kiwei pat ki nongiathuhlypa ki la hikai ne kim don shibun ki jinghikai.
U Joe Allbritton (1924-2012), u nongtrei bank, u nongpynmih kot, u nonglehbha
U Abel Santa Cruz (1915 - 4 February, 1995 ha Buenos Aires) u dei u nongthoh skrip ba pawnam jong ka ri Argentina.
Ki lyer ki la pynjulor ruh ia ki shingle bad ki rud jong ki iing ki sem, katba ki umsaw kiba jur ki la pynjulor ia ki surok bad ki lieng ha shilynter ka Burin Peninsula.
U Ioannis Paul II u pynbna ba u nongseng jong ka Opus Dei, u Escrivá, u don ha Bneng
Ka jaka pynmih kot jong ka MIT.
Ki prokram kiba donkam teng teng ki don shibun ki jingktah kiba sniew.
Mary Rhyllis Clark, In Trust (1996), ki jingkynmaw ia ki nongsdang jong ka Victorian Trust
U Hokey Wolf u la shim ia ka jaka jong u Yogi ha katei ka series.
"Ka dei tang ka jingieit", da u Stevie Nicks na ka phlim Trouble ha Shangri-La, 2001
Ka la shong kurim bad u Dino De Laurentiis naduh u snem 1949 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1988.
Ka jingheh jong ki kali ka long 93.4 in (2,370 mm).
U Patricio Aylwin u la long u president uba bud.
Ki pyndonkam ruh ban pynpoi ia ki tiar bad ki kali na ka bynta ki shipai.
Ka Shoreacres ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Sarim
Ha ka jingshisha ka dei ka jingïakhih jong ki kynthei ha lade".
2002 - Kleopatra Stratan, ka nongrwai Moldova
Ka Narbonne ka dei ka subprefecture jong ka tnad Aude, ka nongbah jong ka arrondissement jong ka Narbonne bad ka jaka synshar () jong ki lai tylli ki canton .
U la thaw ia ka ktien ban pynsuk ia ka jingiakren hapdeng ki ri.
Blanzy (71040)
U Adonis – u nongpynmih
Ka Nimrata Nikki Randhawa Haley (la khot tang kum ka Nikki Haley; la kha ia u ha ka 20 tarik u Jymmang 1972) ka dei ka politishian jong ka America.
Ka swirly ne ka swirlie ka dei ka rukom lehbeiñ ha kaba la buh ïa ka khlieh jong u nongshah lehbeiñ hapoh paiñkhana.
Ka kot histori shaphang ka jingshah weng kam jong u Lawrence bad kiwei kiwei ki jingjia ha ka histori jong ka Kansas Territory.
Ka jaka pynlong ia ka kriket pyrthei jong ka ICC 2023
U Anirban Mitra kum u Bikram
Ki dendrites ki rah ia ki dak na kiwei pat ki neuron sha ka soma, bad u axon u rah ia kawei ka dak na ka soma sha ka neuron kaba bud lane sha u shyieng shyieng.
Ki nongjop ba ar (2): 1962, 1969
U Cephalaspis u dei u dohkha uba heh pdeng uba im ha ki wahduid um thiang bad ki wahduid ha ki por ba sdang jong ka Devonian.
L’Eliana, Valencia, Spain
Klostridium asetobutilikum
U Zelenskyy u la ïakhun ïa ka kam President kum u kyrtong ba ïakhun paidbah bad uba ïaleh pyrshah ïa ka bamsap ha ka elekshon 2019.
Ka jingpynkhreh
Ka kot lyngkdop jong ka rupa ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri America ha u snem 2012.
Baroh ar ki long kiba rngad stet bad ki kylla rong stet.
U Arbuckle u la khlad noh ha ka jingthiah jong u na ka jingpang dohnud ha ka snem 1933 ha ka rta kaba 46 snem.
Ka Kansas ka don saw tylli ki lynti rel Class I, kata ka Amtrak, ka BNSF, ka Kansas City Southern, bad ka Union Pacific, kumjuh ruh bun ki lynti rel kiba lyngkot.
-Pynjop ia ka Cruella bad phin sa plie ia ka mini game "Ice Race".
Ha ka jingkhein, ka jerk ka dei ka jingmih, ne ka jingkylla jong ka jingpynstet da ka por.
Ia ka um kaba thiang la ju pyndonkam kum ka jingthew jong ka jingkhluit kaba iadei.
wat × u nombar ba pura bym long zero = wat
Ka jingpynbeit ryntih ka mut ban bud ia ki kyndon ba la buh.
Ki Caecilian (Scolecomorphidae) – 2 jait, 6 jait
Ka Solvi Stubing, 76 snem ka rta, ka aktres na German-Italian (Heintje: A Heart Goes on a Journey, Garringo, Strip Nude for Your Killer) bad ka model, ka dei kaba don bun ki myeloma.
Kane ka mut ba ki lah ban ring mynsiem katba ki dang dih.
Ka kyrteng kaba thikna jong ka jingialehkai ka lah ban iapher, ha kaba ki lai tylli ki bynta ki paw ha ka rukom kaba pher, lane da u "maw" ha ka jaka jong u "maw".
Marla – Ka jingrwai
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Li Lanqing @ China Vitae
Ka Sngi Jinghikai (2001)
“Kan don ka kynta – ngeit – kan don, ha kaba ka Russia ba la pyllaitluid kan kylli ia ngi iwei pa iwei: “Kaei kaba phi la leh ban pynsted ia ka jingkha pat jong nga.”
Ka Heatsink ka long ka nar kaba heh kaba don ki fins ban pynpoi ia ka jingshit sha ka Iyer halor ka jaka kaba heh.
U Syiem jong ka Persia: U nongialehkai hapoh - Ki nongialehkai dewbilat (sur)
Ha ka history jong ki Sikh ban pyndonkam ia ka kyntien Shaheed la ju pyndonkam na ka bynta ka jingknia na ka bynta ka kam kaba bha kaba iadei bad ka martyr kum ka nuksa u Guru ba 9, u Guru Tahegbahadur Ji u la ai ia la ka khlieh na ka bynta ki Pundit Kashmir hadien ba ki nongsynshar niam ki la pynbor ia ki Pundit ban kylla niam Islam.
30,000 ngut ki sah ha Września bad u nongmihkhmat u dei u Tomasz Kałużny.
U briew uba synshar ia ka jylla u ioh ia ka jylla na ki briew kiba la synshar ia ka shuwa jong u bad un ai ia ka ha kito kiba synshar hadien jong u.
U Benjamin Franklin u long u "Renaissance man" uba la im ha ka spah snem kaba 18 bad u long u nongthoh kot bad u nongpynmih kot, u riewsain pyrthei, u saiantis, u nongthaw jingmut bad u shipai.
Kane ka jingiateh ka la ai ia ka jylla Florida ha ka ri America.
Ka kyntien "hippopotamos" ka wan na ka ktien Grik hyndai , hippopotamos, na , hippos, "kulai", bad , potamos, kaba mut "ka wah".
Ka jingbun briew 12,000 ha China (1995).
Haba ka wah ka mih na ka lynti kaba don hapoh khyndew, la khot ia ka ka tyllong um.
Ka jaitbynriew ka don shibun ki jingmut ha ka ktien Phareng.
U Lennon bad u Harrison ruh ki la iapynbeit.
U Vice Admiral Sree Harilal Sarma, PVSM (1 December 1922 – 3 Jymmang 2022) u dei u admiral shipai duriaw jong ka ri India.
Ka kper ka buh ia ki marpoh khyndew bapher bapher na ka bynta ki nongwad bniah bad ka thung ia ki jingthung tynrai kiba la shah ktah ha khlaw.
Hands Up, lane u Ned Kelly bad ka kynhun tem jong u, ba la thoh da u E. Cole, la pyni ha Sydney ha ka snem 1907
Los Hombres Malo (1982) - Kane ka dei ka album kaba khatduh eh jong kane ka kynhun bad ka label Arista Records.
Ha ka spah snem kaba ar, kiba bun ki briew ha ka balang Khristan ki ngeit ia kane.
U Darrell Jackson, u nongialehkai phutbol jong ka U.S.
1792 - U George Vancouver bad ki dkhot jong ka kynhun jong u ki la long ki nong Europe kiba nyngkong eh kiba la tip ba ki la iohi ia u lum St.
u la long u syiem uba 10 jong ka Japan, kat kum ka rukom synshar tynrai.
1900 U Maurice Dobb, u riewstad ka ioh ka kot na Bilat (D. 1976)
U Rushing u la khlad noh ha ka 23tarik Lber, 2020 ha Tucson, Arizona ha ka rta kaba 48 snem.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel jong u John H. Reese, The Looters.
U nongkhaii lieh
Ka trei ha ka dukan rwai jong u kpa jong ka, ka Sonic Boom.
U Gery Chico, u heh barim jong ki nongtrei jong u mayor u Richard M. Daley bad u chairman barim jong ki City Colleges jong ka Chicago
Ki don ruh ia ka meso-diaminopimelic acid ha ka sniehdoh jong ki.
U David Maxwell bad ka Louisiana Red, Phi dei ban Kynriah
Ki thapniang
Hynrei kiwei pat ki doktor ki ong ba lada ai hok ia ki lai tylli ki dawai, ka injek kaba pyniap kam dei ban pynshitom.
Hadien pat, la pynjari da ki kyndon halor kane ka ri namar ba kam ailad ia ka Egypt ban donbor halor ka Grand Ethiopian Renaissance Dam Project ha ka wah Blue Nile, hynrei hadien la pynkynriah noh ia kine ki jingpynjari bad la shah ia ka Ethiopia ban ioh biang ia ki jingiarap kiba la rim da ki phew snem.
Ha ka snem 1809, u la trei ha kawei ka jaka sumar jong ki shipai, ha kaba u la pang sniehdoh.
Ki la leit jngoh nyngkong eh ha ka thain Mihngi Pdeng bad shathie lam mihngi jong ka Asia.
Ha kaba kut jong ki snem 1920 ka jinghiar ka ioh ka kot kaba jur ka la ktah ia ka Doland; baroh ar tylli ki bank jong ka shnong ki la khang bad u kpa jong u Humphrey u la ialeh ban pynlong ia ka kam die dawai jong u kaba plie.
Ha kane ka phlim, u Walter Matthau, Glenda Jackson, Sam Waterston, Ned Beatty, Ivor Roberts, Herbert Lom, Severn Darden bad la sam da ka Embassy Pictures.
1869 U Aloys, u Syiem jong ka Ri Liechtenstein (la iap ha ka snem 1955)
Ka dei ka phlim lyngkot shaphang ki shipai ha ka pyrthei kaba thymmai.
Mynta ka bynta jong ka Hungary bad Kroasia.
Ka jinglong jong ka jinglong khynnah ka la ktah ia ka jinglong jong ka jinglong jong ka Catherine, namar ba ka la long lypa ka nongak phlim kaba pawnam, la pyniapher ia ka Klimova da ka jinglong kaba khlain, kaba lyngngoh bad ka jinglong kaba pynpaw pyrthei ha ka jingim shimet jong ka bad ha ka jaka shna phlim .
U Luke Richardson, ka Toronto Maple Leafs
Kane ka hukum ka pynshitom ia ki briew kiba iarap ia ki mraw ban phet krad.
U la leit buhai shnong sha Israel ha ka por ba u dang rit.
Ka Probolinggo (, ) ka dei ka nongbah kaba don ha rud duriaw ba shaphang mihngi jong ka thain East Java, ha Indonesia.
"Ka jingap ia kane ka miet" (Hex Hector Dub) – 6:31
U Dhrubajyoti Sarkar / Sudeep Raha kum u Abhaychandra Das
Ka dei ka nong Iran kaba nyngkong eh ban ioh ia katei ka khusnam.
Ka kyrteng "Los Lunas" ka dei ka jingpynkylla ktien phareng shibynta ia ka kyrteng jong ki longiing Luna, kiba la shong tynrai ha katei ka jaka (los Luna, ha ka ktien Spanish).
Naduh u snem 1994 haduh u snem 2002 u Krajenbrink u la long u Mayor jong ka shnong Woudenberg.
Mga (hajan Mga)
Ki dak dak ki long kiba la pyndonkam thikna.
Hadien shiphew snem ia kane ka rekod la pynpra da u Tineke Hamstra.
U Zenon Grocholewski, 80 snem ka rta, u Cardinal Roman Katholik na Poland, u Prefect jong ka Balang na ka bynta ka jinghikai Katholik (1999–2015).
Selgros (Fegro/Selgros)
Hadien kine ki jingshah thombor, utei u briew uba la shah kynnoh u la pyniap ia la ka kmie bad u la pyniap ialade.
Ha ki katto katne ki jaka khlaw slap la pynkhuid ia ki khlaw na ka bynta ban rep.
La kha ia u ha Abbeville, Mississippi.
Ki Limoux ki pynlong, ryngkat bad kiwei pat ki 4 tylli ki shnong, ia ka jaka sor jong ka Limoux kaba don 12,883 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
U Max Mosley, u nongniah kali mareh bad u nongiasaid ain jong ka ri Bilat (b.
Ha ka 18 tarik u December, ka The City and South London Railway ka plie ia ka lynti rel elektrik kaba jylliew nyngkong eh ha ka pyrthei.
Ka la long ka samla pule ha Iowa State University (ISU) ha ka ri America.
Ka ain kompeni
Ka website jong ki nongkyrshan jong u Uriah Heep
Kum ka nuksa, lada phi kiew sha khmat na ka lieng, ka lieng ka iaid shadien.
La kynmaw ruh ia u na ka bynta ka sur jong u ha ka jingpyni ia ka phlim telebishon Sci Fi American Battlestar Galactica (1978).
"Ka Hooid!"
Ynda u la san, u la trei kum u nongtrei ophis, u nonghikai bad u nongtrei ha iing.
U Dozois u la pawnam bha ha ka jingpynmih ia ki kot kiba lum bun ki khana lyngkot.
Ka Psychology ka long ka jingpule shaphang kumno ka jabieng u briew ka trei kam.
Hynrei kam shym la ktah satia ha ka test tube, ka pyndonkam ia ka jingtreikam jong ka ban ialeh pyrshah ia ki khniang jingpang tang ha ki mrad kiba im.
Ka projek ban shna ia ka Wikipedia CD, kaba la sdang ha u snem 2003, ka la long ka jingpynlong ia kane ka projek.
Ki nong Dutch America (Dutch: Nederlandse Amerikanen), ym dei ban pyniakhlad bad ki Pennsylvania Dutch, ki dei ki nong America kiba dei na ka jait Dutch kiba ki kpa tymmen jong ki ki wan na Netherlands.
Ka Boeing C-17 Globemaster III,
Ka kynhun nongtrei
U Paul William "Bear" Bryant (11 September 1913 - 26 Jymmang 1983) u dei u coach phutbol kolej jong ka America.
Hektogon ba beit
Ka Sunan Abu Dawood () ka long kawei na ki Kutub al-Sittah (hynriew tylli ki kot hadith ba kongsan).
Ia ka rukom treikam lah ban leh da ka kti, lane lah ban leh da ka kor, da ka mashin die marbam.
Ki dur ba pawnam jong ka Beverly, ka jaka pule kot jong ka skulbah jong ka jylla Wichita
U la pynlut ia ka por kaba bun ha ka jingialehkai jong u bad ka Seattle Seahawks.
Ka Boeing 247 ka kham stet ban ia ka Boeing P-12 kaba long ka liengsuin iapom ba kongsan jong ka America ha kata ka por.
Ha ka jingtrei jong u kaba kham hadien, u Freud u la tyrwa ba ia ka jingmut jingpyrkhat jong u briew lah ban phiah ha ki lai bynta: ka Id, ka ego bad ka super-ego.
Ka jingpeit bniah man ka por (ka jingtest ia baroh) kam long kaba bha ha ri America.
U Giorgio Parisi (la kha ha ka 4 tarik u bnai August 1948) u dei u riewstad physics na Italy.
U la khlad ha u snem 1975 ha Los Angeles bad la tep ia u ha St.
U Arturo Rivera (15 Risaw 1945 – 29 Lber 2020) u dei u nongdro dur na Mexico.
Ka Oxford University Press (OUP) ka dei ka kot kot kot khubor kaba heh tam ha ka pyrthei, bad kaba ar kaba rim tam, hadien jong ka Cambridge University Press.
Ki riew shemphang na France
U la glide hiar sha ka wah Rongbuk kaba jrong palat 1000 meter shapoh.
La ai kyrteng ia u kum u satrap jong ka pataphysics na ka bynta ki kam sngewtynnad jong u.
Ki pulit ki la kem ia ka Njokgu bad ki la shoh ia ka.
Ki rakhe ia ki Shakti Jataras da ka jingsngewtynnat kaba khraw shisien shisnem.
Ka Kamakura ka don ki nongbah para jong ka pyrthei.
U Dick Jones (1927–2014), u aktor, uba ak ha ka bynta jong u Buffalo Bill, Jr. bad ka sur jong u Pinocchio
Bronco Teddy - Kiba bun jait
U Enrico Bombieri (la kha ha ka 26 tarik u Nailur 1940) u dei u riewstad jingkhein na Italy.
Namar kane, u la rai ban mih noh na Split Enz ha ka snem 1984.
Ka jingdon jingem ka long $ 22,5 million ki dollar.
La shim biang ha ka 25 tarik u Nailur 2020.
kum ka kyrteng:
U Ghani u la khlad noh ha kawei ka hospital ha Kota Kinabalu, Malaysia ha ka 6 tarik Risaw 2021 na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 88 snem.
Ia kane ka phlim la pynkylla ruh kum ka anime series jong ki nong Japan ha u snem 2004 da ka GONZO, kaba ai kyrteng Samurai 7.
Ki nongak phlim na Tunisia
Ka Aline MacMahon kum ka Ida
Ka la kylla long ka dak na ka bynta ki million ngut ki briew ha ki 30 snem ba ka la treikam naduh u snem 1955 haduh u snem 1984.
1680 U Pierre-Paul Riquet, u enjiniar na France (la kha ha ka snem 1609)
Kum ka nuksa, ka jingmap shibynta kam lah ban buh sharud ia ka jinglap ia ka jingleh pop, lane kam lah ban pynphai biang pura ia ka hok jong u briew uba la ioh ia ka jingmap.
U Mako Yamaguchi 4 tarik u Risaw 2001 – U nongialam, u nongshad ba kongsan, u nongrwai ba kongsan
Ha kane ka por, ka Vienna ka long ka jaka kaba kongsan na ka bynta ki kam shna dur.
Ka jingshim nuksa kaba kongsan ka ju thew ia ka rukom Monte Carlo na ka bynta ka jingshim nuksa na ka jingsam (ba la thmu) kaba ym lah ban shim nuksa na ka beit.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Canada
Ka Frances Kathleen Oldham Kelsey PhD MD (24 Kyllalyngkot, 1914 – 7 tarik August 2015) ka dei ka nongsumar dawai na Canada-America.
U la long kum u chairman jong ka Gençlerbirliği, ka klob Football ha Turkey la jan 40 snem haduh ba un da khlad noh.
[donkam ia ka jingthoh] Katba ia ka damaru la pynsawa da kaba pynsawa ia ki nar ba la pyndait pyrshah ia ki jingpynsawa, ia ka idakka la pynsawa da u dieng.
Ha ka por ba u lait u trei £15 shi miet kum u nonglehkai lehkai ba ieng ha ki club.
Ka long ka nar kaba don ka jingkylla kaba mut kaba don ha ki aktinid.
Lada ngi lah ban kiew 1m jrong na ka Pyrthei, ngi lah ban kiew 7m jrong na u Titan.
Ka la long ka dkhot jong ka CDA na ka bynta ka iing dorbar bad ka iing dorbar.
Ka jaka ka don baroh 814 mail square.
Ka jait syiem Ayyubid lane Ayyoubid ka dei ka jait syiem Muslim kaba dei na ka tynrai jong ki Kurdish kaba la synshar ia ka ri Egypt, Syria, Yemen (lait noh tang ki lum Sepngi), Diyar Bakr, Mecca, Hejaz bad shathie jong ka Iraq ha ka spah snem kaba 12 bad 13.
U Zakir Khan (u nonglehkai)
Ki jingiamareh stage bunsien ki don kiwei pat ki khusnam, kum ki khusnam na ka bynta uwei pa uwei u nongjop stage, u nongjop ha ka jingpyniapher point, bad u nongjop "Syiem jong ki lum".
Nangta, la thaw ia ka skul jong ki khynnah kynthei bad ki khynnah rit ha ka snem 1903.
Ha kata ka por u la long u Leetenant Kolonel.
U la kyntiew ia ka jingpyndonkam ia ka ktien Irish, da kaba pyndonkam ia ka rukom thoh Irish ia ka kyrteng jong u bad ia ka kyrteng thok "An Craoibhin Aoibhinn".
U Edward (New South Wales)
Ki nongthaw jingrwai kiba kham pawnam jong u Lieder ki long u Franz Schubert, u Robert Schumann, u Johannes Brahms, u Hugo Wolf bad u Richard Strauss.
Ka niam Islam ka don ka rukom ban leh ia kane, al-urf bad ijtihad ki long ki kyntien ban batai ia kane ka rukom, hynrei ym shym la pyndonkam ia ki la slem bah, bad tang khyndiat eh ki briew kiba shaniah bha ban pyndonkam ia ki ban thaw ia ki ain kiba thymmai.
Ka la shong kurim bad u aktor Peter Donat naduh u snem 1965 haduh u snem 1972.
U la bat ar tylli ki kam myntri: Myntri Sorkar na ka bynta ka ri Europe (Ïaïong 2007-Lber 2008) bad Secretary of State na ka bynta ka Scotland (Lber 2008-Naitung 2010).
U Lesnar u la shongthait noh na ka jingialehkai ba tbit ban bteng ia ka kam ha ka UFC.
Kum shi bynta jong ka kaiphod jong ka Sngi Khynnah (Japan), ka Oricon ka la buh kyrteng ïa ka "Engine Sentai Go-onger" kum ka jingkyrpad karaoke jong u hero tokusatsu #1, shwa ka jingrwai kum ka AAA: Attack All Around bands "Climax Jump" na ka bynta ka Kamen Rider Den -O bad V6 (band) ka kynhun "TAKE ME HIGHER" jong ka Ultraman tiga.
Ka jingpyniap jaitbynriew
U la shah pynrung kam ha ka Central Intelligence Agency (CIA) ban pyniap ia u Fidel Castro.
Dugu Qieluo, ka syiem jong ka hima Sui
Kane ka long ka sakhi ba u Homo erectus u la im ha ka ri Bilat kaba mynta kumba 700,000 snem mynshuwa.
Katba nang bteng ki jingbthei bom ki nang bun ki briew kiba mih noh na ka nongbah.
Ha u snem 2010, ki don 352 ngut ki briew.
Ha ka NCAA, ne ka seng ialehkai jong ki skul bah, ki don 2 tylli ki jingialehkai ba 20 minit.
Belval-sous-châtillon (51048)
Shithi sha u Major General Joseph Hooker na u President Abraham Lincoln, 26 tarik u Jymmang, 1863
U la khie biang ha ka 29tarik Nailur, da kaba u la jop ïa u Kofi Kingston bad u John Morrison ban long u Syiem jong ka Ring, hadien ba u la ïoh ïa ka bye lyngba ka kylla kaba ar.
Epinephrine (Primatene Mist mynta la weng noh)
Ki la iakhlad noh ha u snem 1990.
U Wesley Sonck (kha ha ka 9 tarik u August 1978) u dei u nongialehkai phutbol na Belgium.
Ka sepngi
Haba u Gabrieli u la khlad noh ha ka snem 1612 u Schütz u la leit phai pat sha Germany.
Khris Perez
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba la kha ia ka khlur ba pawnam jong ka Tejano, ka Selena, ka nongrwai rock Casey McPherson, bad ka shnong trai jong ki nongrwai country music u Cole Deggs bad u Shade Deggs jong ka kynhun Cole Deggs & The Lonesome.
Haba u kpa jong ka um don, ka Jessica ka leit wad ia u, bad khatduh khatwai ka Ashley ka hap ban wad ia ki baroh arngut.
U la pyndep kum u nongthep kol ba bun tam ha ka Champions League ha katei ka samoi.
Kawei ka briew kaba kyrteng ka Nadia ka dei ka Nadia Comăneci.
U Sharma u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 15tarik September 2017 ha Dhaka, Bangladesh ha ka rta kaba 88 snem.
Tang mar ia sdang ka thma Boshin, la kem ia u Isami Kondo.
ia kane ka jingtip la pyndonkam hadien da ki phareng haba ki iadei bad kine ki kynhun.
Don uwei u kynja khniang, uba ki khot u Velleius dilatatus uba im bad ki bniat jong ki khnai (hornet).
Haba ki nong Europe kiba nyngkong ki la wan sha ka Pyrthei Bathymmai, ki la wanrah ryngkat bad ki ia ka niam Khristan bad ia ka jingtieng jong ki ia ki nongleh jadu kiba donbor.
Ka Jingrwai ki lai ngut ki Jiw, ryngkat bad ka jingduwai u Asaria
Ka sain hima sima ha Iceland
Kane ka pynlong ia ka jingdon jong ki dak baroh ha ka ktien Thai 80, kawei na ki dak kaba heh tam na kano kano ka rukom thoh kaba pynshong nongrim ha ka sur kaba pyndonkam na ka bynta ka ktien kaba im.
Ka jingshah pynmynsaw ha ka bor ba jem ka lah ruh ban kdew:
Ka jingjrong jong ka ka long 20.25 meter.
U Zoroaster, lane u Zarathushtra, u long u nongiathuhlypa hyndai uba la im ha ri Persia.
U Gerry van Gerwen na Netherlands u dei u nongpyniaid ia ka kam khaii pateng.
Mario Rui
-hou ka long ka suffix (ka bynta ba la pyndap ha kaba kut jong ka ktien) ba la shem ha kiba bun ki Channel Islands bad ki kyrteng Norman.
Ha ka jingkhynra hadien katei ka jingshah thombor, ki pulit ki la kem ia kiba bun ki dkhot ba rangbah jong katei ka kynhun niam.
"All Star" ka dei ka jingrwai rock jong ka America na ka snem 1999 na ka Smash Mouth.
Ka wah kaba heh tarn ka long ka Yeongsan, long; ka tuid shaphang sepngi bad ka pynlong ia ka wahduid ha ka Duriaw Yellow ha Mokpo.
Ka Shirley Douglas, 86 snem ka rta, ka aktres na Canada (Wind at My Back, Lolita, Barney’s Great Adventure) bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew, ki jingeh kiba mih na ka jingpang pneumonia.
U la pynkyntang ïa ka jingrwai kaba khatduh jong kane ka show, "R-Evolve", sha u Matt.
Ki Jingmaïan jong u Eleusinian
Ki bus ba la pynïaid da ka First Bradford ki ïaid kylleng ka nongbah naduh ki Interchange bad ki kali pynïaid ïa ka National Express sha kiwei pat ki nongbah ruh ki ïaid.
Ka Reventón ka pyndonkam da ka juh ka enjin Lamborghini V12 kum ka Murciélago LP640.
Ka jingniah kali
