Kane ka shnong ka heh haduh 2,064.6 km².
Ki dawai kiba ju pyndonkam na ka bynta ki dawai pynduh khun ki long ka mifepristone bad ka misoprostol.
Don Kijote (2000)
Ha ka rukom ai nombar ba la pyndonkam ban buh jingthoh ia ki jingialehkai ba iada, ia u baseman ba ar la ai ia u nombar 4.
Ka Sky One - Lost (UK Series 3 bad 4) ha sky.com
Ia kane ka iingmane, kaba la pynkyntang ia u Petros Bakhuid, la pynkyntang biang ia ka Mariang jong ki Paidbah bad ban burom ia ka, la buh ha ka jaka jong ka ia ka dur duwan hyndai kaba itynnad bha da u Coppo di Marcovaldo, kaba la shna naduh kumba 1280.
Ki drakon II: Ki juk nar (2005) - Ka khun syiem Kyra.
Ki Jylla Mexico kiba don ha ka Istmus shaphang sepngi bad sepngi jong kane ka dewlynnong ki kynthup ia ka Chiapas bad ka Tabasco.
Kaei kaba la jia ia u brian fletcher ha ka kotkhubor janmiet 5 tarik u Risaw 2005
U Edward Giacomin (la kha ha ka 6 tarik Iaiong, 1939 ha Sudbury, Ontario) u dei u nongap kol ba tbit na Canada uba la ialehkai na ka bynta ka New York Rangers bad ka Detroit Red Wings ha ka National Hockey League, bad kumjuh ruh na ka bynta ka Providence Reds jong ka American Hockey League.
Makhakila
U Kwiatkowski u la khlad noh ha ka 13 tarik February 2021 ha Warsaw ha ka rta kaba 78 snem.
Kane ka jingkylla ka lah ban pynsuk ia u virus ban shna kopi ia lade ha ki cell jong ki khniang.
U H.V; U Doyen u J.T.
Ka samoi Formula One ha u snem 1988 ka dei ka samoi kaba 39 jong kane ka lympung ïalehkai.
Bruce Arena (2006-07)
Lysis ka long haba ka kynroh ne ka sniehdoh jong ka cell ka hap bad ka pyniap ia ka cell.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Avignon, ha ka Köppen Climate Climate, ka long ka Csa - Oceanic Climate bad ki por lyiur kiba shit.
La pyni da kaba suk ba ka don tang kawei ka set Smith kaba lah ban long na ka bynta kawei pa kawei ka elekshon.
Ka jingtip jong ka Oman ha London2012.com
U Hermann, u la khlad noh ha ka 31 tarik December 2014, na ka jingpang cancer ha ka jabieng, ha ka rta kaba 71 snem ha ka nongbah New York.
Lada u nongpyniap briew um kwah ban pyniap briew, hynrei um shym la sumar ia la ka jong ka jinglong, ka lah ban long ka kam runar kaba ki khot ka jingpyniap briew.
Hynrei ha kaba sdang jong ka aiom tlang ki mih bad ki leit sha ki jaka shyiap ba shipor kiba ailad ban iapoikha bad ban kha khun.
Lynnong V: Ka jingbym pynkhih, ka jingbym pynkhih, ka jingbym pynpra
Ka jingbishar bniah jong ka kam shim khia ia ki jingkren ba la pynpaw da ka bor synshar lane ka pynkylla ia ka por kaba jan ha ka jingpynmih ia ka Hukum Pyntreikam kaba lah ban ktah ia ka jingthmu jong ka hukum.
Kumno ban lap la ka jingong (ka jingtyrwa ne jingdawa) ka long kaba shisha
U Sullivan u dei u nonghikai phutbol ha ka Samford University, naduh u snem 2007 haduh u snem 2014.
Namar ba u dang rit palat ban long u shipai ha ka thma bah ba nyngkong, u la rung sha ka kynhun shipai mon sngewbha jong ka German ha ka snem 1919.
U David Frizzell (Columbia Nashville)
6.8% ki briew ki dei ki Khristan, kiba bun ki dei ki Katholik.
U la iap na ka jingpang dohnud ha Double Bay, Sydney, ha ka 5 tarik u August 1904.
U Sydney Irwin Pollack (1 Kyllalyngkot, 1934 – 26 Naitung, 2008) u dei u nongpyniaid phlim bad telebishon, u nongpynmih bad u aktor na America.
Ka dei na ka juk Miocene ba kut, na ka Jylla Yunnan, China.
U Robert Glasper, u nongtem jazz
Kawei pa kawei ka term ka dei ka nombar tynrai bad ka kiew da 1.
U Joseph u la lap ba ka Maria ka punkhun bad u la sngewsih.
Ban pynmih ia ka jingiatreilang ha ka pyrthei na ka bynta ka roi ka par.
Kane ka jait syiem ka la synshar naduh ka snem 1804 haduh ka snem 1815 bad sa shisien pat naduh ka snem 1852 haduh ka snem 1870.
Ka nongrim jong ka jait syiem ka iadei bad u Shamsaddin Eldaniz uba dei na ka tynrai Kipchak.
Ka Katerina kaba la shah pynmong jur namar u Dmitry, ka pyrkhat ba kam lah satia ban suk bad baroh kin die ia ka ha kaba kut, kumta da ka jingsngew sarong ka pyrshang ban aiti ialade na ka bynta kiwei pat ki briew.
Ka Nura Rupert ka dei ka nongthaw dur trai ri trai muluk na Australia kaba na shatei lam mihngi jong ka South Australia.
Ka Oy-Mittelberg ka don ha trai jong ki lum Allgäu Alps.
U Shaista khan u la jop ia ki jaka jong u Swaraj -Pune, Supe.
London, 1994.
UFO Green (Crayola) (U briew barit Green Green) (Hex: #3CD070) (RGB: 60, 208, 112)
Ka Victoria Elena Flores kum ka "Young Suzette".
Ka pher ruh namar ba ka don u shynrang (U Uncle Tom) kum u nongiashim bynta ba kongsan.
Ki don 55 tylli ki municipality (lane ki comuni) ha kane ka jylla; ki long:
2013 I.K.
Ka don katto katne ki jingsngewtynnad, kum ka jingialehkai ski bad ka jingialehkai ice.
Ki jingtyrwa ban pynkylla kiba la pulom.
Ha ka snem 1986 u la long u nongsynshar na ka bynta ka seng Khristan Democratic Appeal (CDA) ha ka shnong Ridderkerk.
Nordic na ka bynta ki 3-axle Volvo B7L/B9TL
Ka Lynn ka la ioh shibun ki khusnam kiba iadei bad ka kam ak phlim jong ka.
1878 - Ka Grace Abbott, ka nongtrei imlang sahlang jong ka ri America (ba la khlad noh ha ka snem 1939)
Ia ka miej la pynbeit da ka kyrteng jong u blei Grik.
Ki khniang jingpang)
Ki cone ki long kiba bun bha ha ka fovea.
Ka Agnes ka don ka jingsngewtynnat ia ka Elin, hynrei kam lah ban shem lad ban pynpaw ia ka.
Don ki riewstad kiba ong ba ka jingiathuhkhana kam long kaba dei katkum ka histori bad ba uta u khlur um shym la long uba shisha.
Mynta ka la don ha ka kyrdan kaba 18 ha ka lain.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-kur.aspx?kyrteng=Elam
Ki krait ki donkam ban dih ia ka um kaba thiang bad ki ju wan sha khyndew na ka bynta kata ka jingthmu.
Ynda ki la poi ha la iing, u Olaf u la iathuh ha ki khynnah ba u sngewsih.
Na kata, ka dei ka khyndew bad (0.3%) ka dei ka um.
Nohprah 17 – U Antoine de Bourbon, u kpa jong u Henry IV jong ka France
Ha u snem 2013, ki don 131,997 ngut ki briew.
Ha u snem 2016, u la wanphai biang sha Niigata.
Kine ki cell ki mih ha ka sla jong ka sniehdoh, ha ka jingtap jong ki dkhot met kiba jylliew ha ka met, bad ha ka jingtap jong ki lynti ring bad pynhiar mynsiem.
U Bakken u la khlad noh ha la iing ha Hawaii ha ka 21tarik Lber, 2018 ha ka rta kaba 94 snem.
Haba ianujor bad ki jait MBT kiba rim ki long kiba khia bha (ka MBTS jong ka Russia ka long kumba 40 ton bad ka jong ka sepngi ka long kumba 60 ton) da ka suloi kaba 120 mm (sepngi) bad 125 mm (ka Russia) bad ki suloi mashin 2-3 tylli.
Ka long kaba bun briew bha, ha kaba palat shiteng million ngut ki briew ki shong ha ka jaka kaba heh tang palat 12 mail square.
U la pyntbit kum u aktor Shakespeare bad u la paw ha kiba bun ki drama.
La pynkiew ruh ia ka jingdon jong kiba jah sha ka 31 ngut hadien ba la iathuh ba 25 ngut ki nongtrei jong kawei ka lieng ri dohkha ki la jah haba ka lieng ri dohkha jong ki ka la shah kem ha ka eriong harud Masbate.
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Le Mars.
Ka podcast ba la shna da u Smosh kum shibynta ban thied da ka Mythical Entainment
La beh kam ia u ha u bnai Iaiong.
Ka Tnad Nioro du Rip
(1973-74).
Bun ki jait dohkha, kynthup ia ka orca .
Kane ka kynhun treikam ka don saw tylli ki jhad jngi bad phra tylli ki jhad pynjot hapoh ka jingpyniaid jong u U.S. Rear Admiral Norman Scott.
Ka jingrwai kaba nyngkong eh na kane ka album, “All About Tonight”, la pynsawa ha ka BBC Radio 1’s The Chris Moyles Show ha ka 11 tarik Nailar 2011.
Mano ba lehkai ia ka Wolf ba sniew kaba heh?
U Smurf uba heh, u Smurf uba khlain
Ki khynnah kiba hapdeng ka klas rit bad ka klas kaba shiphew ki pule hapoh ka prokram ba la pule ha ka pyrthei.
Ka Queen’s Park Football Club ka dei ka klob phutbol ba pawnam kaba don ha Glasgow, Scotland bad ka dei ka klob phutbol kaba la rim tam ha Scotland, kaba la seng ha u snem 1867, bad kaba la rim tam shabar jong ka England bad Wales.
Ka Lina ka la pyllait na ka jaka pyntrei kam hadien ka jingiap u Stalin.
Ka IE Business School, kaba la tip mynshuwa kum ka Instituto de Empresa, ka skul khaii kaba pawnam ha ka pyrthei kaba don ha Madrid, Spain
Ka kham duna ka basic ban ia ka sodium hydroxide, kumta ka jingpynbeit ka lah ban long kaba sniew.
Ka daw jingiap
Ki kmie ki kpa jong u ki la wan buhai shnong na Poland bad ki kmie ki kpa jong u ki dei na Austria.
Ka riti syiem kaba dang shen tam la pynmih ha ka snem 1955, ryngkat bad ka riti pyndap kaba la pynmih ha ka snem 1974, kaba ithuh ia ka jingheh jong ka seng ha ka pyrthei baroh kawei da kaba buh ia ka kyrteng jong ka kaba mynta.
Ka ri thymmai ka la don ka kyrteng Estado Independiente del Haití Español ("Ka Jylla Laitluid jong ka Spain Haiti").
Ki wah jong ka Slovakia
1957: Maria Callas (Amina), Nicola Monti (Elvino), Nicola Zaccaria (Rodolfo), Eugenia Ratti (Lisa), Fiorenza Cossotto (Teresa); Ka Coro bad ka kynhun tem teatro alla Scala di Milano, u Antonino Votto - (EMI Classics)
2009 — "Ki Jinglong ba la ai"/"Ki jingpynkhreh" — Ka Regina Sergeyevna
Bun na kine ki jaka shong jaka sah jong ki nong Italy la thaw ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 19, khamtam eh ha Uruguay, Argentina, Chile, Mexico bad ki thain Sepngi bad Southeast jong ka Brazil (Sao Paulo, Paraná, Santa Catarina bad Rio Grande do Sul).
Da kaba sdang da ki 356 ngut, u la poi ha Boma ryngkat bad 114 ngut kiba lait im, bad u dei tang ma u uba sahkut na Europe.
Ia ka tone scale la ju pyndonkam da ki Scientologist ban sngewthuh ia ki briew.
U Baez u pawnam ha kaba rwai ia ki jingrwai jong kiwei pat ki jaitbynriew da kaba pher bha.
Hadien kata ka la trei kum ka Editor bad u Thomas Pynchon, u Kurt Vonnegut, u Joseph Heller bad ka Amy Tan.
.et — Ka Ethiopia
U Munenori Kawasaki u nongialehkai MLB
Ka suloi kaba pyndonkam kyllum ka long kyllum ka suloi kaba pdeng.
Ki jingdro ki kynthup:
Ka Jingiakynduh Biang jong ka Longïing Apple
Ka Skulbah Ri jong ka La Plata ha ka jingdap shispah snem jong ka jingpynlong trai ri ia ka (Ka Skulbah Ri jong ka Plata ha ka spah snem jong ka jingpynlong ri), ka Skulbah Ri jong ka La Plata.
U la thoh ia kawei ka poem kaba jrong bad kaba jylliew bha kaba u khot u Piers Plowman.
U Syiem Oswiu jong ka Northumbria u la thung ia u monk uba kyrteng u Chad ban long bishop ia ki nong Northumbria.
U la long u dkhot jong ka Democratic ha ka iing dorbar jong ka ri America na ka bynta ka Pennsylvania uba la shakri naduh u snem 1969 haduh u snem 1982.
Ka dei ka dkhot ba seng ia ka IDEA League bad ka kynhun jong ki skulbah wadbniah (IARU).
Shuh shuh, ia u bad ki para nongniah liengsuin jong u na Tuskegee la pynkup burom da ka takma ksiar jong ka seng dorbar ha u snem 2007.
Ka jingmut ka long ban pyni ba baroh ar kine ki set, bad ki don kajuh ka cardinality.
La sam ia ka da ka Cinerama Releasing Corporation.
U la shakri ha ka komiti jong ka iing dorbar bad u la long u dkhot jong ka iing dorbar.
Ki jaka shong jaka sah ha Argentina
Ki jingtrei jong u Erasmus ha ka jaka buh jingthoh ha ka internet
U Sahep Clyde Walcott
U Manuel Cruz Sobreviñas (7 Risaw 1924 – 18 Kyllalyngkot 2020) u dei u prelate jong ka Balang Katholik na Philippines.
Thrush ka lah ban mut:
Ka Oakland ka dei ka nongbah jong ka St.
1949 - Ka Yasmin Alibhai-Brown, ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kot jong ka ri Bilat
Ka jingpyrta jong u Thayer ka la kylla long "Ki Saw bad ka Jinglaitluid!"
U Max Gallo, 85 snem ka rta, u nongthoh, u nongthoh histori bad u riew saiñ hima sima na France, u dkhot jong ka Académie française (naduh u snem 2007), uba don ka jingpang cancer laryngeal.
Kup Chiapas: (3)
U Nightcrawler u la leh da u Alan Cumming bad u Kodi-Smitt McPhee ha katei ka phlim ba la pyni ha kane ka phlim.
Ka Montreuil-le-Chétif ka dei ka commune.
Ki kynhun ba plie ha ka jingïalang ki im haduh katto katne spah million snem, bad kiba heh tam ki im haduh katto katne billion snem.
Ka Norrköpings BTK ka dei ka klob ialehkai table tennis ha ka shnong Norrköping ha Sweden.
Wolfgang Ott, Monika Kolb: Weissenhorn 1945 bis 1965, Die Reihe Archivbilder Erfurt 2006, Sutton Verlad GmbH
U la long u Metropolis jong ka Larissa bad Tyrnavos, ha Thessaly, naduh ka 25 tarik Naitung, 1994, haduh ba un da khlad noh ha ka 26 tarik Iaiong 2018.
Ki jingkhih jong ki molecule ki long kawei na ki lai jait ki jingkhih bapher bapher na ka bynta ki molecule kiba kynthup ia ka jingkhih translational (haba ka molecule baroh kawei ka leit ha kajuh ka liang) bad ka jingkhih rotational (haba ka molecule ka iaid kum ka top) .
Ka novella ka long ka kot kaba kham lyngkot ban ia ka novel, hynrei kaba kham jrong ban ia ka khana lyngkot.
Ki por lyiur ki long kiba shit bad u slap u jur bha.
La lap ia ka ha jingthiah bad ka don ia ka jingpang anorexia bad bulimia.
Ka shnong Nybro
Kamelin (02140)
Ka jingjia ba sngewsih ha Kyshtym ha u snem 1957 ka la jia haba ka jingthut jong ka rukom pynkhriat na ka bynta ka tank kaba buh da ki phew hajar ton ki jaboh nuclear ba la pynsleh ka la pynlong ia ka jingbthei bym dei nuclear kaba don ia ka bor kaba la antad kumba 75 ton ka TNT (310 gigajoules), kaba don katto katne. 20 MCi (740 petabekrel) ka jingshai.
Ka dorbar tnad jong ka Creuse
ÏA KA GALAXY FOLD 2, GALAXY NOTE 20 LA PYNTIKSH ÏA KA 04-30-2020
U Seth MacFarlane (u nongthaw jong ka show) u la pyrkhat ba ka long kaba iarap ha kaba thoh na ka bynta kaei kaba ka Lois ka leh ha ka bynta.
Ka long kawei na ki jingkynmaw jong ka kalendar jong ki ri Europe.
(Ka jaka ialehkai 2)
Ki jingbishar bniah ia ki kot/ka bardot ha ka por lyiur/ka tnga jong ki nongsahnarphna/
Ia ki jingpyni sngewtynnad ha ka telebishon la ju khot "ki jingpyni sngewtynnad."
Haduh u snem 2010, ki don 20,087 ngut ki briew.
Ka jingkieng ka donkam ban shna biang ne pynkylla ia ka.
1818 U Louis Gerard De Geer, Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Sweden (d. 1896)
Ka jingthoh jingrwai ha Berlin
Ka Hauptwil-Gotshaus ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Bischofszell ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
U la long u Myntri ka tnad kam pohiing bad ka jingpyniadei naduh u bnai Lber 2021.
Kane ka wanrah ia ka jingjulor kaba kot sha ka $17,000.
Dronningsgate: Ka ktem koidi ka la don 65 ngut ki koidi, bad ka la don ruh ki koidi Soviet - la kumno kumno.
Bun jaitbynriew
Lber 7 – U Syiem Nicholas I jong ka Montenegro (u la khlad noh ha ka snem 1921)
Kawei pat ka lad, "ka kam" bunsien ka mut ka jingbud ryntih jong ki kam kiba iadei hapoh kawei ka karkhana ne ka bynta, kum "ka kam ha ka kam sumar" lane "ka kam ha ka kam shna ïing".
Ka Silvia Sayago, 66 snem ka rta, ka politishian jong ka Argentina, ka Deputy (naduh u snem 2021), ka jingpang bun ki dkhot met.
Hadien ba la sahkut shisnem, u la rung sha ka klob J2 League Shonan Bellmare ha u snem 2000.
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai pura ha baroh 5 tylli ki jingïalehkai kum u nongïalehkai pdeng ha ka liang kadiang.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 1,139 ngut.
U pawnam na ka bynta ka jingleh pyrshah jong u ia ka jingsynshar niam jaitbynriew ha South Africa ha ki snem 1960 bad 1970.
Kane ka mut ba khatduh ki la don 43 tylli ki rel, ha kaba kawei pa kawei ka la don ar tylli ki rel kiba don saw tylli ki kali.
Ka jingtip na ka bynta u Errol Flynn ha ka jingwad ia ka jingtep
Arkansas skul heh (9 - 12)
Ka tnad bar ri jong ka US: Rodrigo Londoño-Echeverry
U la pawnam bha na ka bynta ka bynta ba kongsan jong u ha ka phlim telebishon jong ki pulit jong ka America ha ka snem 1977–1983 ka CHiPs.
Ha u snem 2007, ka la pyndep ia ka jingpule na ka Ukraine Humanities Lyceum ha Taras Shevchenko National University ha Kyiv.
Ka jingsngewtynnat jong ka phlim
Amphilochus spencebatei (Stebbing, 1876)
"Ka bih" – 3:22
Ka jingpule ia ka mariang jong ka ri Australia 26: 360-370.
Ka jaka shong jong ka ka dei ka Jay.
U la pynkut noh ia ka jingtrei jong u hadien ba u la mynsaw ha ka tyrpeng namar ka jinghap ha ka por ba ialehkai Peace Race ha u snem 1978.
Bamberger-Bier.de - baroh kaba phi dei ban tip shaphang ka rukom shna kyiad jong ki Bambergs (German, Phareng)
Baroh ar tylli ki jingrwai ki la ioh ia ka jingjop kaba khraw, kaba la ialam sha ka jingiateh album bad ka Universal Motown.
Ka Philips Sport Vereniging (Kha Phareng: Philips Sports Union), kaba la tip kyllum kum ka PSV lane PSV Eindhoven, ka dei ka klob ialehkai kaba na Eindhoven, Netherlands.
Ka Hackberry ka dei ka shnong ha U.S.
Hadien ka thma Nagorno-Karabakh ha u snem 2020, ka Azerbaijan ka la ïoh ban knieh biang ïa ki katto katne ki shnong ha katei ka distrik, katba ïa kiba bun ki bynta jong ka distrik, kynthup ïa ka nongbah jong ka, la buh hapoh ka jingsynshar jong ki bor pynneh jingsuk jong ka Russia.
U la ïalehkai ruh na ka Tennessee Titans naduh u snem 2005 haduh 2008, ka San Francisco 49ers ha u snem 2009 bad ka Seattle Seahawks ha u snem 2010.
काय घडंटाया रात्री?
1724 tylli ki jingseng
Ka jingai jingmut (63467)
U Mikael
Kumjuh ruh ka Stenhousemuir FC Danish Support.
Iaiong 3 – La pynrem ia u Pierre Abelard namar ka jingngeit niam bakla ha ka iing bishar jong ka balang ha Sens, France.
U Paykan F.C.
Ka Sarah Caldwell (1924–2006), ka nongpyniaid opera
