Ki nongialehkai na Hungary
U Murali Sharma kum u Inspector Dhande
Polinesia
U la leit pule ha kawei ka skul boarding ha Christchurch.
NERIWALM (Ka tnat pule jong ka thain shatei lam mihngi)
Ka kynhun ka la rwai ia ka Eva bad ia u tnga jong ka da ka jingrwai kaba la pawnam bha kaba la tip kum ka "Always" ha ka por ba shad.
U Lars Vilks (20 Rymphang 1946 – 3 Lber 2021) u dei u nongdro dur na Sweden.
Ka dei ka chairman jong ka dorbar ai jingmut jong ka ri.
U Frank Holder (2 Risaw 1925 – 29 Lber 2017) u dei u nongrwai jazz bad nongtem jingtem na Guyana.
Ia kane ka zoo la kyrshan da ki khajna bad la plie ia baroh.
U la paw ha ki phlim, ha ki telebishon bad ha ka stage.
Ka suffix -tron naduh kata ka por la pyndonkam ban ithuh khlem da thikna ia kiwei pat ki screen kiba heh kiba pyndonkam ha ka jingialehkai.
Ka jingiakhih pyrshah ia ka jinglong pyrthei
Ka ofrenda, kaba lah ban long kaba heh la ju thaw na ka bynta u briew shimet uba la iap bad la thmu ban pdiang sngewbha ia ki.
Ka don ruh ia ki jinghikai ban pynkylla ktien bad ban thaw jingrwai.
U Oedipus Tyranos, lane u Oedipus Syiem, ka long ka traged kaba la tip bha da u Sophocles.
U Saint-Saëns u la iai trei.
Kophiville USD 445
42 S.K Ka thma banyngkong ha Philippi: Ki triumvir u Mark Antony bad u Octavian ki ialeh thma bad ki nongpyniap u Kaisar u Brutus bad u Cassius.
U Sweet u la pawnam na ka bynta ban shna ia ki kot lyngkdop jong ki kot fantasy ha ka thup jong u Robert Jordan “The Wheel of Time”.
Ka skulbah jong ka Denver
Shuwa ban sdang ka samoi ïalehkai, la buh ïa u Robert Kubica ban long uwei na ki nongñiah kali jong ka Renault.
"Jingpynithuh"
La mane khamtam ia u ha kawei ka khlaw kyntang kaba kyrteng ka Mongba Hanba Umang kaba don ha rud wah Imphal ha Manipur.
Duckwing Duck – Duck Ling, Lamont, Ki sur bynrap
1905 - U Gus Mancuso, u nongialehkai baseball na America, u coach bad u nongpynbna ialehkai (ba la khlad noh ha ka snem 1984)
U bsein duriaw, lane "u bsein rud duriaw", u dei u bsein elapid uba don bih.
Ha kaba khatduh baroh arngut ki la leit sha u Syiem na ka bynta ka jingbishar.
1891 – U Syiem Dabid Kalakaua jong ka Hawaii (b.
Ka BGI ka dei ka kompeni kaba don 4000 ngut ki briew ha Shenzhen, Guangdong, China.
Ia katei ka nongialehkai ski kaba matlah la synran lang da ka nongialam ski jong ka, ka Michaela Hubačová.
Ka longiing jong u, ka la leit sah sha Overland Park, Kansas, ha ka por ba u dang ar snem.
La tip ia u kum u nongkyrshan ba khlain jong ka jinglong riewlum jong ki Basque.
Katto katne tylli kiwei pat ki jingtrei jong u la pynkylla ruh na ka bynta ka phlim, kynthup ia ka The Deep bad Ka Island.
U la wan her na mihngi.
Ka United Nations Environment Programme ka khein ba ka soup plastik ka wanrah ia ka jingiap jong shi million tylli ki sim duriaw bad shi hajar tylli ki mrad duriaw man la u snem.
U la shongkurim, bad u don ka khun kynthei.
Bun ki pyndonkam ha ki jingbam bad ha kaba shet jingshet.
Ha ka nuksa jong ngi, ka distrik Pdeng ka don ia ka Nongbah M, Nongbah N, bad RD T ba la pynlong da ki shnong V1, V2, V3, bad V4, ha kajuh ka por; ka distrik X ka don ia ka Nongbah O bad ka RD U; bad ka distrik Y kam don ki nongbah bad kawei ka RD V. Ka minimal county ka kynthup tang kawei ka nongbah kum ka distrik ba marwei, kaba ai kyrteng Central, kaba kham bun.
Ha u snem 2015, la lap ar tylli ki nova kiba rong saw bapher bapher.
Ki kot khanatang jong u Grimm (1992-95)
U mot u ieng mynta ha kawei ka kper rit jong ka jaka shna lieng ha Port Fouad.
Ka Box 25 () ka dei ka phlim Documentary jong ka Panama American ha u snem 2015 ba la pynmih da ka Mercedes Arias bad ka Delfina Vidal shaphang ki briew kiba la shna ia ka wah Panama.
Une u maw u dei na ka por Palaeocene, hapdeng 20 bad 60 million snem mynshwa.
Ka surok A2 (Australia) ka lah ban kdew sha :
U Kleber Romero (la kha ha ka 14 tarik u February 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Brazil.
La shna ia ka da ka doh syiar ha ka jingtap ba la shet ba la shna na ki jhur kpu.
Ki jingpynkylla ba la pynim (2008) ka jingkhang, ka jingjia ba khraw bad ka jingshah siat ba shit
Ki jingbthah bad ki khusnam ba kyrpang
Ia ka genetic algorithm lah ban pyndonkam ha ki jingialehkai kompiwtor ban shna ia ka jingstad thymmai (ka kompiwtor ka ialehkai pyrshah ia phi).
U Grant u la ioh jingtip ba u Lee u phah shibynta na ki shipai jong u ban kyrshan ia u Early ha ka kshaid Shenandoah.
1st Ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka Vuelta ka España
1957 U Haakon VII, u Syiem Norway (b.
Ka don khappud bad ka duriaw bah Atlantic shaphang shathie, ka thain Mahaica-Berbice shaphang mihngi, ka thain Upper Demerara-Berbice shaphang sepngi bad ka thain Essequibo Islands-West Demerara shaphang sepngi.
U Freud u la phiah ia ki jingphohsniew ha ki kyrdan bapher bapher khnang ban sngewthuh kham bha ia ka jingbym tip kum ka nongrim ba kongsan eh na ka bynta ka jingbatai ia ki jingphohsniew.
Ki ophisar kiba heh kim shym la pyrshang ban pynshlur ban pynbha ia ka jingiada shipai.
Ki ain kiba la pynkut noh ia ka jingpyniakhlad katkum ka ain: Ka Ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1964, ka ain hok thep vote jong ka snem 1965, ka ain hok longbriew manbriew jong ka snem 1968
U khun ksiew jong u u Tiberios u long u nongmihkhmat jong u.
Ka la sdang na Princes’ Gates ha Exhibition Place bad ka la kut ha madan Nathan Phillips kaba don hajan ka iing dorbar jong ka nongbah Toronto.
jingialehkai 1978
Ha kaba kut jong ka phlim, la kdew ia ka kum ka jingrwai jong u Lennon/McCartney ban ia ka jingrwai jong u Harrison.
U kwah ba kan long kum ka shnong Italy.
Ha ka jaka jong ki, ki bsein duriaw ki don ka tdong kaba long kum ka paddle.
U John Kramer—ba la tip kum u Nongpyniap Jigsaw lane tang kum u Jigsaw—u dei u briew uba la shna thok uba paw ha ka phlim Saw kum u nongialeh pyrshah ba kongsan.
U Jean Martinon (1975 - 1976)
Madison, Arkansas
Senator (u la khlad noh ha u snem 1997)
Mirabilis
Ki radio kiba mynshuwa bad kiba mynta
Ha Hofstra, ka la pule bad u Richard Price bad ka Sonya Pilcer.
U Ville Virtanen (la kha ha ka 17 tarik u Kyllalyngkot, 1975), uba la tip kham bha da ka kyrteng stage jong u Darude (/dəˈruːd/), u dei u DJ bad nongpynmih record na Finland na Eura, Finland.
Ka show ka la iaid lyngba, ha ka CBS.
Ka EastLink ka dei ka Tollway (kaba mut ba ki briew ki hap ban siew ban niah kali ha ka) ha Melbourne, Victoria, Australia.
Ka video na ka bynta kane ka jingrwai ka dei ka jingshad live.
Ka la long ka nongiarap coach jong ka kynhun ialehkai water polo jong ki kynthei ha ka jingialehkai Olympics jong u snem 2012.
Ka DZAR Sonshine Radio Website
Ka Toronto Marlies ka dei ka kynhun ialehkai ice hockey na Canada kaba la sdang ban ialehkai naduh u snem 2005.
Sandbox (ka jingpynwandur ia ki software), ka jaka online ha kaba lah ban test ia ki jingpynkylla ia ki code lane ki jingdonkam khlem da ktah ia ka rukom treikam ba tynrai .
La pynkup burom ïa u da ka khusnam kyrpang jong u snem 2003 jong ka "Eurasian Kaleidoscope" Documentary Film Competition.
Ka la jia ha ka ri America.
2014 Ka jingpynmih phlim telebishon ha Philippines
Sdang naduh ka snem 1967, ka la pynmih la ka jong ka kot khubor kaba kyrteng ka Phyllis Schlafly Report.
Chungeumjinam(정음지남 正音指南)
Wat la ki briew ki lah ban leh ia kiei kiei ban koit ban khiah.
Ia kane ka kynhun la khot ka SS-Special Purpose Troops (SS-Verfügungstruppe) bad kam dei ki pulit ne ki shipai hynrei ki briew kiba la pyntbit ha ka kam shipai na ka bynta ban pyndonkam da u Führer ha ka thma ne ha ka jingsuk.
Hadien ka jingjop jong ka prokram, la pynmih sa phra tylli ki phlim telebishon bad shiphew tylli ki phlim, kynthup ia ka phlim thymmai tam Star Trek, kaba la mih ha u bnai Naitung 2009.
Nangta la pyndonkam ia kine ban ai bor kham bun ia ki mrad, ki jingthung bad ki khniang kiba im.
"Bym don kynjri" (1989-1991)
U la pyllait ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong u, "Sex Me", ha ka 6 tarik u Nailar 1993.
Ha u snem 1994 bad 2014, ka la ioh ia ka khusnam Kossuth jong ka Hungary.
Angevin ka dei ka kyrteng jong ki nongshong shnong jong ka Anjou, ka Jylla barim jong ka Hima France, kumjuh ruh ia ki nongshong shnong jong ka Angers.
Ka Cathedral jong ka St. Ducha (u mynsiem bakhuid) ka dei ka iingmane bah jong ka Roman Katholik kaba don ha Hradec Králové, Czech Republic.
U Carl Dalemo
Naduh u snem 2000 haduh 2005, ka Impala ka dei ka kali Sedan kaba pdeng bad ka la mih bujli ïa ka kali Lumina jong ka Chevrolet kaba la nang duna.
U Ellery Cory Stowell (12 December 1875 - 1 January 1958) u dei u nonghikai jong ka ain pyrthei ha Columbia University bad nangta ha American University ha Washington D.C.
Ka Minonk ka dei ka nongbah kaba don ha Illinois ha ka ri America.
Ka phlim ka la ïoh ïa ki nongpeitkai kiba la san bha ha kata ka por—jan 40 na ka shispah na ki 2.2 million ngut ki nongpeitkai jong ka ki don ha ka rta kaba 18 haduh 34 snem.
La ai kyrteng ia ka da ka blei Roman ka Salacia.
Phyllis Baroh hynrei Sirico
Ha u Willy Brandt ka polisi bar ri jong u ka mut ba ka ri Germany ka la kular ban ym pyrshang ban ioh biang ia ki bynta jong ka Germany ba la ai ha ka Poland bad ka USSR.
U Ortiz uba la ïoh ïa ka kyrteng thok “Big Papi” lane “Señor Papi”, u la ïalehkai ha ki saw tylli ki All-Star Games.
Ka Steel Azin Football Club ka dei ka klob ïalehkai phutbol kaba don ha Tehran, Iran.
Ka Lelepa ka jrong 5 kilomitar (ka liang sepngi-sepngi) bad ka jingheh jong ka ka long 160 hectare.
Ka la pynpaw ruh ba uwei u paralok u la ong "[U Edwards] u don ka jingsngewthuh kaba jylliew, kaba iadei bad ka niam shaphang ka Baibl, kaba pynlong ia ka jingkhlad noh ba kynja mynsiem jong u ban kham duna shuh shuh ...
Ki Allies ki la hiar thma ha ka 30 tarik u Jymmang.
U nonghikai ba kongsan: u Śliwka
Knight lieh
4 Ka phlim ka la pyni tang ia u Yunho ha ka jinglehkai cameo.
Ha u snem 2010, ki don 1,812 ngut ki briew.
Risaw 27 – U Ian Dury, u nongrwai phareng, u nongthoh jingrwai (b.
Ha ka Vancouver 2010, ka Canada ka la khur ia ka takma ksiar da kaba ka la jop da 3-2 pyrshah ia ka United States ha ka phainal.
Ki wah, u Larry Eujin.
U la tbit bha ha ki khana lyngkot bad ki novel.
Kham bunsien, ka don ka jingbym iahap jingtip: u nongpynmih u tip haduh katno la shna ia u mar ban neh, bad u nongthied um tip.
Oleander hawk moth (Daphnis nerii)
Shada (ba la pyndep ne pynphriang)
Ha u bnai February 2009, ka ophis jingkitkhlieh jong ka sorkar ka la rai la dei ban pynkynriah ne em ia ka kam khlaw na ka tnad rep sha ka tnad poh iing, kaba la kynthup lypa ia ka National Park Service, ka Fish and Wildlife Service, bad ka Bureau of Land Management, kaba pyniaid katto katne ki jaka paidbah.
Ka Sauvagnon ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantique ha ka bynta ba shathie lam sepngi jong ka ri France.
Ka piano - u lee smith tony jonson gethin creagh
Dante Spinetta - Vocals, nongthaw jingrwai
Miss ia phi.
U la ong ba u la sngewsih ia ka jingrwai rap gangsta.
-ed
Kawei ka bynta jong ka phlim telebishon jong ka PBS ka Nova ka la iathuh ia kane ka jinglap.
Ka jingkylla ka la pynkut noh ia ka hima Qing ha ka snem 1911, bad ka Tibet ka la ioh laitluid biang, bad ka la laitluid ha ki laiphew hynriew snem kiba hadien.
1913)
U Charles un sa iohi ia kane ka jingpeit na iing jong u mynba u dang rit.
Soubam
Phi dei uwei na ki saw ngut ki nongialehkai mynta u snem kiba la poi sha ka eksamin ba khatduh ha ka hero academy, hynrei lah ban don tang uwei uba la pyndep ia ka jingpule, kumta phi la hap ban iakynduh iwei ia iwei pat ha ka jingiakop jong ka jingtbit bad ka jingkhlain ban tip mano kata’. kan long.
Ha ka snem 1575, ka Mahadei Elizabeth I ka la ai laisen ia u Tallis bad u William Byrd kaba mut ba dei tang ma ki ki briew kiba la shah ban shon bad pynmih jingrwai ha England (ka jingpynmih jingrwai ka long ka jingpynmih kaba thymmai bha ha kata ka por).
U la pawnam bha ha kaba u la ak kum u Kim Jong-un ha ka phlim comedy The Interview (2014), u Danny Chung ha ka phlim Veep bad u Louis Huang ha ka television show jong ka ABC ka Fresh Off the Boat.
Ka dawai bor
Ka Alina Lia kum ka Brooke
La knieh noh ia ka bor kaba u Ferdinand III u la shim na ka bynta lade pyrshah ia ka riti synshar jong ka Hima Bakhuid Roman.
U Lønning u la khlad noh ha ka 24tarik Risaw 2013 na ka jingpang hadien ba u la leit kai ha Beitostølen ha Norway ha ka rta kaba 75 snem.
Ka thalía: ¡Ka jingshai!
La leit sha ka thain Yathrib.
Ki nong Hungary - 94.7%
Hangno la shna ia ka cider
U Pieter Zeeman (25 Naitung 1865 – 9 Lber 1943) u dei u riewstad physics na Dutch.
Ka dei ka mukotduma civil kaba la mudui ha ka iingbishar jong ka sorkar pdeng.
Ha ka snem 1946 ki ri kiba bat ia ka ri ki la mynjur ban buh ia ki kyndon kiba pyrkhing bha haduh katno ka Germany kan lah ban pynmih biang ia ki karkhana.
U Moutier-Rozeille (23140)
Ka iasoh lang bad ka Ontario bad ka British Columbia ha kaba ailad ia ka jingshongkha para kynthei para shynrang.
Ka iing syiem jong ka Louvre
Kane ka lah ban long sha kawei pat ka jaka ha ka pyrthei (Sub-orbital transportation), lane sha suinbneng.
1983: U khlur ha ka jingïaid lynti jong ka nam ha Hollywood, ka jingjop ha ka kam.
Katto katne ki kot lyngkdop la shna ban leit ha ka mashin kaba khleh stet bha, katba kiwei pat ki kot lyngkdop la pyndonkam da ka kti.
U-W
Ka thup jong ki jylla
U Byron Keith (17 Nohprah 1917 – 19 Jymmang 1996) u dei u nongak phlim na America.
Nangta ki nongniah kali ki bam bad shongthait shwa ban leit phai biang ban niah kali.
Ka jingpynkylla kaba shiphew ka la pynkylla ia ka rai kaba pawnam jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka snem 1895 ha ka kam Pollock pyrshah ia ka ram jong ki nongrep.
Ka lever kaba nyngkong ka dei ka lever ha kaba ka fulcrum ka don hapdeng ka jingpyrshang bad ka jingpyrshah (ka jingkit).
Omega Metroid - Ka form kaba phra ka dei ka version kaba kham heh na ka Zeta Metroid, kaba kham slem bad kham heh hynrei ka kham khlain bor bad ka hover kum kiwei pat ki Metroid.
Ki kolej ha ka jylla baroh kawei
1908 – U Benjamin Waugh, u nongialeh pyrshah na America (b.
Ka Saint-Maurice-aux-riches-hommes ka dei ka commune.
Je T'apprendrai L'amour / Tu Pars Et tu Reviens (1976)
U Alexander Petrov kum u Grey.
Ki masi shynrang ki lah ban khia 13000 pound bad ki lah ban ieng 13 phut ha ka tyrpeng.
U Charles Robert Watts (2 Iaiong 1941 – 24 August 2021) u dei u nongtem bad nongthaw jingrwai na England.
1999: U Ahmed Ressam u la shah kem ha khappud jong ka America bad Canada ha Port Angeles, Washington; U la kam ba u la thmu ban bom ia ka kad liengsuin jong ka Los Angeles kum shi bynta jong ka jingthmu jong ki lehnoh ha ka snem 2000
1914 ki jingpynlong ha Montana
U Rice u la khlad noh ha ka 14tarik Lber, 2020 ha Canton, Georgia ha ka rta kaba 81 snem.
Kiwei pat ki wah ki long ki thliew jong kita ki ar tylli ki wah.
Ha kawei pat ka jingshah pyniap briew, ki shipai Japan ki la siat da ki hajar ngut ki nong China da ki suloi mashin.
Ka jingkieng rel battersea (1863)
Mügeln
Ka Cécile Rol-Tanguy, 101 snem ka rta, ka nongialeh pyrshah jong ka ri France.
Bongor - 27,100
Ka jaka kaba don ha Hollywood jong ka Library jong ka Multnomah County, hajan ka jaka ba ka shong ha ka por ba ka dang rit, ka la shna ïa ka map ha ka lobby wall jong ki jong ka dong Klickitat Street jong u Henry Huggins.
1000 dar (2006)
Ki nongthoh histori ki khot ia kane ka por ka Warring States Period namar ki thma bad ki jingialeh hapdeng kine ki jylla.
U la long president hadien ba u la ïalam ïa ki shipai Vietnam ha Cambodia baroh shilynter ki snem 1980.
Kawei na ki jingtrei jong u Archimedes la khot On the sphere and the cylinder.
Wat hapdeng kane ka dur kaba kyllum, ki la don ki sim kiba la duh noh ia ka bor ban her tang hadien ba ka jingher ka la nangroi.
Ki dur jong ka Galaţi barim
Kawei ka nuksa ka long ka Lat barim jong ka Canada, ka Michaëlle Jean, kaba la wan sha Canada ha ka por ba ka dang rit bad la ka iing ka sem na Haiti ha ka snem 1968.
Ka Adina Howard (14 Nohprah, 1973) ka dei ka nongrwai R&B na America kaba la pawnam bha ha ka shiteng jong ki snem 1990.
Ha ka sngi kha kaba 25 snem jong ka ha u snem 1993, ka la ioh pateng ia ka jaka kaba la kiew haduh 100 million dollar.
Kane ka dei ka thup jong ki jingjia aksiden bad ki jingjia ba iadei bad ki liengsuin khaii naduh u snem 1990 haduh u snem 2021.
Kaba sngewsih ka long ba ym don ba la ai daw (lane, jingpynshisha) ia kano kano ka jingkhein.
78737
Arngut ki nongthoh na kiwei pat ki phlim ki dei u Shrek na u Shrek, bad u B.O.B.
Na ka bynta ka jingshah kynnoh ba la thmu ban pynkhihwin, ka kam runar ka donkam tang ban thmu.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Libya ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka ri Libya.
U Thomson
1924 - U Louis Zorich, u nongak phlim na America (d. 2018)
La lap ia ki jingjot jong ki jaka shong jaka sah jong ki Roman Hyndai.
Kham bunsien, ki long kum kiba pyllun hynrei ki lah ban don ki dur.
Ki khniang kiba jyrngam (UC Berkeley)
Ki paralok jong u Job
"Covi" na ka bynta "u khniang jingpang," "D" na ka bynta "jingpang," bad "19" na ka bynta u snem 2019.
Анне Вески, Имена на все времена (2003)
La ka la shah lehbeiñ ne em ha ka jingshisha la buh jingkylli kum ka jingmih.
U Joseph Tomelty kum u Dr.
La thung ia ka kum ka Privy Counsellor ha ka 9 tarik Iaiong 2010.
La ju pyrkhat ba u dei u Link, u leh kum u jock bunsien, hynrei u kham long uba lait na ka dur.
Ia kane ka video la pyni nyngkong ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2008.
Ka jinglehniam (1987)
U Linskens u la long u nongthoh ba hakhmat eh jong ki kot saian kiba la tip kyrteng kum ka Theoretical and Applied Genetics (1977 haduh 1987) bad Sexual Plant Reproduction.
U Sahep Cornthwaite Hector William James Rason (18 Iaiong 1858 – 15 Risaw 1927) u dei u Myntri Rangbah ba 7 jong ka ri Australia Sepngi naduh ka 25 tarik u Naitung 1905 haduh ka 7 tarik u May 1906.
Ki jingpynkylla ha ka riti synshar jong ka ri America
Ka DS Lite ka iadei bad kijuh ki jingialehkai.
U Hege Skjeie, 63 snem ka rta, u nongthoh sain pyrthei bad nongthoh khubor (Dagens Næringsliv) na Norway, uba don ka jingpang cancer pancreatic.
Ka Margaret Mead ka dei ka nongstad ia ka kolshor (culture anthropologist) hapoh ka rukom pyrkhat jong u Boasian.
U John Peter Rhys Williams (la kha ha ka 2 tarik u Risaw 1949) u dei u nongialehkai rugby union barim jong ka ri Wales.
U Luigi Luca Kavalli Sforza (b.
Hall jong ka Punt ha Deir el-Bahri; bad Hangno ka Punt ka don?
Hadien ka thma bah ba ar, ka shnong ka la sdang ia ka projek ban pynbha ia ka ioh ka kot jong ka thain.
U la ïalehkai na ka liang ka Port Vale bad ka Chesterfield, kumjuh ruh ka Leicester City.
Ha ka 2 tarik December 1804, u Napoleon Bonaparte u la pynkup burom ialade kum u "Syiem jong ki Phareng".
U Pietro Antonio Stefano Mascagni u dei u nongthaw jingrwai na Italy.
Kine ki kynthup, katkum ki jingthoh bad ki jingiohi jong ki nongshong shnong jong kata ka thain bad kiba shabar: ka Springfield, Alton, O’Fallon, Collinsville, Carbondale, Cairo bad Mount Vernon.
Kane ka rai ka la ai bor ia u president ban sdang ia ka thma ha Vietnam.
1990 - U Bradley Smith, u nongmareh thuk thuk jong ka ri Bilat
Ka USS Firm (AM-444), ka jhad pynpra mawshun kaba shlur bha kaba la pynher ha u snem 1953
U ïalehkai na ka bynta ka New York Rangers bad mynta u dei u kapten bujli.
Haba ki wan phai sha la ka pyrthei, ka por ka iaid da ki shi snem.
"U nongrwai" – 2:51
Ka jingpang Chlamydia
U la shah ktah ha ka jingduh jingkynmaw.
Ka rta jong ka jingkoit jingkhiah ka shim ia ka jinglong ryntih, ka jingstet bad ka jinglah ban ialehkai jong u nongialehkai.
Stropkov
Ka West Chester ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Ki Shia ki ju ia lum lang na ka bynta ka Sngi Ashura ha Karbala.
Ka la long ka nongak bad nongthoh kot.
La lap nyngkong ia u ha ka wah Prince Regent da ki arngut ki riewstad jingthung.
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1906.
U la don ha baroh ki phlim jong ka.
U la long uwei na ki nongrwai France ba pawnam bad uba la neh slem, bad ruh uwei na ki nongrwai France ba pawnam ha kiwei pat ki ri.
2019 U Arne Weise, u nongthoh khubor bad u riew shemphang ha ka telebishon na Sweden (b.
Ka jingjrong jong ka ka long .
Ka don kham bunsien ha ka thain histori jong ka Moldavia.
U Holt u la pyndep ia ka jingpule jong u na ka skulbah jong ka jylla Nubba.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Tabriz.
Ka jingkwah tip ka long ka jingsngew kaba pyni ia ka jingkwah ne jingdonkam ban tip ia kiei kiei kiba thymmai.
Ka Petra Zais (22 Risaw 1957 – 7 Lber 2021) ka dei ka riew sain pyrthei jong ka Germany.
U Karel Poborský (la kha ha ka 30 Risaw 1972) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Czech.
Pynkynmaw biang ia nga, kaei kata ka thalidomide bad kumno ka wanrah ia ka jingma haduh katne?.
U la sdang ban trei na ka bynta ka New York City Ballet ha ka snem 1949 bad la jied ia u kum u nongshad ba kongsan ha ka snem 1953.
Haba u nongwan jngohkai u nion ia u button, ka bell ka sawa hapoh ka iing, kaba pyntip ia ka jingdon jong u nongwan jngohkai.
1840-1860
1927 - U Jerrold Meinwald, u riew shemphang na America (d. 2018)
La kha ia u ha Bolton, ha Greater Manchester.
Hadien u la kylla biang sha ki jain kiba rit bad u la jah noh.
ka phlim: Ka nongrwai jong ka ri jong ki doll (2014)
Kiba bun ki nong Utah kiba la dap ka rta ban thep vote kim don ha kano kano ka seng sain pyrthei (60%), hynrei ki thep vote kham bunsien ia ki Republican.
Ka Johanna Welin (la kha ha ka 24 Iaiong 1984) ka dei ka nongialehkai Basketball na Germany.
Ia ka jinghiar pateng ha ka gene la khot ka jinghiar pateng.
U Otmar Gutmann (24 Risaw, 1937 ha Münstertal - 13 Lber, 1993 ha Russikon) u dei u nongpynmih telebishon, u nongpyni dur bad u nongpyniaid jong ka ri German.
La kha ia u ha Ahmedabad, ha Bombay Presidency ha ka ri Bilat.
U Murphy James Foster, Jr., uba la tip kum u Mike Foster (11 Kyllalyngkot 1930 – 4 Lber 2020) u dei u riew sain pyrthei na America.
U CM Punk u la jop ïa ka WWE Championship ha ka survivor series kaba sdang ïa ka jingsynshar kaba itynnad.
Ka Valley Centre ka don ha (37.829719, -97.369341).
Ki jingpynshitom ha kiba bun ki ri kiba don ha ka ain civil kim ju ai.
U Donner u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh bad ha ka sniehdoh.
La kha ia u Djite ha Washington, D.C., ka ri America.
Da kaba bishar bniah ia ki por bapher bapher jong ka jingpoi jong ki jingbthei kumba la lap da ki satellite bapher bapher, ka kynhun ka la lah ban tip ia ki jingkhein ba lyngkot na ka bynta ki jaka ha bneng jong ki shiphew tylli ki jingbthei12-16 bad ban weng noh thikna ia ka jingsdang na ka khyndew ne na ka sngi.
U nongrwai ba hakhmat eh u Paul Weller u la ïaid shakhmat ban ïoh ïa ki jingrwai ba pawnam bad ka The Style Council ha ki por ba dang sah jong ki snem 1980.
Wat la ka jingialeh kam shym la long pdeng pura ha ki McMahon, hynrei ia ka jingiathuhkhana shaphang ka jingialeh ha ka iing ka sem la ju leh bunsien mynshuwa.
Ka la wanrah ia ka jingjulor kaba khraw ia kiba bun ki shnong, bad la iathuh ba bun ki jingmynsaw.
Ka jingrwai kaba paw tam jong ka Nilsen ka dei ka jingrwai "Mjelle", kaba la thoh ha u snem 1974, kaba la mih ha ka album "Æ" kaba la pynmih ha u snem 1977.
Ka jingpyniap briew kaba heh (ka jingpyniap katkum ka ain) ka la sangeh noh ha u snem 1988, haba ka Zimbabwe ka la sangeh noh ban leh ia kane.
Ka jingdih pdeng ka lah ban pynlong ia ka jingkulmar, jingkhihwin, jingsngewsih (bym sngew pang), jingshit, ka jingmih sniehdoh palat, bad ka jinglong "kum ka jingpang sniehdoh".
Ha ka snem 1912, u la rung ha ka Beaux-Arts Institute.
Kasal, Cybil - Khlieh halor ki dawai pynhiar mynsiem.
Ka Hamilton ka la jop ïa ka Memorial Cup ba nyngkong jong ka, da kaba pynliem ïa ka Edmonton da 4 sien da 1 kol.
U nongthaw jingrwai u Bernard Freeman
Ka la her ha ka por jong ka thma bah ba ar bad sdang ka thma Korea.
Kata ka mut ba ki briew kiba trei sha kiwei pat ki ri kim lah ban iarap da kaba phah pisa sha la iing.
U khynnah u sah jngai na u.
Lada ka kali subway kam sangeh ha ka jaka ieng kali Yeouinaru ha ka por sdang jong ka tamasa, ka jaka ieng kali Yeouido ruh ka long kaba bha.
U la phah ia ki briew kiba don jingkyrmen sha Europe ban leit pule.
U Friedel u la kha ha Paris.
Ha ka tnad pynïaid liengsuiñ, ka don ki kor pynïaid ïa ki liengsuiñ (ha ka 120 ne 360 ​​degree).
Hynrei ki dang iai bteng ban shna ia ki jingrwai hadien kata.
Oloron-Sainte-Marie-1 (6414)
Ka nongrim bad ka jingmut jingpyrkhat
U Publius Ostorius Scapula u long u nongsynshar jong ka ri Bilat, ha ka jaka u Aulus Plautius.
U khniang jingpang
Ka Schaumburg ka dei ka shnong kaba heh kaba don ha Cook County kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri Illinois.
Ki jingtwa jong ki shipai, kiba mih na ka thma ha duriaw, la pule bniah ban wad ia ki jingtip ba bniah shaphang ki jingjia kiba la jia ha ka histori.
Ki long ki nongialehkai kiba tbit bha bad ki la ialeh pyrshah ia ki nongshong shnong lieh bad ki shipai bun snem haduh ba kin da ailad ha ka snem 1875.
Ka jingrwai
Dandenong (DNG) – Ki tnat jong ka Cranbourne line, ka jingpynpoi sha ka Pakenham, Cranbourne
Ka Jaitbynriew: Kaei kaba ki briew kiba lieh bad kiba lieh ki pyrkhat bad sngew shaphang ka jingsngewtynnat jong ki nong America (1992)
Ka IOC ka la pdiang ia ka kum baroh ar tylli ki jylla Germany kiba kham heh.
Ki nongrwai na Cincinnati, Ohio
U Thompson u la khlad noh ha Lahti ha Finland ha ka rta kaba 49 snem.
Ka la kylla long ka seng sain pyrthei ha ka snem 1966 ia kaba la tip kum ka seng sain pyrthei (Fédération nationale des républicains et indépendants, FNRI).
Ka ai kawei na ki jingpeit ba itynnad tam na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ha u snem 1959, u la ïateh kular bad u Lorne Greene, u Michael Landon bad u Dan Blocker ban ak ha ka phlim telebishon jong ka NBC ka Bonanza.
U Osmakasaurus
Da ka jingsdang jong ka riti dustur jong ka Indus Valley ha ka shiteng jong ka spah snem kaba 3 S.K., ha ka sien kaba nyngkong ha ka jaka kaba kynthup ia ka Pakistan mynta ka kolshor sor kaba la nang la pynroi da ki jingtei kiba heh, katto katne na ki ki dang sah haduh kine ki sngi.
Ka dei shaphang kawei ka kynhun ki khynnah kynthei kiba kyrteng ka Bridget (ka nongialam), ka Lena Kigales (kaba lehrain bad ba itynnad), ka Carmen (ka drama), bad ka Tibby (ka thei leh pyrshah).
Ka jingpynbiang ia ka jingim kaba slem ka dei ka jait plan jingpynbiang ia ka jingim kaba la pynthikna ia ki dor bad ki jingkhein jingdiah na ka bynta ka por baroh kawei jong ka policy.
Ki jingpynbna ruh ki paw ha ki kot khubor, ki kot khubor bad ki prokram ialehkai.
Ka aiom kaba 2: 1993-94
Katba u dang don hangta, u la iakren bad kiwei pat ki trai ri trai muluk na ka Territory shaphang ka jingktah jong ka jingiarap.
Ki jingjia ba sngewsih ha ka sain pyrthei ha ka ri America
Ka la iaid phylla tang sha rud duriaw jong ka ri America.
Ka oxygen na u ice ka rung ha ka um jong ka pung.
King, Bruce (2003) V.S.
Na ka bynta u (–), ki la iakhun bad ka Goodyear.
Monopsony: Ha iew ha hat u don tang uwei u nongthied.
Ki nongialehkai na Detroit, Michigan
Ki paidbah ki pyrshang ban ai ia u ia ki poster ban soi bad kiwei pat ki shim dur da kaba pyndonkam da ki camera bad ki cell phone.
Ka klas 950 (Ka jaka test ba la shna kyrpang, kaba iadei dur bad ka klas 150)
Ha ka jingdro, baroh ki long kumba ki don la ka jong ka jingim.
Ka don ia ki 8 tylli ki jingialehkai Mega Man ba nyngkong, bad kumjuh ruh ar tylli ki jingialehkai ialehkai ba la pynkylla ha ka thup.
Pat flynn - acoustic guitar
2001 – U Dale Earnhardt, u nongniah kali ialehkai na America (b.
Ki kynhun kiba rieh
Reiko Kobayashi (1939-1996, 小林禮子, former name is Reiko Kitani, 木谷禮子) is a Japanese female 7-dan professional Go player at Nihon Ki-in.
Kane ka kompeni rel ka la iasoh bad kiwei pat ki kompeni ban thaw ia ka rel London bad North Western.
Ha ka jingshisha, u Cornwallis u la ioh ia ka komishon ban bujli ia ka Clinton lada ka Clinton ka pynbud biang ia ki jingbyrngem jong u ban iehnoh kam.
La shna nyngkong ia ka Progressive Rock ha kaba kut jong ki snem 1960, hynrei ka la pawnam bha ha ki snem 1970.
Nangta, ki la iaid lyngba ia ka Guyana bad Venezuela bad ki la poi sha ki dewlynnong Caribbean.
La shna biang ia ka ha u snem 1995 bad ha u snem 2003.
Ki Saxon ki shong ha ki nongbah laitluid jong ka Transylvania, kaba pynlong ia ka khaii pateng ban roi.
U Phoebus, ka bynta B, ka jingtep 9503.
i.e.,
Hacker (ba mynta) - 31,427
Ka ‘side cast’ ka kham duna ka bor hynrei ka kham suk ban nang.
Ka website jong ka shnong San Antonio
Ka jingshit jingkhriat kaba man u bnai ka long naduh u bnai Jymmang haduh u bnai August.
Ka jingkhih bad jingpang jyrhoh
Ka Debian GNU/Linux ka dei kawei na ki jingsam GNU/Linux kaba pura bad kaba pawnam bha, ha kaba bun kiwei pat, kum ka Ubuntu, ki pynshong nongrim.
Ka don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri.
U Almenar Otero u la shon palat 20 tylli ki jingrwai ha ki saw tylli ki ktien bapher: ka German, ka Italian, ka English, bad ka Spanish.
1875 – La kha ia ka Jeanne Calment.
U khynnah u ialeh ban ioh ia la ka kmie bad ha kaba kut un bujli ia la u kpa kum ka lad ban ym donkam shuh ban ialeh na ka bynta ka jingpyrkhat bad jingieit bym lah ban phiah jong ka.
U Captain Henrique Stefanini Di Sacco, uba dang 53 snem ka rta, u dei uba niah ia katei ka liengsuin.
Ka jaka pule jong ka skulbah (TdeA), kaba la tip ruh kum ka jaka pule kaba kham shalor ha Colombia, kaba don ha ka tnad jong ka Antioquia, kaba ai ïa ki prokram ai jinghikai ha ka liang ka jingstad, ka jinghikai ha ka liang ka teknoloji, ka jinghikai ha ka kam bad ka jinghikai ba kham shalor.
Kane ka wah ka tuid sha ka pung Geneva hajan Aubonne.
Ka kynhun pahara jong ka Navy: Ki lieng pahara jong ka Navy.
Ka Bartoli ka la pynphai noh ïa ka jingïakhun jong ka bad ka Mirza ka la kiew sha ka semifinal ban ïakhun pyrshah ïa ka Francesca Schiavone kaba wan ba 4 na Italy.
Kane ka dei ka jingshna kaba mynta, kaba ar kyrdan, kaba la pyndep ha u snem 1993, kaba don ïa ki jaka pdiang sngewbha kiba kham jrong shibun ban ïa kiwei pat ki jingtei ha madan.
Ka Power pop ka dei ka rukom rwai pop rock kaba la pynshong nongrim ha ki jingrwai ba nyngkong jong ki kynhun tem kum ka Who, ka Beatles, ka Beach Boys bad ka Byrds.
Kane ka kynhun ka phong ïa ka dak jong ka Pepsi ha khmat jong ki jain test bad ïalehkai test ODI jong ki.
Ka la shongkurim bad u Richard Johnson, u shipai jong ka WWII, bad ka la leit sah sha Iowa ryngkat bad u, ka la long ka tnga jong u nongrep.
U arhat u long u jait briew uba la shai ha ka niam Buddhism.
U la pule ia ka jingkynmaw jong u briew, ka jingsngewthuh ia ka ktien, ka jingsngew, bad ka jingpynkylla ia ka jinglong.
Jylliew 6 – U Syiem Alexander II jong ka Scotland (b.
Ki jingmaian bad ki jingjia ba sngewsih: ka Louise Brooks (1999) (telebishon)
Richfield ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
U Zaha u leit loan ha Palace.
Ka jingiap jong u
baroh arngut ki la paw ha kawei ka bynta jong ka Gossip Girl ha kaba u deadmau5 ruh u la paw ha ka.
Ki la pynjulor ia ki jingtei bad ki la tuh na ki jingtep jong ki syiem barim.
Ka pynjlan ia ki jingshakri na ka bynta ki jingpynkynriah jaka kum ka jingpynkhreh, jingpyndap, jingkit, jingpynhiar, jingpynhiar, jingpynbeit ia ki tiar ban pynkynriah jaka.
Ka jingshit jingkhriat jong ka pung ka iapher hapdeng bad .
Don ki briew ki bym ia mynjur ia kano ka kompiwtor kaba mynshuwa kaba lah ban program.
Ka Explorer ka la ngam hapoh 20 kynta hadien ba ka la shah tynrah ha kawei ka tiar kaba la ngam jylliew kaba la iathuh ba ka dei ka ice.
Ha ki mosque kiba la tei ne kiba la pynneh pynsah da ka sorkar, ia u imam la jied da u nongsynshar.
Ka jingpyrkhat jong ka mon blei kaba khlem jingteh ka ong ba U Jisu u mut ba ki briew kin leh thik kumba u la ong bad bud ia ka akor kaba u la kren ha ka Jingïalap.
Ki tynrai jong ki kim ju leit shapoh khyndew namar ym don ei ei hangta ba ki jingthung kin poi.
Ka Qorveh (, )) ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kurdistan ha Iran.
Hapdeng ki doktor, teng teng ka kyntien jingsumar dawai ka thew kyrpang ia ka jingsumar dawai kum kaba kyrpang na ka jingsumar surgery ne kiwei kiwei ki jingsumar; kum ka nuksa, ha ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh ha ka liang ka koit ka khiah ka iapher na ka jingpang surgery.
Ka eriong ka la khih suki bha halor ka bynta ba shathie lam mihngi jong ka Louisiana bad shaphang shathie lam mihngi jong ka Texas.
Baroh ki jingrwai ba la thoh da u Jesse Carmichael bad u Adam Levine, lait noh ha kaba la thoh.
Hapdeng ki snem 1980 bad 2006, la pyrkhat ba ka jingpynrung ia ka ORT ka la pynduna ia ka jingdon jong ki khynnah rit kiba iap ha kano kano ka jaka ha ka pyrthei na ka 5 sha ka 3 million man la u snem.
Category III: Ia kito ki bym lah ban ioh ia ki ar tylli ki kyrdan ba nyngkong la buh ha ka Category III.
Ki doktor ki pule ia ka jingkhuid jingthiah jong ki briew kiba pynpaw ia ka jingbym iohthiah bad kiwei kiwei ki jingpang, kum ka jingsngewsih, bad ki ai jingmut katkum ka jingpeit bniah.
Marie jong ka France
U Ricardo González Gutiérrez uba la tip kum u Cepillín () (7 tarik u February, 1946 – 8 tarik u Risaw, 2021) u dei u nongrwai, u nongrwai, u riew pawnam ha ka telebishon bad u aktor na Mexico.
Ka jingpyniap briew
Ki antenna jong ki ki long kiba la pyndait ha ka khlieh jong ki.
U nongñiah kali
U Donald Newcombe (14 Iaiong, 1926 – 19 February, 2019), u dei u nongtied baseball professional jong ka America ha ka Negro league bad ka Major League Baseball.
Ki Kremlin jong ka Russia
Smekhov
La kha ia U Walker ha ka 6 tarik u Naitung, 1922 ha Washington, D.C.
1860-1904: Norodom
Ki la pynmih ia ka EP A Pretty Mess by Kane One Band ha u snem 1996, bad ka album ba pura ba nyngkong eh jong ki hapoh ka surok bah jong ka thain sepngi ha u snem 1997.
Kumta ka la iehnoh ia ka kyrdan syiem jong ka bad ka la mih noh na ka longiing syiem Japan, kumba la bthah da ka ain.
Urr Um
Napdeng bun kiwei pat ki khusnam, la pynlong ia u Gilbert kum u Foreign Member jong ka Royal Society ha u snem 1987.
U Per Abad u thoh ia ka codex jong ka Cantar de mio Cid.
Ka nongbah jong ki ka long ha Xianyang.
Ka lah ban kynthup ia ki sur kren ki bym dei ki kyntien bashisha.
U Ling How Doong, 85 snem ka rta, u dei u politishian na Singapore, u MP (1991–1997) bad u nongialam ka Liang Pyrshah (1993–1996).
Ki khusnam ba la jop ha ki jingpyni jingrwai
Ka laiñ
Ka la long ka nongiashim bynta ha ka jingiakop shad jong ka snem 2006.
Hadien u la leit sha ri America Southwest bad u la thoh katto katne ki kot.
La pyndonkam nyngkong ia ka da ki shipai duriaw jong ka U.S. ha Vietnam na ka bynta ki lieng pahara ha ki wah.
U Tengiz Sichinava, 48 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol ka Georgia (ka Dinamo Batumi, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u manager (Gagra).
Ka Kmie jong u ka ju pynlong ia u ban shong ha ka bus skul wat la um kwah, bad teng teng ka pyrshang ban mareh sha iing bad ban leit klas.
U la shong kurim bad ka blei Frigg, bad u long u kpa jong ki blei Thor, Baldr, Höðr, Víðarr, bad Váli.
U la bynrap ruh ba ka jylla kam don hok ban pynduh noh ia ka jingthied ia ka jaka, namar ba lada leh kumta kan pynthut ia ki jingkitkhlieh jong ka jingiateh kular.
Pisa
Ka jingïakhih ha Atlanta jong ka snem 1864: Ka Camera ha ka thma
Ki nongleit jingleit ki pyndonkam da u nongpdiang uba rit ban wad ia ka jaka jong ki la jan ha kano kano ka jaka ha ka Pyrthei.
U West u la pynliem ia u, hynrei da 54,853 vote pyrshah ia 48,751 vote.
Ka blues ka dei ka jait jingrwai kaba la sdang ha ka ri America ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ka Microsoft ka la pynbna ia ka Xbox One ha ka 21 tarik u May 2013.
Mynta ka dang sah kum ka Krai (subject federal) hapoh ka Russia.
Bauster
U Richard Akinjide, 89 snem ka rta, u nongsynshar bad u nongthoh ain na Nigeria, myntri ka tnat ain (1979–1983).
Pisces (ka kynhun khlur)
U la long u nongpeit ia ka United Synagogue, ka kynhun synagog kaba heh tarn ha UK.
U Dan Haggerty uba pawnam na ka Grizzly Adams u leh kum u nongñiah bike uba beit.
Ha ki temple ki briew ki ri ia ki khnai kyntang namar ki pyrkhat ba ki dei ki dur jong u Sobek ha ka pyrthei.
1928 - U Horace Silver, u nongtem piano jazz na America (ba la khlad noh ha u snem 2014)
La shna ia ka "Tunnel of Love" hapoh surok bad la buh ia ka dak surok ban maham ia ki nongniah kali.
Ka jingiakren bad u Axel Zwingenberger
Katto katne na ki jingrwai ha ka Fallen lah ban shem ha ki record barim jong ki, kum My Immortal.
Ka Castiglione della Pescaia ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Grosseto kaba don ha ka ri Italy ha ka thain Tuscany.
Hadien ka jingkhang khyrdep bad ka jingtest paidbah, ka SSI ka la pynbna ha ka 19 tarik u Nailur 2020 ba ka kynhun 5 ha baroh ki jingma ka la duh jait noh.
Ka blang shynrang kaba la san ka jrong kumba 4.0 cm naduh ka shyntur haduh ka tduh ba shadien, bad ka blang kynthei kaba la san ka kham jrong khyndiat.
Ka kam kaba nyngkong eh jong u ka long ban pyniapher ia ki 2000 tylli ki jait bsein.
Ha kaba nyngkong u briew uba la san u ai ia u khun masi ia u mrad uba la iap, nangta ynda u la heh, u rangbah un wanrah ia u mrad uba im hynrei un pynmynsaw ia u khnang ba u khun masi un lah ban pyniap ia u da kaba suk.
Ki lum mawsiang kiba don ha kane ka jaka ki kynthup ia u lum St.
Ka AO-31 (Ka suloi kaba heh - 7.62 x 39 mm)
Ka Jingkhmih lynti kaba khraw ka long ka kot kaba itynnad, kaba dap da ki dur kiba palat, ka jingduk, ki lieng phatok, “ki hulk,” ki jingkhang bad ki kynjri, bad ki jingialeh haduh ka jingiap.
La pyndonkam ia ka da ki katto katne ki briew Cornish kum ka dak jong ka jinglong jong ki.
BBC Radio: U President Sekou Toure U Iada Ia Ka Jingsynshar Tang kawei ka Seng (1959).
Ka Gunnedah ka don ha ka surok bah Oxley bad Kamilaroi.
La pyrkhat ba u long uwei na ki nongtem piano ba khraw tarn ha Brazil.
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 27 tarik Risaw 2019 ha Saint-Aubin-lès-Elbeuf, Seine-Maritime.
"Wat pynthut ia u nongkhaii" - 4:53
Ka dur jong ka file jong ki sur
Ka khlem shah pynmynsaw ei ei.
Ka website jong ka shnong
( ka dei ka ktien Italy kaba mut ka jaka ri jingri.)
1728 U Vicar jong ka Bray (jingrwai)
Ka mut ban sngewthuh ia ki jingiadei kiba jylliew ha ka koit ka khiah, ka jingpang, bad ki bynta jong ka jingai jingsumar.
Laitonjam
365 sngi - ka snem kaba thikna ha kiba bun ki kalendar sngi; kumba 31.53 million sekhon
U la shna katto katne tylli ki phlim sepngi bad u James Stewart, kum ka Winchester ’73 (1950), bad u la long u nongpyniaid ia ka phlim El Cid (1961).
Nongïalam ka Liang Pyrshah (Victoria)
U Lewis u la khlad noh ha Eugene, Oregon na ki jingeh na ka jingshah sumar, ha ka rta kaba 60 snem.
1942 Ka thma bah ba ar Guadalcanal Campaign: Ki shipai America ki la jop ia ka jinghiar thma na ki shipai jong ka Imperial Japan Army ha ka thma Tenaru.
Ka Sea Venture ka la kit ia u Lat thymmai jong ka Jamestown, u Thomas Gates, bad ka dang pynpoi ruh ia ki mar ki mata sha Jamestown.Caleb H. Johnson, Ka Mayflower bad ki nongleit jingleit jong ka (Indiana: Xlibris Corp., copyright 2006 Caleb Johnson), pp.
Ka jingeh jong ki nongphetwir kaba la mih na kane ka la pynlong ia ka jingwan tuklar jong ka India, ha kaba khatduh ka la pynlong ia ki shipai Pakistan ban aiti noh.
U la dei u kyrtong ba pawkhmat jong ka Greens Senate ha Victoria ha ka elekshon sorkar pdeng ha u snem 2007 hynrei um shym la lah ban jop ia kawei ka shuki.
Ka thma hapdeng ki shipai phareng bad ki briew jong ka Nagar.
U Brian Molko (la kha ha u snem 1972), u nongrwai ha khmat jong ka kynhun tem Placebo
U long u nong Ijipt uba nyngkong eh ban ioh ia ka khusnam Nobel ha ka thoh ka tar.
Ka jingpynrung kyrteng ha ka internet
pynmih:
- Ka jingsma
U sim shynrang uba rit u iada ia ka jaka kha khun jong u, u beh ia kiwei pat ki sim shynrang lane u pyndonkam da ka jingpyni byrngem "bow bad phet".
Ki jingkynthoh jong ki jingpynkylla jong u Grignard
U la iakynduh ia ki Baron ha Runnymede, kaba jngai 20 mail shaphang sepngi-sepngi jong ka London, ha u Rymphang 1215.
Ka jingsngewtynnat jong u Marquis Palombara ia ka alchemy ka la mih lehse na ka jingwan jong u naduh ka snem 1656, ha ka iing syiem jong ki Roman jong ka syiem Christina jong ka Sweden, ha ka iing syiem Riario (mynta ka Palazzo Corsini) ha ki ranab jong u lum Gianicolo.
U nonghikai
La lap ba 38 ngut na ki koidi kim don pop.
Ha ka jaka jong ki jingkhang payload jong ka kali ba treikam ka don ia ka jingtei ba shalor ba la khang bad pynskhem ban ailad ia ka ban pyniasoh bad ka lieng kmie.
Ka Pneumatics ka long ka jingpyndonkam ia ka Iyer ba la pynkhih na ka bynta ka jingkhih jong ki mashin.
"Ka dur ba kyllain" na ka bynta ki khynnah ha ka Hall: Ka jingrwai jong ka jabieng (1996)
Ka samoi kaba lai bad kaba khatduh jong ka Amphibia la pyni nyngkong ha ka 2 tarik u Lber, 2021.
Ynda ki arngut ki la kha khun, ki khun ki long kiba rit bha ban iehnoh ia ka sponge bad ban wad ia ka lyngkhot syntiew thymmai jong ka Venus.
U Camero u la khlad noh ha ka 7tarik Nohprah, 2020, ha la iing ha New York City, ha ka rta kaba 99 snem.
RAS - Ka sngi
Ki khusnam Academy, kiba la ju tip kum ki khusnam Oscar, ki dei ki khusnam phlim kiba pawnam tam ha ka ri America.
U la shakri kum u myntri sorkar.
Kane ka jinglong ryngkat bad ki um kiba tuid shapoh wah ha ka Thames ka iathuh ia ki engineer ha kano ka por ban pyntreikam ia ki jingkhang.
Ka jinglehniam kaba rieh – u Richard Rodney Bennett
Ka kam jong ka ka long ban thoh shaphang ka thma Colombia pyrshah ia ki kam lehnoh.
Ka Yehud Medinata (ka Aramaic na ka bynta ka Jylla Judah), lane tang kum ka Yehud, ka dei ka bynta jong ka Hima Achaemenid jong ka Persia.
Katba ka jingtohkit ka dang iaid shakhmat, la lap ia baroh ar tylli ki recorder jong katei ka liengsuin.
U la pule ha Amherst College, ha ka United States Naval Academy, bad ha Exeter College ha Oxford.
U Domenick Lombardozzi kum u nongtied bol
Ki nongshong shnong jong ka Boston ki kyntait ban pynsah ia ki shipai Bilat
Dang shen u la ak ha ka phlim tynrai jong ka HBO How to Make It in America bad ka phlim Netflix Narcos.
Ki jingwad bniah ba dang shen ha ki jingpule shaphang ka Ri Mihngi
Hynrei katto katne ki personal computer kiba rim lane kiba kham rem dor ki lah ban wan ryngkat bad ka Windows 8.1 lane Windows 7.
Ka jingkyrpad ia ka jingkylli la ju tip kum ka jingmutdur kaba kyllum, wat la kim long thikna kumjuh.
Ka jingiadei kaba jem
Ha kane ka show la pyni ia ka Liz White ka paralok jong u ha ka Life on Mars kum ka jingieit jong u.
Ka National Paralympic Committee jong ka Rumania ka don tang khyndiat ngut ki nongtrei.
Ka liengsuin Pan Am 845
Ha ka taiew ba nyngkong ba la die (Jul 2007), la die 2.315 million tylli.
Ki Jingrwai Ban Iapoikha (29 Risaw, 2005)
Kine ki briew ki lah ban long ki nongialehkai baseball, ki nongpyniaid ia ka kynhun baseball, bad kiwei kiwei ki briew kiba trei bad ka jingialehkai baseball.
KA JINGIM BA NYNGKONG, KA KAM BAD KI KHUSOM
Ki blang kiba don ha ka Pyrthei Bathymmai ki hap ha ki ar tylli ki jait jingthaw: kaba nyngkong, kaba kynthup ia ka jait Odocoileus bad ka Mazama americana, ka don ha North, Pdeng bad Sepngi America, katba kaba ar pat ka long tang da ki jait Khla ha Sepngi America bad ka kynthup ia ka Mazama gouazoubira.
2021 ki jingpyniap briew ha Asia
Kawei pat ka rukom ka long ha kaba ki nongialehkai ki pyrshang ban siat ia ki marble jong uwei pa uwei na ka jaka ba la thmu.
1563 - U John Coke, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka England (ba la khlad noh ha ka snem 1644)
U khun ksiew jong u, u J.J. U Albright, u la shimti ia ka kam kum u president jong ka kompeni.
Sedico
Kane ka skul ka don ruh ïa ka jaka pule ha Camden, New Jersey.
Ka Syiem Eugenie
Brahma: U Blei uba don tang lai tylli ki Temple (boloji.com)
Ki jingseng jong ki snem 1870 ha Louisiana
Ka jingrwai ka jah noh sha ki sur syntiew, kiba long kum ka lift.
Story la frame kum ka shithi na u Gilbert Markham sha u paralok bad u pyrsa kurim jong u.
Ki briew kiba ïadei para shynrang ne kynthei, kiba ïadei para kynthei bad shynrang, bad kiba kylla shynrang ne kynthei (LGBT) ha Peru ki lah ban ïakynduh ïa ki jingeh ha ka liang ka aiñ ki bym ju mad da ki nongshong shnong ki bym dei ki LGBT.
Ka don ruh ka rukom kaba kyrpang, kaba ki khot ka "Hyper Mode".
U Wotan u sngewsih ia u Loge namar ba um shym la shem da kumwei pat ban siew ia ki riewkhraw.
Ka Pruillé-le-Chétif ka dei ka commune.
U dei tang ma u ha ka pyrthei uba lah ban thep century pyrshah ia baroh shiphew tylli ki ri kiba ialehkai test.
Ka ri Bilat ka la rem na ka hima Roman
Ka jingpyni ba nyngkong eh ia ki phlim ba don sur ka la long ha Paris ha ka snem 1900.
U Gaspare Antonio Pietro "Luigi" Gatti (3 Jymmang 1875 – 15 Risaw 1912) u dei u nongkhaii bad nongshet jingbam na Italy.
Lah ban pyndonkam ha ki kali kum ka Land Rover ne HMMWV (Humvee).
Lohitzun-Oyhercq (64345)
Ki jingtih bad jingtohkit
Ki jaka shong jaka sah ha Sweden
Ka seng jong u Bruno Walter
Ka tnga jong u Evers, ka Myrlie Evers, hadien ka la kylla long ka nongïakhih kaba pawnam ha la ka jong ka jong ka hok, kaba la shakri kum ka nongïalam jong ka ri jong ka NAACP.
Episode#3.13.Team Tipton (10/27/07)
Ha ka snem 1688, u Isaac Newton u la pynbeit ia ka jingiakajia bad u Giovanni Domenico Cassini da kaba u pyni da ka jingkhein ba ka jingtyllun jong ka pyrthei kan ialam sha ka jingtyllun sawdong ka jaka jong ki pole, bad ym ha u Equator.
Ka jingleit jngohkai kaba mynta
La lap ia ka umphniang ha ki thain jong ka wah Swanson ha u snem 1957.
Ki Ajuran ki synshar ruh ia ki marpoh khyndew.
Ka kyrteng jong ki ha ka ktien Japan ka long , kaba mut kajuh.
Drudas (31164)
U Cabrera u don ka jingshemphang ban trei kum u expert analyst na ka bynta ka Opta Sports bad u don ruh ka kyrdan bachelor ha ka phutbol bad kumjuh ruh ha ka kam pynbna bad pynïaid iew.
ki organel kiba kham heh kum ki kromosom bad ki nucleoli
U Isaac Alvarez (26 Kyllalyngkot 1930 – 3 Nailur 2020) u dei u nongak phlim, mime, bad nongshna jingrwai na France uba la kha ha Ijipt.
U la hap ha u nongialehkai ka NJPW u Shinjiro Ohtani ha katei ka jingiakhun hynrei ka WCW ka la iaid shakhmat ban jop ia kane ka series.
U Hektor u dei, haduh mynta, tang ma u uba la tip kum u binary Trojan asteroid ha ka L4 point bad u Trojan uba nyngkong eh uba don u bnai.
Haduh ka jingiateh jong ki Anglo-Ijipt ha ka snem 1936, ka Hima ka la long tang katto katne kaba laitluid, namar ba ki phareng ki don ka jingsynshar ia ki jingiadei bad ki ri Bilat, ki jingpyniadei, ki kam shipai bad ia ka Anglo-Ijipt Sudan.
Ka Russia bad ka ri America ruh ki leh ia ka jingri dohkha, ha ka rukom kaba kham rit bha.
Dang shen ia kane ka iing la shong da ki nongshong wai shimet.
Kiwei pat ki jingshad ba nyngkong
Ka dei ka PPV jong ka kompeni na ka bynta u bnai Jylliew, kaba la pynlong naduh u snem 1994 haduh u snem 2000.
Ia kane ka screen la pynpaw nyngkong eh ha u snem 2005, bad ka dei ka jingkynthoh ia ka jingpyndonkam kaba jur ia ka Google da ki kompeni wad bniah ban peit ia ki kyrdan jong ki site kiba ki pynbha.
Ka jingpynkylla -- Jingkhluit (jingjngai)--(jingkynriah jaka)
Ka jinglong lawei ka la long, kum ka jingthoh saian, ha kawei ka bynta kaba la shah pynrem ha ka ‘lawei’.
Jajarm
Ka Suite ka don saw tylli ki jingkhih: Jig, Ostinato, Intermezzo, bad Finale.
Kökeqota: Öbür mongγul-un arad-un keblel-ün qoriy-a.
Ha u snem 1985, la tip ia ki kum ki Laval Titan, bad ha u snem 1994, ki la kylla long ki Laval Titan College Français na ka jingiasoh lang bad ka Verdun College Français.
Ki jingthoh Oriole (U.S.)
Katkum ka jingiathuhkhana pateng, um don jingialehkai kum u nongshna nar uba tbit.
Teruhito Nakagawa (2019, 2/0)
Katto katne ki tiar kiba kongsan
Ka jingjied nongmihkhmat jong ka seng Democratic ha ka snem 2016 na ka bynta ki Democrats shabar ri ka la long ha ka 1–8 tarik u Risaw, 2016.
U long u lum uba jrong tam uba 32 ha ka pyrthei.
Joachim Björklund, u nongialehkai phutbol
Ki nongshong shnong ha Belgrade ki la sakhi ia ka wah Danube kaba don ki dohkha ba la iap kiba jngi ha sla um.
U la trei ha ka National Museum jong ka Bosnia bad Herzegovina naduh u snem 1947 haduh 1967 (ha ka kam kum u Director naduh u snem 1957 haduh 1967).
Namar kane, ka Sega ka la pyndonkam da ka mashin "Katana" jong u Hideki Sato ha ka jaka jong u Tatsuo Yamamoto.
Ka la kut ha ka 30 tarik u Nailur, 1972.
Ka jinglehkai bad jinglehkai satire jong u ha ka telebishon ka kynthup:
Ka Craniata ka kynthup ia baroh ki mrad kiba don ka khlieh, ne ka khlieh kumba ka kyrteng ka pynpaw.
Ha kawei pat ka liang, ka ecozone jong ka Australia ka kynthup ia baroh ka Micronesia, ka Fiji, bad baroh kawei ka Polynesia lait noh ka New Zealand.
190 E 3.2 AMG 6-cylinder 172 kW (234 bor)
U Spike Feresten, u nongthoh telebishon bad u nongpyniaid ia ka jingiakren
Ka jingialehkai kaba bud ha kane ka 3D series ka dei kaba la ai kyrteng ka Grand Theft Auto: San Andreas kaba la pynshong nongrim ha Los Angeles, San Francisco bad Las Vegas.
Ha ka jingrwai ba la thoh ia ka jingbthah ia u nongtem bunsien la pynlyngkot sha ka “gliss”.
42 La dro
Ka tnad kam ri jong ka ri America ha ka kaiphod jong ka man la u snem shaphang ka hok longbriew manbriew na ka bynta u snem 2006 ka la kdew ia ki jingshah thombor pyrshah ia ki briew jong ki kynhun niam kiba rit paid.
Plie nyngkong ia ka lynti kaba lyngkot tam (ba la ju pynlyngkot kum ka OSPF) ka dei ka rukom pyniaid lynti kaba pyndonkam na ka bynta ki network computer, bad ka internet.
Ki jingphet dod (2006)
Myntri rangbah ka thain shatei lam mihngi
U West u la ong, “Ngi dei ban iadei bad ka jinglong briew jong baroh arliang mamla.”
Ka jingiapher hapdeng u molecule chiral bad ki enantiomer
U Zach Miner (kha ha u snem 1982), u nongtied jingïarap na ka bynta ka Seattle Mariners
Ka kynhun shipai Belarus: Ka jinglah bad ka bynta jong ka ha ka thain
U la khlad noh ha ka 29tarik Naitung, 2020 na ka jingpang sniehdoh, ha ka rta kaba 69 snem.
Ka long ka nongbah kaba heh tam ha ka Jylla Quebec bad ka nongbah kaba ar ha ka ri Canada.
Ka kynhun kam pat ju paw ha ka pyrthei baroh kawei.
2002 —
Ka long kawei na ki Distrik jong ka Bahamas.
Histori jong ka Coweta
Ka jingtip jong ka Oricon
Ka nongialam jong ka mynta ka dei ka Naomi Long .
1606 – Ka Jingthmu Powder: La sdang ka jingbishar ia u Guy Fawkes bad kiwei kiwei ki nongthmu.
Kane ka jingïakob Division I kan long hapdeng ka 18 bad 25 tarik Nailar 2015 ha Kuwait City, Kuwait.
Ka Tevatron ka dei ka tiar pynstet kaba pyllun ha ka Fermi National Accelerator Laboratory (ba la tip ruh kum ka Fermilab), kaba don shaphang mihngi jong ka Batavia, Illinois.
Ka la ioh saw tylli ki khusnam Academy, kynthup ia ka phlim ba bha tam.
Ka bat ïa ki rekod jong ka Guatemala ha ka jingïalehkai saikil ha ka jingïalehkai kaba 200 meter.
Tetraplegia ka dei ka kyntien ha ri Europe.
U Edwards u shong ha South Bristol, Maine bad ha Ashburn, Virginia.
Ha u snem 2008, u Kaine u la kyrshan ia ka jingtyrwa kaba $22 million ha ka dorbar bah jong ka Virginia ban pynlong ia ka jinghikai shwa ban leit skul rit kaba kham suk ia ki khynnah saw snem kiba don ha ka jingma.
Aviley (25038)
1935 U Abdou Diouf, u President ba ar jong ka Senegal
Ka balang ka batai ia lade kum kaba bud ia ki nongrim jong ki "Primitive Baptist" bad ki nongrim jong ki Calvinist.
Ka Nintendo Power ka pynleit jingmut ha ki khubor, ki jingpyni lypa, bad ki jingthoh shaphang ki video game jong ka Nintendo kiba dang wan.
Ka jingshlei um bad ki surok kiba slap ki la pyniap arngut ki briew ha ki jingjia aksiden kali.
Ka Prospect ka dei ka kot khubor jong ka ri Bilat kaba mih man la u bnai, kaba thoh kyrpang shaphang ka sain hima sima, ka ioh ka kot bad ki jingjia ba mynta.
Kawei pat ka jaka ha kaba la pyndonkam ia ki checksum ki dei ki serial number na ka bynta ki software jong ka computer.
"We Didn't Start the Fire" ka dei ka jingrwai jong u nongrwai nongtem na America u Billy Joel.
Kiei kiei kiba bha shaphang ka jinglong kti kadiang
Namar ba u Warner u dei u nongialehkai ba kyrshan, bun ki briew ki pyrkhat ba un ym long shuh u nongialehkai ba kongsan.
Jingpynbeit 23 (1923)
Ia kane ka prokram la shna da u Don Hewitt.
TKB-454 (ka suloi thombor - 7.62 x 39 mm)
Don kiba ong ba ka wan nyngkong eh na ka jingpule man ka por ia ka Qur’an, ka jingpyrkhat, bad lyngba ka jingshem.
Iaiong – U Mackenzie Ziegler, u nongshad America bad u nongthoh khubor ha ka social media
[...] Ki nongleh kam sniew jong u nongleh kam sniew, ki kren da ka ktien Hindi kaba la shna kyrpang ban pyni ia kum kine ki dur ha ka phlim Hindi."
1972 - Ka ri America bad ka Ri China ki la soi ia ka Shanghai Communique kum ka sienjam ban pynbha ia ka jingiadei jong ki ha ka liang ka ri.
Ha kane ka jingiaseng la wan ban ia shim bynta ruh da kiba haiing hasem jong u Constable u Michael Scanlon bad u Aaron Sherrit.
U Soon-Tek Oh, 85 snem ka rta, u nongak phlim na South Korea-American (U briew ba don ka suloi ksiar, Mulan, Hawaii 5-O).
U Aditya Srivastava kum u lehnoh
Birth canal ka dei ka kyntien ba pyndonkam na ka bynta ka shyntur ha ka por ba kha khun .
Ia kane ka jingtei thymmai jong ka mosque la plie biang ha u bnai Naiwieng 1981.
1842 – La lap ia ka ksiar ha Rancho San Francisco, California.
Ar tylli kiei kiei kiba u Olsen u la ong bunsien ki ju pynkylla hynrei khlem ki jingtip ban iarap ia ki briew ban sngewthuh ia kaei kaba u mut ban ong shisha.
U Kenneth Joseph Matthews (21 Rymphang 1934 – 3 Jymmang 2019) u dei u nongmareh mareh na ka ri Bilat.
U Iggy u ong ba ki arngut shisien ki la ithuh ia u kpa jong u Max.
U kpa jong u u dei u Grant Dugmore uba la ialehkai kriket na ka bynta ka kynhun kriket jong ka ri Argentina.
Katkum kawei ka khanatang la pynkylla ia ka sha ka ksew bad kawei pat ka kyrteng jong ka ka long ka Quaxolotl.
1976 U Radek Martinek, u nongialehkai ice hockey na Czech
Ka AI ba la pynbha
Ka la long arliang mamla.
U kritik u Louis Leroy u la rkhie bein ia ka jingtrei jong ki bad u la thoh ia kawei ka jingthoh kaba kyrteng Ka Jingpyni jong ki Impressionist.
Phi lah ban iarap hangne!
Jean-Jacques Vierne (1921-2003): u nongpyniaid ia ka cinema France
Kane ka long ka sniehdoh kaba kyrpang, namar ka pynmih lyer lieh haba ka tyngkhuh ha ka khyndew.
Kiei kiei ki bym lah ong (u Tom fletcher, u danny jones, u dougie poynter, u harry judd, u james bourne)
U Wollheim u la thmu ban sdang ia ka iing kaba kyrpang kaba don ka kot lyngkdop bad ka New American Library.
Ka McKinnon ka dei ka dkhot ba nyngkong eh jong ka SNL kaba pawnam ba ka dei ka lesbian.
Ka software kaba pyniaid ia ka kor pynkhih dohnud
Kane ka distrik ka pawnam ruh na ka bynta ki riti dustur komunist.
Hynrei ha ka juk mynta, dei tad haduh ba la pynrung ïa ka ha ki dukan dawai jong ka ri America da u William Brooke O’Shaughnessy ha ka snem 1839 ba ki jingmih na u Ganja (Cannabis) ki la wan ha ka jingïathuh paidbah kum u dawai.
Ka jingbuh jingkynmaw ha ka jaka buh jingthoh jong ka Arctos
Ki jingpynmih cancer (ki bih kiba pynmih ia ka jingpang cancer), kum ka acrylamide, ka asbestos, bad ka benzene
Ki Album kum ka Face to Face, Something Else, The Kinks Are the Village Green Preservation Society, Arthur, Lola Versus Powerman bad ka Moneygoround bad Muswell Hillbillies, la niew ba ki long napdeng ki jingrwai kiba la shondur bha ha katei ka por.
Ha ka snem 1939, ki briew kiba pule ia ka physics ki la sdang ban sngewthuh ia ka theory jong ki tiar ialeh nuclear fission, hynrei ym don ri kaba nang ban shna ia ki.
Ki la pynlong ia ki jingiakhih sain pyrthei ha ka por tlang bad lyiur jong u snem 2004 kiba la lum lang da ki million ngut ki briew ha kylleng ka ri.
U Brosnan u la paw ha ki katto katne ki phlim Bond.
Nymphaea caerulea, u syntiew rong saw jong ka ri Ijipt lane u syntiew rong saw ba kyntang, la khot ruh u rong saw lane u soti ba kyntang .
Parading lyngba ka histori: Ka jingpynlong ia ka jaidbynriew Khraw ha America 1805-1935, Frederick E. Hoxie, Cambridge University Press, Cambridge, United Kingdom, 1995, hardcover,
U Zilla u dei u nongiashim bynta ha ka phlim Godzilla, la pynithuh ha ka phlim Godzilla (1998), u ksuid iguana uba heh bha uba la pynkylla dur briew uba kyrteng u Zilla uba jrong kumba 60 meter bad ka jingjrong 90 meter, u la hiar thma ia ka nongbah New York ha u snem 1998, nangta ha Australia u la hiar thma ia kawei pat ka jait mrad kaba kyrpang kaba la khot ka ka Zilla kaba ar, ha ka jingpynmih.
2008 ki jingpynlong ha California
Ka breccia ka lah ban don ki jait jingsdang bapher bapher, kumba la pyni da ki jait ba la jer kyrteng kynthup ia ka dewbilat ba jylliew, ka dewbilat kaba jylliew, ka dewbilat kaba jylliew, ka dewbilat kaba shah ktah bad ka dewbilat kaba mih na ka um.
U la tei katto katne ki jingtei kiba rit bad u la sdang ar tylli ki jingialeh shipai kiba rit hynrei u la leh khyndiat eh ha ka por ba u synshar bad lehse u la shah pynkhih jur ha ka tnga jong u, ka Hatshepsut.
Ka jingshon dur ba kongsan jong ka phlim ka la sdang ha u bnai Naiwieng 2018.
Ka Châtellerault ka pynlong, lem bad lai tylli kiwei pat ki communes, ia ka jaka sor jong ka Châtellerault kaba don 40,124 ngut ki nongshong shnong (2013) bad ka jaka kaba .
Ka spah snem kaba 20 ha Hungary
Ia ka iingmane jong ka Arme Klaren la seng ha ka snem 1867.
Nalor ba ka la pynbiang ia ki jingbam kiba donkam ban pynlong ia ka kynhun shipai jong u Lee ban iaid beit, ka la dang long ka jingma kaba shisha ia ka Washington, D.C.
U Marco Formentini (14 Risaw 1930 – 2 Nailar 2021) u dei u riew sain hima sima na Italy.
Ki phlim ba pawnam na ka bynta ki khynnah ki ju long hapdeng 70 bad 105 minit.
Ki nuksa jong ki mar kiba shah ktah ha ka jingiateh kular ki long ki Polychlorinated Biphenyl bad ki Dichlorodiphenyltrichloroethane.
Ki trai ri America ki lah ban hiar thma, ki masi ne ki kulai ki lah ban iap, bad ki jingpang bad ki jingmynsaw ki lah ban hiar thma.
1935 - U Fred Barker, u nongleh kam sniew na America (b.
Ki lyngdoh kin duwai ban burom ia u Geb na ka bynta ki briew kiba wan sha ka tempi.
U Oliver u la sdang da kaba pynkynmaw biang ia ka jingialeh ain haduh mynta.
Ka long ka jaka shong jong ka Salem Municipality, bad ka bynta jong ka thain sor Tumba.
Ka jingsngewsih ka lah ban long kaba hiar pateng, hynrei ka lah ruh ban long ka jingmih na kawei pat ka jingjia.
Da Gama, Cary Grant, bad ka Election 1934 (2005) .
Ki phlim, ki kot bad ka kolshor ba pawnam
520s BC ki jingiap
1943 ka thma bah ba ar: Ki jhad pynjot jong ka ri Bilat ka HMS Eclipse bad ka HMS Laforey ki la pynngam jyllop ia ka jhad rit jong ka ri Italy ka Ascianghi ha ka duriaw Mediterranean hadien ba ka la pynbthei ia ka jhad jngi jong ka HMS Newfoundland.
Ka jinglong ba phylla: Ka jingpynlong
Samir Nasri
U Anand u la ai ia ka jingmut jong u halor u Ivanchuk kumne:
Ka Seng Khristan-Demokratik National Peasants’ Party ka dei ka seng Khristan-Demokratik jong ka Romania, lane ka kynhun jong ki riewsain pyrthei.
Nohprah 19 - Ka Indira Gandhi, Myntri Rangbah duh jong ka ri India (khlad noh ha ka snem 1984)
2019 Ka Isabel Sarli, ka aktres bad model na Argentina (b.
Fido
Risaw 1 – La pdiang ia ka Nebraska kum ka Jylla kaba 37 jong ka U.S.
Mynta ka sngi ka jinglah ban rung ka long 5,500 ngut namar ba ka nongbah ka la khang ia ki lum ba kynja mariang sawdong jong ka madan na ka bynta ki nongwan jngohkai.
Ka jinglehkmen hadien ka Khristmas ka Pippi (1950)
La kynnoh ba u Uday u la set phatok, pynshitom bein bad wat pyniap ia ki nongialehkai shynrang bad kynthei.
Ka Ceratophyllum ka dei ka jait jingthung kaba phuh syntiew, kaba ju don ha ki pung, ki wahduid, bad ki wah kiba sngap jar ha ki jaka ba shit bad ha ki jaka ba shit.
Ka don ka jingiapher hapdeng ki ar tylli ki dak.
Hadien ha katei ka snem, u la pyni ïa ki phlim Big Brother’s Bit on the Side, This Morning bad The Xtra Factor.
U kpa jong ka, uba dei u khun ki ksiew jong u Syiem barim jong ka Japan, u la ju long u nongtem piano ha ki jingrwai, hynrei u la iehnoh ia ka jingrwai ban long u nongtrei bank.
Kane ka jaka buh jingthoh ka la kylla long ka jaka jngohkai pyrthei kaba pawnam bha ha kaba da ki hajar ngut ki nongwan jngohkai ha ka shisnem bad ka la ioh ia ka jingkynthoh na ki lad pathai khubor jong ka pyrthei, kynthup ruh ia ka phlim documentary jong ka Canada kaba la ai kyrteng The Final Member, kaba dei shaphang ka jingwad jong kane ka jaka buh jingthoh ban ioh ia u shyntur briew.
U Benois u dang shna ia ki jain bad ki dur ha ka por ba u thaw ia ka libretto ban ai ia ki paralok jong u ia ka jingmut kaba pawnam shaphang ka jingmih kaba khatduh jong ka ballet.
U Dante Mauricio Caputo (25 Nohprah 1943 – 20 Jymmang 2018) u dei u riew shemphang ha ka ri Argentina bad u riew sain hima sima.
Ha kajuh ka rukom, uwei u nongtem, ka kynhun tem, ne ka jait jingrwai ka lah ban khring ia ki nongwan jingiaseng da ka jingriam, ka rukom shna khmat bad ka jinglong kaba iadei.
Ka jingri dohkha streamer la kham leh da ki lain fly kiba ngam jyllop.
Ha ka bynta ba nyngkong eh jong u, ka phlim sngewtynnad She’s All That (1999), u la jop bha ha ka box office.
Mynta la bun ki Netbook kum ka hp-mini bad ka Asus Eee PC.
Over My Head (Cable car) ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka kynhun rock The Fray na ka jingrwai ba pawnam jong ka How to Save a Life (album).
Ka kaiphod ka ong ba ki briew kiba dei peit ha ka NASA kim shym la sngap satia ïa ki engineer kiba ong ba ki O-ring kim long kiba shngaiñ; bad ba teng teng ki briew kiba peit ki pyrkhat ba ki bynta jong ka shuttle ki long kiba la shna bha haba kim long kumta.
U George John Tenet u khun jong ki Greek kiba wan buhai shnong sha Epirus ba shathie la kha ha u Jymmang 5 tarik, 1953.
Kane ka long namar ba ki bor kiba bat ia ki atom ki nang tlot katba nang jngai.
Napdeng jong ki, la tip bha ia ki Geneva Convention shaphang kata ka mat ba la shna ha ka por ki thma.
Ka jingbam jong ka ri Canada ka dei ka jingbam jong ka ri Canada.
Ha ka sngi U Blei, ki jingiaseng ki long ha ka por 6:30, 9:30 bad 11:00.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri Italy ka la phong ia ki jingdeng kti kiba lieh ha ka jingialehkai pyrshah ia ka New Zealand ha ka FIFA World Cup 2010.
Ka jinglum jingtip
Ka jaka buh jingthoh jong ki khanatang
Ka kynhun Ski Ka Ski.
Ka liengsuin
Ha kaba kut jong ka Juk kaba Lai, u Galadriel u la mih noh na ka Pyrthei-Pdeng sha Valinor, ryngkat bad ki nongkit ia kiwei pat ki ar tylli ki Ring Elf bad ki nongkit-Ring jong kawei ka Ring.
Ki briew kiba nyngkong eh ban shong hangne ​​ki dei ki trai ri Australia.
Ka Calstock () ka dei ka Parish bad ka shnong kaba heh kaba don ha south est Cornwall, United Kingdom, kaba don harud ka wah Tamar hajan u pud u sam bad ka Devon.
La kha ia u ha Prešov, Czechoslovakia.
John’s Mine, ka jaka tih mawshun kaba don ha Vallejo, California
XII shipai, ka kynhun shipai jong ka Potomac
La shim ba u Matsuo u la thoh katto katne ki kot lyngkdop jingleit jingwan kiba itynnad tam kiba la thoh ha ka ktien Japan.
U la shongkurim bad u don hynriew ngut ki khun.
Ki tnad ka koit ka khiah jong ka ri
U Grayson Russell kum u Fregley, u paralok klas ba phylla jong u Greg.
Ka la neh naduh ka 9 tarik u February haduh ka 25 tarik u May, 2005.
Ka Saint-Michel-sous-Bois ka dei ka commune.
Ki RNA ki bym don code kim ai ia ki protein.
Ha u Nailar 2021, ka Lee ka la pynbna ba ka la lap ba ka don ïa ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ki kham bunsien ki leit da ka Balang Orthodox Georgian kaba synshar hi dalade, kaba la sdang naduh ka spah snem kaba 4.
1944 ka thma bah ba ar: Ki shipai America ki la pyllaitluid ia ka Luxembourg.
U Carmine “The Roman” Falcone u dei u briew uba la shna da u Batman uba dei u khlieh jong ka Gotham Mafia.
U la trei ha ka Fox Sports, Showtime, bad ka Big Ten Network.
Katkum ka jingbun ki kali, ki don ki lad bapher bapher ban pynlong ia ka jingleit lyngba kaba kham shngain:
Ka Duriaw Norway ka long ka jaka ba kylla hapdeng ki jinglong ha ka Boreal bad ka Arctic.
Kane ka phlim ka dei ka jingpynkylla lyngkot ia ka kot 120 sngi jong ka Sodom (ka kot kaba la pynmih nyngkong ha ka snem 1785 ha ka snem 1904).
Sitout skoop slam piledriver
Kane ka dei ka thup jong ki ri ha ki snem 1920, kaba ai jingkhein kyllum ia ki jylla ha kylleng ka pyrthei ha ka por hapdeng ka 1 tarik u Jymmang 1920 bad ka 31 tarik u Nailur 1929.
Chienti,
Ka shnong Eisingen ka dei ka shnong kaba don ha Würzburg ha Bavaria ha Germany.
Donbok ba u la lah ban bteng ia ka kam science jong u namar u la lah ban iashim bynta ha ka jaka wad bniah ha ki kam jong u Baťa ha Zlín.
U nongialehkai um lah ban jop ne rem.
Ki briew kiba don ki kolshor bapher bapher ki phong ia ki jain kiba pher bapher, bad ki buh ia ki bynta bapher bapher jong ka met kiba la tap.
Ki donkam ruh ia ka bor kaba kham duna bad kim ju sniew than kum ki vacuum tube.
Onam
U Mohammad Toaha, u nongialeh pyrshah ia ka ktien jong ka Bengali Language Movement bad u riewsain pyrthei
Ka The Domino Kid ka dei ka phlim western jong ka America kaba la pynmih ha ka snem 1957 kaba la pyniaid da u Ray Nazarro bad la ak da u Rory Calhoun, Kristine Miller, Andrew Duggan, Yvette Dugay, Peter Whitney, Eugene Iglesias.
Kiba bun na ki nong Pakistan jong ka ri Bilat ki dei ki Muslim; kumba 90 na ka shispah na kiba sah ha England bad Wales ha ka por ba pynlong ia ka jingkhein briew ha UK ha u snem 2011 ki ong ba ka niam jong ki ka dei ka niam Islam.
Ki jingialehkai ha Buffalo, New York
"Ka jingplie ia ka jingkhang sha ka pyrthei khanatang: Ka jingrwai ballet jong u Tchaikovsky" ha ka kot The Cambridge Companion to Ballet.
Ka Louise Henriette de Bourbon (20 Rymphang 1726 – 9 February 1759) ka dei ka Duchess jong ka Orléans bad ka kmie jong u Philippe Égalité.
Kapten jong ka kynhun shipai duriaw bad u nongthoh.
Ka jaka ieng rel ha Aberdeen
La jer kyrteng ia ka 27 sien ha ka thup jong ka Gallup kaba man la u snem jong ki 10 ngut ki briew kiba la sngewtynnad bha ha ka shiteng kaba ar jong ka spah snem kaba 20.
Ka Lipki ka don 38 km shaphang shathie na Tula.
Balang Presbyterian ha Brazil – 0.7 million
FIFA 12 (PS3)
Ki trust ki ju thaw ha ki will, kiba batai kumno yn pyniaid ia ka pisa bad ki mar ki mata na ka bynta ki khynnah ne kiwei pat ki nongioh jingmyntoi.
1918 – U Gudrun Zapf-von Hesse, u nongshna dur German
U Joe Louis Clark, uba 82 snem ka rta, u nongpyniaid skul na America, uba pule ia ka sobjek jong ka Lean on Me.
Nurul Islam Bablu
Ha kane ka Games la wan ban iashim bynta haduh 416 ngut ki nongialehkai na ki 36 tylli ki ri.
Ki sim Formicariidae lane ki sim khyndew (ground antbirds) ki dei ki kynja sim rit kiba don ha ki sim passerine.
Ia u syntiew lah ban shem ha ka bynta ba shathie jong ka Minnesota ha kaba don ki shyiap, ki shyiap, ki khlaw ba sngem, bad ki khlaw ba sngem.
Jiming Temple
U Blei, u paralok
Ka Turnpike jong ka Florida ka ia kynduh ruh ia ka Interstate 4 kaba don shaphang shathie lam sepngi jong ka nongbah.
Ka “Lucky Number” ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha shibun na ki kritik jingrwai bad ka la long ka jingjop ha ka kam khaii pateng, kaba la poi ha ka kyrdan kaba ar ha Australia, ha ka kyrdan kaba lai ha Netherlands, New Zealand bad United Kingdom, bad ha ka kyrdan kaba phra ha Belgium.
Ha kiba bun ki khep, ka jingbun ki equation bad ki variable ha ka system ki long kumjuh.
Ka jingbha tam pyrshah ia u maw.
Ki nongrwai na West Virginia
"(Wat tieng) U Nongot" – Ka Jingngeit Niam Blue Öyster
"He venido a pedirte perdón" ("Nga la wan ban pan map")
Namar kane ha ka snem 1813 la pynduh noh ia ka Ain.
U Baba u ong ba u Avatar u ju kha ha ka Pyrthei man la ka 700–1400 snem, bad u wan ban iarap ia kiwei ban shem ia U Blei.
U la shakri mynshuwa kum u nongpyniaid lynti jong ka kynhun tem.
Ki la pynshong nongrim ha ka 32nm Westmere shrink jong ka Nehalem microarchitecture.
Tosun Paşa (1976)
Katto katne ki pisa kiba la jan ym don dor ei ei ha ka jinglong kaba sniew ki lah ban long da ki hajar shah ha ka jinglong kaba thymmai.
Uwei u nongialehkai ski para-alpine u la shah jied ha kane ka kynhun.
Guldborgsund
Ki don bun ki jingleit jngohkai kynthup ia ki jingleit jngohkai dur.
U la ak kum u Nick ha ka phlim ba la pynmih ha u snem 2005 Uei uba tieng ia ka Virginia Woolf?
Ka dei ka kynthei Hispanic kaba nyngkong eh ban shah thung kum ka Nongbishar jong ka Supreme Court jong ka Florida.
Ha u bnai February 2022 u la leit sha ka FC Red Bull Salzburg ha ka Austria Bundesliga.
Delirium ka dei ka ktien dawai.
U kpa jong u u dei u aktor u Christopher Lloyd.
Ka la ïasoh bad ka kynhun ba kongsan jong ka phlim phlim 40 y 20 ha kaba ka la ak kum ka Toña, da kaba ïasam ïa ki dur bad u Jorge Van Rankin bad u Mauricio Garza.
Ki dei ki briew kiba iaid kai na kawei ka jaka sha kawei pat ban wad ia ki jingbam kiba iadei bad ka aiom.
Wah Maréchal
Shnong Hpapun
U nongshong wai jong ka hall Wildfell - Ka kot sngap kaba laitluid.
Ka khubor jong ka jingkylla ha ka jingpynshitom jong u Koch kam shym la paw paidbah haduh ka 16 tarik u Naiwieng 1948.
U Robert Mugabe u la long Myntri Rangbahduh, da kaba shimti ïa ka shuki President ha u snem 1987.
Ka phlim Lucasfilm, la pyniaid ia ka da u Gareth Edwards.
2014 - U Jeremy Lloyd, u nongthoh, u nongthoh screen, u nongthoh kot, u myllung bad u aktor (b.
February – Ka Q’Orianka Kilcher, ka aktres ba la kha ha German
Ha u snem 1991, ka Album ba 3 jong u Wonder, ka Jungle Fever, ka la mih shibnai shwa ban pynmih ia ka phlim drama kaba don ia kajuh ka kyrteng.
Ha kane ka kam ka Renée Zellweger, u Matthew McConaughey, bad u Robert Jacks ki long kum ka Leatherface.
Ka jingkylla:
Kiwei pat ki pharshi ki ieng marwei, kum ka pharshi jong u shakri bym map, kaba iadei bad ka jingmap; ka pharshi jong u Nongsamaria babha, kaba iadei bad ka jingieit kaba treikam; bad ka pharshi shaphang u Paralok ha ka Miet, kaba iadei bad ka jingminot ha ka jingduwai.
Dakhla-Oued bad Dahab
Kito
Ka jingiohi u Bede ia u Aescwine bad u Centwine kum ki underking ka lah ban pyni ia ka jingiohi u Syiem Ine.
2006 : Ka jingpynmih ia ka album kaba iadei bad ka iing ka sem, katto katne ki kyrteng ha ka album kaba hemp ka sur kaba kham heh
Ki jait sim bapher bapher ki don la ki jingdonkam bapher bapher.
1984 – Ka Lotta Schelin, ka nongialehkai phutbol na Sweden
U Garreaud u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2020 ha Saint-Jory-de-Chalais ha France ha ka rta kaba 74 snem.
Ka la iap na ka jingshah siat hi.
U la shah jied ha ka kyrdan kaba 7 da ka Denver Nuggets ha ka NBA Draft 2016.
Ka la ioh ia ka khusnam Golden Globe Award na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim comedy ha u snem 1958 “The Perfect Furlough”.
Ka lama jong ka ri Scotland ka long ka diengphna kaba lieh kaba long kum u X (ka saltire), kaba pyni ia ka diengphna jong u patron jong ka Scotland, u Saint Andrew halor ka bneng kaba jyrngam.
Alpine, Utah, ka nongbah
Ka Dohnud kam ju thok (pynbeit ha ka radio)
Arngut ki nongleit nongwan, uwei na Austria bad uwei pat na Italy, la thoh kyrteng ha ka manifest.
Ka kyrteng Nahe ka wan na ka ktien Latin Nava, kaba dei na ka tynrai Celtic bad ka mut ka wah khlaw.
Ka kalendar jong ki Burma ka dei ka kalendar ha kaba ki bnai ki long kiba la pynshong nongrim ha ki bnai bnai.
Ia ki Strokes la pyni ruh ha kawei ka kot khubor ba pawnam, ka NME.
Slammy Award na ka bynta ka "Kaei ka jingleh" jong ka snem (2013) (Spear)
Ka rai ka shong ha ka hok jong u Lawrence bad u Garner ban leh ia ki kam shimet katkum ka kyndon ain.
U Carl Cohen (u nongkhaii) (1913-1986), u nongpyniaid ia ka kam ialehkai na America bad u nongpyniaid ia ka casino ha Las Vegas
ka dei ka kompeni pathai khubor-pynbyrngia kaba laitluid kaba don ha Warsaw, Poland, kaba iadei bad ka jingpynmih bad sam ia ki phlim.
St Werburghs -
U Bobby Seale, u briew uba phra ba la shah kynnoh, u la pynkut noh ia ka jingbishar jong u ha ka por ba dang bishar, da kaba pynhiar ia ka jingdon jong ki nongshah mudui na ka 8 ngut sha ka 7 ngut.
Ka tiar ai jingiarap kaba bha bunsien kan kynthup ia ka Jingbatai jingiarap kaba suk.
Aro –
Haba ka Hima jong ka Wah Hutt ka la iakhlad noh, la shna ia ka bill jong ki hok, ka kot kaba lyngkot kaba batai ia ki hok jong ki nongshong shnong jong ka "Wah Hutt".
Ha kane ka album la pyni ia ki ar tylli ki jingrwai "Shape of Things to wan" bad "Know Who You Are" ki bym shym la rung ha ka chart.
Ka rukom iakop
Ha Ri Europe Mihngi
Ka Blythe House ka don ruh ïa ki jingdonkam kynthup ïa ka jaka pynneh pynsah, ka jaka ring dur, bad ka jaka buh kyrpang ha kaba la peit ïa ki tiar kiba dang wan thymmai.
Wat la ka don ka jingshit kaba 2,000 °C (3,360 °F), ka jingkhluit jong ka thermosphere ka long kaba rit haduh katta katta ba kam sngew shit.
Ia kane ka item yn sa ioh palat ia ka shisien katba nang iaid ka jingkhein ne jingpyntreikam.
Kumjuh ruh u steradian u long 1/12.57, lane kumba 8% jong ka sphere.
U Fred Parris, 85 snem ka rta, u nongrwai bad nongthoh jingrwai doo-wop na America (The Five Satins).
Ka Article kaba hynriew jong ka Riti Synshar jong ka ri America ka ong ba ka Riti Synshar, bad kino kino ki ain ne ki jingiateh ba ka ri America ka lah ban thaw, kin long ki ain kiba kongsan tam ha ka ri America.
U Tanzir Tuhin
U Stalin u la ai ia ka hakhmat eh bad la pyndep ia ka projek hapoh san snem.
Hadien ba la rem, u nongialehkai u ju iakynduh ia u Baron K. Roolenstein.
Ki la lap ruh ia u Caliban.
Ka Beverly Cleary, ka nongthoh kot khynnah na America (b.
Ka Dietzenbach ka dei ka nongbah kaba don ha ka Offenbach Rural District ha ka Jylla Hesse ha Germany.
129
2017 U James T. Hodgkinson, u nongpeit iing na America, u nongkhaii bad u nongrah suloi (b.
Ki nongkyrshan-ba khraw (70487)
Ki nongwad bniah ha ka liang ka koit ka khiah na Australia
La kha ia ka ha ka Duchy jong ka Lorraine hapoh ka Iing Valois-Anjou.
Hooid, u nongtrei u lah ban tih maw haduh shisngi baroh kawei bad um lap wat tang uwei ruh.
1015 sekhon = 1 petasekhon = 31.7 million snem
Ka dur bad ka jingiakren
Ki briew ki bym don ka jingngeit Khristan, ki don ki jingmut kiba pher shaphang U Jisu.
Klamidia trakhomatis
U nongshna nar, u Kenneth 2001.
Bun ki jingjia kiba jia hadien ka drama la pynpyrshah da u Arthur Birling, kum ka Titanic ka bym lah ban ngam bad ba ka thma bad ka Germany kan ym jia satia.
Ia ka phlim la shna da ki shiphew bynta, ne ki bynta.
Ha ka jingmut kaba kyllum, la ai ia ka set kaba don ka jingiadei, ka jingiadei ka long kaba kyllain lada man la ka por ba u a u iadei bad u b bad u b u iadei bad u c, te u a u iadei bad u c. Kum ka nuksa:
Norrporten arena ha
Hadien ki jingbym iasngewthuh jingmut bapher bapher, ki Indian America ki la hiar thma ia ka kynhun De Soto ha ka jinghiar thma miet, ha kaba la jan pynjot ia ka.
Ia kane ka bynta la kren ha ka jingrwai jong u Arab Strap "Ka Jingpynkut kaba Nyngkong".
2008 Ki jingpynkylla
2008—Ka 54-21-7, 115 pts)
Ki website jong ka Azerbaijan
U Magellan u la shim san tylli ki lieng bad u la leit shaphang sepngi, na Spain.
Ka jingthung jingtep (03120)
Ka jingsiat kaba pher bad kaba iaryngkat
1990 – Ki nong German ha ka German Democratic Republic ki la thep vote ha ka elekshon synshar paidbah kaba nyngkong ha ka synshar donbor barim jong ka komunist.
Ka jingsynshar jong ki nong Italy (1939-1943)
Ha ka snem 1652, ka Françoise ka la shongkurim bad u Paul Scarron Kum ka jingmih, la tip ia ka kum ka "Madame Scarron".
Red Dust (1993) da u Paul J. McAuley
Kumta ka la long kaba sngewtynnad ban ïoh ïa u [Van Dyke] ha ka kamra bad ban ïatreilang bad u."
Lada ka jingmong ka long kaba jylliew bha bad u briew u mih snam palat, ka sniehdoh ka lah ban ym lah ban mih bad bun ka snam ka lah ban jah.
Ka la ak kum ka Taylor Hagen ha ka TV show Flight 29 Down.
Ka jingpyniap ialade ha ki bynta ba shathie jong ka West Greenland ka kham bun ban ia ki bynta ba shathie.
Ha ka 22 tarik u December u Jackson u la kren shaphang kaei kaba la jia lyngba ka satellite na ka jaka ri jingri jong u.
Ka la sdang ia ka kam jong ka ha u snem 1976 kum ka Economics bad ka nonghikai ha Pantheon-Assas University.
Ka arrondissement jong ka Yssingeaux ka don 44 tylli ki communes; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ym don sakhi ba la pyni ia ka opera ha ka iingbishar ha kane ka por.
Ha ka snem 1864 la phiah ia ka ïew hapdeng ka tnad phatok jong ka NSW bad ka tnad treikam paidbah.
Ka ong ba u Diotrephes um sngewtynnad ia ka khubor u Ioannis bad u Ioannis u kyrmen ban wan jngoh bad ban iathuh ia kiwei ba u Diotrephes u bakla haba um pdiang ia ka khubor Khristan bad ki briew kiba iathuh ia kata ka khubor.
Ka Archibald ka long kawei na ki khyndiat tylli ki khusnam art ha kaba la tap ia ka jingsoi jong u nongdro.
La kha ia u ha Philadelphia, Pennsylvania, hynrei la pynsan pynrangbah ia u ha Bryn Mawr.
Kam 29 Network ‘kaba don ban sdang ia ki balang kiba thung ia ki balang’.
La pawnam ruh ïa u na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim The Terminator (1984), Weird Science (1985), Aliens (1986), Predator 2 (1990), True Lies (1994), Apollo 13 (1995), bad Titanic (1997).
Ka dei jong ka kynhun RTL.
Ka internet meme ka dei kaei kaei kaba pawnam ha ka internet kum ka dur, ka video, ne wat u briew ruh.
U Beadle bad u Tatum ki la lap ia ka bynta jong ki gene ha kaba pynbeit ia ka jingpynmih ia ki kynja met ha ki cell.
2013 - Palat 37 ngut ki briew ki la iap hadien ba ka ding ka la bam duh ia kawei ka ktem kaba don ki phetwir na Burma hajan Ban Mae, Thailand.
Ka dei ka shnong kaba heh tam ha ka jylla ha ka liang ka jaka kaba heh haduh .
MG1012 Ka jingialehkai
Iaiong 4 – U Frederick Muhlenberg, u nongkren ba nyngkong jong ka iing dorbar jong ka U.S. (b.
Ka la leh katto katne ka jingpule ha ka ri Soviet.
Ka Epic Movie ka dei ka phlim parody jong ka ri America kaba la shna bad thoh da u Jason Friedberg bad u Aaron Seltzer.
Kane ka long namar ba ka long kaba bha bad kam ju ngat ha ki jingeh, ong ka Margaretta Eagar.
Ha ka por ba u dang long u Emir jong ka Afghanistan, u Omar u ju sah ha Kandahar bunsien bad kham duna eh ban iakynduh ia ki briew kiba nabar.
U nongialehkai u pynkhih ia ki fuse ban pynher ia ki roket.
1871 – Ka University Tests Act ka la ailad ia ki samla pule ban rung sha ki University jong ka Oxford, Cambridge bad Durham khlem da don ka test niam, lait noh tang ki course ha ka Theology.
Ka Fairbanks House, Massachusetts, kaba la tei ha ka snem 1637, ka dei ka ïing kaba la shna da ki dieng kaba rim tam ha U.S.
Ki phlim ba la pynmih da u Matti Kassila
U Olivier Royant, 58 snem ka rta, u nongthoh khubor na France (Paris Match).
Ka thup ba saw jong ka IUCN jong ki jait jingthaw kiba lah ban duh jait ka ong ba u khnai uba ju don u dei uba kham duna ka jingsngewkhia.
Ka shnong Cumberland, North Carolina
Ka daw ka long ba ki polecat ki pynmih ia ka jingsma kaba don ki briew kiba pyrkhat ba ka long kaba pynsngewsih.
Kitei ki kynthup ïa ka Slim Wilson Boulevard, ka Red Foley Court, ka Zed Tennis Street, ka Bill Ring Court, ka (Speedy) Haworth Court bad ka Ozark Jubilee Drive.
Ka Jingngeit na ka bynta ka spah snem kaba lai (1985)
1940 - U Bram Morrison, u nongrwai bad nongtem na Canada (Sharon, Lois & Bram)
2001 Ha Belfast, ki riewngeit jong ki Protestant ki sdang ia ka jingiakhih ia ka skul rit jong ka Holy Cross na ka bynta ki khynnah kynthei.
Kane ka rukom test tube ka pynkiew ia ka jinglah ban kha khun shynrang na kaba palat 50% sha kaba palat 70%.
1800 : ia ki hynniew tylli ki distrik la pynkylla sha ki saw tylli ki arrondissement: ka Nevers, ka Château-Chinon, ka Clamecy bad ka Cosne.
Ka nongbah kaba itynnad jong ka Huế ha ka thain pdeng ka pawnam na ka bynta ki ao dai, ki nón lá (ki jain sla), bad ki kynthei kiba riam bha.
Ka “Hallé bathymmai” ka la shna katto katne ki jingrwai kiba kynthup ia ki jingrwai symphony jong u Arnold Bax bad u Vaughan Williams.
Kane ka long namar ba ka ialam ia ki briew sha kiba bun ki jaka ha ka jingleit jingwan jong ka.
Baroh ki blang ki don ki dak lieh ha ka tyrpeng jong ki, bad ki tduh kiba lieh ha ki tduh jong ki tdong jong ki.
Ka bynta ba shalor jong ka mesa lum (table) ka don ia u maw shyiap jong ka Silurian/Ordovician quartzitic, ia kaba ki ju khot kum u maw shyiap jong u lum Table (TMS).
1178 (Jishō 2, 12 tarik jong u bnai uba 11): Ka tnga jong u Patsha Takakura, ka Taira no Tokuko, ka la kha ia u khun shynrang u ban sa long u Patsha Antoku.
Ha ka 9 tarik u Lber, 2007, ka Nokia ka la sdang ''Ka por kaba bha na ka bynta ka tablet internet'' jong kiwei pat ki dur kiba kum kine ha ka Nokia N810 ka dei ka Maemo 5.
Kane ka pyni ba ka tiar jong ka liengsuin ka don ka jinglut kaba khraw ha ka liang ka jingim.
Ka dur kaba khatduh jong kane ka series, kaba pyni ia ka jingsdang jong ka jingiadei kaba sngewtynnad hapdeng ka Korra bad ka Asami Sato.
Ha ka 24 tarik u Risaw, 2016, ka la khlad noh ha ka rta kaba 91 snem.
Ki la kdew ia ka jingkylla jong ka ri France kum ka nuksa.
U la long u CEO jong ka Teva Pharmaceutical Industries (TEVA) naduh ka 1 tarik Risaw 2007 haduh u Naitung 2012.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 5,235 ngut.
Ki rel ki iaid stet bha hapdeng ki jaka namar kim ia khleh lang bad kiwei pat ki kali.
La seng ia ka ha ka snem 1821 bad la ai kyrteng da u James Lawrence.
Ha ka novel Animal Farm jong u George Orwell la pyni ia u Trotsky da u Snowball u sniang bad ia u Stalin la pyni da u Napoleon uba long ruh u sniang.
Ka jingialehkai baroh ki khlur (New Zealand)
1941 - U Charlie Musselwhite, u nongrwai blues na America.
Ha u snem 2009, la thaw ïa ka jingïatreilang bad ki nongpynmih Just Add Water ban bteng ban pynmih ïa ki jingïalehkai video ba la iehnoh bad ka Oddworld Inhabitants Inc. ka la long ka nongpynmih ïa ki kyrteng.
http://www.kokudo.lane.jp/marge/c_prefecture.html
Hadien kata ka Raw Tag Team Championship kaba dang thylli ka la long hapdeng ka kynhun jong u Bray Wyatt bad u Matt Hardy bad ki nongjop barim, u Cesaro bad u Sheamus.
U la pule bad khatduh u la ioh ia ka kyrdan doktor ha ka ioh ka kot bad ka sain hima sima na ka University of Tübingen.
Ka jingthoh ba kyrpang jong ka jingdap 10 snem "All Growed Up" la pyni ha ka 21 tarik u Kyllalyngkot, 2001, ha ka Nickelodeon.
Lada kam dei kawei na kine ar, ka lah ban long kaba khlem jingmyntoi bad lah ban pynhap noh.
La ai ia u ia ka tiar kaba ki khot ka F
La thung ia ki Lord-Leetenant bad ki sheriff ba ha khlieh duh ha ka shnong Durham kaba pynlong ia ka jingleh niam.
Ia kane la pynmih ha ka snem 1784.
U Dylan u la ong ba baroh arngut kin kwah ban bteng ban ak phlim katba ki dang pule ha ka kolej.
Ki phlim akshon jong ka Spain
Ka Lady Mary Cecilia Colman (nee Bowes-Lyon; 30 Jymmang 1932 – 2 Jymmang 2021) ka dei ka kynthei ba pawnam jong ka ri England, ka nonglehbha, bad ka kynthei ba kham ap ia ka Princess Alexandra, The Hon.
Pyllait im ia nga (mynta ha ka Quest)
Ka Jingbuh pateng jong u lum Stromlo
U la long u dkhot jong ka nongbah Hoboken naduh u snem 2009 haduh u snem 2017.
Namar ba ka jingshong ha ka jaka ba la buh kyrpang ka lah ban long kaba eh bha bad bun ki jingiateh ba hap ban wad da baroh ar tylli ki ri halor ki address mail, ka jingpynbiang bording ne ka hok ban iaid, ki jaka ba la buh kyrpang ki kham sngewtynnad ban pynduh noh bad bun ki case kiba la don mynshuwa mynta la weng noh.
2008 - U nongleh bymman ba bha tam, u knight ba dum (jop)
Ki Allies ki la pyrshang ban pyndonkam ia ki jingjop jong ki ha Coral Sea bad Midway ban pyrshang ban jop ia ka thma pyrshah ia ka Japan.
Ka jingkhein kaba heh jong ki hynriewphew
Ka Iyer ka la nang kham thymmai ha kata ka janmiet katba ka lieng ka dang don hajan ka 35.6N 55.7W.
Ki arngut ki kylla paralok katba ki dang iatrei lang.
Nga don ka nam bad ka nam kaba bha.
Ha ka snem 802, u khun jong u u Alfonso II jong ka Asturias u la pynheh ia ka.
Bun ki kot khynnah ki long ban hikai ia ki khynnah ia ki jingma kiba lah ban mih na ka jingleh "sniew", kum ka jingphet krad, ka jingtuh bad ka jingthok.
Nangta u la pyndonkam da u maw uba jem bad u la shoh ia u Goliath ha ka khlieh, ha kaba u la pyniap mardor.
"U NONGJOP NA KA BYNTA KA ATLANTA: U Maynard Jackson: 'Ka Mecca kaba lieh' ka la mih hapoh u nongïalam"
Ia u Mohlalisi la pynkyntang lyngdoh ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot, 1963.
La pynmih da ka hi bad u Tommy Hilfiger, la pyllait kyrpang ha Austria ha u snem 2004 (peit 2004 ha ka jingrwai), kaba lah ban ioh tang da kaba thied khyndiat ia ka jingiwbih jong ka da u Hilfiger kaba ai kyrteng True Star.
Ka sorkar Australia ka la shna ia ki prokram ban iada ia kine ki khnai.
Ka Porsche-Museum ka dei ka jaka buh jingthoh ia ki kali ha Stuttgart jong ka karkhana shna kali Porsche.
Ka dei ka khyndew, ka khyndew bad u mawsiang kiba ngi iaid halor jong ki.
U la khlad noh ha ka 5 tarik February, 2021 na katei ka jingpang ha Henderson, Nevada ha ka rta kaba 67 snem.
Risaw 5 – U Charles IV u la pynkup burom kum u syiem ha Rome.
U Macroy Jackson
Ynda u la dap khadar snem ka ing ka sem jong u ka la leit sah sha Hermosa Beach, California.
Nangta ki alien ki sdang ban iakren bad ki masi da kaba iohi ia ki kum ki jait masi kiba stad tam ha ka pyrthei bad la rahbor biang ia u Cartman, hynrei la pynphai biang ia u sha ka jaka ieng bus ha ka sngi kaba bud.
U M. Howard bad u P. Paret.
Ban lum ïa ka pisa ban bei tyngka ïa kiwei pat ki bynta jong ka Quintology, ka Just Add Water ka la sdang da kaba pynkylla ïa ki ar tylli ki kyrteng ba nyngkong jong ka studio sha ki console ba thymmai bad pynmih ïa ki jingpynwandur ba heh bha jong ka Oddworld: ka Oddysee jong u Munch bad ka jingbitar jong u nongwei.
U Kennedy u la jop ia ka elekshon kumba bun ki briew ki khmih lynti, hynrei ka la long ka elekshon kaba kham jan bha ban ia kaba bun ki briew ki pyrkhat.
Ka Purim (Ka Jingpyllait na ki Jingsniew)
U la pawnam ha kaba kut kum "The Singing Barman”, bad u la trei ha ki jaka kum ka The Kingfish Club bad The Sunset, ha kaba ma u bad u paralok ba tem piano jong u u Pete Johnson ki la long ki nongrwai nongshong shnong.
U Kriaras u la khlad noh ha Thessaloniki, Greece na ka jingpang klongsnam.
La pawnam bha ia u namar ka bynta jong u kum u Ba’al ha ka phlim Stargate SG-1.
Ka List jong ki jingsngew jong u Aristotle
Ka jingkmen ka Uruguay halor u president ba thymmai (BBC News)
La tip ia u na ka bynta kiba bun ki jingrwai ba pawnam ha ka pyrthei, kynthup ia ka jingrwai thymmai jong u ia ka “Light My Fire” jong ka The Doors bad ka jingrwai Christmas kaba la die bha “Feliz Navidad”.
Wah Pravara
Kane ka jingpyniap ka la sdang ia ki jingiakhih jong u George Floyd ban pyrshah ia ka jingsngewpher jaidbynriew ha America bad ha kiwei pat ki ri.
'21
Kata ka lah ban long ka jingpynkylla ia ka jingkren briew sha ka jingthoh, ka type ne ka dur ba la shon.
Ha u snem 1992, u la long u system administrator ha ka Rockwell International, shwa ba un long u nongpyrshang ïa ki tiar ha Apple Inc. bad Adobe Systems.
Kham bunsien, ia kine ki jaka iaid kjat shabar lah ruh ban pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai kart tynrai.
Ka kshaid jong ka wah Santerno ka don hajan.
Ki jait poi ding bapher bapher ki long ki monkey fist, ki twister, ki cathedral, ki block, ki mura, ki weka.
Kane ka bynta kaba XX kan peit ia ki jingrwai, bad ka Gemma Aixelà
Balang Saint-Paul-Saint-Lous (ba la tip ruh kum ka Église Saint-Paul-Saint-Louis) ka dei ka Balang kaba don ha ka 4th arrondissement ha Paris.
La kha ia ka ha Pennsylvania.
Ka Burdett ka don ki por lyiur kiba shit bad kiba slap bad ha ka jinglong kyllum ki por lyiur kiba jem haduh kiba khriat.
Ka projek jong ka jingshai jong ka Chesapeake Bay – Ka jingshai kaba rim jong ka Cape Henry
1958 - U Walter Hallstein u la long u President ba nyngkong jong ka European Commission.
Kane ka mut ba ki briew shimet ki lah ban im palat 250 snem.
Lait na ka jazz bad ballet, u Mahler u pynleit jingmut ruh ha ki jait shad kum ka shad kpoh, ka shad African, ka Samba, bad ka Zumba.
U ong ia ki baroh ban dem khrup bad ban kylla bamut.
Ka Walala ka dei kaba la kha ha ki snem 1960 ne sdang jong ki snem 1970.
Ka Providence Health & Services, ka tnat sumar pang jong ka America kaba pyniaid ia ki jaka sumar ha Oregon, Washington, Montana, California, bad Alaska
Ka iing syiem
- Artist: La Bionda - Dischi Ricordi (1972)
Ki ksuid ki kyndit.
U Maxwell, u James Clerk, "Ka Jingpyrkhat ba kyllain jong ka jaka jong ka bor ding".
Da kata, u la kylla long u nongrwai rap ba pawnam jong ka ri Japan.
Ka Elaka Lintong
U khun jong u Jawlensky u Andreas (1902-1984) ruh u la long u nongdro dur.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka Tottenham Hale ha ka 1 tarik u September 1968 haba ka la kylla long ka jaka pyniakylliang bad ka London Underground ha ka jingplie ia ka stage kaba nyngkong jong ka lynti Victoria.
Ki khla, ki blang, ki kulai khlaw Africa, ki sing, ki blang bad ki briew ki beh ia ki blang.
Taba
Ka jingiapher kaba kongsan ka long ba u la pynkylla ia ka na ka jingkut kaba sngewsih sha ka jingkut kaba kmen.
Katto katne por ha kaba sdang jong u bnai May 1779, u Arnold u la iakynduh ia u Stansbury.
Ïa ka Software la thoh ha ka Elixir programming language ryngkat bad ka Phoenix, ka framework kaba jem kaba shim kabu na ka Elixir.
U John Shafer
U la long u briew uba kongsan ha ka pyrkhat pyrdain (analytic philosophy) naduh ki snem 1960.
Ha u snem 2007 ki don 9755 ngut ki briew.
Ha ka snem 1822, u Richard Martin uba la tip kum u “Humanity Dick”, u la thaw ia ka Martin’s Act kaba thmu ban khanglad ia ka jingleh be-ijot ia ki masi.
1911 - U Jack Keller, u nongialehkai Hurdler na America (d. 1978)
Ha kane ka iing rotunda ka don ki jaka ai jingtip, ar tylli ki jaka peitkai bad ki dukan buh jingthoh.
U Joe
Dopey Em
Ka pung Aswan
,kiwei pat ki jait kum ka jingpang sniehdoh ne ka jingpang sniehdoh ki lah ban mih suki suki, ha ki katto katne snem.
Ha kajuh ka snem kane ka kynhun ka la kylla long ka bynta jong ka Union Landhaus.
Ka jingrwai ka dei shaphang ka jingsngewsih ha ka por lyiur bad ka jingkwah ban iajan bad uwei pat u briew.
U nongmihkhmat jong ka Toronto mynta u dei u John Tory.
Ha u snem 2004, u la sdang ban paw ha kane ka show kum u "Jake Byrd".
Kata ka novel kam shym la long kaba jop, wat la ka la pynmih ia ka jingiakren namar ka sobjek jong ka kaba don shaphang ki lesbian.
U Thomas E. Delahanty II, 75 snem ka rta, u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na America, u nongiasaid ain jong ka U.S.
U José u la khlad noh ha ka 6tarik Jymmang, 2022 ha kawei ka jaka sumar ha Makati, Philippines na ki jingeh kiba mih na ka jingpang Atherosclerosis, ha ka rta kaba 97 snem.
Haduh ka snem 1935 u la long u nongpule bad u nongiarap jong ki nongseng ia ka Gestalt psychology ha Berlin: u Max Wertheimer, u Wolfgang Köhler bad u Kurt Koffka.
79.
Ka jingkhein parallel
U Clarke u la shakri ha ka shipai liengsuin jong ka Syiem kum u nonghikai radar bad u nongtrei naduh ki snem 1941–1946.
Jambalaya 1977
U Amando Alvarez Cabeza
Ki jait khniang
U Caonabo u la long u cacique ne u rangbah jong ki Taínos, ynda la khlad noh u kpa jong u bad u la long u nongsynshar uba kongsan bad uba donbor tarn ha Hispaniola ha kata ka por.
Ka long ka lyngkhot dieng kaba eh kaba la shna dur kum ka jingkieng.
Katto katne ki canton jong ka Switzerland (niam jong ka jylla):
Ka jingkieng shnong –
Ka la don ka jinglong khynnah kaba thikna bha bad ka iing ka sem barit jong ka kaba kynthup ia ki kmie ki kpa, ka para bad u hynmen jong ka bad ma ka hi.
Kiba bun ki dukan bad ki iew ba kongsan ka dei ka Japan.
U Oswiu u synshar hi ia ka Mercia sepngi, hynrei u ai ia ka Mercia sepngi ha u Peada ban synshar kum u syiem.
U H. Hays un wad ia ka jingtep
