Ka Fragile X syndrome (FXS) ka dei ka jingpang kaba pynmih ia ki jingduna ha ka bor pyrkhat bad kumjuh ruh ia ki jinglong ba pher ha ka met bad ka jinglong.
U Khla u im ha ka thain Primorye kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Russia bad ha ka Jilin Province kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka China.
La pynrung kyrteng ia u sha ka kynhun ba nyngkong eh jong ka AHL – 1986
U Charles John Robert Manners, u Duke ba 10 jong ka Rutland (1919–1999), u khun rangbah jong u Duke ba 9
Kane ka tamasa ka la kham ai jingmut bad kham bun ki nongpeitkai ia ki phlim kum ka Saw, ki Super Troopers, The Blair Witch Project, Spanking the Monkey, Reservoir Dogs, Primer, Little Miss Sunshine, Clerks, Sex, Lies, bad Videotape, The Brothers McMullen. , Ka Jingkmen ha ka por mynstep, ka jingpynbthei jong u Napoleon, bad ka jingpynbthei.
Ym kum kiwei pat ki jingthew jong ka jingbym iahap, ka jingbym iahap kaba pdeng ka nangroi ryngkat bad ka por.
U Suetonius u kylla long u nongthoh jong u Hadrian ab epistolis.
U Walter Momper (la kha ha ka 21 February 1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
Katba u dang don ha , u la pass ia ki eksamin jong ka jylla Germany ban long nonghikai.
Kiba bun ki shyieng briew kiba mynshuwa bad ki jingsah jong ki jingtei barim ki wan na ka bynta ba shalor jong u Dkhot Burgi, u Dkhot KBS, bad u Dkhot Okote.
U nongbishar Reinhold kum u Adam Ginesberg
Nangta u la rung bad ka Jingpyniaid Bathymmai.
Ki klas ba lah ban ialehkai
U la ïalehkai Basketball kolej ha ka University of Nevada haduh lai snem shwa ba un rung sha ka NBA Draft jong u snem 2007.
Bun na ki ki pynleit jingmut ha ki bynta kiba wan ka rta jong ka jingiathuhkhana.
La iathuh ba ka sorkar China, ka dang trei ban pynbeit thymmai ia ka Evergrande, khnang ban pynbeit ia kane ka jingeh.
Thunder Bay, Ontario, Canada
U Hebe ( 6 Hebe) u dei u khlur uba heh bha.
U la paw ruh ha ka phlim Snowpiercer (2013) bad Parasite (2019).
U la long ar sien ha ka kynhun ba nyngkong All-Pro bad u Pro Bowler saw sien, u la jop arsien ïa ki Super Bowl bad ka 49ers.
U Kontiola u la ïalehkai ruh ha ka NHL shi samoi bad ka Chicago Blackhawks.
Ka jingshai (2001)
La don ha ka jaka kaba riewspah ha ka dewbilat lieh, ki briew jong katei ka shnong ki la ioh ia ka jingmyntoi ban pynmih ia ki tiar khiew.
John D.: U Kpa Nongseng jong ki Rockefeller.
Kira
Ka Krawfordsville, Arkansas
U Victor Slezak (actor) (Youngstown)
Ki sorkar ki la ong ba kin iada ia ka hok longbriew manbriew, bad nangta kim shym la leh eiei ia kata.
Ka kynhun ïalehkai phutbol ka ri jong ka Saint Kitts bad Nevis
Ka sngi kha jong u Karl Landsteiner)
Ranma 1⁄2 ka dei ka anime ba la pynshong nongrim ha ka manga da u Rumiko Takahashi.
Fabia
1667 - La jied ia u Pope Clement IX.
La ngeit ba ki nongrahbor ki dei ki nong Chechen.
Ia ka nongbah Aguascalientes la seng ha ka 22 tarik u Lber, 1575, da u Juan de Montoro kum ka jaka shongthait jong ka jingshakri postal hapdeng ki nongbah Zacatecas bad ka nongbah Mexico, wat la la tip ba ka jaka ka la don lypa ka jingbun briew kaba rit ha ka por ba la ai ia ka ka jinglong ba thikna.
74572 - Blaufelden
Ia ka Engadine la pyniasoh da ki wah Julier, Albula, Flüela Pass bad ka Vereina Tunnel sha ki bynta ba shathie jong ka Switzerland bad kiwei pat ki bynta jong ka canton jong ka Graubünden.
Ka jingpher ka jia bunsien ha ka por ba dang san ia u jingthaw ba don bun ki cell.
Ka thain ka la ioh ia ka jingkyrshan kaba khraw ha ka por bad hadien ba la pynmih ia ka phlim Eén Stille Waters.
U Robert Herbin, 81 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol na France (Saint-Étienne, ka kynhun ïalehkai ka ri) bad u Manager (Red Star), ka jingpang dohnud.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki pynduna ia ka jingktah jong ki khniang kiba rit kiba iada ia ka met jong phi na ki khniang kiba shyrkhei.
Ki Seal bad ki sing duriaw ki don ka blubber, kaba u shark u sngewtynnad.
Katba nang iaid ka por bad nang hiar ka jingbun ki dohkha anchovy, la khmih lynti ba ka jingbun jong ki jait dohkha ba bam dohkha ruh kan nang hiar.
Ym slem shuh u Revere u la iasoh bad u Dawes, uba ruh u la iathuh ha ki briew ba ki shipai phareng ki wan.
Haba nga iohi ia u Hati ba u her (Cliff Edwards bad ka Hall Johnson Choir)
Ha ki snem 1770, ki shynrang na Africa-America ki phong ia ki shniuh jong ki ha ka kynhun halor ka khlieh jong ki.
Ka kynja dawai jong ka ka long (6E,8E,10E,12E,14E,16E,18E,20E,22E,24E,26E)-
Katba la pynduh noh ia ka jingkhaii mraw ha Washington, kito kiba don lypa ia ki mraw ki la lah ban bat ia ki.
Hadien ba u la dep pule na ka Chiba Eiwa High School ha u snem 1990, u la rung sha ka Fujita Industries (hadien Bellmare Hiratsuka, Shonan Bellmare) ha kaba u la ïalehkai ha ka Japan Soccer League Division 2.
Ka Dame Maggie Smith ka dei kaba la jop lai sien ia ka khusnam, da kaba ioh 7 tylli ki khusnam.
Ki dohkha ba bam dohkha (U dohkha ba saw)
Kumjuh ruh, ka don ia ka thain Sandhills bad ka bynta kaba heh jong ka wah Platte.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka ban wanrah ia ka jingot kaba bha bad ka la kylla long ka dak jong ka kolshor jong ka Korea.
U bolt cutter u dei u tiar uba pyndonkam ha kaba ot ia ki bolt, ki kynjri, ki rebar, ki padlock, ki skru, ki nail, bad bun kiwei kiwei ki tiar.
U dei u nongiasaid ain bad ka kam jong u ka kynthup ia ka ain pynshitom bad ka ain jong ki kompeni
Ka jingpynpra ia ka jinglong
Ka long kaba suk ban ithuh ia u sarus crane lait na kiwei pat ki crane kiba shong ha kijuh ki jaka.
Ka Synjuk jong ka Aphrika
Ka phlim ka dei shaphang ka jingiakynduh biang jong ki khynnah skul heh kaba 10 snem ha kaba ka Romy bad ka Michele ki thmu ban pynsngewtynnad ia ki paralok skul barim jong ki.
1975 – Ia ka kyrteng “Micro-soft” (na ka bynta ka "Microcomputer software") la pyndonkam nyngkong eh ha ka shithi u Bill Gates sha u Paul Allen.
Ka dei ka kynhun shipai duriaw kaba heh tam ha ka pyrthei, bad ka jingkhein jingdiah jong ka lieng thma jong ka kaba treikam marwei ka palat ia ki 13 tylli ki kynhun shipai duriaw kiba hadien lada khein lang, kynthup ia 11 tylli ki paralok ne ki ri kiba iatreilang jong ka U.S.
Ka la long kaba jylliew.
Hostel: Ka bynta II ka dei ka drama ba shyrkhei jong ka ri America ha u snem 2007.
U Ahsan Haque na ka IGN u la pyrkhat ba kane ka bynta kam dei ka "jingpynpaw kaba pawnam bha" kum kiwei pat ki bynta jong ka aiom ba nyngkong, hynrei ka dang "khlain bha".
La pynkit ia u Faust sha ka krem ​​jong ki mahadei bad ki kynthei syiem, bad u Méphistophélès u kular ban pynbiang ia u Faust ia ka jingieit jong ki kynthei kiba khraw bad kiba itynnad tam ha ka histori.
Ka Jingiaseng
Ka Hull ka dei ka nongbah ne ka shnong kaba la shah bom jur bha lait na ka London ha ka thma bah ba ar, ha kaba 95% na ki iing ki la shah pynjulor ne shah pynpra.
Ka sniehdoh
La shna ia ka surok bah Sion-Panvel ban pynduna ia ka por ban iaid na Sion sha Panvel.
Da kaba pynshisha ia lade kum u nongialam uba shlur, la pynkiew kyrdan biang ia u ha ka 26 tarik u Naitung, 1862.
La kha ia u ha Mostaganem, ha France Algeria.
Ka Microsoft ka la pyllait ia ka jingpynthymmai beta 1 ha ka 21 tarik Iaiong, 2002.
U la phah ia ka sha ki katto katne ki kot.
Ki shipai German ha ka thma bah ba ar
jingpyntip("Khublei!
Ka wah blackwater ka long ka wah kaba don ka thliew kaba jylliew bad kaba jylliew bha kaba tuid lyngba ki thliew khlaw ne ki jaka shyiap.
U lah ruh ban pynkhih ia ki nongshun da kaba u jngi stet halor jong ki.
Ka don ha ka 50° 44 Sepngi, 05° 57 Mihngi.
La kha ïa u Clinton ha Little Rock, Arkansas.
Ki don ki shnong Yenikaş, Hacıbahattin, Karadere, Karaseki, Teknecik, Yeniyürük, Yeniyürükkaş, Eskiyürük, Pembecik bad Duruhan ha Aydıncık.
Ka jingthoh jong u Robert Brown ha ka
U Batman - U Nongshongshnong, U Doktor
Ha ka snem 1832 u la leit sha Saint Petersburg.
bad ka Europe
Ha ka snem 1933, u Einstein u dang wan jngoh ia ka ri America hynrei ha Germany, u Adolf Hitler bad ki Nazi ki la wan ha ka bor synshar (kane ka dei shuwa ka thma bah ba ar).
Ki kyrteng kham mynshuwa kiba la pyrkhat na ka bynta ka manga ki long ki Dolls, Chronoa, bad Zone.
Ha ka diary jong u, u ai ruh ia ka jingpyniaid ia ki pateng ban wan ban iada na ka jingsynshar donbor.
U Hewitt u dei ruh u nonghikai ain ha Chapman University School of Law.
U Edward B. Giller, 99 snem ka rta, u rangbah shipai suin jong ka ri America, u nongpyniaid jong ka jaka buh tiar ialeh nuclear jong ka shipai suin (1950–1960), ka jingpang pneumonia kaba la pynjynjar da ka jingpang Alzheimer.
Nangta, ha ki katto katne spah klur snem ne wat shi trillion snem, ka Sngi kan sa lip noh sha ka blang kaba lieh.
Ka jaka buh jingthoh ia u dewiong
Ki don shiphew ngut ki khun.
Hapoh jong ki jylla, ia ka Oman la phiah ha ki jylla.
Ka jingialehkai channel (2003-2004)
Ka Pyrthei Daft - Kiba pher
Ha ka por ba dang peit ia kane ka phlim ha ka sien kaba ar, u Steven Isaac na ka Plugged In u la ong, “Nga la don ryngkat bad ka kurim jong nga kaba la 14 snem”.
Ka Polycythemia (ba la tip ruh kum ka polycythemia lane polyglobulia) ka long ka jingpang snam kaba duna bha ha kaba ka don ka jingkiew ha ka snam kaba saw.
Ka Khadduh jong ki Eskimo Inupiat.
Ka la long ka nongpyniaid ia ka Basque Film Gala bad ka EITB Gala na ka bynta ka tamasa kaba 65 jong ka San Sebastian International Film Festival ha ka 26 tarik Naitung 2017.
U Holder u la kha ha Bronx.
Ha u snem 1991, u nongtem guitar u Steve Clark u la khlad noh.
Ki Caesar barit, ka jaka bam pizza
Ki phlim Columbia ki dur ki la shna
U Shinnosuke Nohara: U khynnah shynrang uba dang 5 snem ka rta.
Ka jingpynbna ha ka telebishon
U Wistert u la ioh ia ki shithi ha ka skulbah ha ka baseball lai snem.
U long u professor ha ka skul synshar jong ka John F. Kennedy ha Harvard.
-300s ki jingpher
Ki jingtrei jong u ki long shaphang ka thoh ka tar jong ka ri Poland.
U Yu Hyeong-won (유형원 柳馨遠, 1622-1673) u dei u riewsain pyrthei, u nongthoh bad u riewstad na Korea ha ka hima Joseon.
Kumta ka ktien kaba kham bunsien kan mih kumba ar shah ban ia ka ktien kaba ar kaba kham bunsien, lai shah ban ia ka ktien kaba lai kaba kham bunsien, etc.
Ki jait jingbym iadei
Katto katne ki jait mrad ki long ki haploid, kum ki Hymenoptera shynrang (ki khnai, ki khnai bad ki khnai).
U sohjew u don shibun ka protein, ka zinc bad ka folic acid.
Ka don ia ka iing dorbar bad ka dorbar bah.
U Wulfhere la bujli kum u syiem jong ka Mercia da u para jong u u Aethelred ha ka snem 675.
U shipai (Danaus eresimus) ruh u don ka rong jyrngam lam byrtem byrtem ha ka jaka ka rong jyrngam.
La shna ia ka da kiei kiei kiba iadei dur bad ka 1 Ceres: ka sla kaba dum rong kaba la shah pynjulor bha ha ka suinbneng bad la shna da ki kynja met ba rim, kynthup ia ki tholin.
Arrats (hajan Valence)
U la long ruh u dkhot jong ka Komiti jong ki Thain, uba trei kum u vice-president jong ka Seng jong ki Soshalist jong ka European.
Ia u Luke Skywalker la ak da u aktor Mark Hamill ha baroh lai tylli ki phlim.
Ölboon 13
Kane ka long ruh ka tynrai jong ki kyntien a.m. bad p.m., ante meridiem bad post meridiem.
Ki syntiew kiba lieh (Ki jingthoh jong ki nongleit jingleit – 2010)
Ki dewlynnong kiba kongsan ki long ka Beata bad ka Alto Velo.
Ki jait mrad ba bam dohkha jong ka, ki nongpdiang kiba long kum ki toll, la lap da u Beutler.
Ka don shaphang shathie jong ka Atlanta.
A1, ka square ha ka miej shakhmat
Ka rukom ban iakren bad ka jaitbynriew haneng
Ki paralok ialehkai (1987)
date unknown : Ia ka skulbah St Andrews la seng da u syiar papa.
Necon Air
U Tom Jensen
Ka jingpynroi ia kiba bun na kine ki jait jingdro dur ka la shah ktah jur ha ki nongdro dur Dutch jong ka spah snem kaba 17.
Ka Tenerife ka don artylli ki kad liengsuin pyrthei, kawei hajan ki jaka jngohkai pyrthei ha Playa de Las Americas, Costa Adeje bad Los Cristianos, bad kawei pat hajan Santa Cruz, kaba dei ka jaka ba la jia ka jingshah pynjulor liengsuin kaba shyrkhei tam ha ka pyrthei ha ka 27 tarik u Risaw, 1977. .
U Mark Webber, u nongak phlim na America
Ka Shikoku ka dei ka dewlynnong kaba don shaphang sepngi-sepngi jong ka Honshu.
Ha ki snem 1990, ka sorkar pdeng ka la pynkylla ia ka jingmut jong ka shaphang ki blang, ha ka rai kaba la pynmih jingiakren da ka U.S.
Ia u Doan la kha ha Amagasaki ha ka 16 tarik Iaiong 1998.
Ka Daily Star ka dei ka kotkhubor kaba mih man ka sngi ha ka ktien Phareng ha Bangladesh.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Saint John bad ka Moncton.
Hadien u la shakri kum u Lat ba 19 jong ka Montana uba la shakri naduh u snem 1981 haduh u snem 1989.
Ia ka Encyclopédie la thmu kum ka jingpynkylla ktien ia ka Cyclopaedia jong u Ephraim Chambers (1728).
Kiba bun ki kad liengsuin pyrthei ki don ki dukan bad ki jaka bam na ka bynta ki nongleit jingleit liengsuin ban pyndonkam.
Ka sla nongialehkai NHL jong u Dustin Brown
Ka la long ruh ha ka kyrdan kaba nyngkong ha Canada bad New Zealand, bad ka la rung sha ka top-10 ha Australia, Belgium, France, Ireland, The Netherlands, Norway, Sweden bad United Kingdom.
Kine ki rong ki kylla na ki rong kiba jyrngam ha ka por ba shit bad sha ki rong kiba dum ha ka por ba khriat.
Ka Byblos ka dei ka nongbah kaba don ha Lebanon.
Hadien ka jingpynkylla ia ki dor ka Cher ka lap, ba ka ieit ia u Josh.
Nangta, ha ka snem 1999 eiei, ki nongwad bniah ki lap ba ka jingdih kyiad bad drok jong ki samla ka kham bun ban ia kaba ki pyrkhat.
U Micheal Rubens Bloomberg (la kha ha ka 14 tarik u February 1942) u dei u riew pawkhmat ha ka kam khaii pateng na America, u riewsaiñ hima sima bad u riewlehbha.
Ka ioh ka kot jong ka Oberdorf ka shong eh ha ka rep ka riang.
Naitung 26 tarik – Ka Julianna Rose Mauriello, ka aktres stage na America
Ki don ki sla kiba iapher, kiba suk, kiba don tang kawei ne ar tylli ki sla, kiba kham bunsien ki long kiba iaryngkat ha ka tduh bad kiba jrong bha ha ka tduh.
Bun ki jingeh kiba mynshuwa ki mih na ka daw ba ki pilot kim ju pyndonkam ia ka "ka jaka shong liengsuin kaba rong rnong" bad ka "jingher liengsuin da ka wire" kaba thymmai, hynrei kine kim ju jia shuh.
Ki khana kiba don katto katne kijuh ki jingmut
1982 - Ka Giorgia Palmas, ka nongrwai bad ka model jong ka telebishon na Italy
Ka jingkmen jong ka jingshongkha, ka kot ba la pyni dur shaphang ka jingshongkha da u Alex Comfort, M.D., Ph.D.
Ka Laurussia ka la kynthup ia shibun ki bynta kiba mynta ki long ka thain shatei lam mihngi jong ka Europe, ka Greenland bad ka North America.
U Chris Nilan, 3043
Wah Totarakaitorea
Ha u snem 2010, ki don 3,127 ngut ki briew.
ia u macrocarpon la ju tip kum u Snow pea .
Ka Onslow ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Don ruh ki briew kiba leh ia ka kum ka rukom pynkhihwin ia ka jingshongkha, ha ka jinglong jong ka BDSM.
U Charles II jong ka Hohenzollern-Sigmaringen (1547–1606)
Ka jingiathuhkhana ka jia hadien ka jingbthei jong ka karkhana nuclear ha Chernobyl.
Ym don mano mano ba lah ban ong ba u long uba shngain pura, bad ki nongpyntreikam ki hap ban pyndap ia ki “jingpeit bniah ia ki jingma” (UK) lane “jingpeit bniah ia ki jingma” (USA) ban pyni ba ki la leh ia kaba donkam baroh ban pynlong ia kiei kiei kiba shngain.
U nongbishar Jeffrey
Ki khun syiem ki shad.
Ka jingkieng arch kaba rim tam kaba don mynta ka lah ban long ka jingkieng Arkadiko jong ka Mycenae ha Greece.
U Jumbo un sa iap kloi ne slem na kane ka jingeh bad ki bniat jong u.
Ka Toronto Maple Leafs pyrshah ïa ka New York Rangers
Ka phlim jong u Alfredson ha u snem 1985 ka False as Water ka la ioh ia ka khusnam kum u nongpyniaid ba bha tam ha ka khusnam Guldbagge kaba 21.
Hadien ba la kut ka thma, ha ka Nuremberg Trials, uwei na kine ki doktor u la iada ialade da kaba ong ba katba u dang long u doktor, u long ruh u “nongpyniap ba la thung katkum ka ain” (kaba mut ba ka ain ka shah ia u ban pyniap briew).
U Tom Chambers (u samla pule barim jong ka Fairview High School ha Boulder) – All Star jong ka NBA
"2-0-5" (2005)
Ka ri British India ka kynthup ia ki thain jong ka ri Bangladesh kaba mynta, ka ri Republic of India, Burma bad Pakistan (185813th August 1947).
Ki khniang: ki khniang sla bad ki paralok.
Hadien la pynheh ia ka tnad shipai duriaw jong ka South Africa bad la pynkylla kyrteng ia ka sha ki shipai duriaw jong ka South Africa (SANF).
Ryngkat bad u Subrahmanyan Chandrasekhar, u la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka snem 1983 ha ka physics.
Ka Fort McHenry Tunnel ka don hapoh ka kad lieng jong ka Baltimore, Maryland bad la plie ia ka ha u snem 1985.
La ai burom ia u ba u la lap ia ka pung.
U Talib Jauhari, 80 snem ka rta, u riewstad Islam na Pakistan, ki jingeh kiba wan na ka jingpang dohnud.
Naduh u snem 2009 haduh u bnai Naitung 2013 la thung ia u kum u project manager ha katei ka skulbah ha Jönköping, ha kaba u la ia kynduh ia ka tnga jong u.
1966-1967 / Series 2-3 / 29 tylli ki bynta)
U Rasputin u la don shibun ka jingsynshar halor ka Tsarina Alexandra, ka tnga jong u Tsar Nicholas II, u syiem jong ka hima Russia.
1264 – May 12 haduh 14 tarik – Ka thma Lewes ka long hapdeng u Simon de Montfort, 6th Earl jong ka Leicester bad u Syiem Henry III jong ka Bilat ha Sussex.
U la jop ia ka Stanley Cup arsien ha ka jingim ialehkai kaba la neh shiphew tylli ki samoi; ha u bnai January 1907 bad ka Kenora Thistles bad 1908 bad ka Montreal Wanderers.
Watla kam don la ka jong ka VM, Ka pyndonkam ia ka JVM, LLVM bad IKVM.
Ki sing ki dei ki mrad ba bam dohkha.
Hadien la ai ia u Envoy ia ka jingjngai kaba la pynjlan.
2000 - Ka jingbuh jingkynmaw
Carpediem: Latin ka mut "shim ia ka sngi", lane ka mut "pluck ia ka sngi"; kane ka kyntien ka mih na kawei ka poim jong u Horace.
U la long u bynta ba kongsan ha ka jingïalehkai jong ka Michigan ha ka liang ka jingïada.
U Jorvik bad ka juk Viking (866 A.D. - 1066 A.D.)
Ka thoh ia ki novel jong ka ha ka ktien Phareng bad la pynkylla ia ki sha ka ktien Phareng.
1961 - Ka Mary Kay Bergman, ka nongrwai sur na America (D. 1999)
Ka jingwad ia ka xo ba la buh lypa na ka bynta ka yo ba la ai ka long kaba iaryngkat bad kawei na ki jingkylli:
Ia kane ka kyntien la ju pyndonkam da ki nongkyrshan kynthei ban pynksan ia ki bynta jong ka jingiatylli hapdeng ki shynrang.
2012 - U Antonis Samaras u la long Myntri Rangbah duh jong ka ri Greece, hadien ka elekshon kaba arsien tang hapoh shi taiew, ha ka por ba ka ri ka don ha ka jinghiran ha ka ioh ka kot.
Terlanjur Cinta
Ka jingpynjot da ka Splash ka dei ka jaka ha kaba ka jingshah thombor jong u nongialehkai ne u bot hi ka pynjulor ia lade.
Haduh u bnai Risaw 2019, haduh $850 million ka jingbei tyngka ha ka prokram jong u McCray ym shym la kheiñ.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Céret.
Ia kane ka kam la thmu bad pyntreikam da ki shipai Union Army hapoh ka jingialam u Major General William T. Sherman.
Ia ka tnad Haut-Rhin la pynduh noh ha ka snem 1871 haba ka jaka ka la long ka bynta jong ka Germany lait tang kawei ka bynta kaba pynlong ia ka Territoire de Belfort.
Habenaria ka mossii.
Kumjuh kum ka orbital jong u atom, ia ka equation jong u Schrodinger, kaba batai ia ka jinglong jong u electron, lah ban shna na ka bynta u molecule orbital ruh kumjuh.
U Rubén Paz (la kha ha ka 8 tarik u August 1959) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Uruguay.
Kane ka nongbah ka pawnam ruh na ka bynta ki wahduid jong ka, ha kaba ka Oppgangssaga ka don hapdeng jong ki wahduid.
1777 – Ka Thma Pynkylla jong ka America: Ki nong America ki la jop ia ki phareng ha ka thma ha Saratoga kaba ar bad ha ka thma ha Bemis Heights.
Ia ki trophy la ioh ynda la dep ki jingialehkai.
31st Single - Balei?
Ka phlim lyngkot kaba bha tam: "Butterfly circus", ba la pyniaid da u Joshua Weigel
1985 - U Bryan Ruiz Gonzalez, u nongialehkai phutbol na Costa Rica
1952 – Ka Frances Fisher, ka aktres na Bilat-America
Kane ka la pynlong ia ka Glee kum ka prokram kaba hynriew kaba la peit bha ha ka miet bad kaba shiphew jong ka taiew.
The Amazing Spider-Man (ka phlim 2012), ka jingpynmih biang ha u snem 2012 ia ka phlim live-action, ba la pyniaid da u Mark Webb bad ba la ak da u Andrew Garfield
Ka jingkhia kam dei ka jinglong ba kynja doh jong ka matter namar ba ka local gravity field kaba pynmih ia ka bor ba la khot ka jingkhia ka long kaba pher ha ka jaka bad ka por:
U Dietrich Bonhoeffer
U Nikodinov u la shah hikai ha Lake Arrowhead, California.
Ka jaka buh jingthoh ka la kylla long kawei na ki jingpyni ba pawnam ha kaba sdang jong ka spah snem kaba arphew.
U la long ruh u Nongseng, u Chairman, bad u CEO jong ka Kerzner International.
n. M.Ob.209
Ka long haduh shiphew sngi kaba kut ha ka Sngi U Trai kaba nyngkong jong u bnai Lber.
Ka don ka lorica kaba iada sawdong ia ka met jong ka, bad ka kjat.
Ia ka Jerk la khot ruh ka jolt (ha ka phareng Bilat), surge, lane lurch.
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Montpelier, bad ka nongbah kaba heh tam jong ka ka long ka Burlington.
U Cory Booker, u Senator jong ka ri America na New Jersey (2013–mynta); U Mayor ba 38 jong ka Newark, New Jersey (2006-2013), u dkhot jong ka Municipal Council jong ka Newark (1998-2002), u kyrtong ban long president ha u snem 2020
Kawei pat ka jait langbrot thinhorn, ka langbrot maw, ka lah ban kha khun bad ki langbrot Dall.
Shaad Randhawa kum u ACP u Aditya Rathore
U Robert Johnson (u Lat), South Carolina
Masakiyo Maezono
Lethe (), mynsiem ka jingklet, bad jong kawei na ki wah ha ka pyrthei bapoh .
Lada ka subject ka long 3rd person singular (she, he, it) la pyndap ia ka s, es lane ies ha ka verb.
U rai ban wad ia ki "alien."
1897 – U Jiroemon Kimura, u riew rangbah tam ha ka pyrthei bad uba la rim tam ha ka pyrthei (d. 2013)
Ka jingjaboh jong ka jingshai ka la mih khubor nyngkong eh ha ka snem 1964, haba la buh kyrpang ia ka jaka peit bniah tang ban lait na ka jingjaboh jong ka jingshai.
