U Elvis Presley, u nongrwai na America
Ki aiom eriong ha Pacific
Ka jingrwai jong u Sigur Rós
1970 – U M. Night Shyamalan, u nongpyniaid phlim nong India-America, u nongthoh, u nongpynmih phlim, u aktor
Ki jingleit jngoh kai jong ki nong Japan
Kane ka anime ka la sdang ban pyni ha Japan ha ka 8tarik Kyllalyngkot 2013.
U paralok jong u u iathuh ia u ba ka kyrteng jong kata ka khynnah ka dei ka Lisa, bad ba ka kmie tymmen jong ka ka dei ka countess kaba la tymmen kaba ju ialehkai (ialehkai card na ka bynta ka pisa) ha ka por ba ka dang rit.
U kham heh ban ia ka kper sim.
1927 - U Chiang Kai-shek u la hukum ban pyniap ia ki dkhot jong ka Seng Komunist jong ka China ha Shanghai, kaba la pynkut noh ia ka First United Front.
The Amazing Spider-Man ka dei ka phlim kaba la shna ha u snem 2012 da ka Marvel Entertainment bad ka Columbia Pictures.
La pynlong ïa ka Battle Royal jong ki 21 ngut ha kane ka show, ha kaba u Harry Smith u la jop ban long u nongjop ba nyngkong eh jong ka FCW Southern Heavyweight Champion.
Ia ka Dick Institute la pyndonkam kum ka Hospital ba iarap ha ka snem 1917 ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.Mynta la iasam lang ia ka da ka tnad Arts and Museums Service, bad ki Library, Registration bad Jingtip.
Ka Samoa ka don shiphew tylli ki distrik sain pyrthei.
Ka Korea ka la shah knieh ha ka Japan naduh u snem 1910 haduh 1945.
U la mynsaw kum u shipai ha ka thma bah ba nyngkong.
Kawei ka shnong revenue ka lah ban don bun ki jaka shong jaka sah kiba rit kiba ki khot hamlet.
La kha ia u Theron ha Benoni hajan Johannesburg.
Ka kyrteng jong u nongthoh ha ka lain kaba 2: 1 ka square hapdeng ka kyrteng longiing bad ka kyrteng ba la ai, bad 1 ka square kaba thylli hapoh3.
Ka Ri jong ka Yucatán 1841-1843.
1974 – U Danny Wuerffel, u rangïalehkai phutbol America, u nongjop ïa ka Heisman Trophy
Sha ka jinglaitluid, 2014
1 u nongialehkai tennis jong ka ri America.
Ka Nassau ka don ha ka dewlynnong New Providence.
Ki team ki ïakhun man la u snem na ka bynta ka Ray Miron President’s Cup.
Ha ka snem 1939, u Finn u la shongkurim ia ka tnga jong u ka Alice Finn.
2019 U Al Jackson, u nongialehkai baseball na America (b.
Ka ri New Zealand ka la shah kyntait na kiwei pat ki ri ka pyrthei la slem bah.
Ym don sakhi ba shai shaphang ka PIE namar ba ym shym la thoh satia.
Ka eriong Joplin ha u snem 2011 ka dei ka eriong EF5 kaba shyrkhei bha kaba la jia ha Joplin, Missouri ha ka janmiet jong ka 22 tarik Naitung, 2011.
Ka la pynpaw ruh ia ka sur jong ka Katie Mitchell ha ka phlim “The Mitchells vs.
Da ki million ngut ki briew ki shah ktah.
lah ban bat 563 ngut ki nongtrei
2) Ka jingtreikam jong ka jingitynnad
U Martin Balsam kum u Mark Dutton
Vaujany (38527)
Mike Ross - u nongïarap enjiniar
U Jen Ammon
Ka syiem jong ka Giribaile (Vilches)
Ka jingpynkylla kaba pawnam na ki jinglong ba ju long na ka bynta ka rai ba kyrpang ka long ka mukotduma jong u Bush pyrshah ia u Gore.
Ka dang iai bteng ban tieng ban shong ha ka iing bad ki briew kiba lieh.
9953 - Huben (Matrei ha Osttirol)
Bun ki khnai ki don ka khlieh kaba jem, hynrei don ki khnai kiba don ka khlieh kaba jem tang na shabar.
U nongjop ba nyngkong eh ha ka TNA Grand Slam (ar sien)
1953 La thung ia u Nikita Khrushchev kum u secretary-general jong ka Soviet Union.
Ki Prelate, ki lyngdoh niam bad ki nongpynbna khubor
Ki jingleit jngohkai ha duriaw: U Jack O’Neill, u Dan Haifley, bad ka jaka ri duriaw jong ka ri Monterey Bay
Shwa ia kane, u Herman u la iadon bynta lang bad ka kynhun ialehkai jong ka phlim House of Buggin’ jong u John Leguizamo ha u snem 1994; hynrei kata ka show ka la long kaba lyngkot.
Ka Muriel Grossfeld, 80 snem ka rta, ka nongjop ha ka jingialehkai Olympic jong ka America (1956, 1960, 1964), ka nongjop jong ka Pan America (1963).
Ka Seng Samla Jewish Association bad ka Karachi Bani Israel Relief Fund ki kham kongsan hapdeng kine ki seng.
Ka jingstad briew kaba iadei bad ka jingim ka buh lang ia ki jingtip na ki jingthoh jong ki tynrai, ka sniehdoh jong u briew, ka jinglong tynrai, ki bahaiing hasem jong ngi kiba rit, ki jingpynkylla bad jinglong jong u briew.
Model 40C Ka iasyriem bad ka Model 40B-4, hynrei ka don ia kajuh ka engine kum ka Model 40A.
Pops (ba la pynmih sur da u Larry Drake): U trai jaka bam uba kwah brai bad uba teng teng u leh kum u kpa.
Ka dei kaba la pawnam na ka bynta jong ka kum ka Emilia Harcourt ha ka phlim DC Extended Universe The Suicide Squad (2021) bad ha ka telebishon series Peacemaker (2022).
Ha u snem 2014, ka jingdon briew jong ka Charlotte katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. ka long 809,958 ngut.
Ka jaka buh jingthoh jong u Herzl ka dei ka jaka buh jingthoh shaphang ka jingim jong u briew.
Ki suit ‘ba lait na ka peg’ ki kham rem dor shibun, hynrei ki lah ban donkam ban pynbeit da u nongthain jain.
1999 – Ka eriong kaba jur ka la lynshop ia ka thain Midwest jong ka ri America, kaba la wanrah ia ka slap ha Milwaukee, Wisconsin bad ha Chicago.
La ong ba u Alexander Bakhraw u la shong dara ha ka jaka jong ka Antiok, bad u la pynkyntang ia ka duwan ha u Zeus Bottiaeus .
Ka wah Kunar ka tuid sha ka wah Kabul tang shaphang mihngi jong ka nongbah Jalalabad ha Afghanistan.
Ka kyrteng ka burom ia u Antonio de Mendoza.
Ka khring ia ki nongleit jingleit shisngi na ka ïew shuti jong ki Grik kaba don hajan jong ka Corfu.
<li> Ka Alona Bondarenko (Ka Round kaba Lai)
1814 - Ka Dorbar jong ka Vienna
U Nero ruh u paw kham paw ha kane ka bynta ha ka Jingkiew sha bneng u Isaiah bad katto katne ki kitab jong ki Sibylline Oracles.
Seelon: Mayumi Omura
Ha ka snem 1921, la pynlong ia ka bynta ba shathie jong ka jaka ba la tip mynta kum ka jaka jong ka APY kum ka jaka ri jingri jong ki trai ri trai muluk ha ka thain shatei lam mihngi.
Ki dur na ka jingshah pynbthei bom ha ka jaka khaii pyrthei ha u snem 1993
(kum ka jait punk kaba jem)
Ka nuksa ka long kumne harum:
6 Iaiong: Ki lehnoh ISIS ki la pynlong ia ki jinghiar thma bunsien ha ka nongbah Mosul, ha Iraq.
Ka wah Páez
Ka Kyrpang Ri jong ka Predelta
Lah ban don kiwei pat ki mrad ha ka Mayflower, hynrei la kdew tang ia kine ki ar tylli ki ksew.
Satun
Khatduh ka jingkhluit ha pdeng ka la pynkiew ia ka jingshit khnang ba ki atom jong ka hydrogen kin iasoh lang ban pynlong ia ka helium.
Ha ka shiteng jong u snem 2015, ka International Paralympic Committee ka la buh ïa ka thup ba khatduh na ka bynta ki jingïakhun takma ha ka Winter Paralympics 2018.
Ki Buit Jingim Na Ka bynta ki Samla (2000)
Ki kynhun tem jong ka ri Bilat
Kumba uwei na ki 25 haduh uwei na ki 50 ngut, katkum ka ri, u kit ia ka gene kaba bakla jong ka SMA.
La pynkup burom ia u da ka khusnam Padma Shri bad ka Padma Bhushan.
La kha ia u ha Tacuarembó ha Uruguay.
Mary Whiton Calkins (1863–1930) – Harvard University La shem ba ki jingpynbyrngia kiba la ai ha u briew uba shah test ha kajuh ka por bad kiwei pat ki jingpynkhih kin kham suk ia uta u briew ne u mrad ban kynmaw.
Ha ka lain kaba nyngkong, thoh tang ia u nombar 1.
Ka nongkyrshan ba nyngkong eh ia kane ka madan ka dei ka Miller Brewing Company.
Hynrei ki bam ia ka jingkynmaw bad ka network, kaba pynslem ia ka kompiwtor.
La kha ia U Thomas ha Hugo, Oklahoma.
Ka don ruh ka jingthung ban pyniasoh ia ki jaka rit jong ka khlaw ryngkat bad ki kor khnang ba ki sim kin ym sahkut ha kawei ka jaka kaba rit.
Ka jingpynkylla lyngkot ia ki jingthoh ha madan
Ka Lagrange ka dei ka shnong.
U Osman Yusuf, Kuniyoshi Kashima kum ki nongtrei hapoh u Lebois
Ki dukan Book Off shabar ri ki die ia ki kot ba la dep pyndonkam na Japan bad ruh na la ka jong ka ri.
Ki tiar thew ba la buh ha ka kamra ban khein ia ka bor jong ka jingbthei, ki la shah pynjot hi da ka jingbthei, katba ia ka khlieh jong u dummy uba pyni ia u Syiem James, uba la buh ha ka khet hapoh ka kamra ba la ker sawdong da ki nongsynshar, ki paralok bad ki bishop, la lap . ka jingjngai kaba jngai na ka jaka.
Ka Projek President – ​​Ki jingkren ha ka por ba ai ia ka takma jinglaitluid ha u Paul Henri Spaak, Secretary General jong ka NATO – 21 tarik u bnai Nailar 1961
U la khlad noh ha ka 8 tarik Lber, 2021 ha ka rta kaba 89 snem na ka jingpang pneumonia.
Vinton
Kine ki dohkha ki long kiba la phriang bha bad kim ju leit shawei pat.
U Faisal Naseem (la kha ha ka 20 Kyllalyngkot 1973) u dei u riew sain pyrthei na Maldives uba dei u Vice President jong ka Maldives naduh u snem 2018.
Ia ka Subnautica la pynbna da ka Unknown Worlds Entertainment ha ka 17tarik Nailur 2013.
