(2) Pyndonkam ia ki scale ba la pynkhih.
U Dan Ioan Popescu - u nongshna dawai.
Ka jingiapher hapdeng ki khnai Lepidopteran bad ki khnai sawfly ka long ba ki khnai Lepidopteran ki don ki hook kiba rit ha ki proleg jong ki.
Ki nuksa ba pawnam jong kum kine ki scale ki long:
Ha ka snem 1990 ka International Union of Pure and Applied Chemistry (IUPAC) ka la rai ban pyndonkam ia ka rukom thymmai kaba don da ki nombar Arabic, ban bujli ia ki artylli ki rukom treikam barim jong ki kynhun kiba pyndonkam da ki nombar Roman.
La jied ia ka na ka bynta 9 tylli ki khusnam Oscar bad ka la ioh ia ka khusnam Academy ha ka snem 1944.
U Kim u la thoh lang bad pyllait ïa lai tylli ki jingrwai solo bad ka BTS: “Awake” (2016), “Epiphany” (2018), bad “Moon” (2020), kine baroh ki la rung ha ka thup jong ka Gaon Digital Chart jong ka South Korea.
2005: Ka jingleit jngoh ia ka jingrwai ha Norway
Ka jingpynbna (31204)
Ka la pawnam na ka bynta ka jingtrei jong ka bad ka kynhun tem post-punk kaba la jah noh mynta ka Nau.
Ka Al-Karamah Sports Club ka la jop 8 tylli ki nam lahduh ha ka Syrian League, bad 8 tylli ki nam lahduh ha ka Syrian Cup.
Running senton - Harris
Ka jingkyrkhu (25287)
Kawei pat ka series kaba pawnam kaba ka la thaw, ka Animorphs ka la kylla long kum ka film television jong ka Nickelodeon.
Ka jingstad kompiwtor ka dei ka jingpule shaphang ka jingpyniaid, jingpyniaid, jingpynkylla bad pynrung ia ki jingtip.
Hynrei u la shongkurim ia ka khun samla jong u syiem, ka Judith.
Ka jingiadei kaba la tip bha jong ki hynmen James bad kiwei pat ki nongleh kam sniew kiba pawnam
La ong ba la tei ia ka ha ka por jong ka Hima Roman da u Titus Tatius, u Sabine co-king, ha ka spah snem kaba phra S.K.
Ha ka rta kaba 11 snem ka rta, ka la rung sha ka kynhun tem jingrwai jong ki khynnah ha Vancouver bad hadien ka la leit ban jngoh kai sha Europe ryngkat bad ka Magee Secondary School Choir ha ka snem ba la heh jong ka.
Ka nuksa jong ki jingpynbyrngia jong ka dur.
Ka Ethel bad ka Margaret ki long arngut na ki khun.
Ki rong kiba dum jong ki bniat jong ki blang ki pynlong ia ki ban kham duna ka jingshai da kaba pynjah burom ia u blang.
Ka Sngi ka la kyrpad ia u ba un nym leh ia kane.
1986)
Ka Facebook page jong ki ka don haduh 77 hajar ngut ki nongbud jong ki.
Lber – Ki shipai Red Army ki la hiar thma ia ka ri Hungary
1968 - Yuji Nakata, u nongialehkai Japan
U Richard Thorp (2 January 1932 – 22 Naitung 2013) u dei u aktor na England.
Ha ka jingiakren bad u paralok jong u Rogers u William Hirsch, u Rogers u la ong ba lada ia ka jinglong shongkha shongman la thew ha ka jingthew, te: “To, phi tip, nga dei ban long uba thikna smack ha pdeng.”
Ka Ella Mae Morse (1924–1999), ka nongrwai blues/jazz/pop
2020 ki jingialehkai video
Ka Bette Nesmith Graham ka thaw ia ka Liquid Paper
Ha ka bynta kaba sdang jong ka spah snem kaba 20, ka la don ka por kaba slem bha ba ym shym la pule ia ka cognitive neuropsychology.
Ka lad telebishon jong ka Nile
Ka Ruda Śląska ka dei ka nongbah ha Poland kaba don ha Silesian Voivodeship.
Ka Sanat Mes Kerman Football Club () ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Iran kaba don ha Kerman, Iran.
Ka Jingiaseng jong ki Saiantis bad ki Enjiniar jong ka Asia jong ka snem (Sorkar), 2018
"Ka jingrwai jong u bus Robinson"
Kane ka series ka la sdang naduh ka 24 tarik u February 2020 ha ka por ba la buh man ka sngi ha ka por 7:30PM (IST).
Kane ka pynmih ia ka jingkulmar ha ki sor.
U Boyer u la wanrah ïa ki mraw barim na Philadelphia ban shong ha katei ka ri, bad 200 ngut na ki la rah ban shong ha Samaná.
Ia ka Luoyang la iada da ki lai tylli ki kynhun shipai China.
Ka Dangtu ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Anhui ha China.
Kine ki rong ki lah ban long kiba myntoi ia u sim ha ki ar rukom.
sv:Ka jingpynbna kaba kham jngai ha ki Star Wars#X-wing
Ka Sevierville ka dei ka nongbah ha bad ka nongbah jong ka county Sevier, Tennessee.
Killing a Traitor () ka dei ka phlim Iran kaba la thoh bad pynïaid da u Masoud Kimiai.
2008 U President ka Zambia u Levy Mwanawasa u la khlad noh ha ka rta kaba 59 snem.
Ki hylobat lar
ka Elizabeth Olsen – ka aktres
La kha ia u Sinai ha Moscow, ka Soviet Union (Russia mynta).
1956 Ka Dorothy Hamill, ka nongialehkai skate na America
Ka jingrwai, da ka kynhun tem marine
Ka jingshah pynpra (2008-2009)
2018 - U Indra Bahadur Rai, u nongthoh kot na India (b.
Ka Rochester ka dei ka nongbah kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Minnesota.
ka julie brown - minerva, phar fignewton
Ha u snem 1973, ki kmie ki kpa jong ka ki la ujor ban iakhlad bad ki la iakhlad noh ha ka snem kaba bud.
1966 – U Rainn Wilson, u nongak phlim na America
Ka pynlong ia ka um ban iaid sawdong ka Wichita.
Kane kan kynthup ia ka jingpynmih bording kaba pura kaba 25 kV AC kaba dei ban pyndep ha u snem 2018.
U Lawrence LeShan (8 tarik u Naiwieng 1920 – 9 tarik u Nohprah 2020) u dei u riewstad jingmut jingpyrkhat, u nonghikai bad u nongthoh kot na America.
U Eitel Friedrich V. (1623–1661)
U Filip Horanský / Jiří Veselý def.
U la pynlong ba lah ban thoh ia ki sur khlem ki dak sur ba kham heh, kiba lah ban long kiba jrong bad kiba eh ban pyndap haba shon.
U la klip ia ka corner kaba don ka kyrteng jong u ha ka sien kaba ar, bad haba la kylli ia u balei da u Jeremy Clarkson, u la jubab ba ‘Ngam tip - nga shu sngewtynnad ia ka’.
Ha London bad Worcester kane ka polisi ka la pynlong ia ki jingpyniap briew.
Ka la long ka khun syiem jong ka Savoy na ka jingkha, ka la kylla long ka tnga Mahadei kaba don kyrteng, bad la tip ia ka da ka kyrteng jong ka: Ka Syiem jong ka, ka Syiem jong ka Provence (ka Syiem jong ka Provence).
Kumba la batai, ia ka kyntien shell shocked la pyndonkam ha ka jinglong jong ka thma bah ba nyngkong, ban batai ia ki jingjia ba nyngkong jong kaei kaba ki khot ka PTSD mynta.
1783 U Peter von Cornelius, u nongdro dur na German (ba iap ha ka snem 1867)
U ïalehkai kum u centre-back na ka bynta ka Manchester City bad ka kynhun ïalehkai ka ri Portugal.
Ka jingthoh ha Paris: U Rubén Amón
Kata ka lah ban dei ka daw jong ka dyke.
Savigny-sur-Braye (41238)
"Ka jingpynim", na ka jingrwai jong ka phlim Rocky II
U Boris Kodjoe kum u Jason
Ban ioh ia ka kyrdan u la mareh shiliang kaba 305.89 km/h (190.07 mph), ka jingmareh kaba stet tam kaba la buh jingthoh ha u nong India.
Ha u bnai February 2010, ki dkhot jong ka Holby City bad Casualty ki la pyni ia ka jingshad jong ka "Jai Ho" na ka bynta ka Let's Dance for Sport Relief.
1941 - U Hans Wiegel, u nongsynshar jong ka Netherland.
U khun ksiew jong u u Lulach u la long syiem ha ka jaka u Macbeth.
Ka umsoh kaba shit - ki keyboard
Saint-Amant-de-Boixe (16295)
Da ki lum kiba jrong, ka phiah ia ka ri ha ki ar bynta.
Havensville
Kata ka lah ban long ha u snem 2018 ne ka lah ban long teng teng ha ka lynti, lehse kaba jngai bha ha ka surok.
Kaba ar ka dei ka Yesh Atid jong ka Yair Lapid.
Na ka bynta u "manager" jong u McNamara ha Vietnam, u General Westmoreland, ki nombar ba kongsan ki long ka "jingïapher"... haba ki jingduhnong jong ka NVA/VC ha South Vietnam... kin kham khraw ban ïa ka jinglah jong ka NVA ban bujli ïa kita ki jingduhnong''.
1 ha ka WTA Tour ha ka jingïalehkai arngut bad ka Lisa Raymond na America.Ka dei mynta ka Nomber 1 ha Australia.
Ki Hebru ne ki Israel, ha ki khadar jait, ki la sdang ia ka ri kaba ki khot Israel ha ri Kanaan.
Ki jaka ba donkam ban shong halor ka towel
Ka Logonna-Daoulas () ka dei ka shnong.
La dei ban plie ha u snem 2000, hynrei ka jingjia aksiden ha ka por ba shna ka la pynslem ban plie ia ka.
Mynshuwa, la thoh ia ka ktien da ka jingthoh hieroglyphic Míkmaq, ka jingthoh kaba dei na ka tynrai kaba shibynta.
Ki tiar bad ka jingktah (1966)
U Joe Saenz
Ka elekshon bah jong ka Dutch ha u snem 2021 ban jied ia ki dkhot jong ka iing dorbar la buh ban long ha ka 17 tarik u Risaw 2021.
Ha kane ka jingialehkai, ka Metroid Prime bad ka Metroid Prime 2: Echoes ki don ia ka juh ka control system kumba la pyndonkam ha ka Metroid Prime 3: Corruption.
Ki tyllong jingtip kiba bha tam ha kaba iadei bad ka jingtei ia ka kyndon lyngba ka munita ki long:
U la shah pynjulor jur ha ka tduh jong ka jabieng jong u, ka bynta jong ka jabieng kaba pyniaid ia ka jingkhih jong ka dohnud jong ka met, ka jingshit jingkhriat jong ka met bad kiwei kiwei ki kam kiba kongsan.
La ju tip ia ki kum ki sleeper shark, namar ka jingslem jong ki ban jngi.
Ia kane ka patent la ai ha u Albert Jones na ka nongbah New York, New York na ka bynta ki kot lyngkdop ba don tang kawei ka liang.
1992: Ki tnga bad ki tnga – Woody Allen
U James Woods (la kha ha ka 18 tarik u Risaw, 1947) u dei u aktor bad u nongpynmih phlim na America.
Vrana Passo, Villa Vrana, Vrana
Achalvadi
Ka jingiatylli jong ka balang, khamtam hapdeng ki bangeit Jiw bad Jentil, ka long kaba kongsan eh ha ka kitab.
Ha katei ka samoi, u Thompson u la ai jingïarap, kaba mut ba u la ai jingïarap da kaba thmu ïa u paralok jong u, uba la thep kol kum ka jingmih na ka jingïoh ïa ka bol na u.
Ka iaid lyngba kawei ka kshaid ha ka department jong ka Pyrénées-Orientales, ha ka Roussillon barim.
U Cauby Peixoto (10 February 1931 – 15 May 2016) u dei u nongrwai na Brazil, bad u aktor.
Nohprah 23 – Ka liengsuiñ jong ka Olympic Airways Flight 830, ka NAMC YS-11A, ka la hap ha u lum ha Greece ha ka jingduna ka jingïohi, ha kaba baroh 50 ngut kiba don ha ka liengsuiñ, ki la ïap.
U dei u tnad kam pohiing ha ka sorkar ba ar jong u Andrej Babiš, naduh u Rymphang 2018.
Ka First Dog ka dei ka phlim longïing jong ka America ha u snem 2010 kaba la ak da u Eric Roberts.
Ka jingdon briew ka long 7,715 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2010 bad kiew na ka 5,120 ngut ha ka jingkhein briew ha u snem 2000.
Hadien ki jingeh na ka jingshah sumar u la khlad noh ha ka 25 tarik Jylliew, 2018 ha Zurich ha ka rta kaba 66 snem.
Jaiko Goda (pynsawa da ka Muriel Hofmann)
Ka don ha ka 50° 46 Sepngi, 03° 02 Mihngi.
Ka jingpynpaw
Ha ka ktien Phareng bunsien la ju kren shaphang ka chateau de Montsoreau lane ka Montsoreau.
U President ba phra jong ka ri America, u Martin Van Buren u la kha ha Kinderhook.
Kawei na kine ki kam ka long ka jingpynbeit ryntih ia ka ktien.
Ha ka snem 1876 u Edison u la pyndonkam ia ka pisa na ki jingthaw jong u ban sdang ia la ka jong ka laboratory ha Menlo Park, New Jersey.
1923 – U Raymond Radiguet, u nongthoh kot na France (b.
Ka la ioh ia ka kyrdan Master na Harvard University bad ka PhD na Howard University.
Ka dwarf galaxy ka dei ka galaxy kaba rit kaba la pynlong haduh katto katne billion tylli ki khlur.
Ka jaka sah
La ai phra tylli ki khusnam Grammy ha ka Dangerous in Love.
Ka Alina Waltz
Kane ka jingweng ia ki jaka ba la sniew ka la sdang naduh ki snem 1990 ba sdang.
Beuvillers, Calvados ka dei ka commune.
Ha ka 30 tarik u January 1943, ka jingdap 10 snem jong ka jingwan jong u Hitler ha ka bor synshar, u Goebbels u la ong "Ka jingialeh shlur jong ki shipai jong ngi ha ka Volga ka dei ban long ka jingmaham ia baroh..." Kumjuh ruh ha kata ka sngi u Hitler u la pynkiew kyrdan ia u Paulus sha ka kyrdan Generalfeldmarschall.
1974 – Ki shipai Israel kiba khatduh ki mih noh na ka rud wah sepngi jong ka Suez Canal ha kaba pynlong ia ka jingiateh kular bad ka Egypt.
Ka nongrwai ka Angélique Kidjo bad u aktor u Djimon Hounsou baroh arngut ki dei kiba la kha ha Cotonou ha Benin.
Ha ka por ba ka lieng ka la pynkhreh ban leit ki don kumba 300 ngut ki briew kiba don ha ka lieng watla ki don kiba la leit noh shwa ba ka lieng kan leit namar ka jingdih kyiad palat kaba dang iaid.
La ju kdew ia u Petrarch kum u nongthoh briew ba nyngkong eh jong ka juk mynta, hynrei u kdew shadien sha ki nongthoh kot barim.
Ki shnong ha Winn Parish, Louisiana
La pynmih ia ka ha ri America da ka University of Chicago Press ha u September 1944 bad ka la pawnam bha.
Ka jingmih kum u nongwan jngohkai ha ka phlim jong ka Ally McBeal ha u snem 2001.
Ka jaka ba pawnam (IT)
1987 - Han Hyo-joo, ka aktres bad ka model na South Korea
Ka tieng ia ka jingshah kyntait kumta ka rai ban ym iathuh ia u bad ka buhrieh ia kata ha lade.
Kaba nyngkong ha Oxford University ryngkat bad ka jingseng ia ka "Klub Bakhuid", kaba ar katba u Wesley u dang long u lyngdoh mishoneri ha Savannah, Georgia; bad kaba lai hadien ka jingwanphai u Wesley sha Bilat.
Ia kane ka por la tip kum ka Juk Nar.
Ia ka rong ksiar lah ban shna da kaba khleh lang ia ka rong saw, rong saw bad rong jyrngam.
Ka kam jong u ka la sdang naduh u snem 1970 bad u la shongthait noh ha u snem 2019.
Ha kane ka por, ka la lap ba la shim ba ki jingtei ki kham kongsan ban ia ki mrad khlaw.
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Hautes-Pyrénées, hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka QS Asian University Rankings 2016/17: 6th ha Asia, 5th ha Hong Kong
Ha ka por lyiur, la pynphai biang ia ka rukom treikam, bad ka heat pump ka pyndonkam biang ia ka bor ban pynkynriah ia ka jingshit na ka Iyer kaba hapoh iing sha ka jaka pynkylla jingshit.
1978: Mirella Freni (Tosca), Luciano Pavarotti (Cavaradossi), Sherrill Milnes (Scarpia), Richard Van Allan (Angelotti), Italo Tajo (Sagristano), Michel Sénéchal (Spoletta); London Opera Chorus, National Philharmonic Orchestra, Nicola Rescigno - (Decca)
ka la don ha ka thain jong ka bynta ba shathie jong ka Shiribeshi Subprefecture,
Ki lah ban don ia ka kyrdan pule, lane ha ki katto katne ki khep ia ka sertiphiket lada ki la don lypa ia ka kyrdan pule ha kawei pat ka kam.
Ha ka 26 tarik u Naitung, 2006, ka WWE ka la pynbna ia ka kyrteng thymmai, ka ECW, ka jingpynmih biang ia ka show jong ki snem 1990.
Windsor, New Hampshire
U Tony Lee Cloninger (13 August 1940 – 24 Jylliew 2018) u dei u nongialehkai baseball na America.
Pyrshang katba lah, ka Odius kam long kaba iadei bad ka kynhun baroh kawei jong kito kiba don ka bor kaba iaryngkat bad ka jong ka, kaba hap ha ka thma kaba khatduh haba ki Rangers ki pyniasoh lang ia ki Khlur Nexus jong ki ryngkat bad ka Bor Nexus bad wanrah ia ka jingsuk ha ka Pyrthei.
U la ïalehkai ruh ha ka Japan Ice Hockey League na ka bynta u Oji Seishi hapdeng ki snem 1979 bad 1983.
Ka la mihkhmat ïa ka Canada ha ki 5 tylli ki Winter Olympic Games, ha kaba ka la khur saw sien ïa ka takma ksiar bad shisien ïa ka takma rupa.
Katba u dang don ha ka liang pyrshah, u la shakri kum u myntri shadem jong ka Conservative na ka bynta ka kam bad ka bai penshon ha ka iing dorbar jong ki nongsynshar.
Na ka bynta ki jait juti (sandal), peit Flip-flop .
Ki Taliban ki la ong ba ki dang ap ia ka "jingpynkylla" ia ka bor.
December 6 – U Pope Leo VIII u la long u Pope uba 131
Don kiba khot ia kane ka jingjia kum ka jingkylla ha ka suinbneng ha ka por pdeng namar kane ka kyntien ka pynksan ba ki jingktah kiwei pat lait na ka jingshit jingkhriat ki long kiba kongsan.
Ka jingkynthoh dawai ba la pynbeit
Shiphew snem hadien, la pynrung ia ka Narragansett ha la ka jong ka shnong.
1887: U Sahep Arthur Conan Doyle u la pynmih ia ka khana kaba nyngkong eh jong u, kaba kyrteng A Study in Scarlet.
Ka jingpynkylla dur ia ki khniang
Aougroit
La kha ia u ha Santa Monica, California.
Baldwin City ka don ha (38.777597, -95.187418).
Marseille 5e Arrondisment (13205)
Na ka bynta ki dak ba sngap jar, ia ka kyntien chanthra (la thoh kum จันทร์ ha ka ktien Thai) yn sa pynmih kum ka chan haba kren.
U nongialap u pyni ia u Khristan ia ka lynti sha ka ‘Khyrdop Wiket’.
Ka jingkhaii pateng (1848)
U Koizumi u la kha ha Yokosuka, Kanagawa ha ka 8 tarik Nailar, 1942 bad u la shah hikai ha Yokosuka High School bad ha Keio University, ha kaba u la pule ia ka Economics.
Ki Nematomorpha (ki khniang shniuh kulai) ki dei ki kynhun jong ki mrad ba ju im da ki parasitic cycloneuralian.
"To leh bha ia nga" – Elvis Presley
U bonobo (Pan paniscus) u dei u mrad uba heh bad uba kham rit na ki arjait kiba pynlong ia ka jait Pan (kawei pat ka dei ka Pan troglodytes, ka common chimpanzee).
Kane ka long namar ba ka Yakutia ka jngai na kiba bun ki jaka.
Kiba sah jong ka kynhun shipai Bakufu ki la buh ia ka jaka iada sawdong ka Odaiba bad ki la pyndonkam da ki tiar ialeh bapher bapher (ki katana, ki khnam tanegashima, ki khnam Yari bad ki khnam) pyrshah ia ki shipai Japan kiba iaid sha ka jingkhang kaba don arliang kaba leit sha Hakodate, bad ki la khanglad ia ka jingkiew jong ki ka kynhun shipai sorkar kaba thymmai na ka bynta ar taiew.
Ka jingpang Cancer ka dei kawei na ki daw kaba khraw tam bad kaba la wad bniah bha ha ki ri kiba la kiew bha.
U la sdang ban ïalehkai phutbol ha ki klob jong ka thaiñ ka SK Asten bad ka LASK Linz.
U la ïalehkai na ka bynta ka England ha ki 22 tylli ki Test lyngba ki snem 1880 bad 1890, baroh ki dei pyrshah ïa ka Australia.
Ka la ïalehkai na ka bynta ka California State University, ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka Bakersfield bad ka kynhun ïalehkai water polo jong ki kynthei jong ka University of St Andrews.
Ia ka ksiar la ju pyndonkam da ka cyanide, kaba long kaba sniew bha.
Ka kynthei bad u nongleit jingleit
Ka la kamai €71.2 billion ha u snem 2016.
Ha ka 21 tarik December 2021, da ka Decree No.
Ka jingmut jingpyrkhat:
Ka Philippsburg ka dei ka nongbah ha Germany.
45 - U Statius, u nongthoh myllung Roman (ba la khlad noh ha ka snem 96)
Napdeng ki jingbam, kiba pawnam ruh ki long ka paella, ka gazpacho, ka jamon, ka crema catalana bad ka sangria.
Bun na ki jingrwai ba kham pawnam jong u Beethoven bad u Mozart ki long ki jingrwai marwei.
U Hammurabi um shym la ialeh ia kino kino ki thma kiba kongsan ha ka bynta ba sdang jong ka jingsynshar jong u.
Shropshire : Oswestry/North Shropshire, Bridgnorth/South Shropshire
Ia ki jait shipai la tip kham bunsien kum ka Eurocopter EC645.
Naduh ka snem 1942 haduh ka snem 1945 u la long u myntri rangbahduh.
La kha ia ka ha Nottingham.
"Kumno re kumno ka long kumba pyndap ia ka khlieh jong nga da ki jingmut tangba ngam tip thikna kiei kita.”
Ka jingpang bniat
Ka jingiathuhkhana ka sdang da kawei ka tnga bad u lok kiba la tymmen bad ki bym don khun kiba im marwei.
Ha ka por ba ki Japan ki synshar, ka khaii pateng ka la shah pynthut, kaba la pynlong ia ka jingduna marbam bad kiwei kiwei ki jait mar, kaba la pynlong ia ka dor ban kiew stet bha ha ka rukom kaba la tip kum ka jingkiew dor.
Teng teng, ki sla kin sa lyngngoh bad ki hap sha ka stage.
(2) U Walter uba c. 1338-1362
Xenopus - Ki khnai kiba don ki bniat
Tyler “T-Minus” Williams – U nongthaw jingrwai, u nongpynmih
1899 – U Emilio Aguinaldo u la long u President jong ka ri Philippines.
ka wave kaba jrong
1939 – U Hugh Masekela, u nongrwai na South Africa (d. 2018)
Da ki bun snem, u la trei ha kaba thaw dur na ka bynta ki jingthoh da u Manuel Vázquez Montalbán ha ka Mundo Obrero.
Ka jingbeh stet kaba heh jong ka Paris – U nongshad pdeng
Ki kyntait ruh ban ai snam namar ba ka Baibl ka ong ba kim dei ban bam snam ne bam ia ka ha kano kano ka rukom, bad ki ngeit ba ka jingbuh ia ka snam ha ki snam jong ki ka long kumjuh kum ka jingbam ia ka .
U Mikhail Markhasev, uba dang 18 snem ka rta, u la siat ia u Cosby na khlieh hadien ba u la thmu ban lute ia u.
Ka karkhana
Ha ka jingïalang ki don ar jait ki khlur ba kylla:
2017 U Mohamed Refaat El-Saeed, u riewsain pyrthei bad u riewstad na Egypt (b.
Ka ai jingmut ba u la jop katto katne ngut ki syiem jong ka ri India ba shathie.
Ka jingstad, ka hukum;
Teng teng lah ban iohi ruh ia ka jingkhriat.
Ka Al Araj () ka dei ka shnong kaba don hapoh ka Elaka Bajil.
Nangta ka la ong ia u Max ban shim ia ka pla lyngkdong jong ka bad kin sa phet krad.
U Giuseppe Natoli (1815-1867), u nongsynshar saiñpyrthei na Italy
U Abu Bakr u la long uba nyngkong eh uba la pynbna paw ba u dei u Muslim shabar ka kur u Muhammad.
U la don 23 snem ha ka por ba u iap.
Ka Danielle ka pule ia ka jingshna jingshna hapoh iing bad ka kwah ban tbit bha ha ka kam pynitynnad bad pynitynnad ia ka jaka.
Kum ka Super Mario 64, ki don shibun ki pyrthei bad kawei pa kawei ka pyrthei ka don katto katne ki thong ban pyndep.
Hynrei ki jingkhih ha ki jaka kiba kham jngai ki long kiba lah.
Soosan Firooz
910)
U nonglute ha duriaw (Ki khana lyngkot, 1920)
U Erling Sven Lorentzen (28 Jymmang 1923 – 9 Risaw 2021) u dei u trai lieng bad u nongkhaii na Norway-Brazil.
Ki khyndiat tylli kiei kiei kiba khatduh jong ka thup kiba don ha ka STM jong ngi ha ka por ba pynkynmaw ki lah ban long kawei na ki daw jong ka jingktah jong ka primacy.
Ka jingpynkylla ha ka ktien Spain:
390snem SK
Kiwei pat ki la pyrshang ban pynrem ia ka jingmutdur.
Ka eriong ka la nang tlot shuh shuh sha ka eriong kaba stet 85 mph katba ka dang ïaid lyngba ïa ki ïew, hynrei ha ka duriaw South China, ki jinglong jingman ki la kyrshan ïa ka jingkhlain khyndiat.
U dei u bynta jong ka Regionalliga Ost (ka kyrdan kaba 3 ha ka rukom ïalehkai jong ka Austria).
U Glaurung u dei u drakon ba la shna da u Morgoth.
Ace Frehley - lead guitar, sur jingrwai
Na ka bynta ka jingialehkai khlieh-khlieh, ki arngut ki nongialehkai kiba dang sah ki dei ban jubab marwei mar san tylli ki jingkylli ha ka rukom ialehkai penalty.
Aïn M’Lila
1976 - U Radoslaw Sobolewski, u nongialehkai phutbol na Poland.
Wah Long Dai
1923 – U Wallace Reid, u aktor (b.
"The Loco-Motion" ka dei ka jingrwai kaba pawnam ha ki snem 1960, kaba la rwai nyngkong eh da ka Little Eva, bad ka jingshad kaba iadon ryngkat bad ka.
Garland, John H. Ka Sepngi Sepngi jong ka America: Ka Jingstad jong ka Thain (1955)
Hynrei baroh arngut ki nongtrei, namar ba ki long ki nongialeh laitluid kiba aiti lut, ki la kyntait ban mih noh na ka seng Congress.
U la ïashimbynta ruh ha ka jingïakhih jong ki seng trei kam kum u nongïalam jong ka Synjuk ki Nongtrei jong ka Salvadoran Social Security Institute, STISSS.
Mitrastylus
Namar ba ka gravitational field ka nang tlot katba nang jngai, ka bor tan jong u Bnai ka pynmih ia ka bor tan kaba kham khlain khyndiat ha ka liang jong ka Pyrthei kaba phai sha u Bnai, bad ka bor tan kaba kham tlot khyndiat ha ka liang kaba pyrshah.
Ka la im naduh 13.651.7 million snem mynshwa (mya).
Bill Lesuk
Ka jingrung ha ka Hall jong ka Ri
Kum u Myntri ka tnat Pule Puthi, u Hillery u la seng ia ki skul kiba heh bad ki Regional Technical College.
Ki nongsynshar na Hobart
Ha kane ka phlim ka Kim Soo-hyun, Cha Tae-hyun, Gong Hyo-jin bad IU.
La kren ia ka da kumba 9 million ngut ki briew.
U la ïoh ïa ka khusnam AACTA na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Tracker (2002) bad Charlie’s Country (2014).
Ka jingtrei tennis ba tbit
1997/98: Ka shnong Barry
Tang hapoh shisnem, la plie ia ka Disneyland Park.
Ki nongjop (1): 1999-00
Ka dei ka tiar kaba la shna ia ki thliew tar jong ka La Brea.
Ka kynthup ia ka sniehdoh, ka dur met kaba jem bad ki jingdon ha ka lynti bam.
Sujan Barua (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Naduh u snem 2008 haduh u snem 2013, u la long u nongialam ba nyngkong jong ka ‘Man of Korea’ (), ka kynhun paidbah kaba iada ia ka hok jong ki shynrang bad ka jinglaitluid jong ki shynrang.
1516 - U Syiem Ferdinand II jong ka Aragon (b.
Hynrei kam long kaba lah ba kane kan pynsniew ia ki jingthaw ba im ha kaba kine ki kulai ki im bad don kiba khein ia ka jingdonkam jong kane ka jingjia kum kaba lah ban iasaid.
Lah ruh ban thoh kum ka Vossstraße hynrei ym kum ka Vosßtraße namar ba sstraße (lane ßtraße) kam dei ka ktien, bad u ß u don ha ka ktien Voss (Voß).
Ha ka snem kaba ar, ka jingkmen jong ki ka la long kumjuh kumba shuwa ba kin iapoikha.
Ka jingiap jong ka, ka la jia ha Windmill Pit kaba don ha surok Burton ha Derby.
44 (6 tarik u Nailur 2012)
Kane ka kyrteng ka wan na ka kyrteng ba la ai da u Columbus ha ka 4 tarik u January 1493 ia u lum uba la tip mynta kum u El Morro: Monte Cristo lane Monte Christi ("U Lum U Khrist").
ka iing syiem jong ka malamoneda
Ka jingpynmih dawai (Xopenex)
U Aristotle u la thoh shibun ki jingiakren.
U Andriy Shevchenko (, la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1976) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka Ukraine bad u riewsain pyrthei barim ruh.
