U Jonathan Penrose, (7 Lber 1933 – 30 Nohprah 2021) u dei u nongialehkai shakhmat na England.
Ha ka snem kaba bud, u Vulović u la ïakynduh biang bad u Delčić bad u Vasiljević, u Lukić uba tem guitar, u Dejan Škopelja uba tem bass, bad u Ratko Ljubičić uba tem drum.
La phiah ia ka ha ki saw tylli ki jaka:
Nangta u Peter, u Norman, u Harry, ka paralok jong u Peter, ka Mary Jane Watson, bad ka tnga jong u Peter, ki iakynduh ha ka apartment jong u Peter, na ka bynta ka Thanksgiving.
Don ruh ki briew kiba kwah ban pynpra ia ka Prussia sha ki jylla kiba kham rit, hynrei kane kam shym la long.
Lada shah thombor ia u khniang, un pynmih sur da ki bniat jong u.
(Tang ki Pulit; ryngkat 117 na ka bynta ki Pulit, 144 na ka bynta ka Ambulance bad 118 na ka bynta ki Pulit)
Ka Cavagnago ka dei ka shnong barim jong ka distrik Leventina ha ka canton jong ka Ticino ha Switzerland.
WTVJ 6 – Miami
Haba la pyllait ia ka Careful Confessions, u Bareilles u dang tem ha ki concert kiba rit, bad um shym la ioh ia ka jingithuh na ka ri.
1857 – Ka Ida Tarbell, ka nongthoh khubor na America (ba la khlad noh ha ka snem 1944)
Ki shipai Japan ki la shna ia ka liengsuin duriaw bad ka jaka pyniadei.
Ka kmie - 30,312
Ki shipai president ki long ki shipai jong ki lai tylli ki president jong ka British India.
Ha kaba sdang jong ki snem 1640 u Hopkins u la leit sha Manningtree, Essex hajan Colchester.
Ka jingpang sniehdoh ka dei ka jingpang sniehdoh kaba jur bha, kaba ju mih na ka jingpang khniang, hynrei teng teng ka mih ruh na ka jingmynsaw ne ka jingpang virus.
U Ormandy u la pynmih kumno ka jingeh ka treikam.
U president jong ka Tajikistan u dei u khlieh jong ka ri bad ka kyrdan ba hakhlieh tam hapoh ka Sorkar Tajikistan.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2021, khatduh ka lieng ka la laitluid ban iaid biang.
Hadien jong ka Operation Barbarossa la bud ha ka snem 1942 da ka “Fall Blau” (Case Blue) kaba la pulom, kaba la thmu ban shim noh ia ka thain Caucasus bad ki jaka tih umphniang jong ka.
U Võ Thị Ánh Xuân (la kha ha ka 8 tarik u Nailar 1970) u dei u riew sain pyrthei na Vietnam.
U Foreman bad u Motte ki la sdang ïa ka kynhun tem jong ki ha u snem 2004 bad ki la ai kyrteng ïa ka kat kum ka 303 area code jong ka Denver, Colorado.
Da ka jingpyrshang jong ki, ki lap ba ka jingpynkylla dur ia ka DNA ka long kaba rit paid.
Ka AIDS ka thoh ha ki 13,952 bytes ba nyngkong jong ka executable file ba la shah ktah.
Ka Sara Bakhuid, kaba la khot ruh ka Sara la Kali ka long ka nongkyrshan jong ka jaitbynriew Romani.
Kawei ka corporation jong ka sorkar kaba kyrteng ka Tamil Nadu Metals and Mineral Ltd ka kamai ruh ia ka jingiarap tih mawshun bad tih mawshun ha ki jaka sorkar.
Ka kyrteng jong ka ka long ha ka ktien Latin hare.
U Rama, u blei Hindu
Ka thong jong u nongïalehkai ka long ban ïalong paralok bad u Pikachu khlaw da kaba pyndonkam da ka tiar ba la shna da u Professor Oak ban ïalong paralok bad u Pokémon khlaw.
U nongsynshar jong ka Toronto
Ka jingphriang jong ka Spanish, ka jingsdang jong ki Castilia jong ka hima Trastámara, bad ka jingiasyriem hapdeng ki Spanish bad ki Aragon ka la iarap ia ka jinghiar jong kane kaba hadien.
Kumba 15% haduh 20% na ki lieng kiba mih na Africa kim ju poi satia sha ki ri America.
Ka Mount Franklin Reserve ka dei ruh ka bynta jong ka Hepburn Regional Park.
Reeh bad Yirah
Ka jingrwai jong ka, "1944" ka dei shaphang ka jingshah beh shnong jong ki Tatar Crimea ha ka snem 1944.
Ka St.
U nonghikai jong ka tnad pyniaid Choir ha Moscow Tchaikovsky Conservatory
Paul J Manafort ha SourceWatch
Ha katei ka jingpynbna, u Rogers u rwai “Did You Know” kaba dei ka sien kaba nyngkong ba la pyndonkam ia ka sur ne ki dur jong u ha ka jingpynbna ia kano kano ka mar ha ka telebishon.
1936 – U Sir Henry Hallett Dale na United Kingdom bad u Otto Loewi na Austria na ka bynta ki jingshem jong ki shaphang ki neurotransmitter bad ki nerve impulses.
Ki la trei ia ka jingmut jong ki ba ka don ka daw jong ki khniang jingpang ia ka jingpang sniehdoh bad ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Longeness ka dei ka commune.
Kruet (73096)
Ym kum ka Evelyn, ka Eve ka kham sngap jar bad ka phong da ka jainkup.
U dei u dkhot jong ka U.S. Republican Party bad u la don ha ka Senate naduh ka 9tarik Naitung, 2011 haduh ka 3 tarik Nailar, 2019.
Hadien ka jingkhlad noh jong u Barney F. Hajiro ha u bnai Jymmang 2011, u Oresko u la long u nongïoh ïa ka takma burom ba la rim tam ba dang im.
U Charles Darwin u la ioh ia ka jingpdiang ia ki jingiada jong u khniang bom ha ka jingleit lum jingtip ha ka snem 1828.
Khyndiat shuwa ban shna ia katei ka coaster, la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Superman the Ride bad la rong saw bad rong saw.
Kane ka la long ka jingpyndonkam ia ka jingnang jingstad, ki rukom saian bad ki jingpyrkhat ban pynbeit ia ki jingeh kiba thymmai kiba la wanrah da ka thma.
U Alloo u la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung 2020 ha Brussels, ha ka rta kaba 90 snem.
La ianujor ia u lepidodendron bad u jingthung uba heh bha.
Ka jingiakren na ka bynta ka kot comic lane ka kot comic
Kham bunsien, ka don ka jinglong tynrai kaba pyndap ia kum kine ki jaka da ka dewbilat, ka sboh bad kiwei kiwei ki tiar.
Kane ka longïing ka dei kaba sah ha Florida.
Bun kiwei pat ki klob jong ka Argentina kiba la khot ruh “Gimnasia y Esgrima” ki la shim hadien ia ki kyrteng thymmai “El Lobo” hadien ka kynhun jong ka La Plata.
Ka jingsniew tam: ka Nastasia Scott bad ka Laura James
1895 – U Nikolai Bulganin, u nongsynshar jong ka Soviet (D. 1975)
U la shongthait noh ha kaba kut jong ka samoi 2016.
U Percy u ialeh bad jop ia u Ares da kaba pynmynsaw ia ka tyrpeng jong u blei.
La pynsan pynrangbah ia u Page ha St.
Ka Périgny, kaba la tip ruh kum ka Périgny-sur-Yerres, ka dei ka commune.
Puce ba pdeng (Hex: #8E616A) (RGB: 142, 97, 106)
Ka Les Autels ka dei ka shnong.
U la don shibun ki bynta bapher bapher ha ki phlim, ki jingpyni ha ka telebishon bad ki jaka lehkai.
1942 – U Muhammad Ali, u nongïalehkai boxing na America (d. 2016)
Lada weng noh ia u khlur duriaw na ka mariang, ka jingbun ki mussel ka bthei khlem lah ban tehlakam.
2003 Ki nongialehkai kynthei jong ka pyrthei
"Hynriew ha ka por mynstep" (Ka jingpynkylla dur) (Ka jingrwai ai sngewbha jong ka Deluxe Edition)
Ka South Australia Museum ka dei kawei na ki jaka pyni paidbah ba nyngkong eh ban pyni ia ki jingtrei jong u, ia kaba ka la leh ha ka jingpyni ha u snem 2007.
Ka jaka shong ka long ha Laxå.
Hadien ka jingjop jong kane ka album, ka kynhun electronic ba la seng The Chemical Brothers shen ka la ïatreilang bad u Okereke na ka bynta ka "Believe", ka jingrwai ha ka album Push the Button jong ki Brothers.
La kha ia ka ha Tunis.
U Henry G. — U Robert E.
Ka la pyndep ia ka jingpule doktor ha ka Tbilisi State Medical University, Georgia ha u snem 2016.
U Dr. Perl u pawnam tam ha kaba u la pynim ia ka jingim jong ki spah ngut ki kynthei da kaba pynduh khun ia ki khunlung jong ki.
Ka jinglah ban shna ia la ka jong ka kornett ba la pynkylla dur
Yasuo Araki kum u nongtuh jingiwbih
U Barret.
Ka im ha ri lum.
Ka UNESCO ka rai ruh ia kiei ki ban long ki jaka pateng jong ka pyrthei.
Une u ksew u don ki shniuh kiba jrong, kiba jyrngam, kiba jyrngam, ka tdong kaba jyrngam kum ka ksew Malta, ka khmat kum ka Affenpinscher, bad ka jingheh kum ka ksew Affenpinscher ne Malta.
Ynda ki kmie ki kpa jong u Frank ki la iakhlad, u Frank u la rai ban mih noh na iing jong u ban pynkylla kyrteng.
Ash Sha’m
1983 – U Nikoloz Tskitishvili, u nongialehkai basketbol na Georgia
Ka Kot ba pawnam jong ka New York Times na ka bynta Ha la ka jong ka khyndew: Ka jingim bad ki por jong ka Madam C. J. Walker 2001
Ha ka 30 tarik u Risaw, 1855, ka thain Kansas ka la don ka jingjied ia ka iing dorbar thaw ain kaba nyngkong eh jong ka.
Ka Obstetric Sonography ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jingtest ba la leh ha ka por ba pun khun ka kynthei.
Dodekatheon (ki khlur kiba mih)
Ka nongbah ka dei ka Wrocław.
Haba ka Hikaru ka dang rit, kam kwah ban long ka nongrwai.
Shisien la pyrkhat ba ka kham rit ban ia ka Vesta, kaba kham shai.
Nangta ki nong Phoenicia ki die ia u sohjew Kashmir kum ka dawai rong bad ka jingsumar ia ka jingsngewsih.
Ha ka u la leh ia ka bynta jong u Tom ‘Whispering’ Smith, na ka bynta 26 tylli ki bynta jong ka TV Western.
1965 – U Jason Gedrick, u nongak phlim na America
Ka la pynkup burom ia ka kum ka Miss America da ka Miss America 2016, ka Betty Cantrell.
Ka jingiateh lok ka dei ka kynhun ki nongialehkai kiba don kajuh ka jingsngewtynnat ne thong.
Ki nongpyniaid ki long ka riew pawkhmat jong ka telebishon na Finland ka Jaana Pelkonen bad u nongrwai, nongshad sha stage bad u aktor na Finland u Mikko Leppilampi.
U dei u Nongïalam jong ka seng saiñpyrthei jong ka German Alternative for Germany (AfD) ha ka Bundestag naduh u bnai Nailur 2017 bad u Co Leader jong katei ka seng naduh u bnai December 2017.
Ki la thaw ruh ia ki jingpynbna kiba kynnoh ia ki Jiw ha kiba bun kiei kiei.
Don ki briew kiba shem ba ka long kaba sngewkhia ba ym shym la pan jingbit na ka Henrietta Lacks.
Ka Elam ka dei ka jaitbynriew hyndai kaba la neh slem bha tang shaphang mihngi jong ka Mesopotamia, ha ka jaka kaba mynta ka dei ka dong sepngi jong ka Iran.
U Bill Cosby U Dei U Paralok Ba Sngewtynnad Shisha...Hooid!
Awards, ka MTV Europe Music Awards, ka MTV Australia Awards, ka MTV Video Music Awards, ka Fuse Awards bad kiwei kiwei kiba bun.
Ki Municipality kiba don marjan bad ka ki long ka Nurmes, ka Rautavaara bad ka Sotkamo.
Katto katne ngut ki briew kiba pawnam, kum u Bill Ellis, u Elliot Miller (Christian Research Institute), bad ka Gretchen Passantino ki la ong ba ki jingmut ha ka thma ba kynja mynsiem ki long kiba la pynshong nongrim ha ki jingiathuhkhana jong ki Khristan ki bym dei na ka Baibl.
Ryngkat bad u coach ka Austria u Ernst Happel u dei tang ma u uba la lah ban rah ïa ka nam lahduh ha ki saw tylli ki ri bapher bapher (Italy, Germany, Portugal bad Austria)
Ka jingpyniapher ka lah ban mut:
Proud (2004) kum u Lorenzo DuFau
Ka The Hunchback of Notre Dame ka dei ka phlim sur ba la shna ha ka snem 1923 kaba la pynshong nongrim katkum ka novel jong u Victor Hugo.
2016: Ka jingpynbha ia ka iing jong u Lowe (ka kam khaii)
Ka Gossip Girl ka dei ka drama Television jong ka America kaba la pynshong nongrim ha ka novel ba pawnam kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da ka Cecily von Ziegesar.
2019-mynta ka AC Monza
Ha kane ka jingak jong u Peter O’Toole, u Steve Railsback, bad ka Barbara Hershey.
Shisnem shwa kane, ka Carey ka la pynmih ia ka jingrwai kaba pawnam tam, ka #1, kaba kynthup ia ki shiphew tylli ki jingrwai ba pawnam tam jong ka ha U.S. haduh kata ka por.
1879 - Ka Thma Pacific : Ka Bolivia ka pynbna ia ka thma pyrshah ia ka Chile hadien ba ka la jop ia ka nongbah kad lieng jong ka Antofagasta.
"Ki sla ba saw" (1930)
Ia kane ka kshaid wah bad ia ki jaka ba marjan la shong nyngkong da ki jaitbynriew Ojibwe, Dakota bad khyndai tylli kiwei pat ki jaidbynriew Indian America.
Ka seng Japan na ka bynta ka saian ha ka leit ka wan, ka khusnam kot ba bha tam 2010
Ka pung Pskov
U Matthus u la khlad noh ha Stolzenhagen ha Germany ha ka 27 tarik u bnai August 2021 ha ka rta kaba 87 snem hadien ka jingshitom kaba la slem bha.
La pyllait ia ka ha ka 2 tarik u Lber, 2013.
Khyndiat tylli kiba la dep pyndonkam, kynthup ia ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh, ka jingpang sniehdoh bad ka ricin.
U Wien A.F.
Pynthei
Hynrei haba ka sorkar ka pynlut pisa ka pynmih ia ki jingiakren shaphang kaei kaba dei ban pynlut ia ka pisa, namar bunsien ngim ju jied ia ki policy, ngi jied ia ki briew kiba ngi shaniah ha ki ban shna ia ki policy.
APTMA - Ka seng jong ki nongiasaid ain jong ki dak khaii
Ka kyrdan kaba nyngkong (Serie A)
Ha u snem 2008, ka Forbes Magazine ka buh ia ka Geauga County kum ka jaka kaba saw ha America ban pynheh pynsan ia ka iing ka sem.
Ka District Sepngi jong ka Pennsylvania
Ka ain hok thep vote jong ka snem 1965
Ka jingmap ha ka pyrkhat pyrdain jong ki Hindu ka long kaba sngewrit, kaba jemnud, kaba sbun bad kaba pyllait noh ia ka jingmynsaw ne jingsngewsih kaba la pynlong da uwei ne kaei kaei.
U la long u Vice Admiral jong ka England naduh ka snem 1792 haduh 1796.
U Barratt u la pynrung ia kiba bun ki jingmut kiba kongsan kiba don ha lyndet jong ka jingpynbna kaba jop bad ia kine la pynphriang kylleng ha ka por jong u.
Da kaba ioh bor biang, ka Katie bad u Aaron ki rung biang sha ka PAL Labs HQ, ha kane ka kynti ki pyndonkam ia u Monchi ban pynthut ia ki robot, namar ka jingmih jong u ka wanrah ia ka jingbakla ha ka prokram jong ki.
"Ka liengsuin"
Ka dei ka spur na ka I-81 kaba ai lad ban leit sha Bristol.
Ha ka por lyiur jong ka snem 1929 u la rung ha ka Rockefeller Institute.
Ki tiar ba ju pyndonkam ha ka electronic ki don ki jingkhlain kiba sdang naduh ki microfarad haduh ki picofarad.
u la thaw nyngkong na ka bynta ki khun bynriew .
Ha ka jingïalang jong ka Black Clover Jump Festa ha ka 18 tarik u Nailur, 2016, la pynbna ïa ka jingpynkylla ïa ka phlim telebishon anime da u Pierrot.
U blei uba don akor bad uba ieit uba dei hok ban ioh burom un ym sngewsih haba ki briew ki artatien bad kim ngeit ia u namar ka daw kaba don jingmut.
U dei u trai mraw jong ka Mississippi, u senator jong ka U.S. bad u la long ruh u secretary jong ka thma hapoh u President Franklin Pierce.
February 9 - U Keiki Fukuda, 99 snem ka rta, u nongialehkai martial nong America, ki daw ba kynja mariang.
Shenjiang ka dei ka dur lyngkot jong ka Chunsheng jiang, ka kyrteng barim jong ka wah Huangpu.
Ka Calico ka lah ban mut:
Ka la poi ha ka kyrdan kaba 8 ha ka thup jong ki album jong ka ri America.
U Garcia, u dei uba la kha ha ka 9tarik Risaw, 1992 ha LaGrange, Illinois.
1001: U Stephan I u la long u syiem banyngkong jong ka Hungary.
Ki dei ban khanglad ia ka jingiatreilang kaba sniew kaba la ialam da u Goon Doc na Slugterra: Ghoul na Beyond ban wad ia ki saw tylli ki slug elemental hyndai — ka khyndew, ka Iyer, ka ding bad ka um — kiba u Goon Doc u lah ban pyndonkam ban pynduh ia ki 99 tylli ki krem.
Ka jingkut jong u lain
Temamatla
Ki map jong ka thain Kingman: Mynta, Histori, KDOT
U Henry Russell (impresario) (1871–1937), u nongpyniaid jingrwai bad u nonghikai jingrwai ha ka ktien Phareng
Ka The Dead Pool ka dei ka phlim action thriller jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1988 ba la pyniaid da u Buddy Van Horn bad ka dei ka phlim kaba phra bad kaba khatduh na ka phlim Dirty Harry.
Saint-Sernin (07296)
Ka histori
Lincoln Clapp - u nongshna jingshna
Ka la ïalehkai bun tam ki jingïalehkai na ka bynta ka Spain National Team, ryngkat bad ka Aroa González bad u Rocío García.
Ka kynhun ialehkai volleyball jong ki shynrang jong ka Iran ka dei ka kynhun ialehkai volleyball jong ka ri jong ka Iran.
Hynrei tang namar ba ka planet ka don ha ka jaka ba lah ban shong briew, kam mut ba ka long kaba lah ban shong briew.
La shna ia ka kum ki jingbam ba la shna na ka dud kum ka krim, ka shini, ka umsoh, ka ice cream, lane ka shini.
Hapdeng kata, ka long kumba ka la ioh ia ka dur kaba la phiah arliang, bad ka la iaid kai katto katne kyrdan kham jan sha ka Égalité kaba kham sngur.
Hapoh ka ding ha Sarajevo.
UEFA Super Cup: 2009, 2011
1929 Sándor Kocsis, u nongialehkai phutbol na Hungary (d. 1979)
Ka jingpynkylla ka dei kawei na ki jingpynkylla kaba kham duna ka jingïakynad ha ka Riti Synshar bad kam ju shah mudui.
Jingjia ha u snem 1957
1824 – Ka tnad thma jong ka ri America ka la thaw ia ka tnad jong ki kam India.
Ka Ekadasi
U Khlur ba mih
Hadien u la die noh ia ka ha u Charles C. Hadsall, u paralok jong u Brown.
Ka Winnipeg Jets ka la kynriah sha ka Western Conference bad ka Central Division.
Ngi thmu ban leh kumjuh.
Ka jaka jngohkai pyrthei jong ka Walt Disney
Ka kyrteng jong ka ka mut ‘u rangbah’.
Hadien, u Aristotle (384 haduh 322 S.K.) u la sngewthuh ia ka nongrim optical jong ka pinhole camera.
Sci Fi (Poland)
Phi lah ban iohi ha kawei ka episode, ba u dei u shynrang.
- Samuil Sarandev-Sancho
Khatduh eh, ha ka snem 1977 u Jake Burton Carpenter ba la iarap da u Tom Sims bad u Chuck Barfoot ki la thaw ia ka model ba nyngkong eh jong ka snowboard, kaba la pynlong ia ki ban riewspah shibun.
Palmer Trinity School, ka skul heh ha Palmetto Bay, Florida
Ka sla ba kongsan jong ka Internet Archive
U Benjamin Brown kum u Darick u nongpyniaid lieng
Ka jingmut jong ka Teinainano ka long "hapoh jong u mast", kaba thew ia ka dur jong ka lieng jong ka atol.
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Tartu.
Ka hukum ka la ai ka jingsynshar hi ia ki briew jong ki Thain Sepngi barim, kiba la pynkylla kyrteng mynta ia ka Gilgit-Baltistan, da kaba thaw, nalor kiwei pat, ia ka Dorbar thaw ain ba la jied.
Ka Jordan ka hiar stet ha ka jingmareh kaba 75 kilometre sha ka pung Hula, kaba don khyndiat shapoh sla duriaw ha ka duriaw Galilaia.
U la ailad ruh ia kiba bun ki briew kiba iajan bad ka kynhun jong u, bad kiwei kiwei ki nongkhaii, ban shimti ia ki kam khaii bad ki karkhana kiba la long trai mynshuwa da ka sorkar, bad ban pyniaid ia ki kum ki kam shimet.
Ka jingkynnoh - 1999
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong ka Paloma Faith
Ka Delila ka kwah ban tip ia ka jingmaham jong ka jingkhlain jong u.
U Gargoyleosaurus u jrong kumba 10 phut (3 m) bad u jrong kumba 3.3 phut (1 m) haduh trai jong ka tyrpeng u lah ban khia kumba shi ton.
U João Havelange, 100 snem, u nongpynïaid ïa ka phutbol na Brazil, u President jong ka FIFA (1974–1998).
Kine ki album ki don ka muhor ksiar ha ka kot lyngkdop CD bad ka dak kaba kum kata ha ka CD hi.
Ki jingkyrhuh - ka kynhun jong ka ADR
Lagrange points ki long ki jaka ba skhem hajan ki met kiba heh ha ka orbit.
U John Tu u Riewspah
Ka “Falling in Reverse” ka dei ka kynhun tem kaba la thaw ha u snem 2008 ha Las Vegas, Nevada da u Ronnie Radke, u nongrwai barim jong ka kynhun Escape the Fate.
Ka Kunnathur ka dei ka shnong ha Kollam ha Kerala, India.
La tep ia ka ha lum jingtep Saint Mary ha Paddington Green.
Ka Hunter ka la shah jied ruh na ka bynta ki khusnam Oscar na ka bynta ki bynta jong ka ha ki phlim Broadcast News, The Firm, bad Thirteen.
1981 - Veronica Maggio, ka nongrwai na Sweden
Ha ka 30 tarik August 2015, u Wes Craven u la khlad noh na ka jingpang cancer ha ka jabieng ha iing jong u ha Los Angeles.
Verne troyer - mini-me
U Norbert Lammert (la kha ha ka 16 tarik u Nailur 1948 ha Bochum) u dei u riewsain pyrthei jong ka German, bad u dei u dkhot jong ka seng CDU.
Hant Jō/Go-on Green: U Masahiro Usui
Kane kan kynthup ia ka jingleh jadu.
U la jop ia ka Stanley Cup ha u snem 2009.
Ha ka 11 tarik u Risaw, 2019, la pynbna ba ïa kane ka miniseries yn pyni nyngkong ha ka 6 tarik u Naitung, 2019.
La ïohi ba ki nongbah ba dang mih kiba dang mih na ka bording kaba khuid, ki kynthup ïa ka Copenhagen, ha kaba ka bor lyer ka pynmih 20 percent na ka bording jong ka Denmark, bad ka Chicago, kaba long ka nongïalam ha ki jingtei "ba jyrngam" kaba pynduna ïa ka bor ding, ka jingpynkhriat bad ka jingpynkhriat.
U McCain, u John, u Senator jong ka ri America (R) Arizona, u kyrtong President
Ka la kylla long ka jingmut ba kongsan kaba batai ia ka kompiwtor kaba mynta.
Ia kawei pa kawei ka IPA la pyniaid da ki trai tynrai jong ka.
Jingthied bad plie biang
Ia ka jingpynmih kaba shiphew jong ka snem 1911 la lum lang hapoh ka jingialam u nongshon kot na America, u Horace Everett Hooper, bad la pynbeit da u Hugh Chisholm.
Ki archetype ki la don ha ki khanatang bad ki thoh ka tar la da ki spah snem.
Bun ki jingthoh, ho’oid, ki lah bad ki don ka jingkhleh lang jong ar ne palat na kine ki jait.
La sdang ha ka snem 1920 na ka jingpyniasoh lang ia ka nongialam jong ka ri Rapids.
Ka Bloemfontein ka la kylla long ka nongbah bishar jong ka South Africa ha ka snem 1910.
Ka eriong kaba ar
Ka distrik ka don 24 tylli ki municipality, kawei na ki ka dei ka shnong, bad lai tylli na ki ki dei ki shnong iew.
U Nongïalam Liang Pyrshah barim u Isaac Herzog u shah jied kum u President ba 11 jong ka Israel da kaba pynliem ïa ka nonghikai Miriam Peretz.
Ka kynthup ia ka jingpeit bniah ia ka jinglut bad ka por ba la shim, ka jinglah ban leh ha ka liang ka ioh ka kot, ka jingiadei bad ka jingsam ia ki lad ba la don lypa, ki jingktah ha ki lain mar ba la don lypa, ki jinglong ba donkam, ka jingiadei bad ki jingthmu jong ka kompeni ban pyniaid iew.
Pyllait paidbah ïa ka prokram peit phlim ha ïing
Ka nam jong u Broy ka la nang kiew ha ki snem 1990 haba u la paw ha ka phlim Michael Collins, ha kaba la pynsngewthuh bakla ba u la shah pyniap ha ki phareng ha ka thma laitluid, haba ha ka jingshisha u la im da ki phew snem bad u la long u khlieh jong ka Garda Síochána naduh u snem 1933 haduh 1933. 1938.
Ki jingjot, ki jingsah jong ka jingtei ba la shna da u briew.
Teng teng, ka Iyer na ka Arctic Circle ka wan hiar na ka liang mihngi jong ka ri bad ka jingshit jingkhriat ka lah ban hiar shapoh 0oC.
Ka Jingshad ba pawnam jong u Oliveira: 2002
U Patsha Suzaku u kiew sha ka khet jong ka ri Japan.
U Dziuba u la long u myntri ka kolshor jong ka ri Ukraine (1992—1994).
Kawei pat ka plan kaba dang don ha ki kam kan jin da la long ki rukom shna jain, ki jingtei, bad ki jaka bam kiba la pynshong nongrim hadien ka Europe.
Kumba 17.2 million ngut ki briew kiba la pynrung kyrteng ki sah ha katei ka ri kaba rit haduh u bnai Jylliew 2018.
Ka kynhun Lamiales ka dei ka taxon ha ka kynhun asterid jong ki jingthung ba phuh syntiew artylli.
Kynmaw ba kane ka kyndon kam treikam lada u nongialehkai ba iada u tap ia ka bol, bad ka iaid shabar jong u lain ba shiteng madan, bad u nongialehkai ba shadien u shim biang ia ka ha ka "madan ba shadien".
Napdeng kiwei pat kiei kiei, kane ka pynsuk ia ka jingpynmih biang ia ki sla.
Hadien ki nongkhein India ki la thoh shaphang ka jingtrei jong u bad ki jingtrei trigonometric jong u sine, cosine, tangent bad arctangent.
Kiwei pat ki daw ki kynthup ia ka "jingkylla kuli".
Ki jingseng jong ki snem 1960 ha Massachusetts
La ka Romana ka la shah pyniap ryngkat bad kiwei pat, ne ka dang im ha ka E-Space ne shawei pat, ym shym la pynshisha kyrpang ha ka screen.
Ki khusnam, kiba la ïakhun da ki phlim ba la ai na Taiwan, Hong Kong, China bad na kiwei pat ki jaka, la shim kyllum ba ki dei kiba pawnam tam na ka bynta ki phlim ha ka ktien China shabar jong ka ri China.
Ankst
Ka ktien Pulandian ()
Risaw 23 - Ka Sngi Synshar Ri bad ka Sngi Khynnah (Turkey)
Ki gas bapher bapher ki don ha ka suinbneng.
U la long ruh u Myntri Rangbah ka Gujarat lai sien naduh u snem 1976 haduh 1977, 1980 haduh 1985 bad naduh u snem 1989 haduh 1990.
Ka website ba thikna jong u Jim Hall
Kane ka jingïakhun ka la kut noh da ka jingïakhaid hadien ba ym don uwei ruh na ki uba lah ban jubab ïa ka jingkheiñ shiphew ha ka por ba u Michaels u la leh ïa ka Superkick.
Ia kane la pyllait ha u bnai September 1969.
Ka Clécy ka dei ka shnong.
U Matlah: „Uei uba don na ka bynta ka jingialehkai jong ka "U Matlah?
Amanuel Sahle (1998) Säwasäsǝw Tǝgrǝñña bǝsäfiḥ.
Kane ka lah ban pyniap ia ki dohkha da kaba pyndonkam lut ia ka oxygen kaba don ha ka um.
U Clark u la shah kynthoh namar ba u shah palat ia ka jingshongkha khleh bad wat ban tuklar ia ka nongrim jong ka Vatican ban ym shah ia ki lyngdoh kiba iashongkha khleh.
Ka histori jong ka jingsynshar jong ka ri Italy bad ka Sicile.
U la pawnam ha ka jingthaw ia ki animated cartoon ha ka por jong ka juk ksiar jong ka Hollywood.
1941 - U Louis Chevrolet, u nongniah kali mareh bad u nongkhaii na Swiss-American (b.
Ka kham rit shibun, bad ka duriaw sawdong jong ka ka kham jylliew shibun.
Ka jingmih snam na ki dkhot met kiba la mynsaw kum ka sniehdoh ne ka sniehdoh ka pynlong ia ka jingduna ka oxygen ha baroh ki dkhot met kiba kongsan, kynthup ia ka jabieng.
Ki jaka ieng lieng kiba kongsan ha kane ka Panchayath ki long ka Guhanandapuram, ka Pallikkodi, ka Tholukadavu bad ka Pavumba Jetty.
Ka kurtis OXX-6.
Ia kane la khot ka Operation Avenger.
Kane ka lah ban long ban iada ia ka iing syiem jong ka thain ne ban pynbiang ia ki shipai na ka bynta ki shipai jong ka thain.
Ki jingtrei jong u ki long ki por ba pawnam, ki por ba pawnam, ki por ba pawnam ne ki por ba pawnam kiba kynthup ia ki phang jong ka jingrwai, ka kynthei bad ka Armenia lyngba ki dur, ki jaka, ki dur ba pawnam ne ki jingim ba dang im ha ka umphniang bad ka ink.
1984 U Peter Whittingham, u nongialehkai phutbol na England
Ka la shongthait ha u snem 1994.
Kata ka long kumba 31.7 snem.
Ha ka jingshisha, kiba bun na ki mrad ba im ha Madagascar kim ju im shawei pat ha ka pyrthei.
U Constant Lievens (11 tarik u Risaw, 1856, ha Moorslede, Belgium – 7 tarik u Nohprah, 1893, ha Leuven, Belgium) u dei u lyngdoh Jesuit na Belgium (Flemish), uba long u mishoneri hapdeng ki jaitbynriew riewlum jong ka ri India.
Quebec (lait noh ka Côte-Nord kaba shaphang shatei lam mihngi bad ka dulir Magdalen.)
– Ka Elena Rosberg bad ka Georgi Kushvaliev (BNT 1)
1973 - U Aidan Moffat, u nongrwai na Bilat
Bad ïa ki nongpeitkai la ïohi ha ka Party Pilipinas (haduh ba la pyni nyngkong ïa ka ha u bnai August 2011), ryngkat bad ka kyrteng treikam ka Por jong ka jingim jong nga.
Takahiro Yamada: bass bad vocals
Ka jingjia ha Iraq ka la pynkynmaw ia u ia ki jingjia kiba kham mynshuwa kiba kum kita jong ka jingpyniap pathar ia ki Armenia ha ka thma bah ba nyngkong.
Ka la pynlong ia ki briew ban sngewthuh shaphang kaei ka jinglehkai.
Ka don ka jingrwai rap na ka nongrwai rap na America ka Nicki Minaj.
Lai ngut ki dkhot ba thymmai ruh ki la iasoh bad ka kynhun thoh khubor jong ka Daily Show: u Roy Wood Jr., ka Desi Lydic, bad u Ronny Chieng.
Bunsien la ju khot ia ka kum ka ‘Bebo’, ka dei ka khun ksiew jong u aktor bad nongshna phlim u Raj Kapoor bad ka khun ksiew jong u aktor Rishi Kapoor.
Ka Jun Xue ka dei ka kynthei China kaba shongkai ha ka volleyball.
Ka jingiakren lyngkot ha ka Astrotalkuk.org ha ka por ba u leit sha UK ha u snem 2009
Ia kane ka klob la seng ha u snem 1991.
2006 - Ka jinglehkai ba pawnam jong u aktor shynrang ha ka bynta ba hakhmat eh, u lum Brokeback (la jied)
U Syiem Ludwig II jong ka Bavaria u la long uba sngewtynnad eh ia u Richard Wagner bad u la ai shibun ka pisa na ka bynta ka iing opera ban tei.
Ki jingpynitynnad hapoh bad shabar ki la kylla bunsien.
Risaw 1 – U Albert Berry u leh ia ka jingkieng parachute kaba nyngkong eh na ka liengsuin kaba iaid.
Ha u snem 1986, u Sundquist u la mih noh na katei ka kynhun tem.
Ka dud jong ka kmie ka long shi bynta jong ka ‘kontrak’ kaba u mrad ba bam dohkha u ioh pateng.
Ka “Deadfall” ka dei ka phlim kriminal jong ka ri Bilat kaba la pynmih da u Bryan Forbes ha u snem 1968 bad la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng da u Desmond Cory ha u snem 1965.
Ki jingkhein ki pyni ba kumba 500,000 ngut ki Rom ki la iap ha ki jaka set byndi jong ki Nazi.
Ka Argelos, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
U Puck u ialehkai.
Katto katne ki dawai pyniap khniang ki don ia ka zinc ha ki.
U Bah Barber u la long u dkhot jong ka iing dorbar haduh ba un da shongthait noh ha ka 25tarik Risaw 2016.
Ki don bun jait ki crop top, bad bunsien ki style ki pyni ia ka kpoh jong u nongdeng.
340 USD
1963 – U Sergio Goycochea, u nongialehkai phutbol bad u nongthoh khubor na Argentina
Ka jaka ri mrad – u George Orwell
U Shigeaki Hinohara, 105 snem ka rta, u dei u doktor na Japan, uba don ia ka jingpang klongsnam.
Ka pyndonkam ia ki kyntien na ki shiphew tylli ki ktien kiba la kren bun eh ha ka pyrthei: ka Arabic, ka China, ka English, ka Spain, ka German, ka Hindi, ka Persian, ka Portugal, ka Russia bad ka Phareng.
Ka la kamai USD$18.9 million ha ka sngi kut taiew ba nyngkong jong ka.
Ka don ha rud duriaw jong ka duriaw Caspian, hajan u pud ba shathie jong ka Iran.
The poem reads: "Shikishima no Yamato-gokoro wo hito towaba, asahi ni niou yamazakura bana
U Matt Czuchry – u aktor
Ka jingkhih jong ka dohnud ka lah ruh ban wanrah ia ka jingkhih jong ka dohnud, ka asystole (ha kaba ka dohnud ka sangeh ban khih), bad ka jingiap kynsan.
Kiwei pat ki pyrkhat ba ka kham sniew namar ba ka sorkar kan nym don pisa ban siew ia baroh ki nongtrei, kumta kin pynkiew ia ka khajna ne pynkiew ia ka jingkiew dor.
Ki long "ki jingïasoh jong ki shyieng ba pdeng, ki jingtwa ba la pynkoit jong ki jingtreikam ba ïaid lyngba jong ki shyieng; ki shyieng kiba ktah ïa ki shyieng, ki jingtwa jong ki shyieng ba la pynkoit, katto katne kiba pynlong ïa ki shyieng ba bakla... [bad] ka jingtwa jong ka tyrpeng".
Ha ka silico ki rukom im kiba bun ki cell bad ki genome kiba rit tam.
Ki Jingkhih bathymmai.
Ka Cropp ka la pynsawa ïa ka jingshemphang jong ka kaba la 25 snem ha ka sorkar district bad ka jingkwah jong ka ban bteng ïa ka jingkiew kaba la leh da u Anthony Williams, uba la kyrshan ïa ka jingïakhun jong ka.
Ka Agra ka dei ka shnong ha ka Canton Ticino ha Switzerland.
La pynrung ia u ha ka Hall jong ka Basketball ha ka snem 1991.
Ka iew kaba lah ban ioh jingshakri
Ka Idomeneo ka don ki jingrwai tynrai bad ki aria.
U la pyrshang ban ialeh pyrshah ia ka prokram jong u, hynrei u dang siat ia ka Amy.
U naga u dei u jait blei ha ka niam Hindu, Buddhism bad Jainism.
Ia u Baking powder la shna da u Alfred Bird (1811 – 15 December 1878) ha ka snem 1843.
La seng ia ka Coesfeld da u Ludgerus bakhuid.
Ia u James (Jim) Rempe la kha ha ka 4 tarik u Nohprah 1947 ha Scranton, Pennsylvania.
Saint-Seurin-de-Palenne (17398)
1998 U Alan Shepard, u nong America uba nyngkong eh ban leit sha suinbneng (b.
Ka jingthoh jong u ha ka Iran Actor.com
Teng teng la khot ia ki kum ki kard Amex, kine ki kard ki long haduh shi bynta na ka saw bynta jong baroh ki jingpyniaid ia ki kard ha USA.
La kyrmen ba ka jingkiew jong ka jingbun briew ha ka lawei ha kane ka thaiñ kan long ha kylleng ki bynta jong ka Banbury, Bicester, Didcot bad Witney, hajan ka jaka ba kiew ki briew ha South Midlands.
U Dane Liska – u nongïarap nongrwai sur
U la shah rem noh ha u nongialehkai Who Wants to Be a Millionaire u Ogi Ogas ha ka kylla kaba ar.
Ka Montreal Canadiens pyrshah ia ka Chicago Blackhawks
Marsupilami – U Maurice, u Norman
"Balei phi leh kumta?"
Kane ka long namar ba u Pope jong ka Alexandria u long ruh u Patriarch jong ka Africa baroh kawei ha ka Khynnah Bakhuid jong u Markos Apostol Bakhuid.
La jop kum u nongwan thymmai ba bha tam ha ka khusnam TV Quick Awards
Ka Shithi sha u Khunlung bym pat kha, (ka jingiakren hapdeng ka kmie bad u khun ba dang kha).
U Groguhet u la khlad noh ha ka 4tarik Naitung 2021.
Ki kynthei ki don ka shyntur kaba lieh, ka tdong kaba lyngkot, bad ki tdong bad ki tdong ba shapoh kiba rong saw.
Ka Barringer Crater (kaba kham tip tang kum ka “Meteor Crater”) ka long ka thliew kaba heh bha kaba don hapdeng ki madan ba jrong jong ka Colorado Plateau.
U Athanasios "Sakis" Boulas (; 11 Risaw 1954 – 21 February 2014) u dei u nongrwai, nongthoh jingrwai bad u aktor na Greek.
Ki dkhot met ne ki shyieng ki lah ban nang heh namar ka jingheh jong ki cell ba don bynta jong ki.
Ka Birgit Skarstein ka ïakhun ha ki artylli ki jait jingïalehkai: ka adapted rowing bad ka para-nordic skiing.
Ka jingkylla ha ka ri Bilat sha ka jingbuh nombar lyngkot ka la jia ha u snem 1974.
Ka la ïashim bynta ruh ha ka Melodifestivalen 1973 ha kaba ka jingrwai kaba ka la rwai, Helledudane en sån karl, ka la kut khatduh.
Ka dei ka cake ba la shna na ka sohjew ba la pynsngem da ka syrup bad ba la pynsngem da u sohjew.
Ki Kam ki Apostol 12:1–2 la thoh ba u Syiem Herod u la pyniap ia u Jakob da ka waitlam (Ki Kam.12:1-2).
Ka gigabit ethernet ka pyndonkam saw tylli ki balanced pairs na ka bynta ban pynpoi.
Ka don ha ka thain Sogn og Fjordane.
Ha kaba sdang jong ka snem 1831 u la leit ban iarap ia u pastor barim jong ka shnong Lützelflüh, ha Upper Emmenthal (hapdeng ka Langnau bad ka Burgdorf).
1421 - Ka jingshlei um kaba khraw ha Netherlands kaba la pyniap hapdeng 2000 bad 10000 ngut ki briew.
December 1967 - "Ka Jingkmen Na Ka bynta Jong Phi" (Ba la ak da u Yoko Naito bad u Kazuo Funaki, ba la pynïaid da u Seiji Maruyama); (La sam da: Toho)
Baroh ki jingkylla ki leit sha ka jingpang kynsan haba u Xavier u sdang ban pynleit jingmut.
Don kiba ai jingmut ba ka dei ka lok jong u Sappho ha ka jaka jong ka.
Haba ki la rung shapoh ka iing Mahadei (Okhoru), ki la pyniap ia ki lai ngut ki kynthei kiba ki la pyrkhat ba ki dei ki Syiemsad Myeongseong.
U Davis u la kha ha Los Angeles.
Ki nongtrei sorkar ki ai shibun ki jingshakri kiba donkam da ki nongwan buhai shnong kiba bun jong ka Israel, kum ka iing, ka jingpule, bad ka jinghikai kam.
1935 – U Babe Ruth u ialehkai ha ka jingialehkai baseball kaba khatduh jong u, ha ka jain jong ka Boston Braves.
Bad, kam dei ka rukom kaba nyngkong eh kum kane.
Ka jingsynshar jong ki phareng ha kane ka thain ka la neh naduh ka snem 1849 haduh ba ka Pakistan kan ioh laitluid ha ka snem 1947.
1988 - U Frederick Ashton, u nongshad bad nongshna jingshad na ka ri Bilat (b.
La pynmih ia ka da u Mark Goodson—Bill Todman Productions bad la pyni naduh u snem 1976 haduh 1977 ha ka CBS.
Hadien katto katne snem ka kynhun Motorola ka la pynbha ia ki, khnang ba ki shipai kin lah ban pyndonkam ia ki.
La kha ia ka ha Mississauga, Ontario.
Kane ka Bank ka la iashim bynta ha ki ar tylli ki skhim ai ram ba la bei tyngka da ka ADB-ka Tea Small Holding Development Project.
Ka keyboard workstation ka dei ka keyboard kaba pyndonkam ban pynkylla ia ki jinglong jong ki sur bapher bapher ha ka keyboard.
Kumba long bad ka shini Parmigiano-Reggiano, ia ka kyntien Parmigiana la ju pynkylla kum "Parmesan" ha ki ri kiba kren phareng, na ka kyntien Phareng kaba mut "na Parma."
Kane ka mut ba ka 100 krón rim (ISJ) ka kylla long kaba kordor kumba 1 króna thymmai (ISK).
Ia kane ka shnong county la ai kyrteng ka Aylesbury.
U la ioh 4 tylli ki khusnam Grammy ha u snem 2012.
Ka jingpang stroke kaba la pynmong ia ka kti kadiang jong u hadien ar snem.
La tip ia u na ka bynta ki jingpynbyrngia bad ki jingpynsngewtynnad jong u.
Kane ka kompeni ka shna ia ki tiar sumar sniehdoh, ki shniuh bad ki tiar sumar pang.
U Jamie Wyeth
1931 – U Boris Strugatsky, u nongthoh kot na Russia (u la khlad noh ha u snem 1991)
Ia kane ka klob la tip kum ka SV Austria Salzburg haduh u snem 2005, ha kaba la thied ia kane ka klob da ka Red Bull Company.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 187 ngut.
Ka la khur ia ka takma ksiar ha ka jingialehkai African 2019.
Ka Elmet ka la mih na ka Roman Britain kum ka hima Bilat.
Hamar kane ka por, u Chiba u la sdang ban trei ia kiba bun ki drama kiba iadei bad ka juk mynta, bad nangta u la leit sha ka Nanpo Movies ban trei ia ka jingtrei kaba don jingeh kaba kyrteng Renga jokô, kaba pyni ia ka jingiadei hapdeng ki nongtrei kti Japan kiba sah ha ki jaka rit bad ki nong Korea kiba sah ha Japan.
Ki la don katto katne ki jingbthei jong ka eriong kiba heh bha ha ka pdeng bad kaba kut jong u bnai Risaw bad ha kaba kut jong u bnai Naitung.
2005 - Kata Ka Jinglong Ka Pyrthei
Ym kum ki protein kiba don tang ka jingtreikam ha ka rukom shna, ki protein kiba long globular ki lah ban trei kumne:
Ki tyrpeng ki long kiba sniew ha kaba iadei bad ki jingkhang kiba jrong (ieng beit), khamtam eh ia ki jingkhang kiba kumba kajuh ka jingheh bad ka tyrpeng hi.
Ka jingleh jong ka Link ka long kaba kongsan namar ka acetyl-CoA ka long kaba donkam na ka bynta ka Krebs cycle ban jia.
U la long u paralok jong ka Laboratoire de Physique Théorique ha ka skulbah Paris-Sud 11.
Ia kane ka kot khubor, kynthup ia ka jingiathuhkhana bad ka "jingknia" sha ka Dohnud Bakhuid, ha kaba la batai bha ia ka jingmane, la pynmih ha Lyons ha ka snem 1684.
Ka kynhun ki sim ha kaba ki moa ki don ka la don naduh ka por Cretaceous.
Ka website jong ka sorkar jong ka Bladen County
U Leslie Coffelt, u dkhot jong ka tnad rieh u la shah pyniap ha ka por ba u iakhun pyrshah ia ki briew kiba thmu ban pyniap ia u President ka jylla ha ka snem 1950 ha ka jingpyrshang ban pyniap ia u ha u Blair House.
1944 La ai hok ia ki kynthei ha France ban thep vote.
Ka Anna Q. Nillson ka ak kum ka Mrs Holstrom.
Ka la ong ruh ba kan pynlong ia ka jingim jingieit jong u Percy kaba eh, tang namar ba ka sngewtynnad ia u.
Ka jingpynmih phlim ba pawnam
Wah Tarpein
Ka batai ia ka jingdeng jong u doktor jong ka khlam.
Hynmen jong u John, u Peter, u Gene bad u Vincent.
1390 Ki Knight Teutonic ki ker kut ia ka Vilnius.
Inesu Emiko Takeoka (1994-1995, 3/3)
Ka Twin Falls ka dei ka nongbah kaba don ha Idaho ha ka ri America.
Ka Bloody Sunday ()— kaba teng teng ka khot ka Bogside Macre— ka la jia ha ka 30 tarik u January 1972, ha ka thain Bogside ha Londonderry, Northern Ireland, United Kingdom.
Douglas E. Iannucci, U Prime divisor uba lai uba heh tam jong u odd perfect number u palat ia ka shispah, Mathematics of Computation, vol.
To ngin ïalehkai baroh shi miet bad u nongtem piano na German u Axel Zwingenberger
1947 – U Syiem Gustaf Adolf, u Duke jong ka Westrobothnia, uba ar ha ka lain jong ka khet Sweden, u kpa jong u Carl XVI Gustaf jong ka Sweden (la kha ha ka snem 1906)
Kane ka la kynthup ruh ia ki tnat kum na Watford haduh Croxley Green (ha kaba la shna ia ka jaka buh ia ki bording), bad ki jingpyniasoh bad kaei kaban sa long ka lynti iaid jong ka London Underground.
La shim ha ka snem 2007-11-11 na ka "Access to Insight" ha http://www.accesstoinsight.org/ptf/sangha.html.
La ngeit ba u Popov u dei uwei na ki nongpynshlur ba kongsan jong u Ian Fleming na ka bynta ka dur jong u James Bond.
Ka Whiteside County ka dei ka shnong ha U.S.
U la long u nonghikai ha ka skulbah jong ka Kassel .
Glimten i ögat - 1983
Ia ka kynhun jong ki langbrot la khot ka kynhun.
Da ka jingpyrsad mynsiem kaba la jan iap u Valentin u kynnoh ia ka Marguerite na ka bynta ka jingiap jong u bad u pynrem ia ka sha Dujok ha khmat ki nongshong shnong kiba la ialum lang (Ecoute-moi bien Marguerite).
Ka tuid lyngba ki katto katne ki shnong kiba kynthup ia ka Avoca, Bealiba, Charlton bad Culgoa.
Ka Color Code ka pyniasoh lang ia ka jingstad jingbam, ka jingnang jingstad ha ka liang ka koit ka khiah bad ki rukom bam ban pynshlur ia ki nongthied ban bam ia ki jingbam jingthung kiba don rong na ka bynta ban ioh ia ka koit ka khiah kaba paka.
2006 - U Khristo Satánico
U Adam Arkin (la kha ha ka 19 tarik u August 1956) u dei u actor bad director na America.
Lber – La khang noh ia ka jingpyni bakhraw ha London.
Kumta, ka Xanax ka trei kum ka jingpynhiar mynsiem ia ka sniehdoh pdeng da ka rukom pynhiar mynsiem jong ka ia ki shyieng GABA ha ka jabieng.
Kax
Ki don arngut ki khun ryngkat: kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Anja Louise Ambrosio Mazur (la kha ha ka 24 tarik u August 2008) bad uwei u shynrang uba kyrteng u Noah Phoenix Ambrosio Mazur (la kha ha ka 7 tarik u May 2012).
Ka jingtei ka iadei bha bad ka kyrdan im bad ka jingbun briew palat.
U Linus Torvalds, u nongthaw ia ka Linux
U Barack Obama bad ka Michelle Robinson Obama
Icm 2006
Ki nuksa jong ki jingdih ba la khleh lang ki long ka Rum & Coke bad ka Bundy & Rum.
Ka Spain ka long kaba ar.
Ia ka Winter Games la pynlong ha kajuh ka snem kum ka Summer Games naduh u snem 1924 haduh 1992 bad nangta la pynkylla sha ka jingiapher ar snem ha u snem 1994.
Ha ka 1 tarik Nailar 2016, la pyniasoh lang ia ka ha ka Commune thymmai jong ka Solaure-en-Diois.
Ki jingdonkam
Ka Lum Serignone
Kane ka album ka long kaba ar na ki ar tylli ki album, bad ym shym la don kano kano ka jingthmu na ka bynta ka Nordland III.
U Grigore T. Popa - Anatomy
Gregory VII: Ka jingkhang kaba arsien bad ka jingpynhiar khet ia u Henry IV (7 tarik u Risaw, 1080)
Ka ïew Space Kawei
Ka la long ruh ka dkhot jong ka Japan ha ka World Cup jong ka snem 1991.
U bam tang ia ki polyp jong ki dohkha, bad kham bunsien ha ka por miet.
On , ki nongsiat suloi bad ki enjiniar shipai Russia ki la ieng pyrshah ha ka kut jong ka Sveaborg (ba la khot hadien ka Suomenlinna), ha Helsinki.
Ki rel kiba pyndonkam da ki battery ki long kiba pyndonkam da ki battery kiba don ha ka liengsuin.
ka jaka sumar, ka jingmih ka sngi.eu
Hynrei ki kmie ki kpa jong ka kim sngewbha.
La pyndonkam ia ka ban wanrah um na ka pump ban buh ha ka ding kaba jur bha.
Ka Parliament jong ka ri Australia ka shong ha Canberra bad ka thaw ain na ka bynta ka ri baroh kawei, kaba la tip ruh kum ka Commonwealth lane Federation.
Ka la ialehkai ha ki phlim, ki jingpyni ha ki telebishon bad ki theatre.
Kleinzell bad jingkynthoh
Ka Jingiaseng
Ki Crane ki long ki sim kiba jrong bad ki kjat kiba jrong.
La pynngat ia ki ha ka kam pyniap briew bad ka jingshah lehbein kaba jur.
Julian – Gore Vidal
Ka thain Bafq
Ha u Jymmang 2005, u Jack Herrick bad u Josh Hannah ki la sdang ia ka wikiHow.
Ka dei ka samla kaba don ha ka kyrdan kaba heh tam ha ka jingïalehkai marwei jong ki kynthei.
Kane ka pynlong ia ka kum ka jaka jngohkai pyrthei.
Ki rwai bad ki tem ia ka saz, ka rukom rwai lute.
Ha u snem 1973, ka la ioh ia ka kyrdan Master of Arts ha ka jinghikai niam na Saint Paul University ha Ottawa, Canada.
1886 - Ka Zoe Akins, ka nongthoh drama na America (i la khlad noh ha ka snem 1958)
U la ai jingkren ha ka TEDx ha u snem 2013 halor ka kot jong u The Science Delusion kaba la shah khang.
Ki jingialehkai pyrthei jong ka IIHF kim shym la pynlong ha ki snem jong ka jingialehkai lyiur jong ki snem 1980, 1984 ne 1988.
Ka riti synshar ka ri India ha Wikisource
Ka "Dive" ka don ka jingrwai ba shadien da ka Julia Michaels
Kane ka klob ka la jop ïa ka lympung ïalehkai jong ka Småland district jong ki kynthei ha ki snem 1994, 1995 bad 1997.
L'Étudiante (Ka samla pule) (1988) kum u Valentine Ezquerra
Ka Gardon d’Alès ka tuid lyngba ki tnad Lozère bad Gard, ha ka thain Occitanie, bad baroh ki don 17 tylli ki commune, 12 tylli ha ka tnad Gard bad 5 tylli ha ka tnad Lozère:
U nongpyniaid uba la tbit u tip bha ia ka jingpynbeit ia ki jingrwai bad u lah ban iohi kloi bha kano ka tiar kaba leh ia kano kano ka bynta, wat la ki kyrteng jong ki tiar kim don hangta.
Kane ka long namar ba lah ban pyndonkam ia ki ban buddien ia ka jinglong jong ka browsing.
Kastelsarrasin (8203)
U nongialehkai u lah ruh ban hikai ia ki jingthaw ban kren ia ka ktien, bad nangta u lah ban ong ia u jingthaw jong ki ban leh ei ei da kaba type ha ki jingbthah.
Ka website ba pura jong ka seng jong ki jaka buh jingthoh jong ka Dutch
Namarkata ka compound bym shym la pyndap ka long kaba pyrshah.
36,000 ha ka ri Slovenia mynta).
Jingsawa
U Jimmie Durham, 81 snem ka rta, u nongialeh hok longbriew manbriew na America-Switzerland, u nongdro dur bad u nongthoh poitri.
U khun bym shym la pynpaw kyrteng (1695-1697) u la khlad noh ha ka rta kaba ar snem.
Kam shym la ktah ia ka khyndew.
U Thomas Foster (ba mynta) - 1,825
Ki long ki mishoneri Khristan bad ki shipai kiba la ialeh ha kiba bun ki jingialeh shipai ba pawnam jong ka British Indian Army.
Ka NGC 735 ka dei ka galaxy kaba don ha ka kynhun khlur Triangulum.
La shim ia ki na ki jingbatai ba la ai da ki nongpeit bniah ba mynshuwa ia ki katto katne ki lain peit bniah jong ki nar alkali kum kiba jem, kiba kongsan, kiba saphriang, bad kiba kongsan.
Ha ka ioh ka kot, lada ka mar kaba thikna ka nang rem dor, ka jingpyndonkam ia ka kan hiar.
Ka kyrteng jong ka kum ka Nickelodeon Junior.
Ka Jenny Frost (la kha ha ka 22 tarik u February 1978) ka dei ka nongrwai, ka nongpyniaid telebishon bad ka model na ka ri Bilat.
U Kelly Boyd, u nongthoh.
Ka sorkar Wales ka dei kaba la devolve, kaba mut ba ka lah ban shim ia ki rai halor ki katto katne ki ain ha Wales (kino kino kiwei pat ki ain la rai da ka Sorkar UK ha Westminster).
U Tony Curcillo, 89 snem ka rta, u nongïalehkai phutbol na America (Ohio State Buckeyes, Chicago Cardinals, Hamilton Tiger Cats), ki jingeh ba mih na u COVID-19.
U Raul Fernandez Arrizabalaga (la kha ha ka 13 Jymmang 1972 ha Luarca) u dei u nongniah saikil bad u nongialehkai Judo na Spain.
Ki bym ngeit blei ki ju jubab da kaba ong ba kam don jingiapher hapdeng ka jingmut shaphang ka niam khlem kano kano ka jingpynshisha, bad ka jingmut shaphang kiwei pat kiei kiei .
La pyndonkam ia ka haba ki bynta kiba iajan ki iasoh ha ka angle kaba 90°.
Haduh u bnai Risaw 2004, ka ICOMOS ka la ai jingmut ia ka nongbah khaii pateng ha duriaw jong ka Liverpool kum ka jaka pateng jong ka pyrthei.
Ha ki computer kiba nyngkong eh, ki nongpynmih prokram ha ka jingshisha ki thoh ia ki prokram ha ki code jong ki machine, hynrei la pynmih kloi ia ki ktien assembler ne ki jingbthah ban pynsted ia ka jingpynlong program.
2007
Ka la ailad ia ka jinglaitluid ha ka niam.
Ia ki briew kiba trei da ki kti jong ki teng teng la khot ki nongtrei "blue collar".
Ki surok D21, D121 bad D1075 (E712) ki iaid lyngba kane ka commune.
Ia ka jingrwai la pynshong nongrim ha ki saw tylli ki jingrwai dih kyiad jong ki samla pule.
Kum ka nuksa, ka pisa ka dei ka rukom jong ka pisa tyngka.
U dei u rangbah shipai barim jong ka Royal Thai Army.
U LaFave u la shon 15 tylli ki jingrwai bad ka jingrwai kaba u la pynmih ha u snem 2007, ka Cimarron Manifesto, ka la poi sha ka No.
Ha ki snem 1960, u Brown u la leit sha ka University of Florida hynrei u la pynkynriah noh.
La tip ia u na ka bynta ki kam shipai jong u ha Africa bad u la pyrshang ban ialam ia ka jingsynshar synshar ha Seychelles.
U Byrd u la shongkurim ia ka Gretchen Bigelow Thomson ha ka snem 1941.
1751 – U Leopold II jong ka Anhalt-Dessau, u rangbah shipai Prussia (b.
Ki dur kiba kham thymmai ki la mih na ka jingshad break, kum ka uprock bad ka toprock, kiba la shad beit, khamtam shuwa ban rung ha ka jingshad ba shisha (lane ka jingshad ha madan).
Ka Grand Coulee ka dei ka maw mawsiang kaba don 40 haduh 60 million snem.
Ka Album kaba lai bad kaba khatduh jong ki ka Sublime ka la pyllait ar taiew hadien ka jingiap u Nowell.
U Norman Smiley u nongialehkai ba pawnam u la kha ha katei ka shnong.
U Charles Albright (kha ha u snem 1933), u nongpyniap briew ha ka thain Dallas
Ka Um Lugton
U Rajesh Khattar kum u Vikram Thappar - U Paralok jong u Armaan; U Trai jong ka Casino; Uwei na ki Nongpyniap ia ka Sonia.
Ia ka Ai la hikai da ka kmie jong ka bad ka ialehkai katkum ka jingkoit jingkhiah bad ka jingstet jong ka, da kaba pyndonkam ia ka serve kaba jur bad ka volley katba lah.
U la don ha phatok haduh 8 snem (1960-1968) namar ka jingleh pyrshah jong u ia ka Komunist.
Hadien ba u Danforth u la iap ha ka snem 1699, ki briew ki la pynlong shnong ia ka Framingham ha ka snem 1700.
U Pierre Imhasly (14 Nohprah 1939 – 17 Rymphang 2017) u dei u nongthoh kot bad u myllung na Switzerland.
Ka kam saian jong ka ka la pynleit jingmut ha ka jingbishar bniah ia ka bynta jong ki glial cell ha ka sniehdoh jong ki khniang jhur, bad kumjuh ruh ia ki jingpule shaphang ka jingpyniaid ia ki gene ha ka jingroi jingpar.
U la ïakhun ha ka 1000 m Double bad Four ha ki Olympic jong ki snem 1964, 1968 bad 1972.
Ka thain Kankakee ka kynthup ia ka thain jingkhein jingdiah jong ka Kankakee, IL.
U la long u shipai ba la rim ha ka thma bah ba ar bad u la ioh phra tylli ki takma na ka bynta ka jingshakri jong u.
Ka Maple Ridge ka dei ka District Municipality (ka jaka kaba don katto katne ki jaka shong jaka sah).
Ia ka kyntien la pyndonkam da kiba bun ki nongkren ha ki jingkren bad ki jingkren bym thikna.
U la khlad noh ha ka rta kaba 54 snem.
U Daws Butler kum u Yogi Bear
Ka lah ban long ka daw ba kongsan eh jong ka jingduh jait.
197819-macross-vf-x-2/faqs/5120
Ki la ak ruh ha ka phlim jong u snem 1994 Nga sngewtynnad ia ka kum kata.
Ha ka por ba pynkhih ia ka jingshongkha, ki shyieng kiba lah ban ieng ki dap da ka snam.
Ka pynkylla ia ka "Khublei ia ka Pyrthei kaba shyrkhei".
Ka la pawnam bha ha ki snem 1970.
U John Vanbiesbrouck (la kha ha ka 4 tarik u Naiwieng, 1963 ha Detroit, Michigan) u dei u nongap kol ba la shongthait jong ka America, uba la shah pynrung ha ka United States Hockey Hall of Fame ha u snem 2007.
Ki nongrep ki la sdang ban shong ban sah harud duriaw ha ki snem 1840.
Ka jaka ba shathie jong kane ka dewlynnong ka dei ka Pointe de Gatseau, kaba shaphang sepngi ka dei ka Pointe de Chassiron bad kaba shaphang mihngi ka dei ka Pointe des Saumonards.
Zhenxi, Hefei (镇西社区)
U Syiem Scotland u long u nongioh pateng jong ka mahadei, bad u James VI jong ka Scotland (u khun ka Mary, ka Queen Scotland) u la long u syiem Bilat bad u syiem jong ka Ireland.
Ka tnad shna tiar jong ka Pladis ka McVitie’s ka shna ia ki ha ka karkhana jong ki ha Stockport.
U Hitoshi uba la iohi ia ka kynhun jong u Takasaku bad ka Yoko ha ka bar, u la rkhie bein, “Hooid, mynba nga dang long u samla pule,” bad u la rwai nyngkong ia kawei ka kyntien ryngkat bad ka cappella, bud sa ka jingpyrta “Ah, kata!”
Na ki mashin ot doh CLAAS ba la die ha Ireland naduh u snem 2000 haduh 2003, 60% ki dei ki Claas Jaguar.
U Apollo 18 haduh 20 un jin da la long ki J mishon.
August 3 - U President jong ka Pakistan, u Asif Ali Zardari, u la poi na ka bynta ka jingleit jngoh kaba san sngi, hynrei u don hapoh ka jingpynbor, namar ba um don ha la ka ri ha ka por ba jia ka jingshlei um kaba khraw.
Pyrthei ba phylla
U Saint-Porchaire (17387)
Ha kata kajuh ka snem, u Hermann Minkowski u la ai ka jingkren kaba pawnam shaphang ka Space and Time ha kaba u la pyni ba ka relativity ka long kaba iahap hi bad u la nang pynroi shuh shuh ia ka theory.
Ia kane ka khusnam la bei tyngka nyngkong da ka Mercury Communications.
1781 ha America ba shathie
Haduh shi snem, u Dehlavi u la long u nongpyniaid bad u professor ha ka Persia National Music Conservatory ha Tehran.
U Sir John Fortescue (1589–1603)
Ki jingrwai ba pawnam jong u Cream ki kynthup ia ki jingrwai “Strange Brew”, “Sunshine Of Your Love” bad “White Room”.
Ki secretary jong ka ri America
Plymouth, Iowa
U la long u bynta jong ka hima Capetian.
Ka la ju long ka nongbah jong ka Hanseatic League.
Hadien u Kuki u la tip ba u Safiques u shah teh ha ka kynhun shipai.
Ha kiwei pat ki kyntien:
U Charles H. Keating Jr.
Ka jingleit on tep ka long ha ka iingmane bah Wells.
Ki Osteon ki don ka thliew shapoh napdeng, kaba ki khot ka Haversian Canal.
Ka khynnah kynthei ha ka jinglehkai ba saw (1955)
Kiba bun ki riewstad ki ngeit ba u Solomon u dei u nongthoh la kumno kumno shibynta jong ka kitab.
Kane hadien ka la long ka nongrim jong ka jingrwai kaba la pyllait da ka aktres Shona Linsdey, “Goodbye”, ban kynmaw burom ia ka jingkut jong ka show ha u snem 1988.
Himberg, Velm, Pellendorf, Gutenhof
Chaumeil (19051)
Kin bam ia kino kino ki mrad bad ki sim kiba rit kiba ki lah ban kem.
2000 ha Nashville, Tennessee
Munich, Germany
U Stern u la pawnam na ka bynta ki jingtrei jong u bad u Michael Douglas, u Christopher Reeve bad u Christopher Plummer.
Ka rai
Djezzy ha Algeria
Naduh ka snem 1948 haduh ka jingiap jong u, u la paw ha palat 100 tylli ki phlim.
1992 - U Olivier Messiaen, u nongtem Organ bad nongthaw jingrwai na France (b.
U Sahep James Dyson (la kha ha ka 2 tarik u Naitung 1947) u dei u nongthaw jingthaw jong ka ri Bilat, u nongshna dur karkhana bad u nongseng ia ka kompeni Dyson.
U Christian Poncelet, 92 snem ka rta, u riewsain pyrthei na France, u Senator (1977–2014), u MEP (1979–1980) bad u President jong ka Senate (1998–2008).
Hynrei ki don ki katto katne ki kynhun briew kiba kham lah ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka jinglong ka suinbneng kaba jem jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Georgia, ka khyndew kaba jem, kaba duna ka sulphur jong ka thain, ki jait symbai kiba kyrpang, bad ki rukom rep kiba thikna ki pynlong ia une u sohjew ba thiang tynrai, uba jem bad uba thiang.
Ha u snem 2001 san na ka shispah halor ki phlim India la pyni ha ka ri Bilat kaba don bun ki nong India kiba rit paid.
U long u jingthung uba ju don ha baroh kawei ka Alaska, naduh Hyder haduh Arctic Coast, bad shaphang sepngi haduh ki Aleutian.
Torashi Shimazu
Uwei u la leit sha u Howard Hughes.
Kum u rangbah, u la iathoh bad ka aktres Olivia Poulet.
Kitman, Arkansas
La pyni ia ka da u Jeremy Clarkson, u Richard Hammond bad u James May.
Ka Danica Mae McKellar (la kha ha ka 3 tarik u Jymmang 1975) ka dei ka aktres bad ka riewstad jingkhein jingkhein na America.
Ki kwah ba un long u nongpyniaid ba kongsan jong ki, hynrei u Rattle um lah ban shimti ia kata ka kam.
2000 – Ka Elvera Sanchez, ka nongshad na Puerto Rico (b.
Ha ka liang sepngi jong ka Highway 9 ia ka met jong ka um la khot ka Black Lake — shaphang mihngi la khot ka Clear Lake lane ka Clear Lake Bayou.
U la leit sha ri America ha kaba u la shong ha Cleveland.
Ki lah ruh ban thoh dawai na ka bynta ki nongpang jong ki, katkum ki jingtip ba la lum.
Ha u snem 1980, u la leit sha ka 2.
Bordello of Blood (1996) – Caleb Verdoux
Ka jingplie ka lah ban kylla sha kiba bun kiwei pat katba ki bynta ki nangroi.
U Marcus Valerius Martialis, u nongthoh ktien Latin
Kata ka hima ka la kylla long ka Hima Italy.
Ia kane la thoh kum ha ki dak China.
Kine ki kynthup ia baroh ar marwei bad ha ka kynhun tag.
Ka jingïakren bad u Lincoln
Ha ka jingshisha, ka jingkhia ka kylla haba ka jingkhih jong ka bor tynrai ka kylla.
1984: Uba ar
Ki jinglong ki long ki jingsngew ba la pynpaw katba dang kren, kum ka jingrkhie, ka jinglynniar bad ka jingkyrhuh.
Ka Lure, ka kot kaba la thoh ha ka snem 1979 da u Felice Picano
Katkum ka jingbatai jong ka FAO ka kynthup ia ka jingri dohkha na ka bynta ban lehkai, ban im bad ban khaii, bad ki bynta jong ka jingot, jingpynkhreh, bad jingpyniaid iew.
Chalon-sur-Saône-2 (7106)
Ka la leh ia kane da kaba pyndonkam ia ka poitri bad ka jingstad ban pynkmen ia ka Demeter.
Ka wah Ivon
10, u Madison u la kynthoh ba ka kynhun kaba rit hynrei kaba donbor ka lah ban shimti ia ka jaka kaba rit, kum ka jylla.
1971 - Ka Nora Stanton Blatch Barney, ka nongshna ïing na America bad ka nongïakhih ïa ka hok jong ki kynthei (b.
680S (1928)
Settsu
Ki la pynmih ruh ia ka jingrwai.
1380 - Ka thma ha Kulikovo: Ki shipai Russia ki la jop ia ka kynhun shipai ba khleh lang jong ki Tatar bad ki Mongol, da kaba pynsangeh ia ka jingwan shaphrang jong ki.
Ki briew jong ka por Neolithic ki shna ia ki tiar maw jong ki ha ki dur kiba kham bha da kaba khleh bad pynsngem.
U Jacques Léopold jong ka jingleit jngohkai pyrthei (1746-1802)
Hynrei mynshuwa ia ka jingleh la hap ban leh ha ka por miet ne shabar ka jingpeit jong ki nongshun.
Abul Kashem Fazlul Haque (ka jingthoh-wadbniah)
Ka Aulis Rytkönen (Finland)
Ha u Rymphang 2018, u McCarrick u la shah weng noh na ka kam shakri paidbah da u Pope Francis hadien ba la lap ba u McCarrick u la leh beijot ia u khynnah ba dang 16 snem ha New York ha ki snem mynshwa.
Ha u snem 2010 ki don 60,585 ngut ki briew.
U Mark Cavendish (la kha ha ka 21 Naitung 1985) u dei u nongñiah saikil ïalehkai Manx uba niah na ka bynta ki jingtip shaphang ka jingheh jong ka kynhun.
La kha ia ka ha Canton, Ohio.
Ki nongpeitkai baroh!- Ka aiom 1-mynta (Ka aiom 1, 2, 3, 4, 5 bad 6
Wat la mynta ka long ka bynta jong ka Jammu bad Kashmir, hynrei haduh ka jingiateh jong ka Amritsar ha ka snem 1846 ka Mirpur ka la long ka bynta jong ka Punjab.
Ka Culver ka dei ka shnong kaba don hapoh ka ri America kaba don ha ka county Marshall.
Ka Jeju Air, ka liengsuin kaba iaid na Jejudo
Hynrei wat la ka long kaba la pynmih bun, ka Clarín ka la mad ia ka jingeh ha ka liang ka pisa tyngka haba ka Mrs. Noble ka la ioh pateng ia ka kam nongpyniaid.
Ka Naslah
Haba ki la thaw ia ka, la khot ia ka ka Tsugitaka-Taroko National Park.
Ki dkhot jong ka iing dorbar
U Jay Goin — U nongiarap
Ia ka Union State la thaw nyngkong eh ban pyniasoh lang ia baroh ar tylli ki ri.
Bully Kutta
U la sdang nabar Damaskos ban batai ha ki Jiw bad ki Jentil ia ka jingmut jong ka jingshah sahnarphna bad ka jingmihpat U Jisu.
U Hughes u dei u nongjop barim ar sien jong ka UFC Welterweight bad u nongjop ba pawnam jong ka UFC.
U nongsynshar donbor
ka dur --- na
Hynrei la ong ba 108,600 tylli ki Koku ki la "jah".
U Coogan u don uwei u khun shynrang bad u Grable, kawei ka khun kynthei bad u McCormack, bad u don uwei u khun shynrang bad ka khun kynthei bad u Lampere.
1971 - U Paul Grayson, u nongialehkai rugby na England
Na ka bynta jongno ka Sweetie Belle ka trei shitom
Germany-Nina-Wengst-jingpyrshang-thymmai-Ziland-Emily-Cox, getty
U la long u rangbah shipai ha u bnai Lber 1861.
U khot ia ka "jingpynbeit" namar u ngeit ba ki jingkylla rong ki dei u jingthung uba pyrshang ban pynkhuid ne "pynbeit" ia lade.
Ka Grace ka iathiah bad u lok jong ka u Jack pyrshah ia ka mon jong u kpa jong ka.
Ka jingkhraw
Ka Jylla Cherokee, South Carolina
Ia ka TCP/IP Model la ju khot teng teng ka Internet Model lane kham duna ka DoD Model.
Watla katta ruh, ka Willandra ka long ka jaka shong jaka sah kaba kongsan na ka bynta kiba bun ki jait dohkha trai ri, kum ki emu, ki nongleit jingleit ha madan kiba la shah byrngem, ki kangaroo kiba saw bad kiba saw, ki echidna, ki platypus, hynniew jait ki bat bad 23 jait ki mrad ba her, kum ki Gould’s Sand Goanna bad ki Mulga . U Bsein uba rong saw.
U Oliver Jeffers u pyni ia ka jingthoh jong u khynnah ba bam kot ba phylla,
Kine ki unit ki la im slem bha ha ka jinglong trai jong ka rel jong ka ri Bilat ban ioh ia ka TOPS Class 403.
U Marjing () u long u blei tynrai ha ka khanatang bad ka niam Meitei jong ka Kangleipak ​​Hyndai (Antique Manipur).
U Lasaros ka Persia (u la iap ha ka snem 326), u martyr Persia
Ka Jingialong Parabangeit shwa ki Raphael
U Pope Boniface IX (; 1350 – 1 Lber 1404), la kha ia u Piero Tomacelli, u dei u lyngdoh niam na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 204 naduh ka snem 1389 haduh ka jingiap jong u ha ka snem 1404.
Ka jingïakhih ka Camp Casey, Crawford, Texas
Ka khubor jong ka ITU
U Widyaningrum Surya Nugraha (ba ki khot Widya, la kha ha Cimahi, Indonesia, 26 tarik u February 1985) u dei u nongpyniaid telebishon na Indonesia.
Kum ka nuksa, ki Poké Ball ki lah ban khot ia ki Pokémon, bad ki Khnai ki lah ban pynroi ia u briew uba ktah ia u, lymda u dei u Khnai Poison uba pynlong ia ki ban rit.
Ha Joroinen don kawei ka kad liengsuin kaba rit kaba ki khot ka Varkauden lenteasema.
Ka wah Ems ka iaid lyngba ia ka Distrik, ka mih na ka Emsland kaba don shaphang shathie bad ka tuid sha ka Dollart, ka duriaw jong ka Duriaw Sepngi.
Ki ngeit ha ka jingpynbaptis da kaba u briew u don pura hapoh um (ka jingpynbaptis da kaba pynngam), kumba la batai ha ki Articles of Faith ba la thoh ha ka shithi da u Joseph Smith lyngba ka jingpynpaw na u Kpa uba ha bneng.
Ka Pallikkalaar ka dei ka wah kaba tuid lyngba ka shnong.
Ha Rome ha ka snem 1960 u la pynpra ia ka rekod ha ka Olympic jong ka England, ha kaba u la pynioh ia ka por kaba 2 kynta 27 minit.
Namar ba ka pisa ka la wan na kiwei pat ki ri, ka la long kaba suk ban ioh ia ka credit kaba bha.
U la thoh shibun ki jingmut ha ki kot lyngkdop jong u, hynrei um shym la pyrkhat ba kine ki jingmut ki la long kiba la pynkhreh ban pynmih, hynrei ki la kylla long kiba kongsan bha.
Nohprah 8 – U Lat Morris, u nongsynshar jong ka ri America
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2012, ki don 15,909 ngut ki briew.
René Teulade ha Sénat
U Freeson u la lah ban bat ïa ka shuki jong u ha ka elekshon bah jong u snem 1983, hynrei la weng noh ïa u ha ka snem 1985 hadien ka jingïakhun kaba jur bha, la batai kum ka ‘jingïap briew’ ha ka saiñ hima sima ha ka kot khubor jong u ha ka Guardian, bad la bujli ïa u kum u kyrtong ka Labour ha Brent East da u Livingstone.
Nalor ki stick analog bad ka directional pad (D-pad), ki don 8 tylli ki button: A, B, Y, X, L, R, Z, bad Start.
Ka jingiakynduh jong ka Pacific
Ka Melina Nava Pérez (la kha ha ka 9 tarik u Risaw 1979; ka kyrteng ring ka Melina) ka dei ka nongialehkai bad ka nongpyniaid jong ka ri America.
Bunsien ka long kaba myntoi ban kiar na ki kyntien kiba don ki jingmut kiba khlain (khamtam eh kiba sniew) haba pyrshang ban ioh ia ka jingmut kaba pdeng.
Ka hysteresis ka long ka jingmut ha ka saians jong ka met.
Snem u President
Ka ixil spikethumb frog (Plectrohyla ixil) ka dei ka khnai kaba im ha Mexico bad ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Guatemala.
Ha u snem 2015, ki don 297 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
Ka The Caine Mutiny ka dei ka kot thoh thma kaba la ïoh ïa ka khusnam Pulitzer Prize ha u snem 1951 da u nongthoh Jiw na America u Herman Wouk.
Ki nongwan ki thoh ia ki jubab jong ki ha ki kot lieh.
Kane ka pynmih khyndiat ka jaka kaba kham heh ia ka khlieh jong u khunlung ban iaid lyngba.
: Ka MTV Junior bad ka Toon Disney
Ki don hynriew tylli ki kuli 155mm ha ki kut ba la shna da u maw kiba lah ban siat ia ki lieng bad ki shipai jong ki Allied kiba kwah ban wan sha khyndew ha Utah Beach bad Omaha Beach.
1944 - Ka Petra Roth, ka nongbah barim jong ka Frankfurt am Main
Ka Zune ka dei ka jaka pynbyrngia bad ka jingpyniar khubor ba lah ban rah ba la shna da ka Microsoft.
Ka jingleh jong ka ri phylla (1951) — Ka hi/ka Alice
Oi kairoi (1948-50)
Ha ka Mould jong u Methusela, ka jingïakren kaba la plie kaba ïakren shaphang ka jingwad bniah jong ka Kenyon bad ka jingbam ba duna carb jong ka shimet.
Kane ka morpheme ha kaba kut jong ka verb ka ailad ia u nongkren ban tip ba ka jingleh ka la jia ha ka por ba la leit noh.
Jylliew 1998 GP jong ka Austria
Kane ka thup ka kynthup ia kito kiba u la thoh lehse.
U Einsteinium u dei u kynja dawai uba don u atom number 99.
Ka jied ia ka iing bad kawei ka kmie kaba na Russia kaba kyrteng ka Rena, da kaba tip ba ka Rena kan ym ieit ia ka kumba ieit ka Claire namar kam kwah ban iohi ba kane kan jia biang.
Ka jingpynbna;
U Mikhail Innokentyevich Semyonov (, 26 Nohprah 1938 – 18 Lber 2019) u dei u riew sain pyrthei na Russia.
Kantor Fitzgerald
Kawei ka jingeh ha ka physics ba mynta ka long ba katto katne ki jingpynkut jong ka quantum mechanics ki i kumba kim iahap bad ka theory jong ka general relativity.
Ynda u khunlung u la biang, la kha ia u khunlung.
Kane ka jingpang ka dei ka daw bah jong ka jingpang goitre bad kretinism ha kylleng ka pyrthei.
Ka nongbah Kansas
1951 – Kim Peek, u riew shemphang ha America (d. 2009)
Ha ka 15 tarik u March, 1722 ha Vercelli, ka la shongkurim bad u Charles Emmanuel jong ka Savoy, u Syiem jong ka Piedmont bad hadien u Syiem jong ka Sardinia kum u Charles Emmanuel III.
Oxford, 1996
U Terence Stephen "Steve" McQueen (24 Risaw 1930 - 7 Nohprah 1980) u dei u nongak phlim na America.
Ka jingkhein kaba la ai da u Iannucci ka pyni kumno ban wad ia u abundant number uba rit tam uba lah ban phiah da ki n prime kiba nyngkong.
Teng teng ka geophysics ka mut tang ban pule ia ka geology jong ka pyrthei kum ka dur ka dar, ka gravitational bad ka magnetic field, ka jinglong hapoh jong ka bad ka jinglong jong ka.
Ka thain ka don ha ka liang sepngi jong ka ri.
(Ka ktien Phareng bad Malta)
1 x nongjop na Austria: 1915
Ha kajuh ka por, ka lynti mihngi jong ka Punggol LRT Line ka la plie.
Ki suloi iaid kjat ba la tan
Ki kot shaphang ka ktien bunsien ki pyndonkam da ki dak lyngkot na ka bynta ka kyntien hi bad ki dak lyngkot ba marwei na ka bynta ka gloss:
February – Ha ka jingleh coup d’état, u Chancellor jong ka China u Zhang Jianzhi u la pyniap ia ki para Zhang bad u la pynkhamti pat ia u Syiem Zhongzong.
Hadien ka 11 tarik u Naiwieng ka jinghiar thma ha ka World Trade Centre ha u snem 2001 bad ka jingbthei bom ha Bali ha u snem 2002, ka jaidbynriew ka la wan hapoh ka jingsuba.
Kiba bun na kine ki riewstad ktien ki don ha ri Europe.
New York: Ka kot khubor jong ka skulbah Columbia.
Ha ka snem 1763, u la ioh hukum na ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ki riewstad jong ka ri Bilat, kynthup ia ka Mahadei Charlotte.
7, ka surok ba pynkhih biang (1987)
Na ka bynta ka elekshon shiteng samoi jong ka U.S. ha u snem 2006, la shondur shi taiew ia ki jingjia ha ka jylla Ohio kaba la iakhun.
Ka jingthoh jong u Epstein
Risaw – U Wayne Rogers, u aktor
U Hersh, u Philip.
U dei u nongtih mawshun uba nyngkong eh uba la shah pyllait im.
Ia ki bynta jong ka India bad Pakistan la phiah da u Line of Control.
La kha ia u ha Puno, Peru.
U Dan Gibson, u nongwad bniah ha ka histori jong ka niam Islam na Canada, u la lap ba ki jaka ba rim tam jong ka mosque, ka ïing syiem bad ki jaka tep ki kdew sha ka Petra.
Mandalay
Ki dei ki dur ba la pynbha ia ki kompiwtor Atari 400 bad Atari 800 naduh u snem 1979.
1858 – U Hans Rott, u nongthaw jingrwai (u la khlad noh ha ka snem 1884)
Ha kawei pat ka dur jong ka jingiathuhkhana, u Phouoibi u sah miet ha ka yenakha (ka liang kadiang ne kamon jong ka iing).
Ki jingpynlong briew jong ka jaitbynriew
Ki iing syiem:
La pawnam ruh ia ka ha ka phlim jong u Alfred Hitchcock The 39 Steps, ka dei ka phlim kaba khatduh eh kaba la tip ba ka la im na katei ka phlim shwa ba kan khlad noh ha u snem 2007.
Latin Lover kum u El Oso, u nongkit lieng jong ka La Tempestad, u bos jong ka Damina.
Ka jingiakop ialehkai pure jong ka PWA (shisien)
U la long mayor jong ka Kiryat Malakhi, u Dkhot jong ka Knesset bad u myntri sorkar (deputy).
Ia kane ka jingialap la kyrshan da ki katto katne ki riew pawkhmat.
Namar ba u long ruh ka jingwan long briew jong u blei jingiarap, la ong ba u lah ban wan ban leit laitluid hapdeng ka bneng bad ka dujok.
U Spasov u la ïalehkai na ka PFC Lokomotiv Sofia, FC Dunav Ruse, PFC Cherno More Varna bad PFC Spartak Varna ha ka ri jong u.
Ka Sliva ka dei ka dkhot jong ka kynhun na ka kynhun jong ka Becca bad ka la dap 11 snem
Ka ktien "poultry" ka wan na ka ktien Phareng/Norman poule, hi ka wan na ka ktien Latin pullus, kaba mut ka mrad rit.
Katto katne ki system ki lah ban ai jingiarap ia u nongialehkai uba jop ia ka penalty lane ka free kick na ka bynta uwei pat u nongialehkai ban thep kol.
U Iry-Hor lane u Ro (kumba la pule da u Petrie) u dei u pharaoh Predynastic jong ka Ijipt hyndai, wat la ki don ki nongwad bniah kiba artatien ia ka jingdon jong u.
U la long ruh u professor ha ka skul bah Göttingen ha Göttingen.
Kham bun na ka la shah ktah ha ka South Asia.
U Donald Humphrey Stonesifer (29 Jymmang 1927 – 15 Lber 2021) u dei u nongialehkai phutbol jong ka ri America.
Bukov
Ka mut ba ki nongtrei ki dei ban iatreilang ban lait na ka jingsynshar khadar bad ban jop ia ka thma kyrdan.
U Bruegman, u Robert.
Ka la sdang ha ka 21 tarik u Naiwieng bad la buh ban kut ha ka 4 tarik u Nailur.
U Hermann Rorschach (8 Nohprah 1884 – 2 Risaw 1922) u dei u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad u riewstad jingmut jingpyrkhat na Switzerland.
Ka Curiosity Rover ka dei ka robot kaba heh kum ka kali mars.
Ka Garphyttan ka dei ka jaka kaba don hapoh ka shnong Örebro kaba don ha ka ri Sweden.
Ki la thoh ia ki drama kambah kiba long shaphang ka jingim jong ki riewkhuid.
Khlad noh u khlur ka western u Jack Palance.
Ka Dikshonari jong ka Sociology.
Ia kane ka MiG-29 la jied kum ka liengsuin ba la buh kyrpang na ka bynta ki shipai suin bad suin jong ka Azerbaijan.
35 ki khun ki kti
Ka palaestra kaba don ha Olympia, Greece ka dei ka jingtei hyndai, kaba la jot mynta.
Ha u snem 2008, u O'Donnell u la pynpaw ha ka kamera "Ngi la thmu ha ka jingshisha ha kaba sdang ba u Jimmy Smits un jop, kata ka dei ka jingthmu jong ngi kumno kane baroh kan ïaid beit, hynrei ka jinglong jong u Vinick ka la wan ha ka rukom kaba khlaiñ bha ha ka show , bad ka la long kaba treikam haduh katta katta, ka la kylla long ka jingiakop kaba shisha ... bad ka la kylla long ka jingiakop kaba shisha ha ka kamra jong u nongthoh jong ka West Wing."
Kane ka kynhun ka la ïashim bynta ha ka Eurovision Song Contest 2001 da ka jingrwai Lyssna till ditt hjärta.
Kine baroh ki long shaphang shathie-sepngi jong ka Lucca.
Afghanistan bad sdang ia ka projek pynroi ia ka ioh ka kot na ka bynta ki kynthei ha ka shnong rit jong ka Ghazni.
Ia kane ka kyrteng la pyndonkam ha kaba ai kyrteng ia ki eriong Atlantic, kaba sdang naduh ka aiom eriong ha Atlantic ha u snem 2010.
U Abbott bad u Costello ha ka kynhun shipai bar ri (1950)
Ka jingngeit ka bat ba u briew u lah ban ioh ia ka jinglong janai bad u dei ban thmu ia kata.
Ha u September 2008, u Bernie Ecclestone u la pynbna ba ka Indian Grand Prix ka la pynjlan sha u snem 2011.
1128 (Daiji 3, ha u bnai uba 3): U Taiken-mon In u la hukum ban shna ia ka Enshō-ji namar ka jingkular kyntang.
Ïa kane ka jingpang Alzheimer la jer kyrteng da u Alois Alzheimer, u nongsumar jingmut jingpyrkhat bad neuropathologist jong ka German uba la batai nyngkong eh ïa kane ka jingpang hadien ba u la pule ïa ka jingjia jong kawei ka briew kaba dang shiteng rta, ka Auguste Deter, kaba long ka nongpang ha kawei ka jaka sumar ha Frankfurt, Germany ha ka snem 1906.
Da ki hajar ngut ki briew ki trei ha ki.
Ka ESPRESSO ka dei kawei na ki shiphew tylli ki projek ba la jied hadien kata ka jingkhot.
Ka sla jong ki Quaker Oats ha ka PepsiCo UK & Ireland
Ka jingim jong ki ka shong kham duna ha ka jingsngewthuh ban ia kiwei pat ki mrad, bad kham bun ha ka jingnang jingstad.
Ka nongbah jong ka DRC ka dei ka Kinshasa.
U Willem Witteveen, u riewstad ain bad u riewsain pyrthei na Netherland (b.
Ki long kiba lam byrtem bad lam byrtem bad don ka rong kaba dum halor ka khmat kaba leit shapoh ka met.
All Sports Network ka dei ka telebishon ialehkai jong ka ri Asia.
Nangta u nongpyniaid un ai jingmut ia ka panel.
Ka Spain ka la aiti noh ia baroh ki jingdon jingem jong ka kiba dang sah, kynthup ia ka Philippines, lait noh tang ia ka Cuba ha kaba kut jong ka thma Spain bad America lyngba ka jingiateh kular jong ka Paris.
Khatduh khatwai, ka Security Council ka la rai ban pynduna ia ki shipai kiba la shah ia ka UNAMIR ban don.
1923 - U Achille Silvestrini, u Cardinal na Italy (d. 2019)
"Without Me" ka dei ka jingrwai ba la rwai da u nongrwai ha America u Halsey.
Hynrei hadien ka jingiap u Agnimitra, ka hima ka la sdang ban pra.
Ha ka thma bah ba nyngkong, u la ioh ia ka Diengphna nar.
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2010, ka jingbun briew jong ka nongbah ka long 3,415 ngut.
Ka steshon pyrthei jong ka lum cimone GAW
Ki don bun jait ki tnum baroh sawdong ka bynta ba shabar jong ki.
Ki surok, ki Vaporetti, bad ki traghetti la pyndonkam da ki nongshong shnong, kaba donkam ban kynmaw ba ki dei ki lad jong ki ban iaid kylleng ka sor ban leit skul, trei bad leh ia ki kamram jong ki.
Ki khlaw ki don harud Câmpulung bad ki don ki Monastery ha ki shnong ba marjan.
Ka U.S. kaba bun ka la kiew na ka 20% ha u snem 1980 sha ka 30% ha u snem 2008.
Ki Hard Drive ki pyndonkam da ki kompiwtor ban buh ia ki data.
Ki step harum ki batai ia ka rukom wad DNS ba kongsan.
Ki arngut ki nongleit jingleit ki la pynlut palat hynriew kynta ban wad bniah ia ka sla jong ka Duriaw bah.
Ka “Interview” ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Seth Rogen bad u Evan Goldberg.
Ka wah Marne ka tuid lyngba ki 3 tylli ki thain, 7 tylli ki tnad bad 218 tylli ki commune.
Ha kata ka rukom, baroh ar ki tiar ki lah ban don kajuh ka rong, hynrei kane kam mut ba ki don kajuh ka jingheh.
U Luzius Wildhaber (18 Nailar 1937 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongbishar na Switzerland.
Ka jingkylla ha ka jaka shong jaka sah: ka jingpynduh ia ki um kiba sahkut bad kiwei kiwei ki jaka ba ki kha khun; ki dawai pyniap khniang; ki mrad ba bam dohkha; bad ka jingpynlong.
Ki nongjop: 1995, 2003
Ka Union Vale (Union Vale) ka dei ka shnong kaba don ha Dutchess County ha New York, ka ri America.
Ki par umsoh jong ka ki long kawei na ki marpoh khyndew ba kongsan jong ka Afghanistan.
Ka Jylla Wright, Minnesota
U Martinez u la ïalam ïa ka Everton sha ka semi-final jong ka EFL Cup bad ka FA Cup ha u snem 2015-16.
Ha ka, u lehbeiñ ïa u Peter Parker bad u ïakynduh bad ka Mary-Jane Watson, kaba dei tang ma ka ka khynnah ha ka skul heh jong ki nalor u Harry Osborne uba ha ka jingshisha u long uba sbun ïa u Peter.
Ki Kurd ki long kiba bun.
Ka Aubusson (Occitan auvergnat: Le Buçon, mynshwa ka Aubuçon) ka dei ka commune jong ka tnad Creuse kaba don ha pdeng jong ka ri France, ha ka thain Nouvelle-Aquitaine.
La ong ba, "Ka Rose Cleveland ka long ka briew kaba sngewtynnad ban bud ia ki kam stad ban ia kaba pynsngewbha ia ki tnga jong ka kynhun myntri bad ki riew pawkhmat nabar ri."
Ka jingkieng kjat jong ka Oxford
Ionut Grama kum u Mike
Ha ki por hyndai, la pyndonkam ia ki doll kum ki dak jong ka blei (blei), bad ki don ka bynta kaba kongsan ha ki jingleh niam bad ki jingleh niam.
U Willie Mae Ford Smith (1904–1994), u nongrwai Gospel
Ka pynmih ar tylli ki jingpang kiba ju jia.
La pyndonkam ia ka ban pyniap khniang ia ki jingmong kiba rit, ki jingsma bad ki jingsma.
La shna ia ka ha u snem 1997.
Ka Katherin Bakhuid
Ki tuh ia ka lieng U bad ki pynlong ia ka ban poi sha Bilat.
U Dean u la ialeh, khlem jop, na ka bynta u President jong ka ri America ha u snem 2004.
U Packy, 54 snem ka rta, u hati Asia ba la bat da ki nong America, u la shah pyniap.
Brailly-Kornehotte ka dei ka commune.
Ha ka por 09:15, ka Luftwaffe ka la pynbna ïa ka Unternehmen Bodenplatte (Operation Baseplate), ka jingïakhih kaba khraw pyrshah ïa ki kad liengsuiñ jong ki Allied ha ki Ri Low.
Kawei pa kawei na ki ar tylli ki jylla German ka la khanglad ia ka jingialehkai Summer Games.
Ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka Jylla, bad ka don ha khappud bad ka Wah Meuse bad ka Jylla Gelderland.
Katba u dang pule ha ka kolej bad hadien ha ka skul ain, u Avenatti u la trei ha The Research Group, ka kompeni wadbniah bad pathai khubor pyrshah saiñ hima sima kaba la pynïaid da u Rahm Emanuel (hadien u heh jong ka White House na ka bynta u President Barack Obama, bad u Mayor jong ka Chicago).
1960 – U Bob Tewksbury, u nongialehkai baseball na America
Ka kompeni ka la sdang ha ka snem 1928.
Ka Federal Bureau of Investigation, ka la pynngat ia u Sayfullo Habibullaevich Saipov, uba 29 snem ka rta, uba la wan buhai shnong na Uzbekistan, da ka Diversity Immigrant Visa sha America, halor ka jingpynjot ia kawei ka kali bad ka jingkyrshan ia ka seng lehnoh.
Ki diagram ki long ka jingiarap kaba khraw haba ki nongtrei ki pyrshang ban wad balei ba kawei ka circuit kam treikam bha.
Kum ka nuksa, la pyndonkam da ka snam sniang ban shna ia ka rong lieh kaba rong pink, bad la pyndonkam da ka rong sait jain kaba rong saw ban pynlong ia ka rong lieh kaba rong saw.
La kha ia u da ka kti kadiang kaba duna dkhot met.
Ki jingtrei jong ka ki iadon bynta bad ka seng Minimalist.
Hadien ka jingialeh, la ioh kem ia ka Arg, bad ka thma pohïing ka la kut noh.
Jingkynmaw
Ka Roquestéron-Grasse ka dei ka commune.
Phi lah ban phiah ia ka ha ki ar jait kumba la ai harum, baroh ar ki kham bunsien ki long kumjuh lait noh tang ka jingiapher kaba rit –
Naduh ka snem 1945 haduh 1973 u la long kum u Rector jong ka skul bah Birmingham.
U Pridgen u la long u nongkyrshan ba hakhmat eh jong ki shiphew tylli ki bill bad u la kyrshan lang ia ki arphew phra tylli kiwei pat ki bill, kynthup ia ka H475 kaba ai bor ban pynlong ia ka jingthep vote la dei ne em ban pynlong ia ka ktien phareng kum ka ktien sorkar jong ka North Carolina.
Hadien u Buchanan u la sngewthuh ba u la bakla bad u la panmap.
U pawnam na ka bynta ki jingsawa falsetto kiba heh bad ka jinglah ban poi sha ki note kiba kham heh shibun ban ia kiba bun ki briew.
Ka jingphuh samrkhie na ki thliew (EP) (2007)
Ka kynhun shipai jong ka Potomac
Baroh ar tylli ki wah ki dei ki wah kiba sahkut jong ka Tirso.
U Parfrey u la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung 2018 ha ka rta kaba 61 snem.
Ka don 1,746 tylli ki jaka shong.
U la kamai 12 sien na ka bynta ka Netherlands ha ka kyrdan pyrthei.
Ka Disney ka la sdang ban pynmih ia kane ka phlim lai tylli shisien ba ki la thied ia ka hok jong ka Star Wars.
Ki bom stink ki ju kut por, namar katba nang slem ban pyndonkam ia ki katta ki nang duna ka jingtreikam.
U Jose C. Vitug (la kha ha ka 15 Kyllalyngkot 1934) u dei u nongiasaid ain bad u riewstad ain na Philippines.
Kane ka zone ka kynthup ïa ka jaka jong ka U.S. ha ka American Samoa, bad kumjuh ruh ïa ki dewlynnong Midway bad ki dewlynnong bym don briew kiba don ha Jarvis, Palmyra, bad Kingman Reef.
Ka Assessment Capacities Project, ka ong ba katei ka eriong, ka la wanrah ia ka jingduhnong kaba $1.37 billion ha kylleng ka dewlynnong, kaba iaryngkat bad ka 226 percent na ka GDP jong ka ha u snem 2016.
Ki kyndon ain
Ka jingkyrkhu (2010)
Ka pizza ba la shet jylliew ka dei ka pizza kaba ha ka jaka ban shet, la shet jylliew.
Ha ka jaka jong ki, la pyndonkam ia ki ha ki jinglehniam tep bad hadien la buh ia ki ha ki library, ki jaka buh jingthoh bad ki skulbah.
Ki kompeni jong ka Finland
Ki declension ki lah ban long ha ki noun, ki pronoun, ki adjective, ki adverb bad ki article ban pyni ia ka jingkhein (e.g.
U Ninjazord Bear Saw
Point of order, ka mat ba la pynmih ha ka por ba iatai shaphang ki kyndon ban iasaid hi
Ka jingshai ia phi'' (2010)
Kane ka phlim ka dei shaphang ka jingieid jong ka bad u nong-England uba la shong kurim ha ka jingim bashisha, u John Rolfe.
Ka Tilda Swinton kum ka Jadis, ka jadu lieh, ka jadu kaba sniew kaba bat ia ka Narnia hapoh ka jingkhriat bymjukut.
Madison County, North Carolina - shathie
Ka Eni ka wan na ka kyrteng tynrai jong ka kompeni Ente Nazionale Idrocarburi (National Hydrocarbons Agency).
Ka Seng Komunist jong ka Ri Russia kam shym la ithuh ia ka jingmih.
Ka don ha ka rud duriaw ba shathie jong ka England.
Ashley
South Mandage: Msər (Kousseri), Lagwan (Logone)
U Moore u la jop ïa kane ka nam lahduh na u Joey Maxim da ka rai baroh kawei ha u snem 1952.
589 ki jingpynkylla
Kum ka nuksa, katba u dak 山 u mut "lum" ha ka ktien Japan, ia u dak hi la ju pyndonkam tang na ka bynta ki kyntien shim kylliang jong ki nong China, lane ki kyntien ba la shim kylliang na ka ktien China, kum ka 富士山 Fuji-san, kaba mut "Mt."
Hapoh (TV, 1 episode, 2005) .... Ronald Ewing
Ka Hong Kong ka la mad ïa ka jinghiar ka ïoh ka kot ha ki snem 1950, katba ki phetwir na ka ri Mainland ki la phet sha Hong Kong man ka por hadien ba la seng ïa ka The People's Republic of China, kaba la pynlong ïa ka jingbun briew ban nang kiew.
Ka Jingïaid lynti kaba jngai tam: Ki jingïaid lynti jong ka SF sha ka lawei kaba jngai tam (2000, )
Pynduh noh ia ka!
Ka Western Visayas ka dei ka jaka synshar ha Philippines.
Ka la poi ha ka kyrdan kaba lai ha ka thup kot jong ka Billboard jong ka US.
Ka nar kaba sniew ka long kaba pyndonkam bha.
Ka jingsngewthuh ka dei ka ktien science na ka bynta ka jingpyrkhat.
Ka jingbun briew ka long 2,068 ngut ha ka snem 2010.
Mher Mkrtchyan
Ha ka snem 1982, u la ioh ia ka khusnam Pulitzer na ka bynta ka jingthoh ba pawnam jong u kum u nongthoh shaphang ka sain pyrthei jong ka ri bad ka sain pyrthei jong ka imlang sahlang.
Haba ki briew ki ktah ia ki mrad kiba don ia u khniang jingpang, lane ia kiei kiei kiba sngem kiba la mih na kita ki mrad, ki lah ban ioh pang.
Ka jingpyntreikam kaba pyrkhat ka long ka jingpynbha shuh shuh ha kaba la pyntreikam ia u code ha ka lynti ba la antad shwa ban tip la dei ban shim ne em ia ka tnat.
U la long u khun ba la im slem tam jong ka Mahadei Victoria. U la khlad noh ha ka snem 1942. U la im haduh ka rta kaba 91 snem.
La pynphriang ha ka jaka jong ka , ka jingbun briew ka la kiew na ka 3500 ngut ha ka km2 ha u snem 1981 bad sha ka 4800 ngut ha ka km2 ha u snem 1991.
U nongleh jadu na Ijipt uba ialong paralok bad u Joseph, uba don ia ka rong saw jong u nongleh jadu ba la pynshong nongrim ha ka ding.
U Michael Starbird (kha ha ka snem 1948), u nongkhein jingkhein, u nonghikai
Ki jaka lehkai, ki jaka pyni, bad ki jaka pyni bunsien ki don ki jingtei bad ki jingtei kiba phylla.
Ka rta jong ki nongialehkai katkum ka 16 tarik u Jylliew 2003 – ka sngi sdang jong ka jingialehkai.
Man la u snem ha ka 7 tarik u Nailur ki guapuleño ki pyndonburom ïa ka dong jong ki da ki Fiestas de Guápulo, ka jingrakhe kaba phylla kaba pura da ki jain ki nep, ki jingïaid paidbah, ki jingbam, ki jingdih, ki jingrwai, ki jingshad, bad ki jingpynbthei ding.
Ha ka por lyiur jong u snem 2004, u la leit sha ka klob Le Mans jong ka Ligue 2 jong ka France.
La tip ia u na ka bynta jong u ha ka phlim Ninotchka (1939) bad ka Greta Garbo.
Ka don ha Swatch of No Ground, kaba la niew ba ka dei ka thliew kaba jylliew tarn hapoh um ha ka duriaw Bengal.
Kiwei pat ki jingthmu
Ka wikipedia jong ka ktien Netherlands
1828 – La pyllaitluid ia ka nongbah Patras, ha ri Greece da ki kynhun shipai Phareng ha Peloponnese hapoh ka jingpyniaid u General Maison.
Ka don khappud bad ka Melrose shaphang Sepngi, ka Everett shaphang sepngi, ka Medford shaphang sepngi, ka Revere shaphang mihngi bad ka Saugus shaphang shatei lam mihngi.
Ka Skul Heh Sorkar FB Page
Kane ka la pynlong ia ka kawei na ki cartoon ba nyngkong eh jong ka ri Bilat ban don ha ka syndicat ha America.
Ki tiar: ki tyndong bad ki tiar tem
Ka jingleit on tep ïa u ha ka jylla ka la bud hadien phra sngi ha ka ïing buh jingthoh jong u Richard Nixon ha ka shnong trai jong u ha Yorba Linda, California.
Hynrei haba ka Vicky ka ioh jingtyrwa ban trei ha New York, ki iakhlad noh.
1933 - Ka Nexhmije Pagarusha, ka nongrwai bad aktres na Kosovar
Ki iasam ia kajuh ka bill.
Kat kum ka aging manuscript, u ​​Abdali u la ai khusnam ia ka Subah Khan Rs12,000 bad ka jagir (grant) kaba shisnem shisnem kaba Rs2,000, ryngkat ka hok ban siew khajna ia ki kali kiba iaid hapdeng ka Kabul bad Kashmir ha ka lynti Tanawal.
U Craig Butler jong ka All-Movie Guide, u la kynthoh ia katei ka animation bad ka sur jingrwai, hynrei u la ong ba ka iajan bha bad ka kot.
Ha ka jingtrei jong u, u Brunel u la ioh shibun ki "jinglong ba nyngkong" ha ka kam shna jingshna.
La seng ia ka ha ka snem 1886 kum ka kolej na ka bynta ki kynthei, bad la pdiang ia ki samla pule shynrang ba nyngkong eh jong ka ha ka snem ba la dap shispah snem ha ka snem 1986.
Ka kad liengsuiñ Devonport
U Dyble u la khlad noh ha Oxfordshire, England ha ka 12 tarik Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang cancer ha ka sniehdoh, ha ka rta kaba 71 snem.
Ha ka jinglong met, ka atlas ka dei ka shyieng ba shalor jong ka shyntur (ki shyieng ryndang) jong ka ryndang.
Lohardaga
Haba u Tom u la sdang ban kylla dur sha u Hyde uba shyrkhei, u la tieng na ka bynta ka jingshngain jong ka iing ka sem jong u.
Nalor ki kam nonghikai jong ka, ka ju ïalehkai ha ki show bad ka la long ka nongïalehkai ba jngohkai ha ka jingleit jngohkai pyrthei jong ka Stars on Ice.
U dei ruh u para jong u nongrwai Chuck Negron.
Kitei ki long ki Woodlands, ki Sembawang, ki Yishun, ki Ang Mo Kio, ki Bishan bad ki Toa Payoh.
Ka map pud jong ka ri London
Ka Sarah Huckabee Sanders, ka Nongthoh khubor jong ka White House ka la ong ba “haduh mynta, baroh ki jingpynjari kyndon bad ka jingpynbor kaba khraw tam ki dei ban neh”.
Hadien ba ka la thied ia ka jingialehkai ialehkai jong ka pyrthei (WCW), ka nongialeh pyrshah jong ka ha ka kam khaii lyngba ki snem 1990, ha u bnai Risaw 2001, ka seng ialehkai jong ka pyrthei (WWF) ka la kwah ban wad ia ka lad ban phiah ia lade ha ki ar tylli ki jait jingialehkai ba kyrpang, namar ka jingbun ki pawnam kiba ka la ioh . kum shi bynta jong ka jingthied jong ka WCW.
Ha katto katne por hadien ba la lap ia katei ka kam runar, la iathuh ba ka khun jong ka Sue, ka Tina (12 snem ka rta), ka la jah.
Kham hadien, u Issac u la jan matlah.
Ha ka snem 1912, ka iing jong u ka la leit buhai shnong sha ka nongbah New York.
Ym don ki rukom shong kulai jong ki ri Sepngi ha ki Olympic.
La pawnam bha ia u ha kaba u la thaw bad pyniaid ia ka tamasa Zecchino d’Oro jong ki jingrwai khynnah.
Ka seng ka kyrshan ia ka hok longbriew manbriew ban ioh ia ki jingtip ba kyrpang bad ki jingpynkylla ia ka hok thoh kot, ka pule puthi, ka jingstad kompiwtor bad ki hok longtrai.
Ha u snem 2016, ka la pynmih ia ka jingrwai "Yes Girl".
La leh ia ka ha ki Winter Olympics, bad ka don la ki jong ki jingialehkai pyrthei.
1719)
U Horansky bad u Vesely ki la poi sha ka phainal hadien ba ki la pynliem noh ïa u Joris de Loore uba wan ha ka kyrdan ba saw bad u Mate Delić kiba la ïoh ïa ka bye ha ka round ba la dep ha ki set ba beit beit.
Ka nam syiem
Ka eriong Arthur
Ki nongshong shnong jong kane ka shnong ki kynthup ïa 25.7% kiba hapoh 18 snem, 10.0% naduh 18 haduh 24 snem, 30.3% naduh 25 haduh 44 snem, 19.0% naduh 45 haduh 64 snem, bad 15.0% kiba la 65 snem shaneng.
U la bat kum u myntri rangbah naduh u snem 1984 haduh u snem 1989.
Pule Testing English kum ka ktien nongwei na ka bynta ki jingtip ba kham bniah.
Ki ar tylli ki version kiba nyngkong, kawei naduh u snem 1993 haduh 1998 bad kaba ar naduh u snem 2003 haduh 2005, la pyni ha ka Nine Network.
1945 U Van Morrison, u nongtem na Northern Ireland
La ju pule ia ka ha ka por Khristmas bad la pynkylla ia ka ha ki theatre, ki phlim, ki radio, bad ki telebishon bunsien.
Kumjuh ruh la ai jingkren haba la kynnoh ia u briew ha ka kam runar kaba jur ha khmat ki majistor.
U Nongpynkhiah [live] (Pilgrim, 2012)
La ju pyni ia u Mazu ba u shong halor ka khet hapdeng arngut ki ksuid ba la tip kum “Ka khmat Hajar Mail” (, Qianli Yan) bad “Ka Skor-Lyer” ( Shunfeng Er).
U la wan phai pat sha New York ha ka snem 1924.
Ki nongshong shnong lieh ki la sdang ban leit sah sha ki jaka ba la pynbor ia ki trai ri America ban leit sah.
Ia kane ka kynjri la pyniakhlad na ka mainland China da ka wah Taiwan kaba jrong 220 kilomitar.
1994 ka Madeline Duggan, ka aktres na England
Novel: Ka Jingkut jong ka Pyrthei Blues da u Jon Courtenay Grimwood
Ka Patsy Mink kan bud ia u kum ki khyndiat ngut ki nong Hawaii ban iakhun ia ka kam President.
Ki planet
U Raj Arjun kum u Ilyas
Ki jingpule ba dang shen ki la pyni ba ki algae ha ka jingshisha ki don katto katne ki kynhun ki bym iadei.
Hadien ba u la sah shisnem hangta, u la wan phai pat sha Paris, u la pule bad u la pass ia ka eksamin medical internship jong u.
Ka thup jong ki shnong jong ka Jylla Pesaro bad Urbino
emotional: ki jingkylla kiba jia ha ki jingsngew jong u jingthaw ba im.
Robertson, John R. (1958).
U dei u dkhot jong ka Country Liberal Party.
Kawei ka Doppler radar kaba iaid ka la lap ia ka lyer kaba jur bha kaba 296 mail ha ka shi kynta.
Ka Weimar (Lahn) ka dei ka jaitbynriew ha ka Jylla Hesse ha German.
Ka Sngi, u khlur G2V ba don ha ka kyrdan ba shai
Ka jingpynbna ia ka liengsuin jong ka ICAO na ka bynta ki nongniah liengsuin ki long Aviacion, Spain
Ka Death of a Hero ka dei ka khana shaphang uwei u samla nongdro dur na England uba kyrteng u George Winterbourne uba la rung kam shipai ha kaba sdang jong ka thma bah ba nyngkong.
Ki jingrwai jong ka dukan jingrwai jong ka jinglaitluid
U Shahin Imranov, u nongialehkai boxer, u nongjop ia ka takma rnong ha ka jingialehkai Olympic ha Beijing ha ka snem 2008
Lincolnshire Cathedral, United Kingdom
Hadien ba u la mih noh na ka iing dorbar jong ka Illinois ha ka snem 1933, u Wolf u la sdang biang ia ki kam ain, kam bank, kam khaii bad kam rep kam riang.
U la im kum u nongphetwir ha Cuba.
Kumba la kdew haneng, ka lynti rel jong ka Uganda na ka kad lieng jong ka Mombasa ka la poi ha Kisumu ha ka snem 1901.
Ka jinglong ka suinbneng bad ki jingjia jong ka.
Ki nongpyniaid ia ka thain pyrthei jong ka Tangier
Bunsien ka jingleh surgery ka lah ban pynbha ia ka cystocele.
Ki variable n bad p ki long kumta ki ar tylli ki parameter jong ka jingsam kaba ar.
U la iashim bynta ha ka Melodifestivalen hynriew sien; ha ka snem 1962, ka her ka la pyni ia ka Anneli bad ka När min vän, ha ka snem 1963, u la pyni ia ka Twist till menuett bad ka En gång i Stockholm.
mi’e la pyndonkam haba ngi iathuh ia ka kyrteng jong u briew.
Ki Cairn Terrier ki don ki shniuh kiba rben ne ki shniuh kiba iarap ban iada ia u kulai na ka um bad ka jakhlia.
La jied ïa ka Carrozzeria Marazzi namar ba la seng ïa ka da u Carlo Marazzi, u nongtrei barim jong ka Carrozzeria Touring kaba la khyllem mynta.
Jet MAP
U Eduard Kukan, 82 snem ka rta, u politishian na Slovakia, u myntri kam bar ri jong ka Slovakia (1994, 1998-2006), u MP (1994-1998, 2006-2009) bad u MEP (2009-2019), u kyrtong president ha u snem 2004.
U la pyndep nyngkong eh ha ka jingkiew lai bad ka jingkieng jngai.
U Tom Hardy u paw khlem da ïoh jingkyrkhu ha ka dur ba pdeng jong ki jingrwai kum u Eddie Brock / Venom, ha kaba u pynïalehkai biang ïa ka bynta jong u na ka phlim Spider-Man Universe jong ka Sony.
Ki don katto katne ki PGA ha kylleng ka pyrthei.
Ha ka 18 tarik Risaw 2017 ka Theresa May ka la pynlyngngoh ia ki briew da kaba ong ba ka kwah ban don ka elekshon paidbah kaba kloi ha ka 8 tarik Iaiong .
Ka Mahadei Masi jong ka Montana ka dei ka phlim jong ka ri Sepngi jong ka ri America.
Ha u snem 2018, ka kompeni Boring kaba la khlieh da u Elon Musk ka la shna ïa ka tiar pynbthei ding jong ki riew paidbah ha ka jingpynmih kaba rit kaba long 20,000 tylli.
U Ignatyev u la khlad noh ha ka 18 Iaiong 2020 hadien ba u la shah sumar na ka jingpang COVID-19 ha Saint Petersburg, Russia ha ka rta kaba 58 snem.
Ka rukom ialehkai boxing jong u ka la paw ba ka long kaba palat ia u Deji ban pyniaid, bad u Jake u la pynsangeh ia u Deji ha ka sien kaba hynriew.
Kane kam shym la jop, bad ki briew jong u Raleigh ki la hiar thma ia kawei ka jaka sah jong ki Spain.
Mynta ki briew ki pynlong ia ka pyrthei kaba kham shit.
Ka Casper ka don ka jingheh kaba kumba 25 mail square bad ka shong ha ka jingjrong kaba 5,150 phut.
U nongïalehkai ba pawnam tam jong ka La Liga: 2008-09
Ka jingpynhiar mynsiem ka sdang da ka kti kaba bat ia ka raket kaba la bat ha kylleng ka met.
Ha ka por jong ka jingsynshar phareng ka Amritsar ka dei ka bynta jong ka Lahore Division bad la phiah ia ka ha ki 3 tylli ki tehsil, ki don - ka Amritsar taluka, ka Taluka Tarn Taran bad ka Ajnala taluka.
Jied ia kano kano ka bynta jong ka Calc .
1949 – U Joaquín Turina, u nongthaw jingrwai na Spain (b.
Segrois (21597)
Ia ki kayak la ju khot ki lieng ha ri Bilat bad Ireland.
Ka la ioh ia ka khusnam jong ki kynthei ba shlur ha ka pyrthei ha u snem 2010.
Ki dei ki jingbud jong ki Pokémon kiba lieh bad kiba saw.
Ka Thain Kankan
Don kiba lah ban don ka jingpang jingmut jingpyrkhat kum ka jingpang sniehdoh.
Ha kiwei pat ki kyntien, ki jingpynthut jong ka ktien tynrai ki khanglad ia ki rangbah ban pynbha ia ka jingnang jingstad ha ka ktien.
Kane ka liengsuiñ kaba la hap ka dei kaba leit hapdeng ka Mehrabad International Airport, Tehran, Iran, bad Urmia.
Ki nong Nuyoria kiba pawnam
Ki kompeni opera
Ka Jingpyrta Jong Ka Jingsngewbha (INDISC, 1987, LP Vinyl)
Ka iing jong ki ka la shah pynjulor lut ha ka eriong.
Nabeul, Tunisia
Ka Tribune ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ia kane ka jingialehkai la pyni nuksa ha ka bynta jong ka Family Guy ka aiom 2 "Ka sap ba la pynsyrwa kai".
U Pete Farndon
History jong ka Hanbok
Ka jaka lum ka long kaba khriat bha bad kaba eh ban poi sha ka.
Kane ka dei shibynta na ka jingïakhih ban shun pyrshah ïa ki riewlum ritpaid bad ki briew kiba ïashongkha khleh da u David Copeland.
1856 - U Thomas Joannes Stieltjes, u riewstad jingkhein bad riewstad Dutch-France (D. 1894)
Santana
U nongsdang u dei u Vladislav II.
Ka thma bad u kpa tymmen ka dei ka phlim lyngngoh jong ka longïing longsem jong ka ri America kaba la pynmih da u Tim Hill, na ka jingthoh da u Tom J. Astle bad u Matt Ember.
1878 – Ka Anna Sewell, ka nongthoh kot phareng (b.
