U Silva u dei u dkhot jong ka Worker’s Party (PT) haduh u snem 2009.
Ha ki jaka kiba la shah ktah jur, khamtam ha Sendai bad kiwei kiwei ki jaka jong ka Miyagi, Iwate, bad Fukushima Prefectures, bunsien ki satellite telephone ki long tang ki jait jingpyniadei kiba treikam bha.
Ka jinghiar snam ryngkat bad ka jingkynjah ne jingkynjah
U Philo u ngeit ba U Blei um don met ne jingsngew.
Ka Pyrthei ka iaid sawdong ia ka Sngi shisien (shisnem) na ka bynta man la ka 365 sien ba ka phai sawdong (shisngi).
Ka la wanphai biang sha ka jingieit-sngewtynnad ryngkat bad u Kpa Goose (1964), pyrshah ia ka Cary Grant.
Ki jingjied ki lah ban kynthup ia ka jinghikai ha iing, kaba long ka jingmut kaba ialeh pyrshah.
U briew uba la sdang ia kane ka kam ialehkai u dei u Gichin Funakoshi.
1954).
Katkum ka khubor jong ka Associated Press, ka Murad ka la kdew ha ka kyrwoh "ba ka la duh bun ki paralok bad kiba haïing hasem ha ka ISIS bad kyrmen ba ka khana jong ka kan 'pynkhih ïa ki nongïalam ka pyrthei ban leh eiei."
Ia ka barel lah ban pyndap da ka um bad ka sabon shuwa ban buh ia ki jain ban sait.
U pawnam tam namar ba u long u nongtem Guitar ha ka kynhun tem Deep Purple.
U Boris Berezovsky u ai concert ha kylleng ka pyrthei.
Ka Jingleh jadu jong ka jingaiei: Ka jingthoh shaphang u Prospero
Ka Ta'al ka ïatreilang bad u Balad bad ka Hadash kum ka HaReshima HaMeshutefet (Hebru) lane al-Qa'imah al-Mushtarakah (Arab) (baroh ar ki mut ka The Joint List).
Kiwei pat ki kam ki kynthup ia ka Piermount Works, ka jaka die kali Ford, bad ka Bally Fitness.
1567 - U Jiajing, u Patsha jong ka China
Ki nong Britain kiba shong ha India ha ka jaka kata ki kham kwah ia ki kulai ba pura bad ki kulai polo, bad ki la pynduna ia ka nam jong ki Marwari haduh ba wat ki shkor kiba phai shapoh jong ka jait kulai ki la shah kren bein kum ka "dak jong u kulai trai ri".
D-Diprenyl
Kajuh ka long na ka bynta ka jingthiah kit mar nar.. "C" ka pyni ia ka jingpyniaid ar tylli ki kali bad "K" ka pyni ia ka jingpyniaid saw tylli ki kali.
Ka Knock Basilica ka long ka jingtei kaba kyrpang kaba pyni ia ka dur jong ka jingshai.
U Marcos Pizzelli
2019 Jan Ruff O'Herne, ka nongïakhih hok jong ki kynthei comfort na Netherlands-Australia (b.
Nangta ynda ki la wan phai ki lah ban pyndonkam da ki rel jong ka Cambrian Railways.
Kiba bun ki opioid ki dei ki dawai kiba la tehlakam, kiba lah ban ioh tang da ka jingthoh doktor.
Mihngi
Ia kane ka jingmut la batai da u Claude Bernard, bad ia kane ka kyntien la thaw hadien da u Walter Cannon ha ki snem 1926, 1929 bad 1932.
1911 – U Stanislawa Walasiewicz, u nongmareh na Poland-American (d. 1980)
"Balei ka la jia kumta?"
Andromeda (ka kynhun khlur), ka kynhun ki khlur
03.28.1999 – 06.30.1999 u Ernst Middendorp
Ka Jefferson County ka dei ka jylla kaba don ha ka U.S.
Kiwei pat ki jaka ba itynnad ha kane ka pung ki kynthup ia ka ‘Enchanted Forest’, ka khlaw jong ki dieng oak kiba la shah rong um kiba dap da ki dohkha bas kiba heh bha.
Ka website ba pura jong ka Blaqk
Ki nongpynbyrngia na South Africa
Ka jinglehkai kaba khatduh jong u ha ki phlim ka long ha u snem 2004 ha Los de la esquina.
Hadien ka jingmih nyngkong, u la ïalehkai bun tylli ki jingïalehkai kum u center back ha ki 2 tylli ki samoi.
Kannur ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Kerala jong ka ri India.
Ka bynta jong u ka long kum u nongpynwandur, bad ka la iarap ba u la iakynduh ia kiba bun kiwei pat ki nongiashim bynta.
Ka Niam Khristan Syria
Bridge (theory jong ka graph), ka edge kaba ka jingweng jong ka ka pynduh ia ka graph.
Ka Comcast/Ka jingialehkai ba la buh ha ka thain shatei lam mihngi (ryngkat bad ki jingpyniadei ba la buh)
Dracaena (jingthung), ka jaid jingthung.
Tew, u Philip (pynkylla).
ka jinglong ba shabar ka pyrthei—Ka Carol Littleton
Jorge Mautner (1974) - LP – Polydor
Ha kaba nyngkong, ka NRA ka kyrshan ia ki ain kiba khanglad ia ka jingdon suloi.
U Dominique Tournès, Ka rukom pynïasoh lang ïa ki jingïahap bapher bapher (1671-1914), kine ki jingthoh doktor jong ka skulbah Paris 7 - u Denis Diderot, u snem 1996.
Ka jinglum jingtip ka long ban iarap ia ki briew kiba la mynsaw ha ka jingkhynñiuh jumai ha Haiti ha u snem 2010.
1812 - Ki shipai u Napoleon ki la shah jop ha ka thma Vyazma.
U la long syiem haba u hynmen rangbah jong u, u Edward VIII u la iehnoh ia ka kam (iehnoh kam) ha ka snem 1936 ban shong kurim ia u Wallis Simpson.
1959 - U Billy Childish, u nongrwai bad nongput jingrwai phareng
Lah ban plie ia ka wain ha ka rukom ba ka kork kan "pop" bad ka wain kan bthei shabar ha ka sniehdoh kaba bthei.
U Syiem u ong:
Risaw 7 - Ka Bel Powley, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Kolej paidbah jong ka Pima
SCAN 2016 UPPSALA UNIVERSITY 26-29 SEPTEMBER, 2016 - La pynlong ha Uppsala University (Sweden)
U la pawnam bha ha ka bynta jong u kum u Roger Sterling ha ka phlim drama jong ka AMC kaba la tip kum ka Mad Men.
Kane ka park ka la iohi ia ka jingpynheh kaba nyngkong eh ha ki snem 1950 da kaba pynrung ia ka Little Dipper bad ka Carousel, ha kaba baroh ar ki dang don haduh kine ki sngi.
Ka PIE ka dei ka ktien ba la pynkylla: ka don ki tynrai ryngkat bad ki suffix.
Ka Thain Puducherry
U Franck Montagny (2009)
Mynta, ki saddle kiba mynta ki wan ha ki rukom bapher bapher, la shna na ka bynta ki kam shong kulai bapher bapher.
Ha u bnai May 1934, ha ka por ba u Horie u dang long u samla pule jong ka Waseda University, la jied ia u da ka kynhun ialehkai ri Japan na ka bynta ka jingialehkai Far Eastern Championship Games ha Manila.
U Jan de Laval, u nongak phlim na Sweden; b.
Ki vote ba la phah da ka post, fax, bad e-mail kim don bynta.
1948 - U Sabahattin Ali, u nongthoh kot, u nongthoh, u myllung bad u nongthoh khubor na Turkey (b.
Ka jingïalehkai kaba lai jong ka Denain
La pynïaid da u Lloyd Bacon bad u William K. Howard.
Amaan Reza
Ka jingpynkylla dur da ka kompiwtor
Ha ka snem 1917, u la long u nongialam jong ka kynhun liengsuin kaba 27.
La thmu nyngkong eh ban khot ia ka Shadow jong ka Jingiap.
Ka rukom kaba ar la khot ka E2.
Ka Magazine local Kankaanpään Seutu la seng ha u snem 1968.
U José Mentor Guilherme de Mello Netto (30 Naitung 1948 – 25 Kyllalyngkot 2020), uba la tip kham bha tang kum u José Mentor, u dei u nongiasaid ain bad u riewsain pyrthei na Brazil.
Ka Sadae ka batai ia ka polisi bar ri.
Ia kane kaba khatduh la kren shaphang jong ka ha ka jingrwai rap sain pyrthei jong u naduh ka snem 1990, "The Ghetto".
Kane ka shong ha ka jaka ba la leh ia ki jingpeit bniah ia ki bneng ba la pyndonkam ban khein ia ki tarik jong ki nong Ijipt hyndai.
La plie ia ka ha u snem 2001 da u Renan Hartman.
U la iashimbynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar, ha ka UEFA European Football Championship ha ka snem 1960, ha kaba ka Yugoslavia ka la wan ba ar (wat la u la thep kol ha ka phainal), bad ha ka FIFA World Cup ha ka snem 1962, ha kaba ka Yugoslavia ka la wan ha ka kyrdan kaba saw.
1992-2000 Kroatia Zagreb
Ka interlingue ka don ki adverb ba nyngkong bad ki adverb ba mih na.
Ka long ka khlaw rit kaba heh jong ka Swat; ka don ha ka jingjrong kaba kumba 2,000 meter (6, 562 phut) na sla duriaw, bad ka ai jaka ia ka jaka lum kaba rit hynrei kaba sboh bha halor ka wah Swat, kaba pynlong ia ka kaba biang bha ban rep.
Ka jingshai jong ka skul (1988)
Ki kali kit mar ki pyndonkam ia kajuh ka tnum ba shapoh, bad la pyndait ia ki da ki jingkhang kiba lah ban sdien arsien ha kawei pa kawei ka liang.
Kane ka dei ka bynta kaba nyngkong eh jong kawei ka trilogy.
Ki bronchi kin nang rit, kaba pynlong ia ka jingeh ban ring mynsiem
Ha kaba kut jong ka spah snem kaba khatkhyndai la thaw ha Dalmatia katto katne ki seng kolshor jong ki nong Italy, kum ka irredentist “Philological circle” ha Ragusa bad ka “National Union Committee,” ka “Diadora” bad “Iuventus Iadertina” ha Zara.
U nongiakop u la shah weng noh shabar jong ka kynhun bishar
; OCLC 6864121
Ha kata ka rukom, lada don ka jingeh ha kawei ka kynhun jong ki mar, u serial number jong kawei ka mar kaba la shah pynthut u lah ban tip kino ki mar kiba shah ktah ha ka jingeh.
Ia ka Alba la thung dang shen eh da ka New York Times ban thoh ia ka sobjek jong ka jingpynbna ba bakla.
Ha kaba kut jong ka The Holocaust, uwei na ki lai ngut ki Jiw ha ka pyrthei u la iap ne shah pyniap ha ki Nazi.
U Danny Nelson kum u Papa Threadgoode
Ka pung ka long kaba jylliew haduh katta katta namar ka kaldera kaba ka don.
Ka Maeve Fahey Kennedy McKean (nee Townsend; 1 Nohprah 1979 – 2 Risaw 2020) ka dei ka nongtrei jong ka koit ka khiah paidbah jong ka ri America, ka nongiasaid ain ia ka hok longbriew manbriew, bad ka riewstad.
Naoto Kohaku
2015: Gallery Globe, Adisson, Texas, USA
U Vitruvius um shym la kdew ruh ia ka kamra ball (sphairisterion), kaba katto katne ki palestra ki la don.
Ki briew suki suki ki sdang ban ngeit ia ka, namar ki kwah ban ioh ia ka jingsuk, hynrei ki hap ban sumar ia lade ruh.
Ki test ba kongsan:
U Michel Noël, 76 snem ka rta, u nongthoh kot na Canada.
La ngeit ba ka dei ka jingshah pyniap kaba shyrkhei tam ha ka histori jong ka US.
Oz - Jiggy Walker (1998)
Ïa kane ka kompeni la seng nyngkong ha u snem 2000 da u Arkady Volozh hynrei kumba la kdew ha shuwa, kane ka website kam shym la sdang tad haduh u snem 2006.
Ka Hildegard Hamm-Brücher (11 tarik u Naitung, 1921 – 7 tarik u Nailur, 2016) ka dei ka riewsain pyrthei kaba laitluid na ka ri German.
1908-1911 U Lennart Munck Af Flukila
Ka jingshit bym lah ban pyniapher
Ha u bnai February 2006, ka Oakland Raiders ka dang ïakren bad u ban long u coach bathymmai jong ka, hynrei u Whisenhunt u la pynkut noh ïa ka jingïakren shwa ban tyrwa ïa ka jingïateh kular.
U Najeeb Tarakai (2 February 1991 – 6 Lber 2020) u dei u nongialehkai kriket na Afghanistan.
1949:
Ki kmie ki kpa jong u ki dei na ka jaitbynriew France.
Kane ka shnong ka don ka jaka khappud kaba iaid sha ka ri Czech.
U Jakob Vargas kum u A.B.
Ha ka snem 1839, la jied ia ka ban long ka nongbah jong ka The Republic of Texas bad la ai kyrteng da u Stephen F. Austin.
Ki seal kiba don ryndang ki kha khun ha ka por tlang.
Ia kito ki jingthaw kiba pynmih sperm la khot shynrang, ia kiba pynmih ova (eggs) la khot kynthei.
U la thoh ba ki ri kum ka Soviet Union bad ka China Komunist (shuwa ka snem 1980) ki long ki "Ri-Ki Nongsynshar."
U breeder u long u briew uba sumar bad thaw ia ki jait mrad ne jingthung bapher bapher.
U Naim Süleymanoğlu (ha Bulgaria la pynbor ban kylla kum u Naim Suleimanov (Bulgarian: Наим Сюлейманов), 23 January 1967 – 18 Nohprah 2017) u dei u nongjop jong ka pyrthei bad Olympic na ka Turkey ha ka jingkilan khia.
Suva
Ka Warwickshire
Kane ka show ka dei ha Peckham, South East London, England ha kaba sdang jong ki snem 1960.
Bun ki briew ha surok ki la iohi ia katei ka jingshah lyngshop.
U Tobias Krantz
Ha Germany : Dresden University of Technology, Technische Universität Darmstadt, RWTH Aachen University, Berlin Institute of Technology, Braunschweig University of Technology, Technical University Munich bad Stuttgart.
Kumjuh ruh, ki jingrwai kiba don ha kaba kut jong ki lain, shyieng bad iing, kim dei ki "jingrwai kiba thikna."
Ha u bnai December 2013, la kha ïa ka khun kynthei jong ki, ka Azura Trésor.
Ka jingdie ia ki miaw computer ka la pynlong ia ka Logitech kum ka kompeni kaba heh.
"..Ki lynti ba la shim da ki Nongthaw ha ki jingleit jingwan jong ki ha ka Por Jingphohsniew lyngba ka khyndew bad ka duriaw.. ki pyniasoh lang ia kiba bun ki jaka kyntang ha ka web jong ki lynti jong ka Por Jingphohsniew kiba iaid lyngba ia ka ri."
Ki jingthoh jong ki drone
Ki la sangeh ban ioh sla na ka Broad Vein bad ki la sdang ban ioh sla na ka "Narrow Vein," kaba don sla kaba kham jem bad kaba ki briew ki kwah ban thied.
Ka la ioh bun ki khusnam na ka bynta ka jingrwai jong ka.
Ka American Academy of Pediatrics ka ong ba lada ki kmie ki kpa ki ïasah lang ha kawei ka kamra bad u khunlung khlem da ïasah lang ha ka jingthiah, ki lah ban pynduna shiteng ïa ka jingma jong u khunlung jong ki na ka jingpang SIDS.
U nongshna nar u la mynjur.
U Pope Alexander VI (; 1431–1503), uba la kha kum u Rodrigo Lanzol y Borja, u dei u lyngdoh niam na Spain jong ka Balang Roman Katholik bad u Pope uba 215 naduh ka snem 1492 haduh 1503.
Ka signal ha ka biology ka long kano kano ka jait khubor ba la buh code ba la phah na kawei ka jingthaw sha kawei pat, lane na kawei ka jaka ha ka jingthaw sha kawei pat ka jaka.
U Woolf u la ong ba ki jainkup ba la phong da ki nongialehkai chess ki kynthup ia ki jingpynwandur "ba janai" jong ki jainkup ba la phong ha kata ka por ha Norway.
U Massee u la khlad noh na ka jingpang cancer kpoh ha Los Angeles ha ka 20tarik Lber, 2016 ha ka rta kaba 64 snem.
U Bomb u dei u sim uba lieh uba don u "fuse" ha khlieh jong u bad u don ka bor ban pynbthei katba mon.
Thames Hub, UK, 2011-
Ka ACT bad ka NT ki jied arngut ki senator.
U Moore u la shakri ha ka thma bah ba ar kum u dkhot jong ka kynhun shipai jong ka ri America.
Ka jingbam ka long kaba duna ha Sydney ha kata ka por bad ki dor ruh ki long kiba heh, pynban ki sniang ki don bun bha ha ki dewlynnong Society.
Hato Ngi lah ban Leit noh sha ïing Mynta (Rykodisc, 1995).
Ki don 5 tylli ki thain synshar hi ha ka Ri China.
U Pinocchio ha ka suinbneng (1965, nongsam)
Kane ka ain ka la pynlong be-ain ia kiba bun jait ki jingshah lehbein ki briew kiba lieh.
Ha ka Fourth Symphony jong u u Mahler u ong ia u nongtem violin (u nongialam jong ka kynhun tem) ban tem ia ka violin ba la pynsawa ha ka Gsharp-D-A-Eflat.
Aletheia (), mynsiem ka jingshisha .
La khang noh ha ka snem 1923.
Haba nga long uba sniew (2002)
Ki president ki kwah ba ki nongiasaid ain kin pynkylla da kaba pan na ki iingbishar ban pynbor ia ki jaka bam ban pynkylla.
U Alonso u la pynlong ia ka jingpynsangeh kaba kloi, bad u la sahdien bha na ki nongialam.
Alpinist Magazine Ka Jingkiew Nyngkong U Peter Mortimer.
Ka jingjngai jong ki ar tylli ki jingpyniasoh ha u dieng ka long ka nongrim jong ka rukom thew tynrai jong ki nong Japan, ka shaku.
Ka jinglong jingman khamtam ha Punjab ka la sniew stet bha.
U Sicco Leendert Mansholt (; 13 Naitung 1908 – 29 Iaiong 1995) u dei u riew sain hima sima ka Netherlands.
Lotus 113: Ym pat ju pyndonkam
Ki jingshad tynrai jong ka ri India
U la bat ia kane ka kam la palat shibnai haduh ba u Gordon Brown u la long u Myntri Rangbahduh ha u Rymphang 2007.
Therocephalia (‘khlieh-mrad’) ki long ki kynhun kiba la duh jait.
Ka Amazon weasel (Mustela africana), ka dei ka kynja sim.
August 10 – U Herbert Hoover, u President ba 31 jong ka ri America (d. 1964)
"Haba ka iap ka dang don tang shiphew snem ka rta," la thoh ka Anastasia.
1961 Ka Bonnie Hunt, ka aktres na America.
410)
1940 Summer Olympics, la pynkynriah shwa sha Helsinki, nangta la pynsangeh noh namar ka thma bah ba ar
Ka Capraia, ka dei ka dewlynnong jong ka ri Italy, kaba long ka bynta jong ka dewlynnong jong ka Tuscan, kaba don ha ka rud duriaw kaba shathie lam sepngi, kaba hap ha ka Province Livorno.
Ki jingseng jong ki snem 1920 ha Sweden
Ki dur ba sniew jong ki kynthei ki kwah ban mih noh na kine ki bynta ba la buh ryntih jong ki shynrang bad kynthei.
U la ioh katto katne ki kam ha Asbury Park, da kaba ialehkai ha Hong Kong Inn, haduh ba u nongialehkai uba kham tbit u la shimti ia ka jaka jong u.
U Dickie Owen (26 Risaw 1927 – 7 Risaw 2015) u dei u nongak phlim jong ka ri Bilat.
Kum ka khynnah samla, la ong ba ka la duwai na ka bynta ka jingkmen jong ki jingthaw ba don jingsngew baroh.
U la paw ha palat 75 tylli ki prokram telebishon.
La mane ia u kum u blei uba don ki bor kiba khraw tam bad uba jop ia ki mynsiem bymman.
Ki jingpule Porn.
U Edward Drinker Cope (1840–1897) ka National Center na ka bynta ka jingpeit bniah bad jingpynlong ia ka mariang.
Kras (38137)
Ka jingma ka don bynta bha bad ka jingpyniaid ia ka kynhun ialehkai kynthei kaba laitluid kaba don ha Chicago.
1993 - Ka iing dorbar jong ka ri America ka la mynjur ia ka jingiateh ha ka khaii pateng laitluid jong ka ri America.
U Böckenförde u la long u dkhot jong ka Ritter-Skul.
Ka nongbah ka ioh kumba 15 inshi (386 mm) u slap man la u snem, wat la ka jingbun ka lah ban kylla shibun na kawei ka snem sha kawei pat.
La ai kyrteng ia ka da ki Nereid, ki mrad duriaw jong ka khanatang jong ki Grik.
1980 - U Jackie Greene, u nongrwai-thoh jingrwai bad nongtem na America
Ki nongkwah tnga ki la ker sawdong ia ka iing jong u, ki da pyrshang ban dawa ia ka Penelope kum ka tnga jong ki.
Ka jingleit jngoh ia ka Epitaph bad ka album thymmai
Ki dkhot jong ka kynhun ki don ha ka dong Miami ha Liberty City.
Ka Midwestern University ka dei ka kolej kaba pule ha Glendale.
Ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Egypt (U23)
Ka table kaba don sha ka liang kadiang ka pyni ia ka bor ba la lum lang jong ka eriong (ACE) na ka bynta kawei pa kawei ka eriong ha ka aiom.
Hadien ha u snem 2002, u Hunter u la jop ïa ka kyrdan ba lai jong u, ka British Open da kaba pynliem ïa u Ian McCulloch da 9-4 ha ka phainal.
Ia u briew uba thoh jingrwai la khot u nongrwai.
Ka Jeanette Demont (ka la shong kurim ha ka snem 1923 – ka la iakhlad noh ha ka snem 1926); uwei u khun u George Franklin Getty II (1924–1973)
Kawei pa kawei ka particle ka don ia kata kaba ki khot ka antiparticle.
Kham bun shaphang ka jingim kaba hok
Ka jingbishar bniah jong ka Neely Swanson shaphang ka Easy Reader: U Louis van Beethoven — ka symphony
Hynrei ban shna bad lum ia ki, ka long ruh ka jingsngewtynnad jong kiba bun ki rangbah.
U Francis Scott Key (1 August 1779 - 11 January 1843) u dei u riew ain bad u myllung na America.
Hadien kata la khang noh namar ka jingsma.
Kiba bun ki Aleros la pyndonkam na ka bynta ki lynti nongkyndong.
Ka thup jong ki wah jong ka Iceland
Ia ka Skype for Business la seng ha u snem 2007 bad la sdang ha ka 27 tarik Lber, 2007.
Mynta, bunsien ki kam ha Baltimore ki dei ki kam ba iadei bad ka jingshakri.
1857 ngut kiba iap
Ka la don ha ka jaka kaba ym bha, kaba don ki um duriaw kiba khriat bad ka jingkhih jong ka Iyer kaba jrong kaba pdeng.
kaba kynthup ia ka doh ba la shet stet, khamtam eh ka doh shank jong ka doh masi ne doh langbrot bad doh blang, doh blang bad doh syiar, ryngkat bad ka sniehdoh.
U la long ruh u nongmihkhmat jong ka iing dorbar hapdeng ki snem 1992 haduh 2001, 2004 haduh 2019.
2008 Bo, kulai jong u Barack Obama
Khristan (ka kyrteng kaba la ai), ka kyrteng kaba la ai.
U la leh ia kata ka bynta haduh lai snem bad u la ioh ia ka khusnam Golden Globe ha u snem 1968.
* Takeshi "Gian" Goda (voiced by Kaneta Kimotsuki)
mg ha ka shisngi ka UK
1956 - U Fritz Moravec bad arngut kiwei pat ki nongkiew lum na Austria ki la long ki briew kiba nyngkong eh ban kiew lum Gasherbrum II ha ki lum Himalaya.
Ka kot lyngkdop jong ka Oxford shaphang ki kot pule (seppt. 2020)
Ka Roquefort Papillon ka dei ruh ka mar kaba pawnam bha.
Nyngkong eh, ka jabieng ka hukum ia ka sniehdoh ban pynmih ia ki dawai ki ban iarap ia ka sniehdoh ban mih.
Ka Avesnes-le-Sec () ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha ri thor jong ka ri France.
1963 U Phil Boswell, u nongsynshar na Scotland
Ka Kashari ka la rai ba ka hok jong ka Sixth Amendment ban ioh ia u nongiasaid ain ka treikam shisha ha ki jylla.
1842 - Ka Ellen Swallow Richards, ka riewstad ha ka mariang bad ka chemist na America (d. 1911)
Ka jingdonkam kaba laitluid
Wat pynkylla ia ka blade ha u briew ha ki jingdum oh em
Series bathymmai
U Jarzombek, U Markos.
1460 - U Raffaele Riario, u Cardinal na Italy bad u nongkyrshan ia ki kam shna jingshna (D. 1521)
Fishbach (1,195)
1901 – U Frederick Loewe, u nongthaw jingrwai ba la kha ha German (D. 1988)
37xx - Ka thaiñ Spiez, ka Simmental
U Eulogius (la kha ia u Yuri Vasilyevich Smirnov; 13 Jymmang 1937 – 22 Kyllalyngkot 2020) u dei u rangbah niam Orthodox na Russia.
Ki kynthup ia ki nombar algebra bad transcendental.
Ki la pyndonkam ia ka eugenics kum ka daw ban thaw ia ki ain kiba khanglad ia ka jingwan buhai shnong na ki ri kiba kim sngewtynnad, da kaba ong ba ki briew kiba don ha ki ki long kiba "bym bit" katkum ka jinglong tynrai.
Ki rel ki iaid sha Liverpool Street ha pdeng ka London, bad sha Cheshunt bad Enfield Town kham shathie.
Ha kane ka jaka don shibun ki jaka mane jong ki niam bapher bapher, kynthup ia ki niam Meitei tynrai (Sanamahism) bad ki niam Hindu.
Ha Canada bad America, la buh ia ka khajna kyiad halor ka jingdie ia ki jingdih buaid.
Ka Kellie Dawn Pickler (la kha ha ka 28 tarik Iaiong 1986) ka dei ka nongrwai nongrwai country,ka nongthoh jingrwai bad ka nongak phlim ha ka telebishon.
1978 U Luis García, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka rukom ialap, pynban ka hap ban ialehkai bad u paralok, uwei uba u nongialehkai u tip bad u la pynrung da kaba sngewthuh.
U Wilkinson, U Rikhad.
Watla ka sla jong ka MLB.com jong ka 500 tylli ki mareh ha ïing ka thoh ïa u Mathews ha ki 511 tylli ki mareh ha ïing, hynrei ki jingthoh jong u ha baroh ar tylli ki MLB.com bad Baseball-Reference ki pyni ba u la don 512 tylli.
Ha kata ka por, ka dei ka supernova kaba ar kaba shai tam kaba la iohi ha ka spah snem kaba 20.
Ha ka jingbuh jingthoh, ka SP-network, lane ka jingpynkylla–jingkylla network (SPN), ka dei ka jingbud ryntih jong ki jingtreikam jingkhein ba la pyniasoh ba la pyndonkam ha ki block cipher algorithms kum ka AES (Rijndael), 3-Way, Kalyna, Kuznyechik, PRESENT, SAFER, SHARK, . bad ka Square.
U la ioh ruh ia ka nomination BAFTA na ka bynta ka phlim Blowup (1966) jong u Michelangelo Antonioni.
Ka jinglong nongialam jong ka party
Bun ki balang Khristan ha Europe ki la iakhlad noh na ka Rome.
Ka Wah Sepulgia
Ka Raywick ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Kine ki bynta ki long ka bynta jong ka waggle bad ka bynta jong ka jingwanphai.
Ka jingrwai bossa nova kaba nyngkong eh kaba la ioh ia ka jingpawnam ha ka pyrthei ka long "Ka khynnah kynthei na Ipanema".
Ka website jong ka ESSCA
U la long u nongai jingmut ha ka liang ka pisa tyngka bad uba tbit bha ha kaei kaba dei ban leh haba phi jop ia ka lottery.
1996
Ka kam kaba kongsan jong ka Eun-yi ka long ban peit ia ka khun samla jong ki arngut ka Nami.
Parasailing - Ia u briew la tan shadien jong ka kali (kham bunsien ka lieng) katba dang pyndait ia u parachute .
Ki ktien Maya
...Nga sngewkhia Namar ba phi leh (1995)
Ka don palat 325,000 tylli ki jingthoh.
Cee-Lo Green
Ha u Naitung 2002, u Nasu u la shah jied ha ka kynhun ialehkai jong ka ri Japan U-20 na ka bynta ka lympung ialehkai pyrthei U-19 ha u snem 2002.
Ka jingburom ia u J. J. Abrams (2013) (lyngkot) - Ka sur jong u nongpynbna
Ka Moksha
Ki rilan (25492)
Ka iathuh ia ka jingiaieit hapdeng ka Yasemin bad u Ahmet, arngut ki samla na ki longiing kiba ia pyrshah.
Sngi Laitluid ha Djibouti
Ka Gibraltar ka long kaba kongsan bha ha ka thma bah ba ar.
Katto katne ki tyllong ki pyndonkam ruh ia ki nombar cardinal na ka bynta ban ai nombar ia ki bakhraw.
1533 - U Syiem Henry VIII jong ka Bilat u la beh noh na ka balang.
Ha ka 24 tarik Kyllalyngkot 1997, u Bedoya u la shah pynbor ban shongthait noh da u President ha kata ka por u Ernesto Samper namar ka jingbym mon jong u ban iakren bad ka kynhun shipai jong ka ri Colombia (FARC).
Ka pyni (kum ka network ba tynrai)
Jaidbynriew (sociology), jong ka jaitbynriew briew ba la pynshong nongrim ha ki jinglong ba kynja met ba la pynhiar pateng sha ki pateng kiba hadien.
Ki don ki jaitbynriew rit paid kiba heh ha Pakistan (20%) bad Afghanistan (18%).
Ka Marta Harnecker, kaba 82 snem ka rta, ka dei ka Nongstad sociologist, ka political scientist, ka nongthoh khubor bad ka nongïakhih na Chile.
Briec () ka dei ka shnong.
- Narva
Kaba pynlong ia baroh ki jingthaw ba im ka long ka jingpynmih kaba nyngkong.
Ka Wiener S.C. (Wiener Sport-Club ruh ka WSC) ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Austria.
2018 - U Epitácio Cafeteira, u nongsynshar saiñpyrthei na Brazil (b.
Ka Atlanta Falcons ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka America kaba don ha Atlanta, Georgia.
U Dan Castellaneta u la long u nongrwai sur na ka bynta uta u briew ha katei ka episode.
Ka long ka lynti ban poi sha ka liengsuin Singapore.
Ym shym la pynngat ia u ha kino kino ki kam thma bad shen la pyllait noh ia u.
U Becket u dang pyrshang ban kyntiew ia ka bor jong ki iingbishar balang kiba la duh bor haba u Henry u la pynkylla bakhraw ia ka rukom ain.
Ka ktien (3708)
U Oscar Isaac kum u Jingmih #3.
Ka jingialehkai ka wan na ki snem 1920 ha ri America.
Ki dur jong ka Diana’s Peak National Park
Ha kiwei pat, la buh ia ka ha ka kyrdan kaba kham poh ha ka kyrdan jong ki iingbishar (kum ka nuksa, ka England bad Wales).
U Reeves u la kha ha Marion, Virginia.
U la long u Pope German uba nyngkong eh.
Ka jingleit jngi ha ka um
Ka la ak kum ka Auntie Em ha ka phlim “Ka nongleh jadu jong ka Oz”.
Ha u Risaw 2013, la pyllait noh ia u Urlacher, bad u la shongthait noh ha ka 23 tarik Naitung.
U la long u tnga ba nyngkong jong ka.
U Nongpynbthei Khlur: u dei u Nongpynbthei ha ka suinbneng kaba saw.
1985 - La seng ia ka Hezbollah.
ka shnong Koblenz ha Rhineland ha ka jaka ba ia kynduh ka Rhine bad ka Mosel .
U nongpyniaid ba nyngkong eh jong ka u long u nongthoh kot u Héctor González.
Shi million ngut ki phetwir ki la mih noh na ka ri, bean 30 million ngut ki briew ki la mih noh na la ki ïing ki sem.
Ka Fort Minor ka dei ka nongrwai hip hop jong ka ri America na Los Angeles.
Ka jingbishar bniah ia ki kot ki sla jong ka seng dorbar naduh u snem 1993 haduh u snem 2002 ka la lap ba ia u Brookings la ju kdew da ki riew sain pyrthei kiba rim la kumno kumno kum ki riew sain pyrthei kiba laitluid.
Luksemburg (shnong)
Ki leh ia kane khnang ba ki paidbah kin ym donkam ban kynmaw ne pynmih ia ka kyrteng Latin jong u mrad.
Kiwei pat ki nongthoh ki sngewtynnad ia ka jinglong jem jong ka rukom thoh jong u Kerouac, bad ka la pynlong ia ki ban pyrkhat kham bun shaphang la ka jong ka jingthoh, kumno ban pule ia ka jingim, bad kumno ban pynpaw kham bha ia lade.
Ka palais de Governeur (ka ling u Lat) ka long ka iing jong ka iing dorbar thaw ain jong ka ri.
Ki nongrwai punk rock teng teng ki ju don ki rukom shna khmat kiba phylla, kum ki shniuh ba la "sniew" da ka gel shniuh ne ba la ot noh.
U la kylla long u nongpyrshah jong ka Soviet.
Kane ka la pynlong ia u ban jied bha ban long u Governor-General ba nyngkong jong ka Commonwealth, bad la thung ia u ha u Kyllalyngkot 1900.
Katto katne ki iing ki la shah pynjulor, ha kaba kumba 1,000 ngut ki briew kim don iing don sem.
Ka Rosalie E. Wahl (1946), ka kynthei kaba nyngkong eh kaba la thung ha ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka Minnesota
Rymphang 18 – U Jewett W. Adams, u Lat ka jylla Nevada (b.
Kane ka kam ka la bteng da ka kot jong ka snem 1947 Ki jait jingthung ba bun jait: ka jingpyniabynta bad ka jingdonkam jong ki, kaba la batai ia ki jingmut jong u Stebbins shaphang ka bynta jong ka paleopolyloidy ha ka jingkylla jong ki jait jingthung.
U Richard u la pyllait im ia ka Anne.
Ki longïing ki ai ïa ki "jingpynmih" jong ki sha ki kompeni.
Ki jingtip jong ka sorkar ha u snem 2010 ki pyni ba la jan kawei ka jingpyniap ialade ka jia ha ka shi taiew.
Don ki nongthoh kiba thoh shaphang ka bor jong u bad ka jingtieng kaba u pynmih bad kiwei pat ki thoh shaphang ka liang pyrshah jong u, kaba sbun bad kaba jemnud.
"Ka jingwad da ka khmat babha jong nga" (Cornell) – 6:31
Ka rynsan ka pdiang ia ki jingthoh ba la buh da ki nongpyndonkam kum ka jingshakri ba kongsan jong ka YouTube.
Ka ATP ka long ka enzyme kaba don hapdeng baroh ki bynta jong ka jingim.
Ka jinglong jong ki iing ha ka station ha ka jinglong kyllum ka long kaba sniew, la pynjulor bunsien.
Ki don ki jingpule bapher bapher kiba pyni ba kane ka la jia hapdeng 15,000 bad 100,000 snem shuwa ka por jong ngi.
Ka Globe and Mail ka la kdew ia u Jones kum "uwei na ki khlur blues ba pawnam jong kane ka ri".
Saint-Marcel-en-Murat (03243)
Ka California ka shna bun eh ia ka wine kaba la shna ha America.
Ka KKK ka dang hiar thma ia ki African American, hynrei ki la hiar thma ruh ia ki Jiw bad ki Katholik ha kane ka kynti.
Ka jingkyntait, ka long ruh haba phi pyrkhat ba ka kynhun (kum ha ka phutbol) kan jop ia ka jingialehkai phutbol shwa ba kan sdang bad kyntait ban pdiang ia ka jingshisha ba ki lah ban rem
Ka engine jong ka Silhot ka la shna .
Ki bniat sim bad ki bniat sim, ki bniat sim
Ka jingmaham kaba dum (29 tarik u Lber, 2013)
Ka la sah ha iing u hynmen jong ka ha Bougival, ka jaka ba marjan jong ka Paris.
Da ki phew hajar ngut ki la iap.
U Platypus u lah ban long uba heh ne uba rit.
Ka Linkin Park ka la die palat 50 million tylli ki Album ha kylleng ka pyrthei bad ka la ioh ar tylli ki khusnam Grammy.
Jimmy Durante ha "The Colgate Comedy Hour" (1953-54) ha ka Classic TV Info.
Ym don dawai na ka bynta ka ALS.
Da kane ka jingrwai, ka la long tang ka nong Korea kaba ar, hadien ka BoA, kaba la ïoh rung ha ka kyrdan ba 20 jong ka Oricon.
Ki la leit rieh ha kawei ka thliew kaba jngai 200 yard na ki suloi jong ki Phareng.
U Jorge Sanjinez Lenz (24 Jymmang 1917 – 24 August 2020) u dei u riew shipai ba la rim na Peru.
Ka jingtei Gothic ha Europe
Ki jingpynkylla ia ka riti synshar
Ka jingïakynad ka long ha ka jingbatai ïa u pud u sam hapdeng ka Kutch bad ka Sindh kumba la pyni ha ka map jong ka snem 1914 bad 1925.
Ka iing ding thymmai ka don shaphang shathie lam mihngi jong ka iing ding kaba rim.
Ka jingleit kai lyngba ka khlaw khlaw, ka thain Benton
Noel Doiron
U Arens u la khlad noh ha la iing ha Savyon, Israel ha ka 7tarik Jymmang 2019 ha ka rta kaba 93 snem.
U la long u nongialam jong ka SNP naduh u snem 1979 haduh 1990, bad u la long u dkhot jong ka SNP na ka Dundee East naduh u snem 1974 haduh 1987.
North Berwick, East Lothian, Scotland
Im ha ka jingsuk ha kaba u briew u laitluid.
Ha khmat ki katto katne ki nongshna kiba apply ban pynkylla kyrteng, ki kynhun ki la pan ia ka jingbatai kaba kham shai ia kaei kaba pynlong ia u "nongshna".
Moshe Sanbar, 1971–1976
Rymphang 14 – U Heber C. Kimball, u nongialam niam jong ka ri America (u la iap ha ka snem 1868)
Ka lint ka mih na ka jain ne top jong u briew.
Ha ka 7 tarik u Risaw, u Mussolini u la pynlong ia ka jinghiar thma kaba phylla ha ki rud duriaw jong ka Albania.
U briew u dei ban pyrshang ban iohi ia kiei kiei katba ki long shisha.
Ki nongak phlim na Nepal
La pynmih ia ka da ka Island Records ha ka 26 tarik u February, 2008.
U Shah Rukh Khan kum u Dr. Tripathi, u Saiantis bad u kpa jong u Shiva (ka dur kaba kyrpang)
Ha ka snem 1915 ki la pyniasoh synshar ia ka, kumta ka Neutral Moresnet kam don shuh.
U nongialam jong ki, u Osama bin Laden, u la sngewsih ban iohi ba ki jingtei kim shym la pynpra, kumta u la kwah ban hiar thma biang ia katei kajuh ka jingtei.
Kanaya-juku (Shimada)
Ha kaba nyngkong, ka pyrshah ia ka jingkyrhuh jong u Odin (ka Sngi) hynrei khatduh ka shah pyndem ha ka jingshit jong u bad ka kha ia u Vali, u blei ba shai jong ka aiom slap.
Haduh ka 12 tarik u Naitung, 2017, ka la don 116 ngut ki nongkyrshan, kaba long kum ka jingbun paid jong ka Democratic caucus ha ka Ïingdorbar bad ka dei ka jingkyrshan kaba heh tam kaba kane ka bill ka la ïoh naduh ba u Conyers u la sdang ban wanrah ïa kane ka bill man la u snem ha u snem 2003.
1955 – U Eric Bischoff, u nongrwai WWE na America
1660-1679
Ka Ïingmane Bathymmai
Ha kaba sdang jong ki snem 1980 u Garcia u la kyrni bha ha u drok.
Ia ka jingiathuhkhana la ai da u Plutarch ha ka jingiakren.
Ka dur 4G
La ai kyrteng ia ki kat kum ki note lieh kiba don hajan jong ki.
Ka jingpyrta kaba la slem jong ka Marysville ka long "Hangno ki phlang ki kham jyrngam".
Jessie (ka phlim TV)
ki cell ba jylliew.
Ka jinglah ban ioh ia ka dor bai lutksan kaba la buh (bym lah ban pynkylla) na ka bynta ka por kaba kham slem ban ia kaei kaba bun ki bank kin ailad
Kawei na ki buit ba u Napoleon I jong ka ri France u sngewtynnad eh ka long ka "Strategy of Indirect Approach" lane ka jingkhih kaba kyllain.
Ka Enviro400 ka pateng kaba lai (ba la tip kum ka Enviro400 MMC) la pynmih ha u Naitung 2014.
U Koo Bon-moo, 73 snem ka rta, u nongialam kam khaii na South Korea, Chairman jong ka LG Corporation (naduh u snem 1995), uba ioh ia ka jingpang cancer ha ka jabieng.
Kine ki la mihkhmat ïa ka ICC ODI Championship naduh ba la sdang ha baroh lait noh tang 48 sngi ha u snem 2007.
Ka Jylla Dupage, Illinois
Ka Dallas County, Alabama, kaba la seng ha ka snem 1818, ka jylla kaba nyngkong eh ha ka ri America da kata ka kyrteng
Higurashi no Naku Koro ni (Hanyū)
1864 - Ka Bertha Zuckerkandl, ka nongthoh bad ka nongthoh khubor na Austria (i la khlad noh ha ka snem 1945)
"Ka Dur Nyngkong Jong Phi" – Ki Nongbam Lotus
U Weinrich u ong ba ki jingtip kiba kongsan ki jah noh haba ki ar tylli ki dor ki iasoh lang ha kawei ka jingmih kaba khatduh.
Ha Peru ki natilla ki dei na ka Piura bad la pynjanai ia ki na ka chancaca.
Kata ka mut "ki jingbishar bniah kiba bha kyllum".
Kumba u ju pynmih kum u Henry C. Andrews, bad namar ka jingshitom ban wad ia ki jingthoh, la khot ia u C. kum u Charles, naduh u snem 1961 haduh ba la lap ia ka jingthoh jong ka jingpynrung kyrteng shongkurim jong u ha u snem 2017.
Ki jingtei ba kongsan jong ka kad liengsuiñ ki la dep ha kaba kut jong u snem 1990.
Ka Platypterygius (‘flat flipper)’ ka dei ka ichthyosaur na ka jaid Ophthalmosauridae.
Ka Temple Sowerby ka dei ka shnong bad ka Balang Paidbah ha Eden, Cumbria, Bilat.
Ka jingpyniaid ia ka mariang
Ka Bell ka la khlad noh ha ka 25tarik February, 2020 ha la iing ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 91 snem.
Ki jaka ieng ba shatei bad sepngi jong ka Beijing National Stadium ki kham jrong ban ia ki jaka ieng ba shaphang sepngi bad shathie.
Ki nongsynshar jong ka Lagash
Pizzo Tambo, u lum ha Swiss Alps hajan Splügen, Graubünden
Ka iing syiem jong ka Madrona
U Stuart Heritage jong ka The Guardian u la ong ba ia ki penguin la “pynlong briew sha ka bneng kaba jrong”, kaba mut ba la kren shaphang jong ki kum ba ki dei ki briew.
U la leit sha ri America ha ki snem 1943-1944.
Kata ka pynlong na Morocco ka ri jong ki jingiapher.
Ka arrondissement jong ka Cosne-Cours-sur-Loire ka don 63 tylli ki commune; ki long (ryngkat bad ki code INSEE jong ki):
Ha North ka la don ka jingiada kaba kham bha pyrshah ia ka jingshah thombor, hynrei khatduh ki la tlot ruh kumjuh.
Ki jait dohkha ba la shet ha US ki long ki dohkha salmon, dohkha mackerel, dohkha lieh bad trout.
"Ka khmat jong ka America: Ka jingpyni ia ka jaitbynriew bad ka jaidbynriew ha ka kot There is confusion jong ka Jessie Fauset", "Yale Journal of Criticism", 12, 1 (Spring 1999), 89-111 da ka Jane Kuenz.
Ka Pyrthei ka long kum ka "jingthung para" jong ka ka Venus.
Ka buh ia kaei kaba ka leh ha kata ka por ha ka stack bad nangta ka bud ia ki katto katne ki jingbthah kiba leh ia ka kam ba la ai na ka bynta ka system, kaba ym donkam ban long shi bynta jong ka prokram kaba ka leh.
Ka Bucy-le-Long ka dei ka shnong.
Ha ki khyndew kiba don alkaline, ki kan mih kiba jyrngam-saw.
La pyniaid ia ki da u Diego Simeone bad ki ialehkai ia ki jingialehkai ha la iing ha Wanda Metropolitano.
Ki Shithi halor ka Jinghikai ia u Briew ha
U Vadnais u la jop arsien ïa ka Stanley Cup ha ka jingïalehkai jong u, ha u snem 1968 bad ka Montreal Canadiens bad sa shisien pat ha u snem 1972 bad ka Boston Bruins.
Ka la long ka Myntri Rangbahduh jong ka Greece naduh ka 27 tarik u Nailar haduh ka 21 tarik u Naiwieng 2015.
U Pilatus, uba la ju khot ruh kum u Lum Pilatus, u long u lum uba jrong 2,129 meter bad uba peit sha ka Lucerne ha ka Switzerland Pdeng.
Ka Encyclopædia Britannica ka pyni ia u kum ′′lehse u myllung Phareng uba kongsan tam jong ka shiteng kaba khatduh jong ka spah snem kaba arphew′′.
Ka kompeni Cooper Tire & Rubber, ka Avon Tyres, ka kompeni shna tyre ialehkai ha UK, kaba dei trai da ka kyrteng jong ka Cooper Tire
2013 - U Seki Matsunaga, u nongïalehkai phutbol na Japan (b.
Kum ka nuksa, la thaw ia ka buit stealth ban pynlong ia ki liengsuin kiba eh ban lap da ki radar.
Ki la kynthoh jur ia kino kino ki khubor ba ki briew kiba kyrshan ia ka jinglong mraw ki lah ban wan sha u Lawrence.
Castle of la Coracera (San Martín de Valdeiglesias)
Ki jingkyrhuh (39339)
Ka iajan ruh bad ka IFF bad ka rukom AIFF ba la pyndonkam ha ki kompiwtor Amiga bad Macintosh, kawei hadien kawei pat.
Flurb, ka Webzine jong ki Khanatang kiba phylla (Rudy Rucker, nongthoh)
Ha ka shiteng banyngkong jong ka spah snem kaba 19 ka Yekaterinodar ka la roi bad ka long ka jaka kaba bun kam jong ki Cossack Kuban.
Ka Khamakha Hyderabadi (1929–2017) ka dei ka myllung ka ktien Urdu kaba na Hyderabad ha ka jylla Andhra Pradesh jong ka ri India.
2019 ki jingpyniap briew ha ka ri America
Ka jingpyniasoh SAS kaba paw ka don ha ki katto katne ki rukom bapher bapher:
Ka tap bad ka don ha ka jingjrong kaba da ki meter.
Ka Fibroin ka dei ka kynja protein kaba ym lah ban sngur.
Ka step jong ka sngi kaba lai ka long ka Gai Tihar (ka jingmane ia ka syiar).
Ka Greenville, Alabama
La pynduh noh ha ka 1 tarik u Nailur 2018.
La thaw ia ka da u Mykola Leontovych, u nongthaw jingrwai na Ukraine.
Kum ka jylla, ka Petorca ka dei ka bynta ba ar jong ka synshar khadar, kaba kynthup ia ki hynriew tylli ki commune (communas).
Bun ki dkhot jong ka seng la kem, la buh ha phatok ne la rai pynrem ia ki ban long mraw.
Hynrei ka thma pohïing ka la sdang naduh u snem ba la dep.
Lber 18 – Ka Molly Geertsema, ka nongialam barim jong ka seng VVD (D. 1992)
Ka long ruh ka nongbah jong ka Cercle Sikasso bad ka thain Sikasso.
U Morath u la leit sha ka skulbah Berlin.
Ka dei ka jaka pynkut kaba kongsan jong ka London na ka bynta ka c2c.
U John Wanless - 13,044
Naduh kumba 1–500 A.D ki jaitbynriew hangne ​​ki la shong ha ki ar tylli ki jaka.
U la long u nongialehkai ba shadien ha ka National Football League (NFL).
Ka la long ka theropod.
1487 - La pynkup pansngiat ia u Lambert Simnel uba dang 10 snem ka rta ha ka iingmane bah jong ka Christ Church Cathedral ha Dublin, Ireland, da ka kyrteng Edward VI, na ka bynta ban pynthut ia ka jingsynshar u Syiem Henry VII jong ka England.
Ka A. afarensis ka lah ban kham iadei bad ka jait Homo ban ia ka A. africanus.
U Kodály bunsien u ju shim (kopi) ia ki jingrwai tynrai bashisha ha la ka jong ka jingrwai, katba u Bartók pat u kham sngewtynnad ban thaw ia ki jingrwai kiba sawa kum ki jingrwai tynrai khlem da copy shisha ia ki.
Ki Khristan Roman Katholik ki pdiang ia kane ka jingkylla, hynrei ki Khristan Eastern Orthodox ki kyntait ia ka.
U la sdang ban slap kham jur bad la pynsangeh noh ia ka jingiakop mareh ha ka lap kaba 31.
Naitung 8 tarik - U Atanas Semerdzhiev, 90 snem ka rta, u nongsynshar sain pyrthei jong ka Bulgaria, u Vice President (1990–1992).
(‘ka tymmen’ lane ‘hag’ ha ka ktien Irish bad ka ktien Scotland ba mynta) ka wan na ka ktien Irish barim (‘uba la tap’), ka dur adjective jong ka (‘ka jingtap’), ka jingshim ram kaba nyngkong na ka ktien Latin , ‘ka jainkup ba la shna da u shniuh’.
Ka jingshah pynpra jong ka kti ka long haba u nongialehkai u ther ia u nongialeh pyrshah jong u bad u siat ia ki ha ka shyntur ne ha ka khmat da ka kti ban pynbor ia ki ban leit phai bad hiar sha ka mat.
La ju khot ia u man ka por na ka jingshongthait da baroh ar tylli ki seng sain pyrthei kiba kongsan ban pyndap ia ki kam synshar khadar.
Ha ka por jong ka Cold War, ki bynta ba shathie jong ka Asia ki long kiba la synshar da ki communist bad ka Soviet Union bad ka People’s Republic of China, katba ki paralok jong ka ri sepngi ki la thaw ia ki jingiateh kum ka CENTO bad ka SEATO.
It’s About Time ka dei ka jingrwai kaba ar jong ka nongrwai na America ka Christina Milian.
Tabanac (33518)
Ki jingai sngewbha (59659)
Ka jingpynmih jong ka CTTV
Ki kmie ki kpa jong u ki la long ki Jiw hynrei ha ka por ba kha ia u Weinberger kim pat long ki dkhot jong kano kano ka synagoge ne balang.
William Hemsley Emory, u ophisar shipai jong ka United States bad u nongthew ia ka jylla Texas
Ki nongdie marbam ki ju don ki ïing buh marbam kiba heh shimet ban leh ïa kane ka kam.
Kane ka lah ban long ka snam kaba duna bha (ka snam kaba duna ban ia ka bnai kaba thikna).
Ki suloi ki la bujli shibun eh ia ki suloi bad ki suloi bad ki khnam haba ki la khlain bha ban poi sha ki jaka kiba kham jngai ban lah ban siat ia ka thong da kaba shaniah.
Ka dei ka sngi u Columbus, kumta ki briew ki la dep ban ieng lain ha ki surok ban peit ia ka jingiaid paidbah shwa ban sdang ka jingsiat.
La kynthup hapoh ki Jingthoh ia ki Salm bad ki kot jingstad kum u Job, ki Proberb, bad u Nongiathuhkhana.
Hynrei ka la ioh ia ka nam ha u snem 2008 da kaba long ka nongiashim bynta ha ka samoi kaba 15 jong ka Young Hearts, ka la ak ha kiwei pat ki telenovelas kum ka Caras & Bocas ha u snem 2009, ka Ti Ti Ti ha u snem 2010 bad ka Fina Estampa ha u snem 2011.
Namar ba kiba bun ki samla ki don ha ka kynhun shipai ba man ka por, ki kynhun shipai Home Guard ki ju long ki briew kiba la kham rangbah.
La pynmih ha U.S.A.
Ka bynta jong ka Coptic ka long kumba iaryngkat bad ka bynta jong ka Ethio-Somalia.
U George Kerr (u nongialehkai), u nongialehkai Olympic na ka ri British West Indies
Ia ka kot la ju shim ba ka long ka kot kaba rim bha, khamtam eh na ka bynta ki khynnah.
Ha kane ka nongbah ka don tang kawei ka skulbah kaba kyrteng ka Al-Bayt University.
Ka jingïalang ka la kut ha ka 31 tarik u Jymmang, 2013.
Katba dang pynlong ia ki jingthep laitluid, u nongpynbna ia ka jingialehkai jong ka WGN, u Wayne Larivee, u la ong, “U Michael Jordan, ka um ice ha ki snam jong u”.
Ka jingsngewrit (73120)
Katto katne ki briew ha ka sorkar Nazi ki la pyrshah ia ka jingpynmih ia ka kot rit: ki la pyrkhat ba ki lah ban pynkohnguh ia ki paidbah ba rit paid jong ka Soviet Union ban ialeh pyrshah ia ki Bolshevik kiba don ha ka bor.
Ki jingthoh
La kha ia u Plath ha u snem 1932 ha Boston, Massachusetts.
Ha katei ka thup ki kynthup ia kiba bun ki myntri rangbah ka ri Western Australia ba kynthup ia u Geoff Gallop, u Richard Court bad u Alan Carpenter; U Myntri Rangbahduh barim u Kim Beazley, bad u kpa jong u Kim Edward Beazley, bad u Myntri Rangbahduh ba 23 jong ka Australia u Bob Hawke.
Ha kaba sdang, u Henry u la pyniap ia arngut ki nongai jingmut jong u kpa jong u.
La kha ia u ha Fort Atkinson, Wisconsin.
Haduh u bnai December 2020, ka don 61 tylli ki liengsuiñ.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Syria naduh u snem 2016 haduh u snem 2020 hapoh ka jingsynshar jong u President Bashar al-Assad.
Ka Boardman ka dei ka jaka kaba don ha ka shnong Boardman, Mahoning County, Ohio, ha ka ri America.
Ka long ka jingpynkylla ia ka ktien Hebru /ger (Strong’s H1616 ).
Teng teng kawei ka kynhun kan sa iasoh bad kawei pat ka kynhun ban ia long kur.
Ki khnai
Ha ka World Cup naduh (2004-2015) u la poi haduh hynriew sien sha ka Quarterfinal.
U khynnah u don hapoh ka rta kaba la buh, kham bunsien u long 18 snem.
Kane ka shnong ka jngai kumba 21 mail na Bowling Green, Kentucky, kaba don ha ka thaiñ ba marjan jong ka Warren County, Kentucky kaba don shaphang shathie.
H Porto bad Benfica
Ka jingkieng jong ka wah Suez
U Lewis Blair
U la bat ia ka kyrdan ba hakhmat eh ha ka Antiproton Accumulator jong ka CERN, ka mashin kaba long shibynta jong ki jingtei ba la pyniasoh bad ki jingpyrshang jong ka UA1 bad UA2, ha kaba la lap ia ki W bad Z bosons ha u snem 1983.
1908 U Jacques-Paul Martin, u Kardinal na France (u la khlad noh ha ka snem 1992).
Ki don ka vacuole kaba heh ha pdeng, ka jaka kaba dap da ka um kaba la ker sawdong da ka sniehdoh.
U Lagerqvist u la wan ha ka kyrdan kaba saw ha ka European Championship ha u snem 1971 bad ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka European Athletics Indoor Championship ha ka snem 1971 bad ha ka Olympic ha ka snem 1972.
Ha ka snem 1997, u Dr.
Ka United Nations ka la buh ia ka jingkhang ia ka khaii pateng ia ka Iraq, kaba khanglad ia ka jingshalan umphniang jong ka Iraq shabar ri.
1964 - U Michael Le Vell, u nongak phlim ha England
Ka Dharma ka long kawei na ki Lai tylli ki Mawkordor jong ka niam Buddha ha kaba ki nongbud jong ka niam Buddha ki wad jaka rieh (kaei kaba u briew u shaniah na ka bynta ka jingkmen kaba neh jong u).
Kine ki ar tylli ki triangle ki pynlong ia ka Khlur u Dabid, ka dak jong ki Jiw.
Kum ka jingmut jong ka jaitbynriew jong ki Latino, ka jingmut jong ka jaitbynriew jong ki Asia ka pher na ka met ba kongsan jong ka CRT ha ka jingpynleit jingmut jong ka ia ka jingmut bad ka polisi jong ka jingwan buhai shnong.
Haba um don ha ki jingleit jingwan, u Linnaeus u trei ia ka jingpyniabynta jong u, kumta kan treikam na ka bynta ki jingthung, ki mrad bad ki marpoh khyndew.
La thoh ia ka da u Eric Simonson.
Ka X-radiation ka long ka kynja jingshai jong ka Electromagnetic Radiation.
Hadien ba ki phareng ki la mih noh na India ha ka snem 1947, ka ri syiem Hyderabad kam shym la iasoh bad kawei na ki hima thymmai jong ka India ne Pakistan.
1961 – La kha ia u President jong ka America ha Honolulu ha Hawaii.
Naduh u snem pule 2020–21, ka Jylla Long Beach ka khot ïa ki kynhun ïalehkai jong ka kum ka The Beach; ia ka kynhun baseball la tip ruh kum ki Dirtbags.
Lada ka jingshit ka hiar hapoh 15 °C ne kiew palat ia ka 30 °C, ka jingmih jong u jingthung ka shah pynjulor jur kaba pynlong ia ka jingkhluit bad ki soh kiba sniew.
Ka kot bad ki kyntien jingrwai da ka Betty comden bad u adolph green, jingrwai da ka jule styne.
Ka seng pyrthei na ka bynta ka jingpynneh pynsah ia ka mariang (IUCN) ka ai kyrdan ia ki khnai kum ki "Kiba kham duna ka jingsngewkhia", kaba mut ba kim dei ki jait jingthaw kiba la jan duh jait.
Ka dei ka jaka kaba don ka histori jong ka Tehran.
Ka Red Bull Racing (RBR) ka la don da ki engine Ferrari, kiba bujli ïa ka bor jong ka Cosworth kaba la pynlong ïa ki ban ïoh ïa ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup kyrdan ha u snem 2005.
U Merritt u la khlad noh na katei ka jingpang ha ka 24tarik Naitung 2020 ha Los Angeles ha ka rta kaba 79 snem.
Ki buit ba im
Ka Synjuk jong ka Aphrika’
Hadien, u la rung sha ka sain pyrthei bad u la shah jied kum u dkhot jong ka Bombay Legislative Council na ka constituency jong ka Sindh ha ka elekshon 1934.
Hadien shibnai la pynkylla ia ka kyrteng sha ka Army jong ka Potomac.
Mynaa
Mongkol Borey
Ka don 214 tylli ki seat bad ia ki dkhot la jied da ka vote paidbah ban shakri san snem.
Ka skulbah jong ka Herrera-CEU
Cook Strait, hapdeng ka dewlynnong North bad South Islands jong ka New Zealand, bad ka pyniasoh ia ka Duriaw Tasman bad ka Duriaw Pacific South.
Wat lada ki kwah ruh kim lah, namar kawei ka brand ka dei ka nongkyrshan ba kyrpang.
Hadien kata la ong ia ka Jingngeit ki Apostol.
Ka iing jong u ka long kaba nyngkong eh ha ka pyrthei ban pynshai da ki light bulb elektrik.
Tjapaltjarri Brothers: Walimpirnga, Walala & Thomas Tjapaltjarri, ka jingpyni ha Japingka Indigenous Fine Art Gallery
U Côrtes u la khlad noh ha ka 22 tarik Naiwieng 2020 ha Rio de Janeiro na ka jingpang shini, ha ka rta kaba 76 snem.
Ia ki note la shna da u Miroslav Šutej bad u Vilko Žiljak, bad baroh ki pyni ia ki nong Croatia kiba pawnam ha khmat bad ki dur shna ïing ha dien.
Ki doktor bad ki riewshemphang jong ka University of Texas Southwestern Medical Centre ki la jer kyrteng ïa ka kum ka neonatal progeroid syndrome (NPS) kaba la ailad ïa ka ban koit ba khiah ïa ki shyieng, ki dkhot met bad ki bniat.
Ka jingïaid lynti (74054)
Katkum ka jingiathuh jong ki katto katne ki briew, u la long u knight ha ki snem 1490 ha Sines.
Ka Lichess ka pynlong ia ki jingialehkai kiba ki khot Titled Arenas, ha kaba tang ki nongialehkai kiba don ia ka nam lah ban ialehkai.
Lah ban pyndonkam da ki lad ki lynti kiba mynta ban ai ia ka jingmih kaba kham bha ha ka rep ka riang ha ka Sahel.
August 6 – Ka Bolivia ka ioh ia ka jinglaitluid na ka Peru kum ka ri da ka jingpynshlur u Simón Bolívar
Ka jait umsoh kaba pynmih ka shong ha ka acid bad base.
Ka don ka jingïapher kaba shisha ha ka kyrdan ïalehkai hapdeng ki kynhun kiba pawnam bad ki kynhun kiba dang wan thymmai.
1991 - U Malese Jow, u aktres bad nongrwai-rwai na America
Ha ka por ba sdang ka sngi, ka Sngi ka ieng sngur; kata, ka jingkhih jong ka aiom jong ka lynti jong ka Sngi ka wan sha ka jingsangeh shuwa ban pynphai kylla.
U Tarzan - U Buster Krabbe
U dei u Nongshong shnong mynta ha Belmopan bad u la sah hangta naduh ba la kha ia u.
U kyrtong President
Hynrei ki jingpule hadien ki la pynduna ia ka jingshai ba la antad jong ka.
Ka jingthmu jong ka model ba iadei ka long ban ai ia ka rukom pynbna na ka bynta ban batai ia ki jingtip bad ki jingkylli: ki nongpyndonkam ki pynpaw beit ia ki jingtip kiba ka database ka don bad ki jingtip kiba ki kwah na ka.
U Alexander Mack u la pynlong ia ka ha ka snem 1708 ha Schwarzenau ha Germany.
Ka jingkwah-ha-khlieh (68372)
U la long u dkhot ka State Duma naduh u snem 2000 haduh u snem 2003.
Ha ka kyntien kaba suk, nyngkong eh ka jingkren jong ka thesis kan don ia ka sentens ba kongsan ba la thaw na ka jingkylli ia ka phang, nangta ka jingkren jong u nongthoh ha kaba iadei bad ka sentens ba kongsan, bad khatduh kan kut da ki mat kyrshan ba kyrpang kiba batai bniah ia ka jingkren jong u nongthoh na ka bynta ban pynshisha ia ka jingiadei jong ka bad ka sentens ba kongsan.
Ka jingjur jong u slap ha ka shisnem ha Charnay-lès-Mâcon ka long .
Ka rong jong ka jingiadei paralok ka dei ka phlim telebishon kaba la shna ha u snem 2000.
26 tarik u Naitung - U Sam Hall, 93 snem ka rta, u nongthoh television na America (Dark Shadows, One Life to Live), ka jingpang pneumonia.
Ka dei kawei na ki artylli ki Seng Saiñpyrthei kiba heh tam ha Estonia bad mynta ka don 26 tylli ki Seat hapoh ka Parliament jong ka Estonia.
1991 ka jingialehkai SEA ha Manila
Ka khlieh ba nyngkong eh jong ka kjat ka ju kit ia ka jingkhia jong ka met jong u briew.
Ka dur ba lieh
Ha u snem 2010 ki don 24,052 ngut ki briew.
Ia kane ka jait la shna tynrai da kaba pyndonkam da ki dak jong ki molecule bad ym don ki dak ba iadei dur, kaba mut ba ki stad saian ki pyndonkam tang ia ki gene jong ki khnai ban tip la ki dei ban don ne em ha kane ka kynhun.
Ka BBC HD ka dei ka telebishon kaba heh bha kaba la pynbiang da ka BBC.
Lai
Ka dei ka Mall kaba ar kaba heh tam ha Surrey, hadien jong ka Guildford Town Centre.
Ka channel kaba kyrteng ka Nick Jr. ka la sdang ha u snem 2009.
Ha ka ktien Phareng, ki adjective ki kylla khnang ban iahap bad ka gender bad ka number jong ka noun kaba ka batai.
Ha ka jingkhein jingdiah, ka jingpynkylla ka long ka jinglong kaba kyrpang ha kaba ka prokram kam lah ban leh ia kiei kiei ha ka rukom kaba ka ju leh bad ka shah pynbor ban leh da kumwei pat ha ka jaka jong ka.
Ka trei kum ka jingpynher stet kaba jrong 7.8 mail.
Ha u snem 2005, ki nongwad bniah ki la lap saw tylli ki jingtep kiba la rim 4,600 snem ha Germany.
U Brenner u la noh synniang shibun ban trei ia ka kyndon jong ki kynja met, bad kiwei kiwei ki bynta jong ka jingstad jong ki khniang jingpang.
Ka la khlad noh hadien shibnai ha ka 30 tarik u Jymmang, 2021.
New York: Ki kot jong ka Klarion.
Ki long ki para arsien kiba nyngkong namar ki iasam lang ia ki kmie ki kpa jong ki baroh.
Ka jingher jong u Hippo ha ka pyrthei (Warner Brothers, 1991)
U Margetson u la khlad noh ha ka 19 tarik Lber 2020 ha ka rta kaba 93 snem.
U la don 79 snem ka rta.
Ka jingiakop ialehkai KO-D (1 sien)
U White Phosphorous u la pyndonkam ruh na ka bynta ban tap lyer da ki shipai Israel ha ka por ba leh ia ka Operation Cast Lead ha Gaza Strip ha ka por ba ialeh thma hapdeng ka Israel bad ka Hamas ha u snem 2008-2009.
Lada u kpa jong ka khynnah kynthei u dei u Ivan, ka kyrteng kpa jong ka ka long Ivanovna.
U Jakob u nongrwai – ki jingrwai
Ka jingleit jong u Hallendy sha Arctic ka la sdang ha ka snem 1958 ha ka por ba bun ki Inuit, kiba shong tynrai ha ka khyndew, ki dang leit sha ki jaka shong jaka sah ba pura ba la thaw da ka sorkar pdeng.
Ka sohjew (46167)
U Ernest Satow, u nongsynshar jong ka ri England uba la thoh shaphang ka kofun ha Kozuke na ka bynta ka Asiatic Society of Japan
Hapdeng u Nohprah 1942-Jymmang 1943, saw ngut ki dkhot thymmai ki la rung ha kane ka kynhun: U Willi Graf, u Christoph Probst, u Sophie Scholl, bad u Kurt Huber.
Ka la don bun ki jingrwai ri kiba la hiar #1.
Kumta la pynrung ia ka jingai bam jubor.
U Hildebrand u la long u Chaplain jong u Papa.
Ka sobjek ka long ka jinglong briew ha ka thma.
Ka Syiem Madeleine jong ka Sweden, ka Duchess of Hälsingland bad Gästrikland, (Madeleine Thérèse Amélie Joséphine; la kha ha ka 10 tarik Rymphang 1982 ha Drottningholm, Sweden), ka dei ka khun syiem na Sweden.
Kiwei pat ki link jong ki website
1981-mynta ka Qatar S.C.
Ka cast bad ka jingrwai
U Wallace bad ki nongtrei ki la pynlut shi sngi ha kawei ka lieng kaba plie shuwa ba kin shah rah ha ka brig Jordeson.
Ka Astrid ka iarap ia u Doktor.
Ha ka snem 1952, ka sorkar komunist ka la pyniasoh biang ia ki jaka pule ba kham halor jong ka ri ha ka jingpyrshang ban tei ia ka rukom pule Soviet, ha kaba ki jaka pule shimet shimet ki kham sngewtynnad ban pule kyrpang ha kawei ka phang.
La thaw ia ka ha ka 30 tarik u Kyllalyngkot, 1998, na ka bynta jong ka Jylla Napo.
Ka long ka dewlynnong kaba heh tarn ha ki bynta ba shalor jong ka Florida Keys.
1971: Ki sohjew .... Ka jingleh niam
Ki scale major bad pentatonic ha ka guitar ha ki katto katne ki jaka .
Ki ju kha ia ki pylleng jong ki ha ki thliew kiba rit ha ka khyndew.
Kum u heavyweight boxing, u Klitschko u la bat ïa ka nam lahduh jong ka WBO naduh u snem 1999 haduh u snem 2000, ka nam lahduh ha ka magazine The Ring naduh u snem 2004 haduh u snem 2005, bad ïa ka nam lahduh jong ka WBC ar sien ha u snem 2004 bad hapdeng u snem 2008 bad 2013.
Ha ka 25 tarik u May 1914, la thaw kardinal ia u Giacomo della Chiesa.
Ki Balkan Romance languages ​​ki dei ki tnat jong ki ktien Romance ba mihngi kiba kren ha ki ri Balkan.
Ka khlieh kaba sngewtynnad ia ka um ka leit sha ka bynta kaba don um bad ka tdong kaba sngewtynnad ia ka um sha ka bynta kaba don umphniang.
Lada ia ki bnai jong ka snem la pynbeit katkum ki dak thoh ha ka ktien Phareng, u bnai April un wan nyngkong eh.
U Ginsberg u la pynmih ia ka poim, bad u la pyni ruh ia ka ha ki jingpule poitri paidbah.
U la ïatreilang ruh ha ka phlim The Concorde... Airport ’79 (1979) ryngkat bad u Alain Delon.
Ki akter ha ka, u Karel Höger, u Eduard Dubský, u Vjaceslav Irmanov, u Zdenka Procházková, u Zdeňka Baldová, u Milivoj Uzelac, u Rudolf Deyl.
Ka Seng kaba kongsan tam jong ka Alliance ka long ka CDU, bad u chairman jong ki, u Lothar de Maizière, u la long u Myntri-President thymmai jong ka GDR.
Ka jingïalang jong ka UK kaba man la u snem
U Klaus Huhn, 88 snem ka rta, u nongthoh khubor ialehkai na German (Neues Deutschland) bad u nongthoh kot.
U Iroh u long uba kyrpang namar ba u la nang kumno ban leh ia ka Firebending na ki Dragons.
Ka dewbilat jong ka Kimmeridge ka long ka tynrai ba kongsan jong ki jaka buh umphniang kiba heh ha ka Duriaw Sepngi, bad ka juk baroh kawei ka dap da ki mawkordor jong ka duriaw.
Ka sur ba heh tam jong ka ha ka shyntur ka dei ka F6 ha ka jingrwai Shuwa ba ngan ngop ha ka jingieit.
Ka jingtrei khynnah - haba u briew uba la san u pynbor ia u khynnah ban trei kum u rangbah .
Ki jingiathuhkhana kiba kum kine ki long ki kynja fable.
1950 - U James Hahn, u nongsynshar ba 40 jong ka Los Angeles.
Ia ki ktem la ker sawdong da ki nar lyngkhot bad la pahara da ki shipai kiba don suloi.
Ki dak saw jong ki ha ki trok ki pyni ia ka Infanteria de Marina kum shi bynta jong ka kynhun shipai jong ka iing syiem, ka burom kaba la iasam tang bad ki nongap pahara syiem, bad la ai da u Charles III ia ki shipai duriaw kum ka bainong na ka bynta ka jingiada tyngeh jong ki ia ka Castillo del Morro ha Havana pyrshah ia ka Ka lieng jong ka ri Bilat ha ka snem 1763.
Ka khot ia u "U Butterscot" haba u tyrwa ia ka candy jong ka.
Napdeng ki kritik kiba kham pawnam jong ka ki long ki riewstad jingstad jong ka Evolution biology, u Richard Dawkins, u Ford Doolittle, bad u Stephen Jay Gould.
Naduh kiba jan tarn haduh kiba jngai tarn na ka Sngi, kita ki long: U Mercury, u Venus, ka Pyrthei, u Mars, u Jupiter, u Saturn, u Uranus bad u Neptune.
Major (manga), ka phlim ba iadei bad ka baseball ha ri Japan.
Ka long ka nar bad ka khyndew kaba rit.
1842 U Eloy Alfaro, u President ba 15 jong ka Ecuador (ba la iap ha ka snem 1912)
Ha ka 1 tarik September, ka eriong ka la mih sha ka Tropical Depression Nine ha ka por ba ka eriong ka la don halor ka duriaw Atlantic ba pdeng.
U nongthoh bad u nongbishar na Austria u Wolfgang Ratz u la leh ia kajuh ka jingshemphang, da kaba pynpaw “ia ka jinglong thikna jong ka jingkren jong u Ebner” bad “ka jingieit jong u ia ki jingtip ba bniah ba pura”, katba u dang pynpaw ia ka sur ba sngewsih jong ki khanatang ba kynthoh.
Ia ka kyntien rotation la pyndonkam ruh ha ka liengsuin ban kdew ia ka jingkiew jong ka liengsuin shaneng, khamtam haba sdang ia ka jingkiew kaba heh ban kiew.
U Diario u la thoh ba utei u samla pule u la shah shoh ha ki pulit, hynrei u la pynpaw ruh ba u dei na ka kynhun sain pyrthei kaba don tiar ialeh.
Ki briew na Zimbabwe
Paleozoik
1880 – U Wilhelm List, u rangbah shipai German (ba la khlad noh ha ka snem 1971)
Ka Marella ka la jop ia ka Galloway
Ha ka snem 1980, ka la shah jied na ka bynta ka Academy Award na ka bynta ka "Actres babha tam ha ka bynta ba kyrshan" na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim Starting Over.
Ka la shim ia ka rekod na ka Model T Ford ha u snem 1971, bad ka la bat ia ka haduh u snem 2000 ha kaba ka Toyota Corolla ka la shim noh ia ka.
Ka ju don hapoh ka kyrteng MSN bad hadien la tip ia ka kum ka Live Search, hynrei ka la kylla long ka jingshakri jong ka hi ha u snem 2009.
Ka jingshai 50
1973 U Ryuji Michiki, u nongialehkai phutbol na Japan
Ha ka jaka ban long u "rangbah uba eh" uba ju ialehkai ne ialehkai phutbol, ​​u Sune u kham sngewtynnad ia ki khynnah kynthei.
Ka Anna Maria Bottini (24 Risaw 1916 – 9 August 2020) ka dei ka aktres na Italy.
Ka ktien ba la jah
Ki shipai bunsien ki ju tih bad pyndonkam ia ki thliew.
Ka don ha 228 Walnut Street ha Harrisburg, Pennsylvania.
1504 – La plie ia u mot Dabid jong u Michelangelo ha Florence.
U nongshad ba kongsan jong ka OBT u Jon Drake u iakren shaphang u Henry Danton kum u nonghikai ballet bad u riewstad.
Kane ka pynlong ia ka Phoenix ban bitar shibun bad ka sdang ban pyndonkam ia ki bor jong ka ban sdang ban pynjot ia kiei kiei baroh.
Ka rukom science ka thew ia ki buit ban wad bniah ia ki jingjia, ban ioh ia ki jingtip kiba thymmai, lane ban pynbeit bad pyniasoh lang ia ki jingtip kiba la don lypa.
U dohkha duriaw uba don ka sniehdoh u long uba heh tam na ki dohkha duriaw kiba dang im.
Ki jaidbynriew Sápara ki la kylla long ki Jaitbynriew Zápara jong ka Ecuador ha u snem 2003.
U la jop palat 95% na ki vote ha Tennessee.
Ki snier
Balang u Augustine Bakhuid, ba la seng ha ka snem 1257,
Ka station code jong kane ka station ka long BR02.
Ki Hotel jong u ki kynthup ia ka Hotel Mayflower ha Washington, D. C., ka Palmer House ha Chicago, ka Plaza Hotel bad Waldorf-Astoria ha Nongbah New York, bad sanphew saw tylli ki Hotel kiba don shabar ka ri America.
Etrochei (21258)
Mark san tylli ki rekod
Bun ki nongshong shnong bad ki kam rit ki pyrkhat ba kan shim kam bad ki nongthied na kiwei pat ki sor.
1948 Benita Ferrero-Waldner, ka nongsyntiat bad ka sain hima sima na Austria
Napdeng ki jaid ba la kynthup ha kane ka jait ki long:
* Naduh ka snem 1932 haduh ka snem 1948, la pynbeit ia u nongjop katkum ka jingduna ha ki dkhot met.
1795 - La seng ia ka First Boer Republic kum ka jingpyrshah pyrshah ia ka Dutch East India Company.
Wat ki khmat bapher bapher.
Khnang ban shah pdiang ha ka prokram VIP, ki samla pule ki dei ban pynrung kyrteng ha ka prokram summer bad ka prokram ba iadei paralok ka dei na ka bynta ki samla pule 16 haduh 22 snem kiba donkam kyrpang bad ka ai jinghikai ia ka kam bad ki jinghikai ha ka jingim laitluid, ka imlang sahlang bad ka jingnang jingstad.
Ki nongialehkai na New York
U George Balanchine (Saint Petersburg, 22 Jymmang 1904 – New York, 30 Risaw 1983) u dei u nongshad ballet bad u nongthaw jingrwai.
Ka jingpynbeit
U Jean-Paul Christophe Manoux (la kha ha ka 8 tarik u Rymphang 1969) u dei u actor na America.
Ka don ruh kawei ka surok kaba leit shaphang sepngi lyngba ka pung Tyin sha ka lynti bah Europe E16 kaba iaid lyngba ia ka Valdres sha Oslo.
Kane ka jingthoh ka dei shaphang ka tiar tem.
U la long u dkhot jong ka kynhun ïalehkai jong ka Russia kaba la ïoh khur takma ksiar ha ka jingïalehkai World Team Chess Championship ha u snem 2009 ha Bursa.
U Thespesius
U la mih madan ha ka kyrdan ba nyngkong eh na ka bynta ka Sui Northern Gas Pipelines Limited ha ka Quaid-e-Azam Trophy 2015-16 ha ka 23 tarik Nailur 2015.
Ka dei ka nongbah jong ka thain Hardee .
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2020, ka Lander ka don 7,546 ngut.
La kha ia u Silvestri ha nongbah New York ha u Louis Silvestri bad ka Sophia Phelan.
Ki don katto katne ki jaka kiba pawnam ha Toa Payoh.
Shuwa ban thung ia u ha ka DECC, u MacKay u la pawnam bha kum u nongthoh jong ka kot Ka bor ding kaba neh – khlem ka lyer kaba shit.
Japan, ka hima bymjukut, 1985
Kum ka jingkynthoh ia ka jingkiew jong ki kam lehnoh, la pyntreikam ia ka hukum jong ka snem 1978 kaba la tip kum ka Security Statute da ka jingsynshar jong u Turbay.
Ynda u la dap 10 snem ka rta, ki la phah trei ia u ha u nongshna ksiar (u briew uba shna ia kiei kiei da ka ksiar).
Ka Blair House, kaba la tip ruh kum ka “The President’s Guest House” ka dei ka jaka sah jong ka sorkar ha Washington, D.C., kaba dei ka nongbah jong ka America.
U Ahmed Zayat (kha ha u snem 1962), u trai kulai mareh ba pura uba ka kulai jong u ka American Pharoah ka la jop ia ka Triple Crown ha u snem 2015.
Huskey, H. D. Harry D. Huskey: Ka jingiathuhkhana jong u.
Ka longiing Oinam
2017 - Ka Mary Tsoni, ka aktres Greek (kha.
Ia kane ka jingiathuhkhana shaphang ki jingleit jingwan jong u samla Charlie Bucket hapoh ka karkhana shna chocolate jong u nongshna candy ba phylla u Willy Wonka la ju shim ba ka dei kawei na ki jingiathuhkhana ba ieit eh jong ki khynnah ha ka spah snem kaba 20.
2014 - U Dieter Grau, u riewstad rocket na German-America (b.
Ka rukom pynher ia ka suinbneng
Ym don Jingsngewsynei ia kiba la iap - 23 tarik u Naitung, 2006
La kha ia ka Cathy ha Eatonton, Georgia.
U la pyniaid ia ka broadcast concert kaba nyngkong eh ha ka 25 tarik u December 1937, ha ka NBC Studio 8-H ha ka Rockefeller Centre jong ka nongbah New York.
Proxy Gumby
Da ka sur miet, soprano bad piano (1979)
Ka jingbyrngem ban hiar thma ia ka Piraeus.
Ka dei ka phlim ba sdang ha ka 31 tarik u Naitung, 2016.
5% ki dei ki Muslim, 3% ki ong ba ki dei ki Protestant bad 1% ki ong ba ki dei ki Jiw.
Ka Miran Pavlin
Ka arrondissement jong ka Aix-en-Provence ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka tnad Bouches-du-Rhône.
U Mauricio Einhorn
, ka jingbun briew baroh jong ka jylla ka long 611,677 ngut.
Ka kynthup ia ka thain Cimarron, ka thain Texas, bad ka thain Beaver.
1991 - Ka jingshit kaba pher
Ka Syiem jong ka Priori
La pynrung biang ia ka F2 bad F3 na ka bynta ka samoi 1964.
Ha u snem 2008, la beh kam ia u namar ki jingujor ba u la pynbor ia uwei u nongshet jingshet uba la shah kem ban kam ia ka jingkhaii drok kaba um shym la leh.
Ka Super Bowl XX ka dei ka Super Bowl kaba 20 ba la ialehkai.
1987 – Ka Gemma Gibbons, ka judoka phareng
Sova över - 1992 (ryngkat bad u Siv Widerberg)
Hadien ka jingleit kaba la shim por ia u bun snem u Parsifal u wan biang sha khlaw Grail.
Wadi Khnezir
U la long u Freemason, bad u sngewtynnad ia ki jingmut jong ka Deism bad Republicanism.
La kdew ba u Bartlet u la jop ha ka jingiatai kaba lai bad kaba khatduh, kaba la pynlong 8 sngi shwa ka sngi elekshon ha St.
Kawei ka jaka ba pawnam jong ki nongpyrshah ïa ki kam shongkha shongman ka dei ka website Antisex.info (Antisex Stronghold) kaba la seng da u Yuri Nesterenko.
U Crane Wilbur (1886–1973), u nongthoh, u aktor bad u nongpyniaid jong ka ri America
Ki nongkynthoh ki la ong ha ki jingthoh shaphang ka Stadium Arcadium ba ki jingrwai kiba don ha ka kim da long kiba tynrai than, bad ki long kiba iasyriem bad ki jingrwai barim jong ka kynhun.
Ki nongshna kiba la kyrshan la kumno kumno kawei ka S
Ka wah Washougal
Ka Cephalaspis (kaba mut ‘ka jingda khlieh’) ka dei ka jait dohkha kaba don ha ka por ba sdang jong ka Devonian kumba 400 million snem mynshuwa (mya).
Ka TV jong ka Australia ka la pynmih shibun ki prokram kiba jop bha na ka bynta la iing bad shabar ri - kynthup ia ka Skippy the Bush Kangaroo, Home and Away and Neighbours - bad la pynmih ruh ia ki khlur TV kiba pawnam kum u Barry Humphries (Dame Edna Everage), u Steve Irwin (The Crocodile Hunter) bad ki Wiggles . .
Ka syiem jong ka wah Hutt (PHR) ka website
Kane kam dei tang ba ka paw bha, hynrei lah ruh ban iohsngew bha.
Kawei pat ka nuksa kaba bha kan long 0.9582938472938498234.
La kynmaw burom ruh ia u kum u riewkhuid da ki nongshong shnong, ha ka 21 tarik u Nailur.
Ka jingpynlong (21341)
U hacker uba stad bha uba la ioh ia ka PhD ha ka liang ka jingkhein bad ka electronics.
U la iap ha Recanati ha ka snem 1417.
U Richard Simpson kum u Sunekichi Honekawa, Mii-chan, Additional Characters
U Ivan McCready – cello
U la dei ban shim ia ka jaka shong ha ka iing dorbar, hynrei u la iap noh shuwa ba un lah ban leh kumta.
Ha u snem 2007 ka tnad pynitynnad bad pynitynnad shniuh jong ka jylla New Jersey ka la jan ban khang ia ka jingpynkhuid ia ki dkhot met namar ka jingsngewkhia ia ka koit ka khiah.
Ka Kmie jong nga ka Gorilla (2006)
Ka la ak ha palat 200 tylli ki phlim ha ka jingim jong ka.
U Henry Ford (1863–1947), u riew pawkhmat ha ka kam khaii bad u nongseng ia ka Ford Motors
Lappeenranta
U Harry u iarap ia ka Luna ban mih na Malfoy Manor, ha kaba ka la shah kem mraw, bad ka la pyntngen ia u Mr. Ollivander (uba la shah kem koidi ruh namar ba u Voldemort u donkam jingtip na u), da kaba iathuh ia ki jingngeit jong ka.
Ki jingmynsaw jong u Pendergrass ki pynlong ia u ban kyllon naduh ka tyrpeng shapoh.
Kawei pat ka liang ka la pyni sa kawei pat ka jingshna jong u nongjop ha ka Olympic.
Ki don ka jingsma kaba jem bad kaba kum ka nut.
U Porcieu-Amblagnieu (38320)
U Grohl u la iaid shaphrang ban thaw ia ka kynhun tem Foo Fighters, bad u Novoselic u la kham bun ha ka kam sain pyrthei.
Ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki nongkynthoh ia ka jingrwai.
Ka NASA ka la ong ba ki lah ban jied tang kawei ka lander namar ba kim don pisa kaba biang.
Ki khniang
Ka jingsniew jong u Frankenstein ka dei ka phlim kaba shyrkhei jong ka British Hammer kaba la pynmih ha u snem 1964 ba la pynmih da u Freddie Francis bad ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup jong u Hammer’s Frankenstein.
Ki don ki tyrpeng kiba la phiah bha, bad ki bniat jong ki ki long kiba lieh baroh.
Ka Austria ka la long ka Jylla Ostmark, bad la thung ia u Seyss-Inquart kum u nongsynshar jong ka.
Ki don ki jingpynshitom ia kito kiba ioh khun ba ar.
Saint-Bérain-sur-Dheune (71391)
U la hikai ïa kiba bun ki klob ha kaba ka jingïalehkai kaba slem tam jong u ka long ha Reading bad u la don ka jingshemphang shabar ri bad ki kynhun kum ka Blauw-Wit Amsterdam, ka Boston Beacons bad ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Israel.
U Mick Foley (kha ha u snem 1965), u nongialehkai ba la tip kum u Mankind
Ka WWF Hall of Fame (Klas jong ka snem 1995)Ka CWC/WWWF ka jingïalehkai ba heh ha ka pyrthei (shisien)
Ha ka Akshobhya sutra, la kdew ruh ba u Buddha Shakyamuni, hi u la iaroh ia ka jingiaishah jong u Akshobhya bad pynlong ia ka jingkut jingmut jong u kaba shisha.
Ka kyrdan jong ka League
Bun ki briew ki ngeit ba kane ka jingpyndonkam ia ka felt bad ka sniehdoh ka la pynkynmaw ia ka jingshah tynrah liengsuin kaba la mad katba ka dang her na ka bynta ka kynhun shipai Luftwaffe ha Crimea ha ka por lyiur jong ka snem 1942-43.
Ki tiar pynitynnad bad ki jingpynitynnad
Ka Susan Tyrrell (la kha kum ka Susan Jillian Creamer; 18 Risaw 1945 – 16 Iaiong 2012) ka dei ka aktres, ka nongdro dur bad ka nongthoh kot na America.
Ha kaba nyngkong, ka la long ka nonghikai.
Lah ban pyndonkam ia ka kum ka bih ruh kumjuh.
Bu thiam – A&R
Ubuntu-ba la khang-ki jingpynrung shabar lain
Mazurka ha ka B flat major Op.
Ka germ theory ka ong ba ki jingthaw kiba rit ki pynmih ia ka jingleh ha ka met jong kito kiba ioh ia ka jingpang.
Ka Randolph Caldecott Medal ka dei ka khusnam na ka bynta ka "kot dur ba pawnam tam jong ka ri America na ka bynta ki khynnah" jong u snem ba la dep.
2002 – U Maher Arar u la shah beh noh da ka sorkar US sha Syria, ha kaba u la shah pynshitom bein bad shah set khlem kynnoh shisnem shwa ban pynphai noh ia u sha la iing ha Canada.
Kane ka ju long da kaba thang, wat la ki don ki jingpynkylla, kum ka umphniang nuclear.
0365 – Ka Jylla jong ka Brescia – Ka Lake Garda bad ka Valle Sabbia, ka thaiñ jong ka Salò)
Naduh u snem 2006 ka la long shi bynta jong ka municipality jong ka Teylingen.
Wat la ka Matilda kam shym la lah ban pynskhem ia ka khet jong ka ri Bilat, hynrei ka la buh ia ka nongrim na ka bynta ki jingdawa kiba jop da ki khun ki ksiew jong u tnga jong ka u Geoffrey na Anjou.
Lai tylli ki ktien trai muluk la kren ha ki dewlynnong Torres Strait.
Bun na ki kofun ki don ka thliew kaba long kum ka thliew shabi () kaba long kyrpang ha ka ri Japan hyndai.
Ki la iasam ia ka khusnam Nobel ha ka physics na ka bynta u snem 1956.
Hynrei la pyrkhat ba u long uwei na kiba bha tam.
1569 - U Paul Sartorius, u nongthaw jingrwai bad nongtem Organ na German (ba la iap ha ka 1609)
Ki text file ki ju don ia ki jingthoh ba jem bad ym ia ki data ba ar.
Ka Florence ka la sdang ban iarap ia la u lok bad ia ka kot khubor jong u.
Kane ka pynlong ïa ka Pakistan ban long ka ri kaba 34 ha ka pyrthei.
Ka International Socialist Alternative, ka seng pyrthei jong ki seng saiñ hima sima Trotsky.
Skul ka skul ne ka jaka lehkai kaba hikai ia ki khynnah ia ki jingtbit kiba donkam ban long ki nongialehkai ba tbit.
Teng teng la pynkit ia ki na shadien (breech-loaded).
Kane ka kot ka kham pynleit jingmut ha ka jingim jong u naduh ba la pynmih ha ka snem 1987 ia ka jingthoh ba nyngkong eh jong u, Metamorphosis: Stages in a Life.
U Hamel u la long u nongpyniaid lang ia ka phlim telebishon jong ki khynnah na Canada kaba kyrteng Razzle Dazzle (1961–64).
Ka jaka jong ki khynnah saw jong ka seng jong u R. F. Outcault
Hooid, ym lah ban ong da kaba thikna la ka la paw shuwa ne hadien ka An'am.
U Klaus Huber, 92 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad u stad pule na Switzerland.
Hynrei ka jingïakhih jong ka BRAC ka la ai jingmut ban khang noh ïa ka Brunswick, wat hapdeng ka jingpyrshang kaba thymmai kaba la bei tyngka da ka sorkar ban pynbha ïa ki jaka treikam jong ka.
Kane ka pizza ka lah ban sdang ia ki jingiakren, namar ki briew ki iasaid lada u sohjew u dei jong ka pizza.
1948 – U Joschka Fischer, u nongsynshar pyrthei jong ka German
1941 U Josef Jakobs, u nongsyntiat German (b.
U Reagan u la long u nongialam uba don ka nuksa kaba rim bad ki polisi jong u ki ai jingpyniaid bad ka nuksa kaba bha ia ki nongsynshar jong kane ka juk.
1992 Ka Emilia Bottas, ka nongjngi na Finland
Ha ki katto katne ki ri (kum ka Algeria, Morocco, bad Zimbabwe), ka Pill ka long ka rukom kaba la tyrwa da ki prokram pynkhreh longïing longsem jong ka ri.
Ka wad bniah ia ka kolshor jong ki Philistia kiba shong ha ka thain jong ka nongbah.
Ka jinglong tymmen
Ka Essingeleden ka dei ka surok bah kaba don ha pdeng ka ri Sweden.
U Anderson u dang ak ruh kum u nongtem bass jong ka Joy Division u Peter Hook ha ka phlim Control jong u Anton Corbijn ha u snem 2007.
Ki jingrwai Blues ba tynrai
Ka jingiathuh shaphang ka jaka ba la tei ia ka; Ki Monségur ne ki Montastruc ki iathuh shaphang ka jingshisha ba kata ka jaka ka long kaba suk ban iada ne kaba sngewtynnad ban shong.
Ka Kereš, ka wah ha Hungary bad ha Serbia
Ki jingmut bad jingsngewkhia jong ka ia ki briew kiba rit paid ki la paw ha ki jingtrei jong ka.
"Pop Ya Collar" [Radio Version] 3:34
Ka kot jingrwai jong u Robert johnson (album)
Ka dei tang ma ka ka skul lehkai ba laitluid ha ka ri Bilat.
Ka jingkyrkhu (42063)
1992 - U Georgi Milanov, u nongialehkai phutbol na Bulgaria
Ki iapher ha ka ktien (jingpynpaw ktien), ka kolshor bad ka rukom mane.
Ka jingrwai ba shadien ka dei na ka "Aragon" da u Brian Eno.
1943 - U Wladyslaw Sikorski, u nongialam shipai Poland (b.
Ha Chaeronea, u Philip uba na Makedonia u la synshar ia ka ri Grik.
Waterson:Carthy: Waterson:Carthy (1994)
1775 Ka Laura Secord, ka riewshlur ha ka thma na Canada (ba la khlad noh ha ka snem 1868)
Ki nongrwai na Cambridge
1945 – U Francis William Aston, u nongstad dawai na ka ri Bilat (b.
Ki ksuid bad ki syntiew jong ka NYC (2000)
Ka jingdon ki jingpyrkhat kiba jur
1964 - Elizabeth 1964 ka jingkulmar jaitbynriew ha ka 11-13 August (Elisabeth, New Jersey, USA)
Ha ka 20 tarik Naitung 2007, ka Bloc Party ka dei ka kynhun tem kaba nyngkong eh ban tem ha kata ka snem ha madan In New Music We Trust ha ka BBC Radio 1 Big Weekend ha Preston.
Ki jingseng jong ki snem 1980 ha Japan
Ki khynnah Peacock
1937 - U Trevor Baylis, u nongleh stunt bad u nongthaw jingthaw jong ka ri England (d. 2018)
Ha u Rymphang, 2018, u Barry u la shah pynkup knight da u Syiem Charles, kaba ailad ia u Barry ban pyndonkam da ka nam Sir.
Na ka bynta ka jingshakri jong u ha ka thma bah ba ar, la ai ia u ia ka nam Legion of Merit.
Takuya
Ka long ka bynta jong ka Group 17 (halogen) ha ka periodic table jong ki elements.
Kelly Hensen, u la shon ia kane ka jingrwai ha ka ktien Dutch.
Ki don kumba 2,550 tylli ki kam ha ka thain jong ka shnong Hegewisch.
U nongthoh ia ka jingthoh kaba ar u long lehse u Roman Katholik, bad ia ka jingthoh la thoh ha ka ktien Ravenna kaba long kaba kongsan bha ha kata ka por.La thoh ia ka jingthoh hadien ka snem 526, lehse hapdeng ka snem 550 bad 560.
Ka Biron, Pyrénées-Atlantiques ka dei ka commune jong ka tnad Pyrénées-Atlantiques kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ka jingpynsngewthuh ka la nang kiew ha ka pyrthei hadien ba la jied ïa ka Qatar ban pynlong ïa ka lympung ïalehkai pyrthei 2022, bad katto katne ki jingpynkylla ki la jia naduh kata ka por, kynthup ïa ar tylli ki jingkylla kiba khraw ha u snem 2020.
Ki don bun ki jinglong jong ka genomic ha ki virus.
Ki Dutch ki la thaw ia ki hima synshar phareng.
Ki shipai Bulgaria ki la hiar thma ia ka Greece bad Yugoslavia tang hadien ba ki sorkar jong kito ki ri ki la pyndem.
Ka Lili Pauline Reinhart (la kha ha ka 13 tarik u September 1996) ka dei ka aktres na America.
Buzludzha
U Syiem jong ka Naples bad ka Sisili
Ia u Parry la tep ha Gundagai.
Ha u snem 1994, ka company ka la thied lut ïa ki hok jong ki kot lyngkdop jong ka Garfield naduh u snem 1978 haduh u snem 1993 na ka United Feature Syndicate, lait noh tang ki kot tynrai ba lieh bad iong ba man ka sngi bad ki kot lyngkdop tynrai jong ka Sunday.
U Joker, U Penguin, U Riddler bad ka Catwoman ki paw ha kane ka phlim.
Hynrei hadien ka pyrshang ban shimti ia ka jingim jong ka bad ka pyni ba ka dei ka kynthei kaba synshar bad kaba leh donbor kaba don ia ka jingpang jinglong kaba don ha ki pud.
Study Sheet na ka bynta ka Yom HaAtzmaut: ka Hagada jong ka Niam ka Jinglait bad ka Jingpynbna Laitluid jong ki Israel
Ka Ankst ka la long ka jaka pynmih ia ki katto katne ki nongrwai ba pawnam jong ka ri Wales, kynthup ia ka Super Furry Animals bad ka Zygotic Mynci jong u Gorky.
Kaba sngewsih ka long ba ki balang kim shym la long kiba sngewtynnad ia ka.
Ka Auburn ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Indiana, ha ka ri America.
U Darius Bakhraw (c. 549 S.K– 486/485 S.K.) u long u khun jong u Hystaspes bad u Shah jong ka Iran naduh ka snem 522 S.K. haduh 485 S.K.
Don ki briew kiba pyrkhat ba dei ban pynkiew ia ka bainong kaba rit tam, kumta ki briew kiba duk kiba trei kin kham ioh pisa bad kin ioh ia ka hok longbriew manbriew.
Haduh kaba kut jong ki snem 1450 la don sa shisien ka jingiakren shaphang ka thma pyrshah ia ki Turk, ha kaba u syiem Hungary, u Matthias Corvinus un leh ia ka bynta kaba kongsan.
Wah Mamasa
Ki jinglum jingtip jong ka Red Hat
Da ka jingpynlong ain ia ka Riti Synshar jong u snem 2010, ia ka rukom synshar jong ka Kenya kaba mynta, la bujli ia ka rukom treikam kaba ar sien, la pynkylla kyrteng ia ka kam Vice-President kum ka Deputy President bad la pynlong ia ka ban jop hi dalade . sha ka kam President lada jia ba don ka kam kaba thylli na ka bynta ka por kaba dang sah ha ka kyrdan kaba pura, ym tang ha ka kam, bad la pynduh noh ia ka jingdawa jong u President, u DP, bad ki myntri ban long ruh ki MP, ha kaba khatduh la pynlong ia ka jingpyniakhlad ia ki bor hapdeng ka bor pyniaid . bad ka iing dorbar thaw ain.
Ka Album kaba shiphew jong ki ka Rewind the Film ka la pyllait paidbah ha ka 16tarik Naiwieng 2013.
U Luciano Benjamín Menéndez, 90 snem ka rta, u dei u ophisar shipai jong ka Argentina bad uba la shah rai pynrem kum u nongpynkhein ia ka hok longbriew manbriew, ki jingeh na ka jingpang dohnud.
Ka Shizenkan da sdang ko ha u snem 2017 ha Nihonbashi, Tokyo Japan.
Ka Yrsa Carola Stenius (7 Jymmang 1945 – 19 May 2018) ka dei ka nongthoh khubor bad ka nongthoh kotkhubor na Sweden kaba la kha ha Finland.
Shabar ri u la ialehkai bad ka RSC Anderlecht.
Ki Khaldi ha ka jingmut kaba kyllum ki la iasoh bha bad ka imlang sahlang jong ka Iraq.
Ka don ka jingong ba u basking shark u bam ia ka sla um haba ki plankton ki bun, nangta u bret ia ki gill raker jong u bad u thiah ha ki um kiba kham jylliew ha ka por lyiur.
Kane ka gel ka shim haduh 40% ka um bad ka long kaba shai.
U Kornukov u la khlad noh ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2014 ha Moscow ha ka rta kaba 72 snem.
Ia kane ka Larkin Building la shna ha u snem 1904 da u Frank Lloyd Wright bad la shna ha u snem 1906 na ka bynta ka Larkin Soap Company jong ka Buffalo, New York.
1964 – U Lee Evans, u nongthoh lehkai jong ka ri Bilat
Ia u isotope ba kyrpang jong kano kano ka element la khot nuclide.
U ong ba ka Eutropia ka dei ka “tnga jong ka jingkynmaw ba la kyrkhu” jong u Constantius.
Ki 21 ngut kiba pawnam ha kane ka elekshon ki la ioh ia ka hok ban rwai ha ka CD ba 17 ba marwei "Heavy Rotation".
1794 ngut kiba iap
Ki jaka ba kongsan jong ki briew ki long ka Lady Village bad ka shnong Kettletoft.
Ka jingwad ia ki nombar ba jylliew ha ki Wikibook .
1920 - Ka mukotduma Sacco bad Vanzetti: Ki bor synshar jong ka US ki la kem ia u Nicola Sacco bad u Bartolomeo Vanzetti na ka bynta ka jingkynnoh ba ki dei ki nonglute bad pyniap briew.
U Wesley So (la kha ha ka 9 tarik u Lber 1993) u dei u nongialehkai shakhmat jong ka Philippines.
Ki khlaw ba rkhiang jong ka Hawaii (Ri America)
May 28 - Ka Maya Angelou, 86 snem ka rta, ka myllung, ka nongthoh kot, bad ka nongiakhih ia ka hok longbriew manbriew na America.
Ka Alfred Bog ka don ha ka thain.
La pynsan pynrangbah ia u kum u khun jong u Caradoc u Rangbah, u syiem Nates.
Ka Ktien Jong ka Sla (Jymmang 6, 2003 - 2007)
Mynta, ka long ka jingialehkai kaba pawnam ha England, Australia, India, Pakistan, Sri Lanka, Bangladesh, South Africa, New Zealand, West Indies bad katto katne kiwei pat ki ri kum ka Afghanistan, Ireland, Kenya, Scotland, Netherlands, bad Zimbabwe.
Ka Afghan
U Maurice Edgar Setters (16 December 1936 – 22 Nohprah 2020) u dei u rangïalehkai phutbol na England bad u manager.
2002: Ka nongïalehkai ba pawnam/ba rit – Ka Suzan-Lori Parks
Ka jingshad ba bud ryntih ha ka jinglong kyllum ka kham rim shibun ban ia ki shad ballroom jong kane ka juk.
1978 - U Allan Simonsen, u nongniah kali na Denmark (D. 2013)
U la sdang ia ka Black Sea Fleet, u la seng ia ki nongbah kum ka Sevastopol ne Kherson.
Ka jingpynlong (lane jingpynlong) ka dei ka jingkylla kaba lah ban iohi da kaba thmu ha ki lad pathai khubor (kynthup ia ki dur, ki sur, bad ki video).
Bologne (5201) (shibynta)
PSE ba im: Ka iew die marbam mynta (1996-1997)
Ki surok ki pyniasoh ia kane ka nongbah bad ka Cameroon, Chad bad Sudan.
Ka Klas: U shipai.
Gard, shaphang sepngi
Hum sab mil gaate rahe
Ka jingbam janmiet ka long ka bynta kaba khraw, bunsien ka long ka rukom, ha kiba bun ki sngi shuti jong ka ri America kynthup ia ka sngi ainguh bad ka sngi Khristmas.
Ka don ar tylli ki kor pynkhriat da ka gas kiba kham tbit.
Ar snem ha ka jingsynshar jong u ha Exmoor ka jingpyniap ia ka Anna Maria Burgess, kaba dang 6 snem ka rta ka la jia.
Wat la ka jingiakren jong u kam sngewthuh da u nongpeit, hynrei u Stan, u Kyle bad u Cartman ki lah ban sngewthuh ia u pura bha.
Ka Jingpynim, ka kot kaba phra jong ka jingpyni telebishon Heroes; peit ia ki riewshlur (ka aiom kaba 4)
Ha ka snem 1864, ka Lawrence ka la ioh ia ka lynti rel kaba nyngkong eh.
Ki pliang 115–120 (sl.
Ki leh ia kane khnang ba u dkhot ba thymmai jong ka klob u Sam Evans (Chord Overstreet) un jop ha ka jaka jong u.
47 SK)
Pyrshah ia ka jingkwah jong ka "kmie" jong ka, ka ioh jingiarap na u nongtuh bandit ban ialam ia ka shabar sha ka pyrthei.
Ki kyntien jong ka jingthoh jong u Okubo ki batai:
La pynkynriah shen ia ka 5th Division na Ijipt sha France ha kaba la buh ia ki ha ka jingialeh kaba jur jong ka liang sepngi.
Katto katne ki ri, kum ka U.S., ki la buh katto katne ki jingpynkylla ia kine ki ain na ka bynta ka jingwad bniah.
Ki nongphetwir bad ki nongphetwir: Ka jingleit kai ha Portland, Oregon (2003)
Kane ka camp ka long na ka bynta ki Japanese America ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ka jingrwai ka long tang halor ki kyrteng ba sdang.
Ka jingialehkai ka la don ki dak kiba bha.
Ki Fiskar
1718 – U Johan Ernst Gunnerus, u bishop na Norway, u nongstad jingthung jingtep bad u nongstad mrad (d. 1773)
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2010 ka jingbun briew ka long 2,021 ngut, kaba hiar na ka 2,071 ngut ha u snem 2000.
Hadien ha ka spah snem kaba phra, ki Anglo-Saxon ki la wan buhai shnong ia kane ka jaka.
Ki dormice ki iapher na baroh kiwei pat ki mrad namar kim don ia ka cecum kaba long ka bynta jong ka sniehdoh.
U Edward Diaz bad u Hess ki la wad bniah ia ka jingshit kaba kyrpang bad ka jingshit kaba rieh.
La pynkyntang ia ka sha u Zeus, u blei ba kongsan jong ki Grik Hyndai.
U Salvador u la shah jied ha ka sien kaba hynriew, kaba long ha ka kyrdan kaba 138 ha ka jingïakhun kyllum da ka Tampa Bay Lightning ha ka NHL Entry Draft jong u snem 1994.
Ki dei ki jingpynbha kiba heh tam kiba la leh ha kine ki 35 snem ba la leit noh.
Ka jingleh thok ka pynlong ia ki nongbei tyngka ban shim ia ki rai thied ne die hapoh ki jingtip kiba bakla.
Kum kine ki jingsynshar marwei jong ka mariang la shah namarkata da ka sorkar, hynrei la ju tehlakam bha ban khanglad ia ka jingsynshar marwei ban shim dor kaba heh bha na ka bynta kawei ka mar ne jingshakri.
Ki khniang jingpang
Ha u snem 2063 u Zefram Cochrane, u la thaw ia ka warp drive, ka lad ban iaid kham sted ban ia ka jingstet jong ka jingshai.
Forsythia
ja:コンゴ民主共和国#ザイール共和国（モブツ政権）時代
Lada shah pynngat ha ka kam runar, ki nongshah mudui ki don ia kine ki hok ba kongsan harum:
Ka thup jong ki prokram telebishon jong ka ri Bilat#Phi lah ban hikai ia ka akor jong nga?
Ka dei ka nongthoh, nongpynmih kot bad ka bynta jong ka kot khubor kaba iaid shaphrang kaba kyrteng ka The Nation.
U la iehnoh ia ka skul ha ka por ba u dang 14 snem khnang ban trei ha kaba pynkhuid rong bad pynsleh ia ki kali ha ka lynti rel Vandalia da kaba siew 50 sen shisngi.
U Leonard Davis (kha ha u snem 1978), u nongap pahara na ka bynta ka Dallas Cowboys
Ka Bulaga!
Kyllalyngkot – U Pope Paskal II
Ka jingieit (2519)
Naitung 13 – U Infante John jong ka Portugal, u pulit (d. 1442)
U Khamba u la lap ia kawei ka dieng kaba don bun ki syntiew.
U la pynbeit bad ha ka snem 1994 u la pynmih ia ka Pop Chronicles: the 40’s kum ka kot sngap kaba don saw tylli ki kaset.
Ki comic ki la die bha bad ka Marvel ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha namar ka jingpyrkhat jong ka ia ki mat imlang sahlang kiba la san.
U Henderson u la trei ha ka Medical Research Council Laboratory of Molecular Biology (MRC LMB) ha Cambridge naduh u snem 1973, bad u la long u director jong ka hapdeng ki snem 1996 bad 2006.
Ha ka 30 tarik u Nailur 2020, ïa ka jingpynkhreh ïa ki protein la pynbeit da ka kompeni stad thymmai ka DeepMind.
Ki khlur RR Lyrae ki khih ha ka rukom kaba iadei bad ki Cepheid variables, kumta la pyrkhat ba ka rukom treikam jong ka jingkhih ka long kumjuh.
Ka Centenario ka lah ban pynstet naduh hapoh 2.8 sekhon.
Katba ïa ka "Official Borat Homesite" la pynkynriah noh sha ka .tv domain, ha kaba ka dang sah.
Kine ki ain ki pynjari ia ka jingpyniakhlad (ban pyniakhlad ia ki briew kiba lieh bad kiba lieh) bad ki shim noh ia ka vote na ki nong Africa kiba ki kmie ki kpa ne ki kpa tymmen jong ki ki long ki mraw.
Ka kyrteng ka mut "ki briew jong ki jaka rep."
Kiba bun tam kiba iakhaid - ka Espanyol, ka Levante bad ka Bilbao (13)
Ki dak kiba jem: Ka jingsngew jynjar
U Homer u la thmu ban pyniap ia la ka iing ka sem, hynrei ka Lisa ka iathuh ia u ba ka la lap ia ka skrin telebishon ha ka sniehdoh.
Ka pung ka don ka jingheh kaba kumba .
U Dennis u la kdew ba ïa ki arngut "ym shym la pyrkhat kum ki paralok ba ïaieit," namar ba ki shong ha ki jaka ba kyrpang, bad ki don ki kynhun paralok bapher bapher, hynrei u la kam ba ha ka jingïathuhkhana, "ka jinglah ban don ka jingkwah ïa kajuh ka shynrang ne kynthei kam ju shah kyntait."
U Ealdred u la iap ha ka snem 1069 bad la tep ia u ha ka Balang.
La i kumba ki paralok ba jan eh jong ka Minnie ki dei ka Daisy Duck, ka paralok jong u Donald Duck, bad ruh teng teng ka Clarabelle Cow.
U Paul Hartley
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki kritik.
U la long u nongthoh khana bad u nongpyniaid art na ka bynta ka phlim ba la shna da ka Nickelodeon ka Invader Zim.
- Ki jingai jingmut na ka bynta ka jingpyni hapoh
Berners-Lee, T.J., bad kiwei kiwei, "", Ka jingpynmih kot da ka kor: Jingwad bniah, jingpyndonkam bad ka polisi, Risaw 1992.
Ka niam Islam ka dei ka niam kaba pawnam tam ha ka thain Middle East.
1931 - U George Ardisson, u aktor na Italy (d. 2014)
Ki Dasyuridae (ki miaw, ki miaw trai ri, ki miaw rit, ki ksuid Tasmania) 61 jait
Ka Lightning kan jop ïa kane ka jingïakhun ha ka jingïalehkai kaba ar sien, bad kan leit ban rah ïa ka Stanley Cup da ka jingjop da 2-1 ha ka jingïalehkai kaba hynriew, da kaba thep ar kol da u Ruslan Fedotenko.
U la hikai bad bteng ia ka jingwad bniah ha ka skulbah Bonn bad skulbah Kiel.
Kum ka nuksa, 4 + (−4) = 0.
Ka la treikam naduh ka snem 1885 bad ka la long kaba kongsan ha ka jingkiew ha ka ioh ka kot jong ka kam khaii bad ka karkhana ha Iceland.
Haba ki jingphohsniew ki wan shisha (1985)
Ki stad saian na Morocco
Ka jingbatai kaba khlain bha, kaba kyntait ba ia ka jingmut jong ka Blitzkrieg lah ban pyndonkam wat ha kane ka jingialeh.
Ki rukom pynbeit jingrwai ha ki spah snem baroh ki la pyrshang ban wad ki lad ki lynti ban ialeh pyrshah ia kane ka jingeh.
Ka jingpynrung ia ka Nemours ha kawei na ki ka long kaba bakla bad kam don jingiadei ei ei bad ka lait noh tang ba ka long ka khun jong u syiem jong ka Nemours.
Ka la kylla long ka meme ha ka internet, kaba ju khot kum ka "Trololo" lane "ka Rickroll jong ka Russia".
Ka la shakri mynshuwa kum ka Kynthei kaba ar ha ka snem 1865.
Ia ka Brazil mynta la phiah ha ki phra tylli ki thain (ba la khot ruh ki thain heh) da ka Instituto Brasileiro de Geografia bad Estatistica (IBGE).
1996 Ka Provisional IRA ka la pynbthei ia u bom uba heh ha pdeng jong ka nongbah Manchester.
CH-3818
Ka jingrwai jong ki " Please Mr.
Ki shnong ba marjan ha Bavaria
Kane ka dei ka tnad Phareng kaba khatduh eh kaba la buh ia ka kyntien Bas, kaba mut "Lower", ha ka kyrteng jong ka.
Ka jingthaw software
Ka nongbah jong ka ka long ka nongbah Plattsburgh.
Ka List jong ki khlur.
Kane ka nongbah ka dei ka jaka ba la pynlong ia ka German Association na ka bynta ki kam bording, Electronic bad Information Technologies haduh kine ki sngi.
Ki plot jong ka Bollywood ki long kiba sngewtynnad.
Marian Spychalski (Ka Dorbar jong ka Jylla), 1968-1970
Ka major league baseball ka la pynbeit thymmai ïa ka minor league baseball shwa ka samoi 2021.
Ka wah jong u nongialeh thma barit
1876 ​​– La weng noh ia u Sultan Ottoman u Abd-ul-Aziz bad la synshar da u khun pyrsa jong u u Murat V.
U la iasoh bad ka kynhun tem jong u Jimmie Lunceford ha ka snem 1933 bad u la noh synniang shibun ki jingrwai kiba pawnam ha ka kynhun tem, kynthup ia ka “My Blue Heaven” bad “Ain’t She Sweet”.
Ha ka 27 tarik u February, u myntri rangbahduh u la buh ha ka jaka jong ka Australian Health Sector Emergency Response Plan for Novel Coronavirus (COVID-19), Ha ka 29 tarik u February, hadien ba uwei u briew uba ioh pang u la wan phai sha Australia na Iran, ka sorkar ka la pynlong ia baroh ki briew kiba la don ha ka Ka Iran ka leit sha ka jingshah set.
Ki shnong ha Bilat
La sam ia ka da ka Channel 4 Films.
Hadien jong u Commodus la mih noh da u Pertinax uba ka jingsynshar jong u ka long kaba lyngkot, u long uba nyngkong eh ban ngat ha ka Snem jong ki San ngut ki Syiem.
Ia ka jingktah jong ka jingdih ha ka snam lah ban iohi hadien lai ne san minit.
"Im Laitluid lane Iap" ka dei ka kyntien ba pawnam jong ka Jylla New Hampshire jong ka U.S., kaba la pdiang da ka Jylla ha u snem 1945.
Teng teng ki jingpyrshang hi ki plie ia ki jingkylli kiba thymmai.
U la thoh ia ka novel shaphang ka phlim jong u James Cameron “The Abyss” bad ka kot comic Ultimate Iron Man na ka bynta ka Marvel Universe series.
Ha ka por lyiur 2020, ka Competera ka la paw ha ka kaiphod jong ka jingthmu die marbam jong ka Now Tech na ka Forrester Research.
Malik Karamat Khokhar
Ka Hourtin ka dei ka shnong.
Ia ki kynhun la ai kyrteng da kaba pyndonkam ia ka kyrteng kaba mynta, lane kaba khatduh lada ki la duh noh (la pyni da ki dak lyngkot).
Ka RAW kaba bud, ka Debra bad ka Stephanie ki la thied ia ka trok thymmai na ka bynta ka Stone Cold, hynrei u Angle u la wan kiew nadien bad u la nar ia u Austin ha ka tyrpeng jong ka khlieh da u pipe.
La pyrkhat ba ka M54 ka dei na ka Milky Way galaxy jong ngi, hynrei ha ka snem 1994 la shem ba ka M54 ka dei na ka Sagittarius dwarf elliptical galaxy (‘Sag DEG’).
Ha ka snem 1982 u la long u nongpyniaid ia ka Universe jong ka CBS.
U la kyrshan ruh ïa ki jingpyrshang ban pynduh noh ïa ka jingsngewpher jaidbynriew ha South Africa, ka jingsangeh ïa ki jingïalehkai Olympic ha Moscow bad kham bun ki nongwan buhai shnong na ki ri Asia.
Ka jingleit jong u Venus
U Steven Wright (sur) kum u DJ jong ka K-Billy
Ka prie
Kodenmachō (H-14) - Akihabara (H-15) - Naka-Okachimachi (H-16)
Ka jingmut jong u Deng Xiaoping
Kawei pa kawei ka tie, lait na ka jingïakhun kaba nyngkong, la ïalehkai ha ki ar tylli ki kjat, ha kaba kawei pa kawei ka kynhun ka ïalehkai kawei ka kjat ha la ïing.
ka Celtic League, ka Tnad Scotland
Ha kawei ka sngi, ka iehnoh ia ka khun kynthei jong ka kaba lehbein ka Caprice kaba la khang ia ka halor ka jaka buh kali bad hapoh ka jingshah set ha iing.
U khlur binary ba lah ban iohi u long uba lah ban iohi ia ka jingpyniakhlad jong ki ar tylli ki khlur da ka teleskop.
Ka jingtrei bakhraw bakhatduh jong u Dukas ka long ka jingrwai baheh jong ka ri Mihngi La Péri (1912).
