Kane ka long kawei na ki mat ba la shim da ka Constitutional Convention ha ka snem 1787 bad la pynkylla ha ka Riti Synshar.
U la kdew ia ka jingmut jong u riewstad jingpang u Franz Buchner ba u sikret u dei "u bih ba sniew ha ka sniehdoh jong ka kyrdan ba nyngkong."
U nongpynlong jingsuk ba tynrai u la paw nyngkong eh ha ka Fightin’ 5 #40 (Nailur 1966).
Ka nongbah jong ka, bad ka jaka jong ka tnad, ka long ka nongbah Lille.
Ki unit jong ka poetic meter, kum ka rhyme, ki iapher na kawei ka ktien sha kawei pat bad hapdeng ki tynrai poitri.
Ki nam ha ka boxing
Kawei ka kynhun na Monaco ka la long nyngkong ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1920.
1909 - U Edward P. Allen, u riew sain hima sima na America (b.
Chengun-gyo (Num 23)
U Pasquale Squitieri (27 Nohprah 1938 – 18 February 2017) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phlim na Italy.
U sohjew uba lieh
Hadien ka jingbthei bom ha Manchester ha u snem 1996, ki Games ki long shibynta ban kyntiew ia ka Manchester.
Ia ka khanatang jong u William Webb Ellis bad ia ka jingsdang jong kane ka jingialehkai la pynkynmaw da ka pla.
01-02
U White u long u dkhot uba trei kam jong ka Balang Unity.
U Grivley (Mel Blanc)
Ki don bun kiwei pat ki galaxy kiba jngai bad ki nang hiar, ki nang iaid jngai na ka galaxy jong ngi.
Hadien ka jingjot jong ka synshar khadar jong ki Fatimid ha ki snem 1160, u nongsynshar Zengid u Nūr ad-Dīn u la pynlong ia u rangbah shipai jong u, u Shirkuh ban kurup ia ka Egypt na u vizier Shawar ha ka snem 1169.
Asylum (komik), ka thup komik
U Afton Williamson kum ka Talia Bishop, ka TO kaba khlem wanphai biang ha ka samoi kaba ar bad ka leit sha ka U.S.
Kane ka jait jingrwai, kaba don katto katne ki sur kiba ia tyngkhuh bad ia tyngkhuh kawei na kawei pat, ka dei ka jait jingrwai kaba la pyndonkam ha kata ka por na ka bynta ki jingleh niam.
Ki nong Europe ki la sangeh ban pyndonkam ia ka yeast bad ki la sdang ban pynrung ia ki dohkha ba la khleh ha ki cheesecake jong ki ha ki snem 1700 eiei.
La batai ia ka jingduk kaba pura kum ka jingbym lah ban pyndap ia ki jingdonkam ba kongsan, lane ka jingpynlut ia kaba bun na ka jingmih ban pyndap ia kita ki jingdonkam.
Arundel (1929) – Ka Jingkylla jong ka ri America lyngba ka thma ha Quebec
¡Ka long ka jingkyrkhu na ka bynta ka jingjop!
Ka la don ka jingtrei kaba lyngkot ha Hollywood ha ki snem 1950.
U Harris u la khlad noh ha ka 3 tarik Nailur 2002 ha Encino, Los Angeles, California na ka jingpang dohnud, ha ka rta kaba 87 snem.
Kumta la rai ia ki team.
(2019, 2 tarik u Naiwieng).
Ka ‘Taming of the Shrew’ ka dei ka drama ba la thoh da u William Shakespeare.
U Lennon u la kyllon, bad u la iap hadien ha ka lynti ban leit sha kawei ka jaka sumar namar ka jingduh snam.
Ka jingpynbeit lyngkot
Ka Jingim ha ka Laboratory, Sage, Los Angeles, USA.
Ka lah ban pynlong ia ka jingshah pynjulor ha ka met jong ka kompiwtor ne kiei kiei kiba kum kita, kaba lah ban pynlong ia ka tiar ban shah pynjulor kham bun ban ia kaba ka la don mynshuwa.
Ka Seraing ka dei ka shnong kaba don ha ka ri Belgium ha ka jylla Liège.
Ka jinghikai ba don sap bad ba don sap ka don ka histori kaba jrong bha da ki hajar snem.
Ka jingpule jong ka kamra shet kaba pynkhih mynsiem jong u kpa John
Ki kyntien jingrwai jong ka Tank
S3/9/14/49: Buh tang ha ka jaka buh tynrai ha ka jaka kaba khriat bad kaba don ka lyer kaba jngai na ... (ki tiar ki bym iahap dei ban pyni da u nongshna)
Ym dei ban pynkulmar bad ka thaiñ kaba la tip kum ka Downtown Expanded, kaba la pyndonkam ha kaba kut da ka sorkar sor ha ki kam shna sor, kaba kynthup ruh ïa ki bynta jong ki subdistrict jong ka Mooca, Lapa, Pinheiros bad Vila Mariana lane bad ka Historic Centre São Paulo Kaba kynthup tang ïa ki ka bynta kaba rim tam jong ka thain pdeng.
Lada ki shniuh jong phi ki ieng ha ka tduh katba phi dang don shabar, pynhap noh mardor sha khyndew bad pynkhih ia ka ha ka dur kaba kum ka bol.
Ki iPod touch ba thymmai kiba la buh 1.1.3 (MA623LL/B lane MA627LL/B) kin don ruh ia ka jingpynbha ia ka software ba la buh lypa.
Ka jingiakop ialehkai jong ka NWA ha ka pyrthei (ka dur jong ka Detroit) (shisien) - ryngkat bad u nongpyniap briew u Tim Brooks
Jack Graf
Ka kyrteng jong ka ka long kum ka burom ia uwei u nongbishar, u Anderson Crenshaw.
U John Mortimore (23 Naitung 1934 – 26 Nailar 2021) u dei u rangïalehkai phutbol na England bad u manager.
Ka Delibes ka la dei ban pynkylla ia kata.
U Rudolf Kelterborn, 89 snem ka rta, u nongthaw jingrwai na Switzerland (Der Kirschgarten).
U la batai hadien ba ka dei ka rukom jong ka longïing.
1793 – Ka thma ha Geisberg – ki phareng ki la jop ia ki nong Austria
1929 U Milton Glaser, u nongshna dur na America, u nongthoh kot bad u nonghikai
Nga la long pyrshah ia ka ha ka nongrim, ym donkam ban ong ba nga tip pura kumno ba ka jingshah ai kyrteng Adlai E. Stevenson ka lah ban long ka blang kaba long kum u khynnah shynrang ba la ai kyrteng Sue.
Ki jingkyrshan (51596)
Bun ki jingrwai metal ki long shaphang ka jingieit, ka jingshongkha, ka jinglehkmen, ka jinglehkai, ka jingdih drok beain, bad ka jingdih kyiad.
Ka jingshah pyniap jong u haduh mynta kam pat lah ban pynbeit.
Kane ka dei ka jingpyrshang kaba nyngkong eh ban sei ia ka marpoh khyndew na kawei pat ka pyrthei na ka bynta ban pyndonkam da ki briew.
Ki Fire-Eaters ki dei ki kynhun kiba kyrshan ia ka jinglong mraw jong ki nong Sepngi ha ka Antebellum South kiba kwah ia ka jingpyniakhlad ia ki jylla Sepngi sha ka jaitbynriew kaba thymmai.
Jingkyrkhu
Ka jingpyniapher ia ki lum ba nyngkong, ka Volta ka Catalunya
Ia kane ka ktem la khot ka Dakar.
Ka Jylla Kansas ka nang kiew suki suki ha ka jingjrong na mihngi sha sepngi.
Ka Wah Fowey
Bun na ki jingrwai ba u la thoh ki long kiba pawnam bha.
Ka skulbah jong ka jylla Coppin
Ka XM25 ha ka AA kan dei ka tiar siat kaba siat da ka Airburst round da kaba pyndonkam da u tiar siat ba kyrpang.
U Lucius Fox u dei u briew uba shu shna thok uba iarap ia u Batman ha ki tiar bad u dei u nongpyniaid jong ka Wayne Enterprises.
Ka jaka pyni dur jong ka NYPL, ki tiar kiba iadei bad ka Utica, NY
Ka dur thymmai ka la shim ia ka dur jong ka tynrai, da kaba pyrkhat biang ia ka jingpynwandur jong ka na ka bynta u snem 2017.
U la pynkut ia ka jingsynshar Dutch kaba 38 snem ha Taiwan.
Ha ka por ba u don ha phatok bad ap ban shah pyniap u la iarap ia ki pulit ban tohkit ia kiwei pat ki kam pyniap briew bad ha u snem 1988 u la kam ba u la pyniap 8 ngut ki kynthei kham bun ban ia kiba la bishar ia u.
Haba ki tnat kiba rit ki la jem, la khot ia ka ka tdem.
Laisen jong ka MIT
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingpule jong u Carrano, Benson & Sampson (2012).
U Francois u la thoh ia ka jingong jong ka kompeni - To leh kham bha lada lah bad kata ka long kaba lah.
Ka rukom pynphai biang ia ka jingshit
Ka thma jong ka syiem
Ka jinglehkai la tip ba ka long kaba bha ia ka koit ka khiah; ka iarap ia ka jingring mynsiem bad ka jingkhih jong ka dohnud, bad ka thang ia kino kino ki calories kiba sah.
U Andre Spencer, 56 snem ka rta, u nongialehkai Basketball na America (Atlanta Hawks, Golden State Warriors, Sacramento Kings).
U Leakey u la lap ruh ia ka khlieh Zinjanthropus kaba khlain ha ka wah Olduvai.
Ka Sylvia Mclaughlin ka long kaba la pawnam bha na ka bynta ka jingsdang bad pynkhlain ia ka jingiakhih ban pynim ia ka San Francisco Bay.
Ia ki khynnah, u Conan napdeng jong ki, la shim mraw bad la teh da ki kynjri ha kawei ka mill kaba ki khot Ka Kali jong ka Jingshitom.
Ha kito ki por, bun ki briew kim pat nang thoh nang tar.
Ka tyllong bor ding, ka tiar elektrik ne tiar elektrik kaba pynpoi ne kjit ia ka bor ding ilektrik
Ka Rowan Atkinson ka la ia kynduh nyngkong ia ka Sunetra Sastry ha ki snem 1980, ha ka por ba ka dang trei kum ka make-up artist bad ka BBC.
2007 Olsztyn/Elbląg/Ostróda – Ka takma rnong
U nongialehkai u dei ban pyndonkam tang kawei ka kti bad kam dei ban hap shapoh ka tyrpeng lym kumta ka lah ban pynjulor.
Ki don bun ki lad ban sakhi.
(Ka Caledonia kaba don shathie na ka Wah Forth ha ka Scotland kaba mynta, la synshar tang teng teng da ki shipai Roman).
Ka jingpyni ia u Bob Newhart ha ka TVGuide.com
Baroh ar ki bynta jong ka super-ego ki nangroi lyngba ka jingshem bad kiwei pat ne lyngba ki jingiadei para briew.
Ki rukom pynkylla – ki don tang ha ka jingheh kaba rit bha.
Samulun
1947 U Salman Rushdie, u nongthoh ba la kha ha India
Ha man la ka jingpynmih thymmai, la pynkylla ia ka jingthoh ruh kumjuh.
Ia u "Roket", kumba la tip ia u, la bud sa u hynmen jong u, u Henri Richard ("Roket ha ka jyngkhang").
Espère (46095)
Kane ka long kumno ba ki briew ki ioh lad ban pynsngewbha ia ki nongbishar.
La shna ia ka da ka Onuk Company (ka kompeni shipai bad ki riew paidbah kiba shna lieng stet ha Turkey) bad ka Renault.
La kha ia U Aristarkh Lentulov ha Penza Oblast, kaba jngai 625 kilometre (388 mi) shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow, ha ka longiing jong uwei u lyngdoh niam.
Ka kham paw ha ki ri kiba dang kiew.
La seng ia ka da u John A. Logan(General).U la ialeh ha ka thma pohïing bad thma Mexico–American.
Ka la chart ha ri Bilat.
U Sherman Hemsley (1938-2012), u aktor, The Jeffersons, u la shim ïa ka El Paso kum ka shnong trai jong u
U Gambon u la shongkurim ia ka Anne Miller ha ka por ba u dang 22 snem ka rta, hynrei u la ju buhrieh ia ka jingim shimet jong u.
Hadien ka jingiakren kaba jrong bha, la wanrah ia ka Riti Synshar kaba nyngkong eh ha u bnai Nailur jong ka snem 1791.
Narayanganj (নারায়ণগঞ্জ Naraeongônj)
Ha Korsika
U la pyrshang ruh ban pynsngewbha ia kiwei pat ki nongshong shnong da kaba ai jaka ia ki ha Hispaniola.
1965 - U Robert Tappan Morris, u nongstad kompiwtor na America.
Napdeng ki 43 ngut ki nongshong shnong (2006), 5 ngut ki dei ki monk bad 7 ngut ki nun.
U Montri (26203)
New York: Ka kot khubor jong ka skulbah Oxford, 2002.
Ka long ruh ka nongbah karkhana, kaba shaniah shibun ha ki karkhana nar, ki karkhana shna jingbam, ki karkhana pynkhuid umphniang, ki karkhana shna lieng bad ki karkhana shna dawai.
Ha ka ri USA kum.
Amteka
U Mustapha u la mih madan nyngkong ha u Oktober 2018 pyrshah ïa ka Switzerland ha ka kynhun U18, ha u Lber 2019 u la ïalehkai nyngkong eh na ka bynta ka U19 pyrshah ïa ka Wales, ha u Lber 2021 u la mih madan nyngkong na ka U21 pyrshah ïa ka Estonia.
Ka rkhie bein ia ki mrad ha ka zoo bad ka rkhie bein ia ki nongleh be-ijot.
Ka Jingmut Navarro
Ka jingpynbna bad pyllait
U dei uba mih na ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America.
Ki synduk
U Schnaubelt, u Kurt (1998).
Ka website jong ka skulbah jong ka Neuchâtel
OCA
Kane ka distrik katkum ka jingbuh kyrdan ka wan ha ka kyrdan kaba 272 ha India katkum ka jingbun briew (na ki 640).
R62: Ka jingma kaba lah ban mih na ka jingduna ka jingkha khun
U la long u Kardinal naduh u snem 2003.
U la pyrshang ban pynkylla ia ka sorkar Soviet bad ban pynkylla kumno ban pyniaid ia ka socialism ha ka ri.
Hynrei ha u bnai, namar ba ym don atmosphere, ka bneng ka i kumba ka dum, wat ha ka por mynsngi ruh.
Ka Bubendorf ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik jong ka Liestal ha ka Canton jong ka Basel-Landschaft ha Switzerland.
Kumjuh ruh u Tae Jo u la thaw ia ka polisi kaba pyniatylli ia baroh ki briew na ki hima bapher bapher (Baekje, Silla, Goguryeo, Balhae..).
La pynmih ia ka naduh u snem 1969 bad dang pynmih haduh u snem 1984.
U long uba saw ka rong, bad u symbai ha pdeng.
U Osamu Umeyama
Ka Loretta, kaba sngewlyngngoh ba u Kane un leh kumta ia la u jong u khun, ka pyrshang ban iarap ia u ban phet krad.
Ka jingiateh kaba iadei bad ka jinglong jong ki nongphetwir na ka bynta ki nongphetwir (la pdiang ha ka snem 1951)
Ki sorkar Bilat, America bad Germany ruh ki la ai pisa.
Ki cell (15031)
Ki bike
Ka nongbah barim, ka Yangon (Rangoon), ka jngai kumba 385 kilometre (240 mile) shaphang shathie na katei ka nongbah thymmai.
Hangta ka Athens ka la rai ban phah bun ki lieng sha Sicily ban ialeh pyrshah ia ka nongbah Syracuse.
U la long u Bishop jong ka Taubaté naduh ka snem 1981 haduh ka snem 1996.
U Rafiq u dei u heh nongpyniaid jong ka Royal Graphic Sky, ka kompeni ai jingmut ban shna dur kaba u la seng lang bad u.
Ka khia haduh 4,960,000 ton bad la pyndonkam ia ka da ka warp core kaba don ka jingstet kaba heh tam kaba long Warp 9.925.Ha ka por ba ka treikam, ka Enterprise-D ka dei ka liengsuin ba pawnam jong ka Federation Starfleet.
1860 U Isaac Lewitan, u nongdro dur na Russia (ba iap ha ka snem 1900)
Aldford Iron Bridge ha Aldford, Cheshire, England
U Madison u la shah jied da u Jefferson ban long u Secretary jong u.
U la pyllait ia ka album kaba dang shen tam jong u, ka Spirit in the Room ha u snem 2012.
Mynta, bun na ki kyntien sumar ba la pyndonkam ban batai ia ka jingpang cancer ki wan na ka ktien Grik bad Latin hyndai.
2010-06-22. dakbladet.em
La plie ia ka Post Office ha ka 22 tarik u February, 1870.
Ki kyntien bad ki kyntien
Kumta, kan don kawei ka jaitbynriew, kata ka niam Islam.
Nalor kine ki don ruh ki jingialehkai kynhun.
U Wein u la shah pynrung ha ka Hall of Fame jong ka kot comic jong u Will Eisner ha u snem 2008.
U Leon Ames (la kha ha u Harry L. Wycoff; 20 Jymmang 1902 – 12 Lber 1993) u dei u nongak phlim bad telebishon na America.
Sepngi Bug (806 km; 63,700 km²)
bad u la rkhie bein ba un duwai "don kaei kaei kaba bakla" khnang ba yn lah ban khot ia u ban mareh biang.
Lait noh na ki 4.
Ki kyntien jingrwai ki long da u Don Black.
Ki khynnah kynthei kiba donbor (1998)
Ki sloth kiba dang rit ki sah bad ka kmie jong ki haduh 2-3 snem.
U la iap ha ka snem 651 eiei.
U Saviola u la khlad noh ha ka 28tarik Lber, 2021 ha Los Angeles, California ha ka rta kaba 71 snem.
Ka jingshisha ka long kaba pyrshah (2011, ka sur)
U Darren Abraham – u nongrwai ba kyrshan, u nongtem
Es (operating system), ka rukom treikam ba la shna nyngkong da ka Nintendo bad naduh u snem 2008 da ka Google .
U Robert Winter u kren shaphang ka dur kaba iadei bad ka jingrwai kaba 9 jong u Beethoven.
Ki kulai ialehkai ki kham bunsien ki dei ki kulai kiba pura.
Ka Wap ka la paw ha ka jingrwai jong ka Fifth Harmony 2016 "Baroh ha ka khlieh jong nga (Flex)".
1248 tylli ki jingkha
U Ronaldo um pat ju pynpaw paidbah ïa ki jingtip halor ka kmie jong u khun jong u, hynrei u ong ba un sa pynpaw ïa kane ha u Cristiano Jr. ynda u la heh ka rta.
"Ka Nar-Sniehdoh".
Ki Kurd ha Syria kim shah ban pyndonkam hok ia ka ktien Kurd, bad ruh kim shah ban pynrung kyrteng ia ki khynnah kiba don kyrteng Kurd, ban sdang ia ki kam ki jam ki bym don kyrteng Arabic, ban tei ia ki skul shimet jong ki Kurd, lane ban pynmih ia kino kino ki kot ne kiwei kiwei ki tiar kiba la thoh ha ka ktien Kurd.
Ka histori jong ka jingshakri
Ki don shibun ki jingpher jong ka CamelCase.
Ki paidbah ki thep vote da kaba text da u number lane da ka jingthep vote ha ka Internet.
U Jason Connery kum u Calvin Andrews
U la long u dkhot jong ka Chamber of Deputies naduh u snem 1969 haduh 1973 bad u long u Mayor jong ka Quirihue naduh u snem 1992 haduh u snem 1996 bad sa shisien pat naduh u snem 2008 haduh u snem 2012.
1980
Ka liengsuin 358
US, Colorado: Ka Colorado ka ai hok ia ki kynthei ban thep vote.
2012 – Ka Ruth Barcan Marcus, ka riewpyrkhat bad stad jingmutdur na America (b.
U Hakan Yakin () (kha ha ka 22 February 1977 ha Basel, Switzerland) u dei u nongialehkai phutbol na Switzerland uba dei na Turkey.
