Ki nongthoh bad ki nongthoh kot jong ka HuffPost
Wat la katta ruh, ka Kashari bunsien ka la pynbitar ia ka sorkar bad ia ki nongthaw ain.
2019 U Francisco Grau, u ophisar shipai Spain bad u nongthaw jingrwai (b.
In August 2012, Honnami became a manager for Nadeshiko League club Speranza FC Osaka-Takatsuki (later Konomiya Speranza Osaka-Takatsuki).
Ha kine ki 20 snem kiba hadien, ka la long kawei na ki khlur ba pawnam ha ki phlim Korea bad ka la ialam ia ka kompeni Shin Film ryngkat bad u lok jong ka, u director Shin Sang-ok. La kha ia ka ha Gwangju, Gyeonggi.
Ia ki rong lah ban shna na ki mrad, ki jingthung, ki maw bad ki marpoh khyndew ne wat na ka khyndew hi, kum ka nuksa ka dewbilat ryngkat bad ki umsoh.
U Pont-Audemer Spaniel (lane Epagneul Pont-Audemer ha ka ktien Phareng) u dei u jaid gundog uba heh pdeng, uba duna bha, u dei na ka jait ba ki khot spaniel.
U Amir Yavari, 88 snem ka rta, u nongialehkai Boxing Olympic na Iran (1960).
Ka lah ban thew ia ka ‘resistance’ jong ka current, ka jingstet jong ka current bad ka bor jong ka current (ki unit ba pyndonkam ki long ki ohms, amperes, bad volts) Ia ki ammeter la pyniasoh ha ka series ha ka circuit kaba don ar tylli ki jingpyniasoh.
U Erazim Kohák, 86 snem ka rta, u riewstad bad nongthoh kot na Czech.
1997 U Zoltan Czibor, u nongialehkai phutbol na Hungary (b.
Lait na ki jingleh niam, la pyndonkam ia ki pyramid jong ki Maya kum ki dak ban iarap ha ka jingleit jingwan.
U Simon
U Hardin u la khlad noh ha ïing jong u ha Chapel Hill namar ka jingpang ALS ha ka 1 tarik Kyllalyngkot 2017, ha ka rta kaba 86 snem.
Ka don ki prokram ha ka pule puthi, ka jingpynphriang ia ka science (khamtam eh ka jingpynphriang ia ka Physics), bad ki jingiadei bad ki lad pathai khubor.
Quiero... (1993) Ka jingdie: 35,000
Ka jingpynhiar ia ka bor met kaba la pynlong da u khniang jingpang ka ailad ia ka sniehdoh jong ka wasp ban im.
Nga iohsngew ia kaei kaba phi ong.
Ka Iran ka la kyntait ia katei ka jingkynnoh da kaba kynnoh ba ka America ka la pynphriang ia ki khubor kiba bakla.
Ia ki nongshong shnong jong kane ka nongbah la tip, ha ka ktien Phareng, kum ki Montbrisonnais (ki kynthei: Montbrisonnaises).
Ka hoplon ka long ka waitlam kaba jylliew bha kaba la shna da ki dieng.
04109 - Leipzig (Neues Rathaus)
Elaka Rangpur, ha Bangladesh
Ka la pynpra ia ka rekod kaba la bat da ka Spider-Man 2 na ka bynta ka jingkamai kaba heh tam ha ka 4 tarik u Jylliew, ha kaba ka kamai $29 million.
Ka aiom kaba khriat eh ka dei ka aiom lyiur.
Ki dei ki jaka ba ka Duriaw Caribbean ka ia kynduh bad ka Duriaw Atlantic ba shaphang sepngi.
Ka novel ka long "Ka Jingkmen: Lai tylli ki Khanatang jong ka Jingieit ba kynja dawai."
Nag - U Syiem shynrang
Kane ka dei ka jingjia jong kawei ka jingjia kaba pawnam ha kaba ki arngut ki ialehkai na ka bynta ka mynsiem jong u knight.
109.
Ka um
Los Angeles Nongbah Kolej (LACC), Los Angeles
Ki syiar, ki blang bad ki sniang
Harum ka don ka thup jong ki briew kiba la khein kum ki "riew rim".
Ki ktien rit paid jong ki Dravidian ki long ka Allar (350 ngut ki nongkren) bad ka Aranadan, kiba la pynim da ka jingduna ka jingnang jingstad jong ki 200 ngut ki nongkren jong ka.
Ha United Kingdom, la kha ia ka ha Toxteth, Liverpool, Merseyside county kaba don ha North West jong ka ri England, na u kpa u dei uba na Liberia bad ka kmie jong ka Britain.
Ka Marie ka pynskhem ia ka nongrim jong ka halor ka jingbym ithuh jong u bad ka khot ia ki sap jong u "kiba rit paid".
Ka Margaret Birch (13 Iaiong 1921 — 29 Lber 2020) ka dei ka riewsain pyrthei na Canada.
Ka histori jong ka jinglong tynrai
Nangta kan iaid lyngba ka Toa Payoh.
La ong kum [g] lane [h].
Ki long ki Katholik bad ki synshar ia ka Hima Bakhuid Roman.
Ka Pig ka dei ka phlim drama thriler jong ka ri America kaba la thoh lang bad pynïaid da u Michael Sarnoski.
Ka Monica Vitti (la kha ha ka Maria Luisa Ceciarelli; 3 Nohprah 1931 – 2 February 2022) ka dei ka aktres na Italy.
Ia ka Agra kaba mynta la seng da u Sikandar Lodhi ha ka spah snem kaba 16.
Ka Nongbah Dakota - Ka website ba pura
Bradley’s Beat (1991)/(jingpynmih biang ha ka snem 1995)
U Hathor u la don arngut ki khun shynrang kiba kyrteng u Nefertem (kaba mut ‘u tiew um’ ne ‘ka sngi’ ne ‘uba itynnad’), u Blei ka jingpynkhiah, bad u Maahes, u Blei jong ka thma uba don ka khlieh sing sngi.
Hadien lai lap u Mansell u la iaid lyngba ia ki phlang ha Ostkurve khlem da duh jaka hynrei u la pynjulor ia ka kali jong u.
U Jack Roush (la kha ha ka 19 tarik u Risaw 1942) u dei u nongtrai lang jong ka Roush Fenway Racing bad u paralok jong u John W. Henry.
Jingiapmau5.
Ynda ki spore ki la hiar ha ka khyndew, ka jingkylla ka sdang biang.
La thaw ia ka da u John Cunliffe.
Ka jaka buh jingthoh jong ka Ri Romania
Baroh ki nong America (2016)
Ha ka por jong ki Tri Nations, ka jingiakop ka sdang ha u bnai Jylliew, ha ka por lyiur jong ka pyrthei Sepngi, bad ka iaid haduh u bnai Nailur.
Ka sonic ka don katto katne ki jingkylla ha ka rukom shna.
U Nabih Berri (; la kha ha ka 28 Jymmang 1938) u dei u riew sain pyrthei na Lebanon.
Naduh ba u la rung ha ka NPR ha u snem 1975, u Gross u la ïakren bad ki hajar ngut ki nongwan jngohkai.
Ar tylli kiwei pat ki jingrwai ba khraw bha jong u Bach ki long ka Jingiaseng jong u St John bad ka Mass ha ka B minor .
Ki para marjan ba kongsan
Ka la ïakynduh ïa ka Black Hills Institute, ha kaba ki nongtrei jong ka ki la sei bad pynkhreh ïa ki shyieng.
Ka jaka shong ka don ha Hällefors.
Raw - Sngi Saitjain ha ka por 12:30pm CET ha Cuatro.
Ki dak jong ka Jylla Mizoram
2002 – U Robert Steinhauser, u nongpyniap briew na German ha ka jingpyniap briew ha Erfurt (b.
Ka rong saw pdeng (Hex: #FE6E9F) (RGB: 254, 110, 159)
U Brian William Pallister, (la kha ha ka 6 tarik Kyllalyngkot 1954) u dei u riew sain pyrthei na Canada.
Na ki kam jong u
Ïa ka Amiga Label bad Catalog la ïoh da ka Bertelsmann Music Group ha u snem 1994, kaba hadien kata ka la long shibynta jong ka Sony Music Entertainment ha u snem 2008.
Ia ka jingrwai "Fidelio" la thaw na ka bynta ki jingpyni ia ka opera ha ka snem 1814.
U Flynn u la leit sha ka kam kaba pawnam ha Hollywood.
U Flavio Cotti, U President ba 80 jong ka Swiss Confederation, u la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha ka rta kaba 81 snem.
Ki tyllong jong ka ki don ha ka Cordillera Central bad ka tuid sha duriaw Atlantic.
Ia ki Turbocharger la pyndonkam nyngkong eh ha ki engine liengsuin ba pynmih ha ki snem 1930.
Ka Smoky Hills Public Television kaba dei ka bynta jong ka PBS network na ka bynta ka bynta ba shathie jong ka Kansas ka don ha Bunker Hill.
U MacKay u sah ha Tallahassee bad ka tnga jong u.
Kane ka prokram ka don ïa ka snowboard cross kaba sdang naduh ka 12 tarik Risaw, kaba sdang naduh ka por 10:30 AM haduh 5:00 PM na ka bynta baroh ki klas na ka bynta ki kynthei bad shynrang.
ka dei ka Album kaba dei da u Radwimps.
Ka kyrwoh jong ka FF
Ka la long ka nongbah jong ka Saxon England.
Ki la iakren ia ka nongrim jong ka jinghikai da kaba shim jingkhein ia kine:
U Matsukata u dei u khun jong u Matsukata Masayoshi uba la long u Myntri Rangbahduh jong ka ri Japan ha ka por Meiji.
Ha ka 27 tarik Iaiong, u CM Punk u la shah sospon hadien ba u la ot ia ka jingshon promo ha ka Raw kaba kren bein ia u Vince McMahon, Hulk Hogan, The Rock bad shim khia ia ki bor pyniaid ka WWE.
"Ka jingialehkai ha ka por mynstep" (1955)
Ka Isernia ka dei ka shnong ha Molise, ha Italy.
Ki liengsuin bym don briew ki kynthup ia ki satellite ba pyniadei, ki tiar peit ha suinbneng, ki tiar wad bniah ia ka suinbneng bad ki planet rover.
Ailleville
U la long u nongjop ha ka pyrthei ha u snem 2005 bad 2006.
U Scott McDonald
Nalor ba ka kham rem dor ban ia kaba niah bun kali ha kajuh ka por, ka pynduna ruh ia ka jingkhapngiah.
Ka computer ka donkam kham duna ka bor namar ka lah ban pynlip ia ki bynta ki bym donkam.
Ki rod ba pynkhih bad ki reel
Ka Hobby ka dei ka kam lehkai kaba ki briew ki leh na ka bynta ka jinglehkai ne jinglehkai.
U aktor, ki bynta ba la tip bha jong u ki long ha ka Carry On Loving bad ki sim ialehkai.
La lap ia ki jingthoh ha ki nongbah kiba la rim bha.
Kane ka nongbah ka don ruh ar tylli ki jaka die jingdie: ka Haymarket bad ka Highcross kaba kham heh shibun.
U Kapten Lightyear
Ia ka party la shim ba ka long pdeng sha pdeng-sha kadiang.
U Pedro Ximenez
Ka kam jong ka kynhun shipai ka long katkum ka jinglong ryntih.
Ka Super Bowl XXXIV (lane ka Super Bowl 34) ka dei ka jingialehkai Super Bowl hapdeng ka St.
Ka jait rel
Ka jaka pule jong ka wahduid jong ka SF: Ki map jong ka duriaw jong ka San Francisco
Ka jingialehkai jong ka New England
Ki trai shnong ne ki nongshong shnong kiba pawnam
Ka Wah Ellis
La pynshong nongrim ia ka ha ka kynhun Odd Future.
Ka dei ka khun jong ka Katharine (nee Kile) bad u Harry Earl Danner, u nongpyniaid ha ka bank.
Ka jainkup rong saw, ki jain lyngkot rong saw, ki juti rong saw, ki jingshai khmat kiba rong saw, ki jingdeng shkor lieh
Kine ki lum ki don hapdeng ki lum jong ka Caledonia.
Ka Luria ka la ialeh na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri America ha u snem .
Ka wah Rhins ka don ka jingjrong kaba , bad ka wah kaba don ka jingheh kaba .
Cases ka mut ka jingdon jong ki briew kiba la test COVID-19 bad kiba la test positive.
Bun bun ki kol ha kawei ka jingialehkaiFred Fanning (Melbourne) - 18 tylli ki kol
Emmanuel Agyemang-Badu
Kane ka lah ban jia da kaba bakla ne da kaba thmu.
1015 gauss – ka bor ding jong ki katto katne ki magnetar ba la thaw thymmai
Ka wah Sassafras
U Syiem Fisher, u la shah jied na ka bynta 9 tylli ki khusnam Academy
Ki kyndon jong ki mrad bad ki jingthung ki ailad ban jied ia ka jait nuksa kaba thymmai, ne ka jait nuksa kaba thymmai, ha kane ka khep.
U Morris u la thoh ia ka Preamble bad bun ki bynta jong ka Riti Synshar.
Ka grammar phareng ruh ka la kylla, ka la nang kham suk bad kham duna ka ktien Germanic.
Ki rukom shna khmat ki ju pyndonkam ban pyni ia ka kolshor, ka imlang sahlang, bad ka jaitbynriew bad lah ban pyndonkam ban pyni ia ka kyrdan ha ka imlang sahlang ne ban ioh ia ka jingpyrkhat.
Ka la pyndep ia ka jingpule na ka Cornell University ha ka Penology bad ka thoh ka tar ha ka snem 1972.
Ki kmie ki kpa jong ka ki la shah ia ka Madea ban leh party ha kane ka rta.
Ki nongkren jong ka dorbar paidbah jong ka Islamic
Ia ka jinghikai ha ka snem kaba lai jong ka IEEAC la pynlong ha ka skulbah jong ka ri France ha ka skul bah jong ka liengsuin jong ka ri France) ha Toulouse.
Ka la long ka nongak ba kongsan ha kiwei pat ki phlim ha ki snem 1940.
Michael Morton (kha 1954), la pyllait hadien ba u la shah set phatok 25 snem na ka bynta ka kam pyniap briew kaba um shym la leh
Kane ka la ithuh ba ki shiphew tylli ki jylla tynrai ki don ka bor ban synshar ia lade.
U rangbah shipai Roman u Scipio Africanus bad ia u para jong u u Lucius ki shah kynnoh da u Cato u Rangbah ba ki la shim pisa na u syiem Seleucid uba la khlad noh u Antiochus III.
Hynrei shabar jong ka Africa ym don katta ki ri kiba don ka Dorbar Ri.
La shem ia ka ha ki kynja dawai.
2008: U dei u nongrwai rock
Hynrei ha ka mukotduma McElmoyle v. ka la iaid.
Ka mut "rukom thoh" ha ka ktien Japan.
Ka Deepti Naval kum ka Rahila Kureshi
Ka ktien Japan kaba dei eh na ka bynta kine ki riewshlur ka long shinobi-no-mono, kaba mut shisha "ki briew kiba im/shah".
Ka First Intifada ka la jia naduh u snem 1987 haduh 1993, ha kaba ki nong Palestine ki la ialeh pyrshah ia ka Israel.
Kane ka eriong ka la iaid khlem akor haduh phra sngi shwa ba kan hap halor ka South Carolina kum ka eriong kaba khlain bha ha ka kyrdan kaba 3.
Ka Atlantic sailfish ( Istiophorus albicans ) ka dei ka jaid dohkha duriaw kaba don ha ka jaid Istiophoridae na ka kynhun Perciformes.
50 tylli ki aiom: Ka Modena
Ka seng syiem jong ki nongdro dur rit ki nongdro dur bad ki nongdro dur, ka ri Bilat
Ki mayflies kiba dang mih ki hiar ha kiei kiei baroh bad ki tap ia ki katto katne ki jaka kum u slap.
146, 128, 124, 122, 111, 104 Ronnie O’Sullivan
Ka kyrteng ba pura jong une u briew ka long u Eustache Dauger de Cavoye.
Hadien ka jingsynshar nongsynshar jong ka South America, ki la duh jait noh, hapoh ka por kumba shispah snem, haduh shispahsnem shiteng.
Ki nongdro dur Dadaist ki pynpaw ia ka jingbymsngewhun jong ki ia ka jingleh donbor, ka thma bad ka jingsngew riewlum, bad ki iajan bad ki nongrwai ba radbah jong ka liang kadiang.
Kawei pat ka rukom ka long ban pyniasoh ia ka sodium nitrite bad ka hydrazine.
2003: Kum une u briew uba khlem bor
Ka Jingpyrkhat-ka-Marcilly
USD 263, Mulvane
Ka arrondissement jong ka Saint-Quentin ka don shaphang sepngi jong ka tnat Aisne.
Ha ka por ba ialehkai Toss-Up, uwei u dak ha kawei ka por u paw ha ka board.
Ka thup ha ka jingpynbeit katkum ki alphabet jong ka ri Sepngi
Vendetta Records na ka bynta ki jingrwai shad
Ka rukom shongkha ha Manchuria naduh ka por Qing haduh ka Ri China ka long ba ki shynrang China Han kiba shongkurim ki shongkurim ia ki nongrep kynthei Russia bad ki kynthei Cossack, ban ia ki shynrang nongsynshar Europe kiba ju shongkurim ia ki kynthei trai ri.
int x = 5 + y;
Mynta, kane ka jinglum ka long kaba saw ha Brazil, ha kaba ka don palat 333,000 tylli ki jait jingthaw.
Ka jingkhlain jong ki ar tylli ki khlur ka lah ban pynlong ia ki ban iaid sawdong iwei ia iwei pat.
Ka Gukanshō ka thoh ba u Suinin u la synshar na ka iing syiem jong u Tamaki-no-miya ha Makimuku ha ka jaka kaba yn sa tip kum ka Jylla Yamato.
Yield (chemistry), ka jingbun ka jingmih ba la ioh ha ka jingleh dawai
Ia ka jingtreikam jong ka autofocus lah ban pynbiang ha ka system kaba kynthup ia ka bynta ba lah ban pynkhih, ka motor, ka jingpynmih dur bad ka tiar pyntreikam.
Larbaâ
Kine baroh arngut ki ïakhun ha ka jingïalehkai ski para-Nordic.
Ka Attentive Nurse ka dei ka jingdro umphniang da u Jean-Baptiste-Siméon-Chardin.
U iasyriem bha bad u plum.
1948 – U Klaus Meine, u nongrwai German (Scorpions)
Riks (39461)
WGC-Pyrthei
Barracks, ka jait iing shipai.
John Cohen kum kiwei pat ki Khnai Paskha bad kiwei pat ki Syiar Paskha.
U pawnam khamtam eh na ka bynta ka show jong u kaba la iaid haduh jan 30 snem, naduh u snem 1974 haduh u snem 2004, ha ki Channel WDR bad NDR Fernsehen.
Ha ka jaka kata, ki iadei bha bad ka niam Pentekost ne kiwei pat ki jingleh kiba laitluid kiba la sdang ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Ha ka por tlang, la niewkor ia ka Martigny namar ki jaka ski kiba don hajan jong ka kum ka Verbier.
Ha ka jingmut jong ka jinglong ba jylliew jong ka jingkhein, ka kyrdan jinglong ba jylliew NP-ba pura (la pynkylla lyngkot NP-C ne NPC), ka dei ka kyrdan jong ki jingeh kiba don ar tylli ki jinglong:
U Benedict Cumberbatch u ialehkai kum u Grinch ha kata kawei.
Ka Hypothalamus ka dei ka bynta jong ka jabieng kaba don ha trai jong ka jabieng.
2005 - Frölunda HC
Algeria Abdelaziz Bouteflika, President.
Kaushlendra Jha, KKN Live
La tip ia u na ka bynta ki ode jong u ha kaba iaroh ia ki nongialehkai bad ki jingjop jong ki hynrei u la thoh ia ki poim ha kiba bun kiwei pat ki dur ruh kumjuh.
Ka la shongthait noh na ka kam ak phlim hadien shiphew snem ha u snem 1979.
Okahao
Kum ka nuksa, u briew uba don ka jingiapher kaba 3 inshi hapdeng ka jingthew jong ka sniehdoh bad ka jingthew jong ka ryndang un don ia ka bra C-cup.
Hadien, u la leit sha ka jinghikai nonghikai.
Senator na Kansas naduh u snem 2011.
Kiwei pat ki nongbah kiba heh ki long ka Colorado Springs bad ka Aurora.
Ka jingeh ka mih na ka daw jong ka HEXA gene kaba duna.
Kane ka jaka tep ka don shaphang shathie jong ka nongbah Nazca ha Peru.
Ia kane lah ban leh da ki kiln ne da kaba pynkhriat da ka Iyer.
Ka thong: Ym lah ban long, ka bynta "Ka Jingkylla kaba arsien".
U Planchart u la khlad noh ha ka 28tarik Risaw 2019 ha Santa Barbara, California.
Ka Donna Murphy kum ka Dita Mandy
U la wanrah shibun ki jingmut jong ka liberalism bad ka French Revolution ha ki ri kiba u la jop, kum ka ain Napoleon, ka jinglaitluid ha ka niam bad ban pynlong ia ka pule puthi bad ka jingsynshar kaba kham thymmai.
Ki long kiba iadei bad ka acid.
Ki nongjop Vuelta a España
Mynta u trei ha ka WWE ha kaba u ialehkai ha ka kyrteng ring Rusev.
pop cx
Haba u monocyte u rung sha ki shyieng kiba la sniew lyngba ka kynroh jong u thied snam u kylla ban long u macrophage.
U long uba heh bha: 30–40 km ka jingheh.
Ka jinglong nongialam jong ka Germany Mihngi
1.36 million ngut ki briew ki la sngap na ka bynta ka Men’s singles final kaba kham duna ban ia ka jingkhein ba ka Final jong ki kynthei ka la ioh katkum ka jingkhein ba la pyllait da ka OzTAM.
2000 Snem Bad: U Carl Reiner & Mel Brooks (bad u Mel Brooks, 1960)
La kem ia ka Farina ha ka 11 tarik Naitung 2008, namar ba ka la rah ia ka suloi kaba la thep .22 lyngba ki bor pahara jong ka kad liengsuin jong ka Los Angeles International Airport.
Ka lain jong ka jingsynshar jong u president jong ka ri America ka long ka jingpynbeit ha kaba ki heh sorkar ki bujli ia u president jong ka ri America lada u president u iehnoh ia ka kam shwa ban pynskhem ia u nongmihkhmat ba la jied.
Thunderbirds (2004, ka jingpynmih ha USA, ka jingpynmih lang bad ka Columbia Pictures, ka StudioCanal bad ka Working Title Films)
Don kiba phong ia ki namar ba ki sngew sarong ia la ka ri.
Ka Louise Engell – Korrina (sæson 23)
Zoo de Barcelona, ​​Barcelona (la pyni ia ka gorilla kaba lieh tang kawei ha kano kano ka zoo - ka la iap ha u snem 2004)
Ki jaboh ba kynja met kum ki jingthung bad ki mrad ba la iap, ki sboh jong ki mrad bad ki jaboh jong ki jaka shet jingshet lah ban pynkylla sha ka umphniang ba la khot ka biogas.
Ka Skiff ka long kaba rit kaba don ki sail kiba heh kiba ki khot ka spinnaker, ka jib bad ka mainsail.
Ki jingthmu ba la pulom pyrshah ia u President Lincoln
Hadien, u la thoh shaphang kumno ka sngi kaba nyngkong ha Auschwitz ka la sdang:
U Quivers u la kha ha Baltimore, Maryland.
Ka surok bah ha Cookstown ka long kaba jrong bad kaba iar tarn ha Ireland.
Ka jingialehkai pyrthei: kaba lai ha ka snem 1974
U Juan Manuel Lebrero Morillo (la kha ha ka 22 tarik u Lber, 1969 ha Sevilla) u dei u nongialehkai track and field na Spain.
Ka jingïakhih "Back to Sleep" ka la pynshlur ïa ki kmie ki kpa ban pynthiah ïa ki khunlung jong ki ha ka tyrpeng khnang ban ïada na ka jingpang SIDS.
Ka long ha ka diameter ha ka tduh.
La pynbna ruh ia ka Central Committee kaba don 95 ngut ki dkhot.
Ka la long ka jingmut kaba eh, namar ki jingthoh Hebru ki kren shaphang U Blei ba U long Uwei.
Ka don ruh ka jinglum lang ia kiwei pat ki tiar bad ki jingthoh bad ki jingthoh ba la shon dur.
Ki Jiw ki sngewthuh ba kane ka mut ba ki don ki kamram bad ki jingkitkhlieh kiba kyrpang ba la hukum da U Blei.
Ha ka lynti jong u lyngba ki lum Pyrenees u la lute bad lute ia ki khyndew Basque.
U la long u dkhot jong ka longiing jong ki nongshna course.
Ha ka snem 1850 u la long u nongpyniaid jingrwai ha Düsseldorf.
ha ri Ireland.
1972 La sdang ka Summer Olympics ha Munich ha ka snem 1972, la plie paidbah da u President ka German u Gustav Heinemann.
U Gabriel Daniel Fahrenheit u la thaw ia ka mercury thermometer kaba kham kloi ha ka snem 1714, bad ka Fahrenheit temperature scale.
Ka jingpynlang ia ka EP kaba iaid beit (1998)
Ki kynthei ki dei ban thoh ia ki resume jong ki na ka bynta ka jingiakren kam, wat la ka Gia ka kyntait ia baroh ar.
ทศกัณฐ์ (1 tarik u Risaw - 28 tarik u Lber 2005)
Ka Roku ( ) ka dei ka jait jingrwai digital ba la shna da ka kompeni na America ka Roku, Inc..
1908 - U Cus D'Amato, u nonghikai ïalehkai boxing na America (u la khlad noh ha u snem 1985)
Ka jingpynsleh ia ka kpoh
Ha ka snem 1871 kawei pat ka lynti tnat, ka Millwall Extension Railway ka la plie naduh ka Millwall Junction shaduh ka Millwall Docks ban shakri kham bha ia ki kad liengsuin jong ka West India.
Wat kum u nongthoh kot ruh, u la long uba rieh bha - bad kumta um ju ai jingiakren.
Ha u snem 1994, u Miles u la thoh ia ka jingrwai ba la pynshong nongrim ha ki jingrwai ba jem bad ki jingrwai ba jem, "Children", kaba hadien la pynkylla sha ka jingrwai ba sngewtynnad kaba don ia ka phang pdeng jong ka piano ha jrong.
Ka Dreaming of You ka la die haduh 331,000 kopi ha ka taiew ba nyngkong.
Ki tiar kiba don ha ka FireWire bus ki lah ban ia kren da kaba pyndonkam beit ia ka memory.
U la pule ia ka Philosophy, ka Politics bad ka Economics ha New College, ha Oxford.
U Henri de Bourbon (1569–1588) U Lieutenant Jeneral jong ka New France (ka Canada mynta)
Ka ain shipai teng teng ka mut, ha ka por ba donkam kyrkieh kum ha ka por thma, ba lah ban bishar ia ki riew paidbah da ka iingbishar shipai.
U Arturs Krišjānis Kariņš (la kha ha ka 13 tarik u December 1964) u dei u riewstad ktien, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei uba la kha ha America.
Korydalis - Korydalis
Ka karkhana: 34.13%
La pynlong negus (syiem) ia u ha ka snem 1928 bad la pynkup pansngiat ia u kum u "Haile Selassie I, u Syiem jong ki Syiem ka Ethiopia, U Sing Jop jong ka Jaid Judah, Uba la jied da U Blei" ha ka 2 tarik u Nohprah, 1930.
Ka comic strip jong u Mafalda (kaba la mih naduh u snem 1964 haduh 1973) ka long kaba pawnam ha kiba bun ki bynta jong ka America bad Europe.
Brazil: Kyllalyngkot 2 tarik, 1948
Ki jingpynbna dur jong ka jaitbynriew S.A.
Jerome Williams (jingpynshai)
La pynngat bun ki jingpynshitom ia ka jylla Iraq kaba dang tyrkhong, kynthup ia ka jaka ba la khang ia kino kino ki liengsuin riew paidbah bad shipai ban her halor ka Iraq), ryngkat bad ki jingpeit bniah ia ki tiar ialeh jong ka UN ban pynthikna ba u Saddam um shym la buh ia ki tiar ialeh WMD (ki tiar ialeh pynjot bun ngut). .
Ki Jingrwai kiba sngewtynnad bha!
Ha u snem 2009, ka la ioh ia ka PhD.
Karaulin
Ki don ym duna ia ka saw tylli ha ka por jong ka Neoproterozoic, kaba la poi sha kaba kut bad ka "Pyrthei Snow" jong ka jingkhluit jong ka Varangian.p320; 325
Ki nongsam kiba kham heh ki dei kham bunsien ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, khamtam ha Indonesia bad Malaysia.
Ka ktien Hachijō ka dei ka ktien kaba la kren ha ka dewlynnong Hachijō-jima ha Tokyo.
Latino ba mynta
Ki don 5000 snem ka rta.
Ka dei kaba nyngkong eh na ki artylli ki jingïamareh ba la pynlong ha Michigan, ha kaba kawei pat ka dei ka Consumers Energy 400 ha u bnai August.
U nongkren paidbah uba tbit ban pyndonkam ia ka jinglehkai u lah ban kham jop ban pynrung ia ka jinglehkai ha ka jingkren ban ia uba tlot ha kata ka bynta.
1861 – Ka Alabama ka la iakhlad noh na ka ri America.
1947 Ka Ri Islamic Republic jong ka Pakistan ka la pyniasoh bad ka United Nations.
Kawei na ka bynta ki khynnah kynthei bad kawei pat na ka bynta ki khynnah shynrang.
Ka phlim ka la buh ruh shibun ki rekod ha ka por ba ka la pyni ha ki jaka peit phlim.
U Tom McCormick, 96 snem ka rta, u riewsain pyrthei na America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka New Hampshire (2002–2004).
Ka Attica ka don phra tylli ki lum kiba jrong palat 1000 meter, u Parnitha (uba jrong tam na baroh), u Penteli, u Hymettus, u lum Pateras bad u Kithairon.
Kum ka jubab, ha ka snem 1833, u Henry Clay u la ioh ia ka bill lyngba ka Congress kaba pynduna ia ka dor ha ki kyrdan na ka bynta kino kino kiba palat ia ka 20%.
Ka Glennes ka dei ka shnong barim.
Sana (ka wah kaba sha ka liang kadiang)
Shisien ba u la tip ba u nongialam jong ka Jaitbynriew Islam u don ha ka jingiadei bad kiba bun ki kynthei, u la iehnoh ia kata ka kynhun bad u la kylla niam sha ka niam Sunni Islam.
Ka Canada ka la jop ia ka Cup saw sien na ka san sien, bad ka Soviet Union ka la jop shisien.
Au cimetière (Ha ka jingtep)
Nangta ki thiah ha ka por lyiur, ki sdang ia ka bniat kaba thymmai ha ka por tlang.
Ha u snem 2009, ka TACA Airlines bad ka Avianca la pyniasoh lang ban thaw kawei ka kompeni liengsuiñ.
Ka jingleh jadu jong ka shyieng M. (2006)
Ka kynthei kaba shong kulai kum u shynrang(1986)
Kumta ha ki jaka shong jaka sah ba kynja mariang, ki hati ki don ki bniat, bad ki don ruh ka jingheh kaba heh bha.
Ka Dietmanns, Ehrendorf, Eichberg, Höhenberg, Hörmanns bei Weitra, Reinpolz, Unterlembach, Wielands
La ju pyrkhat ba ka Eleanor Atkinson kam shym la leit jngoh ia ka Edinburgh.
Ia ka DVD na ka bynta kane ka aiom la pyllait ha ka thain kaba nyngkong ha ka 17 tarik u Risaw, 2020.
U Mauricio Herdocia Sacasa, 62 snem ka rta, u riewsain pyrthei, u nongiasaid ain bad u nongthoh khubor (La Prensa), u General-Secretary jong ka Central America Integration System (2000), uba pang dohnud.
Abbey bathymmai
Ha ka jingiakren bad ka Nashville City Paper, u Thile u la kren shaphang ka jingsdang jong kane ka kynhun:
U Confucius u ong ba ki briew ki dei ban leh ia kiei kiei tang ia kiwei pat ki briew lada ki sngewbha ia kiwei pat ki briew ban leh ia kita kiei kiei ia lade.
2000 – U David Pearce, u nongïalehkai boxing ba pawnam jong ka ri Bilat (b.
U nongialehkai u ialehkai kum u Bill Rizer (u nongialehkai 1) lane u Lance Bean (u nongialehkai 2), katba ki dang pyrshang ban khanglad bad ia ka seng lehnoh ba shabar pyrthei kaba sniew ka Red Falcon ban shimti ia ka pyrthei bad pynlong ia ki jaitbynriew ban duh jait.
U spongbob u buhrieh ha ka Mrs.
Haduh u snem 2000, ki don 27,210 ngut ki briew.
Kumno ban jop ia ki mynsiem bad ban pynkhih ia ki briew.
Ka kpoh ha ka kulai kynthei ka don ar tylli ki rmiang kpoh.
Ki nongkhaii, ki nongseng kam seng jam, bad kiwei kiwei.
1963 – U Coolio, u nongrwai rap na America
U la ialeh na ka bynta ka jinglaitluid jong ka jingsngew ha ka ri Soviet Union.
