Ia ka balloon la pyndait ha ka khyndew da ka lynti.
Kumta ba la khot ki bol Minigame ki pynlong ia ki nongialehkai ban ialehkai ia ka minigame.
U David Wright ha ka jaka buh jingtip jong ki Mets ba khatduh
U Robert California u leh da u James Spader .
tang hadien ba la mih ki jingialehkai, hynrei da ki jingeh ha ka sur.
Ka tynrai jong ka sngi ka long kumba 15 million degree Kelvin.
1890 - U Woodall Rodgers, u nongiasaid ain jong ka ri America, u nongkhaii bad u riewsain pyrthei (d. 1961)
"Majulah Singapura" ka dei ka jingrwai ri jong ka Singapore.
Publisher Ka Jingïasoh lang jong ka Skul / Skul ba la shna da ki riewlum: Skul • Ka Skul ha Wandel.
Namar ba ka jingjrong jong kaei kaei ka long ka jingjngai na khlieh haduh tdong ha kawei ka por, ka bud ba lada arngut ki nongpeit kim ia mynjur shaphang kiei ki jingjia kiba jia ha kajuh ka por te kane kan ktah (teng teng da kaba phylla) ia ki jingthew jong ki ia ka jingjrong jong kiei kiei.
La tip ruh ïa ka na ka bynta ki jingrwai kum "Your Love Is My Drug", "Blow", "Take It Off", "Die Young", bad "Blah Blah Blah", ka jingïatreilang bad ka kynhun tem bapher bapher ka 3OH!3.
U Zinichev u la kha ha Leningrad, ka Soviet Union.
U Wieland u la ïalehkai ha ki klob bapher bapher ha ki lympung ba kham poh jong ka Austria.
1974 - U Simon Elliott, u nongialehkai phutbol na New Zealand
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Lber 2019.
Ka jingkhein takma ha ki jingialehkai lyiur ha Asia
Sam Kwasman - Quacker
Hypoiodous acid ka long ka kynja dawai.
Kiwei pat ki kam TV jong u Sohn ki kynthup ïa ka Samantha Baker ha ka Body of Proof, ka Laverne Johnson ha ka phlim The Chi bad ka Gabrielle Burnham ha ka phlim Star Trek: Discovery.
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 1,256 mail square.
Ka Wah Quinault
U Oren Peli bad u Michael R. Perry ki la thaw ia kane ka series shaphang ka kynhun shna jingthoh kaba wad ia ka Amazon na ka bynta u saiantis-u nongwad bniah-u nongpyniaid telebishon.
Tekin bilge (Turkey)
Naduh ka 1 tarik u Risaw 2013, ka kam Pulit ha Scotland ka dei ka kamram jong ka tnad Pulit jong ka Scotland.
Ki jingdro jong u ki long trai da ka Pennsylvania Academy of Fine Arts bad ka Library Company jong ka Philadelphia.
Kumba 100,000 ngut ki briew ki shong ha Hanau.
U Mordekhai Eliyahu (1983–1993)
La pyllait ia ka na ka bynta ka PlayStation Portable ha ka 25 tarik u Jymmang, 2007 ha Japan.
Ka ri Bilat ka dang ialeh ia ka thma kaba shyrkhei (ka thma bah ba nyngkong), bad kumta ki briew ki donkam katto katne ki jingrwai kiba khlain bad kiba ieit ri ban ai jingshlur ia ki.
Ia ka National Olympic Committee la thaw ha u snem 1979 bad la ithuh ia ka da ka International Olympic Committee ha kajuh ka snem.
Ka kpoh jong ki ka long kaba lieh.
U heh jong ka Emaar u la ong ba ia ki jingpynbeit ba itynnad kiba la rai ha u snem 2004, ha ka por ba la thmu nyngkong ia ka tower, la pynkylla da ki jingpynbeit kiba kham bha.
U Tony Montana u dei u briew uba shu shna thok ha ka phlim Scarface uba la ak da u actor u Al Pacino.
ka jingpynbeit piano ia ki jingrwai jong u) bad bunsien ka kynthoh ia u.
Ka Airport ka jngai kumba 8–10 minit da ka kali na pdeng sor, 15 minit na ka sor Gungahlin bad 10 minit na Queanbeyan.
Kurma ka dei ka ktien ha ka ktien Sanskrit kaba mut u tor.
Ka kmie ka lah ban pang.
Ha kaba kut, katei ka jingpyniap briew ka la pynlong ia ka jingiakren kaba thymmai hapdeng ka ANC bad ka sorkar.
Ka tei ruh ia ka bor met.
U Joseph Ronald "Ronnie" Dunam Drew (16 September, 1934 - 16 August, 2008) u dei u nongrwai riewlum bad nongrwai country na Irish.
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang bad ka kolshor
Ia ka jingrwai jong ka kynhun la khot "ka jingpyrkhat" bad "ka jingieit kaba rong saw"; ka "pyrkhat ia ki jingsngew jong ki" bad u Martin "u bishar bniah khlem kut ia ki jingsngew jong u".
Ia kane ka jaka la lap ha ka por ba shna surok ha u bnai May 2000.
Ha ka snem 1823 la pynrung ia u ha Peterhouse, Cambridge.
Ha ka elekshon 1860, ki Know-Nothings bad ki Southern Democrats kiba kyrshan ia ka Union ki la thaw ia ka Constitutional Union Party.
U la thoh 12 No.
2014 - Ki jingialehkai jong ka II Olympiad - Nanjing, China
1962 U Sigtryggur Baldursson, u nongrwai na Iceland
Ki Jiw Mizrahi / Ki Jiw Mizrahi / Mizrahim ki dei ki Jiw kiba shong tynrai ha ka Middle East.
Hadien ba u la dep pule na Kokushikan University, u la rung sha ka Japan Soccer League club Yamaha Motors ha u snem 1981.
U la pynmih ia ka “Mathematical Preface” ia ka ktien Phareng jong u Henry Billingsley ia ki Elements jong u Euclid ha ka snem 1570.
La ju kynmaw ia u namar ba u la pyndep ia ka Mozart’s Requiem kaba u Mozart um shym la pyndep mynba u la iap.
Ka Nottingham ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki jaka ha ka pyrthei:
Ki nongpule logic ki pyrkhat ia kane bad ki pyrshang ban wad ia ka jubab.
Ki don arngut ki khun kynthei: ka Seiya kaba la kha ha u snem 2004 bad ka Alexia kaba la kha ha u snem 2006.
September 12 – Ka liengsuin Antonov An-28 ka Petropavlovsk-Kamchatsky Air Flight 251 ka la hap ha Kamchatka Peninsula, Russia ha kaba 10 ngut na ki 14 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei kiba don ha katei ka liengsuin ki la khlad noh.
Ka Argentina (ka kyrteng Argentina Republic) ka dei ka ri kaba don ha America ba shathie.
Ia uwei pa uwei u atom la dro da ka jingbun ki electron kum ki dot ne ki lain ban pynlong ia kaba tam eh kaba long 8 tylli.
Tang ha ki jingïalehkai Royal Rumble, WrestleMania, SummerSlam bad Survivor Series la pyndonkam ïa ki briew na ki jait jingïalehkai bapher bapher.
2009: "Purt Nigh Gone: Ki Lynti Lum Barim".
"Na u nong America uba sngap jar, ka jingiathuhkhana shaphang ka thma bad ka jingkynmaw".
Kitei ki 6 ngut ki la sdang ia ka jingiakhih bam kum ka jingpyrshah ia ka kashari jong ka Chad bad ia ki jingshah kynnoh ba la pynngat pyrshah ia ki.
Lah ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka sodium chloride bad ka sulfuric acid.
La tip bha ruh ia ka namar ka jingiadei jong ka bad u Bob Dylan bad ka jingieid jong ka ia ki kam ha ki bynta kum ka jingbym don jingleh donbor, ki hok longbriew manbriew bad ka mariang.
Ka sien kaba nyngkong eh ba la pyndonkam lang ia kine ki rong ka long ha ka snem 1916 haba la shna ia ka lama jong ka jingkhihwin jong ki Arab.
1937 U Renzo Piano, u nongshna ïing na Italy
Haba u Harry u ïaleh bad u Voldemort, ki wah jadu jong ki diengpyngkiang jong ki ki ïasoh, kaba pynbor ïa ki jingsawa mynsiem jong ki nongshah pynïap jong u Voldemort, kynthup ïa u Cedric bad u James bad ka Lily Potter, ban shah beh noh na u diengduh jong u lyngba ka Priori Incancatem.
Teng teng la ju pyndonkam ia u na ka bynta ki jingpynitynnad ha ki iing jong ki nong America bad ki nong China.
Sant Ioan (Welsh)
Ka khanatang ka ong ba baroh lai ngut ki para kynthei ki la shongkurim bad uwei u briew uba lah ban iap.
Ha ka thma ha Fredericksburg ki shipai jong u ki la lah ban pyniap 12,653 ngut ia ki shipai Union katba ki la duh tang 5,377 ngut ki shipai.
Ki don kumba 30 jait kiba ki khot ki Savory, na kine ki Summer Savory bad ki Winter Savory ki long kiba kongsan eh ha ka rep ka riang.
Ia kane ka nongbah la ai kyrteng kum ka "Spam Town USA".
Ka dei kawei na ki khyndiat ngut ki briew kiba tip ia ka jinglong ba rieh jong u Batman.
Ka jingpang
Ka Chang'an ka long ka nongbah jong ka China hyndai kaba don palat shiphew tylli ki hima ha ka histori jong ka China.
Ka Ernst-Happel-Stadion ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Vienna, Austria.
1969 Operation Banner: La phah ia ki shipai Bilat sha Northern Ireland.
A Heart in Winter () ka dei ka phlim drama romantic na France kaba la pynmih ha ka snem 1992 ba la pynïaid da u Claude Sautet bad la ak da u Daniel Auteuil, Emmanuelle Béart, André Dussollier, Élizabeth Bourgine, Brigitte Catillon, Myriam Boyer, Jean-Claude Bouillaud.
NASCAR
U la ialehkai kham bun ki jingialehkai pyrthei ban ia kiwei pat ki nongialehkai phutbol ha ka histori.
Ki nong California ki donkam ban pynkhreh na ka bynta ki jingkhynñiuh jumai bad bunsien ki buh ïa ki jingbam ba kham bun, ka um, ki sharak, bad ki tiar ai jingïarap ba nyngkong lada jia kum kane ka jingjia ba kyrkieh.
La pynmih ruh ha ki dak Braille, digital, audio, bad kawei pat ka dur ha ki dak heh kaba ki khot ka Reader’s Digest Large Print.
U Kevin Cramer u la jop ia kane ka elekshon.
U la long u editor jong ka kotkhubor kaba thew ia ka Baibl (Biblical Evangelist).
U la long u coach ha ka The Voice ha Australia na ka bynta ki samoi 2012, 2013 bad 2017.
Ki jingtem ki long ki tiar kiba jem na ka bynta shabar.
Ka la long ka nongthoh ia ki shiphew tylli ki kot bad shibun ki jingthoh kiba pawnam na ka bynta ki kot khubor kum ka New York bad ka Vanity Fair.
Ka jingkyrshan
Kane ka dei ka nombar kaba khlem jingmut.
Pyniapher ia kane bad ki staphylococci, kiba iasam ha ki axes kiba bun bad pynmih ia ki kynhun jong ki cell kiba long kum ki sohjew.
Hynrei ka la pawnam bha shabar jong ka US.
Ka Gisikon ka dei ka municipality jong ka distrik Lucerne-Land ha ka canton jong ka ri Switzerland.
Wat la un pawnam ha ka jingthoh shaphang ka jingim nongkyndong, hynrei u Frost u la san ha sor, bad u la pynmih ia ka poim kaba nyngkong eh jong u ha ka kot khubor jong ka skul heh jong u.
Ilham
U Tomas
Ki mraw ki long tang khyndiat eh na ki jaitbynriew kiba nyngkong eh.
ASAP Rocky, nongrwai rap
Ha ka snem 273 u Aurelian u la ialeh thma pyrshah ia ki Carpi.
Ia ki daw jong kane ka jingiapher ym shym la tip.
U la die ia ka ha u nongdie bank na Chicago, u James W. Ellsworth ha ka snem 1911.
La ai ia ka lehse hadien ka jingiap jong u.
Haba kano kano ka mar ka don ka jingshit bad jingkhluit kaba biang ha kajuh ka por, kaba ki khot ka critical point, ym lah ban ithuh ia ka jingiapher hapdeng ka gas kaba jylliew bha bad ka um kaba khlain bha.
1740 tylli ki jingkha
Kane ka kompeni liengsuiñ ka la long kawei na ki kompeni liengsuiñ kaba nyngkong eh kaba rem dor.
Tang saw tylli ki park ri kiba kham heh.
U la long ruh u professor barim jong ka ktien Urdu bad u nongdro dur.
U Edvard Grieg (d. 1907), u nongthaw jingrwai
"U khunlung jong nga u la leit noh" (Berry Gordy, Jr.)
Namar ba "ym don ka imlang sahlang kaba lah ban iathuh lypa ia la ka jong ka jinglong jingman ha ka lawei", ka bud ba ym don ka science kaba lah ban iathuh lypa ia ka histori jong u briew.
Bunsien na ki dkhot ba la batai da ki jait ha ka .NET Framework class library ki lah ban treikam bad ka CLS.
Ka la ïalehkai 19 tylli ki jingïalehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 2019.
U Glenn Close (la kha ha ka 19 tarik u Risaw, 1947) u dei u nongak phlim bad aktres stage na America.
Khyndiat ngut ki trei kum ki nongrah ia ki jingpang jong ki jingthung.
Kane ka ialam sha shibun ki bynta ba suk:
La shna ia ka da u Sejo jong u Joseon ha ka por ba u dang long u syiem.
Ki nongrwai opera na Italy
Ka kyrteng jong ki ka wan na ki dak nyngkong jong ka shnong trai jong ki, ka Higashi Yakena.
Ha ka jingtrei jong u kaba kham hadien, u Taylor (ryngkat bad u Michael Harris) u la pynshisha ia ki jingmut jingpyrkhat jong ki nong Langland ha ka thain.
Ka Ununtrium ka dei ka kyrteng ba shipor jong ka IUPAC kaba mut "uwei-uwei-lai" ha ka ktien Latin.
U Trump (u nongialehkai video game) (kha ha u snem 1987), ka kyrteng thok jong u Jeffrey Shih, u nongialehkai jong ka Hearthstone bad u nongialehkai
.me — Ka ri lum*
Ka Memorial Cup 2019 (ba la ai kyrteng kum ka Memorial Cup 2019 ba la ai da ka Kia na ka bynta ki daw jingkyrshan) ka dei ka jingïalehkai kaba saw tylli ki kynhun, kaba la pynlong ha ka Scotiabank Centre ha Halifax, Nova Scotia naduh ka 17–26 tarik u Naitung, 2019.
Ki mrad ba don ha ka jingshah set
Mtskheta, Georgia
Ka FC Magdeburg.
Valparaíso - sor ha ka tnad Caquetá
Na ka bynta ka kompeni software, peit Koei.
U Steve Lukather – u nongtem
U Bob Fosse († 1987), u nongshna jingrwai
Ar
Ka jingroi jong kane ka shnong ka long namar ba ka long ka jaka synshar bad khaii pateng jong ka German Mihngi Africa.
Ka jingpynhiar mynsiem da ka light kam pynmih ATP bad ka wanrah ia ka jingduh noh ia ka carbon bad nitrogen (kum ka ammonia), kaba pynslem ia ka jingroi jong ki jingthung.
Ka Sainte-Foy ka dei ka commune.
Naduh u snem 2007, ka dei ka bynta jong ka municipality jong ka Hohenrain.
Ia ka kper gnome kaba nyngkong eh la thaw ha Switzerland.
Ha ki por ba mynshuwa, ka Sun Belt ka la don ki "dkhot ba ïatreilang" kiba ïalehkai tang katto katne ki jingïalehkai, kham bunsien kawei, ha ka lympung ïalehkai, hynrei kam don satia naduh ba ka khang noh ïa ka lympung ïalehkai phutbol jong ki shynrang hadien ka snem pule 2020–21.
Da ka assembly language, ia kawei pa kawei ka jingbthah lah ban thoh kum ka kyntien kaba lyngkot, kaba ki khot ka mnemonic, bud sa kiwei pat kiei kiei kum ki nombar ne kiwei pat ki kyntien kiba lyngkot.
Ki dak khlur ki pyni ia ki nongialehkai ba la buh kyrteng ha ki jingthoh ba sdang kum "Ki sur ba la pyndap".
Ki kompeni shna kali jong ka Germany
Ka jingiakop ialehkai jong ka WWF (shisien) (bad u Haku)
Ka Ottawa Hills ka dei ka shnong ha Ohio jong ka ri America.
U His u la thoh hynriew tylli ki kot kiba kynthup ïa ki Nongbah Rupa: Ka Jingshon dur jong ka Jinglong sor jong ka America, 1839–1915, bad ki jaka Atom: Ka jingim ha ka projek Manhattan.
4: Étude ha ka ktien C-sharp minor, Torrent (1832)
bad u Moore P.D.
Villard-sur-Bienne (39562)
Kane ka kynhun ka don phra ngut ki dkhot.
Mynta u khot ia ki jingialehkai na ka bynta ka Atlanta Falcons, bad na ka bynta ki kynhun ialehkai phutbol jong ki shynrang, bad baseball jong ka Georgia Tech Yellow Jackets.
Ki don bun jait ki kuli.
1969
Don kiba long kum ki kali tram.
U Constantine bad u Woodall ki la pawnam bha ha ka por ba ki la pyni ia ka reality show ha Britain kaba la ai kyrteng What Not to Wear.
Hangta, ki monk bad ki nun ki hikai klas: ki sakhi jong kine ki don naduh ka spah snem kaba 6.
Ia u castoreum la ju pyndonkam ruh ban pynsngem bad pynsma ia u sikret.
1931 – Ka Louise, ka Syiem Syiem (b.
Android
Risaw 14-16
Kam lah ban pynshisha ia baroh ar ki A=B bad ki A/=B.
Jalovnik bad Vlatkovici, halor ka Imljani, .
Teng teng ki nongialehkai ki don ruh kawei ne ar tylli ki gloves, ki kjat bad ka whip.
Ka Pisa jong ka ri Australia
La pyni ha IMT ha ka 19 tarik u Nailur 1946 kum ka jingpyni USSR-393
U don ka tdong kaba jrong kaba pher, kaba lah ban long ka jingpynbeit ia ka jingkhia jong ka met ba la pyndait, bad ki kti kiba jrong kiba pyni ba u lah ban bthei ha baroh saw tylli ki tyrpeng.
Baroh ar tylli ki longïing ki pyrshah ïa ka jingïashongkha ha kata ka por.
U Graves u la kha ha Indianapolis, Indiana.
Ia ka opera Boris Godunov lah ban pyni ha ka dur kaba nyngkong jong ka snem 1869, lane ha ka dur kaba ar jong ka snem 1874.
Ka jingwad bniah ia ki molecule jong ka jait ka pyni ba u Ranunculus um dei uba don tang kawei ka jait.
Ki kti
Lenny Von Dohlen (kha 1958), aktor
Ki drama jong u ki kren shaphang ki phang kiba pynkulmar jingmut kum ka jingmane ksuid (Doktor Faustus), ka jingshongkha khleh (Edward II), bad ka jingpyrshah ia ki Jiw (U Jiw jong ka Malta).
U Dennis Carl Wilson (4 December 1944 – 28 December 1983) u dei u nongtem tyngshop, nongrwai bad nongthoh jingrwai na America.
Bun ki ri ki la ithuh ia ka seng kum ka niam na ka bynta ki jingthmu ain.
U la im palat ia ka tnga jong u bad ki saw ngut ki khun shynrang jong ki.
Ka lyer
Roger Troutman (nongtem, nongrwai-nongthoh jingrwai) (Dayton/Hamilton)
La pyni tang ia ka jingmih elekshon ba tynrai.<br/ >
Ïa ka anime jong u Martian Successor Nadesico la pynïaid da u Tatsuo Sato.
Ym don ki mrad kiba la tip kiba don ka rukom kren kaba bniah kum ka ktien briew.
Ka komiti ka lah ruh ban pynrung ia kiwei pat ki kyndon ki bym iadei bad ka bill kaba ki khot amendments.
Ka jingsngewtynnat
U la long u kyrtong uba lah ban long u nongialam ba ha khlieh duh jong ka Iran uba hadien.
Ka Olga Teresa Krzyżanowska (10 Naiwieng 1929 – 22 Rymphang 2018) ka dei ka riewsain pyrthei na Poland.
Ka Metaphysics
Nohprah 1, 1512 Ka jingker jong ka Sistine Chapel ba la shondur da u Michelangelo ka leit sha ka jingpyni.
Na ka bynta ka lawei Thomson-East Coast Line kaba dang shna, dang shna 91 tylli ki rel saw kali jong ka CT251 rolling stock bad yn sa pynpoi hapdeng u snem 2018 bad 2021, bad yn sdang treikam naduh u snem 2019.
U Del Marsh, u President Pro Tempore jong ka Alabama Senate (u iakhun ban shah jied biang)
Ka Skul Quito
Haduh u snem 2004, ki nongtrei sorkar ki dang pulit ia katei ka zone.
Ryngkat bad u hynmen ksiew jong u, u Hjörleifr Hróðmarsson, u la leit iaid lieng sha Iceland.
Ka Landreville ka dei ka commune jong ka tnad Aube kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
Ka mih na ka jingkylla ha ka bor jong ka current hi, ka jingktah kaba la khot kum ka jingpynmih ialade.
Ka Baudrecourt ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Lorraine ha ri France.
Lada ym bam shuh, u khniang uba la shah ktah u iap noh khatduh.
La pyniaid ia ka da u Charles Lamont.
1872 – Ha ka nongbah New York la plie ia ka jaka buh jingthoh jong ka Metropolitan Museum.
Kane ka mut ban kyntait ia ki jingkwah baroh kiba ju long na ka bynta ka spah, ka bor, ka jingkoit jingkhiah bad ka nam, bad da kaba im ka jingim kaba laitluid na ki jingdon jingem baroh.
Bun ki briew ki pyrkhat ba phi lah ban iehnoh ia ka jingpyrshah jong ki nonglamler lada phi shu rai ban iehnoh ia baroh ki jingkren kiba kdew ia lade.
Ki don kiwei pat ki jait nar.
Ha ki kyntien F1 ba mynta, la kham pyndonkam ia ka kynhun shimet ban kdew ia ka kynhun kaba ym dei la kumno kumno ka bynta jong ki kompeni heh, kum ka WilliamsF1.
Ka Sapardi Djoko Damono, 80 snem ka rta, ka myllung na Indonesia, kaba pang bun ki dkhot met.
Ka jingleh arsap ka ju long kaba pynsniew bad ka pynroi ia ka kolshor kaba don ka jingmut kaba sniew.
Ka Jönköping ka dei ka nongbah kaba 9 kaba heh tam ha Sweden.
Ka Swanhilda bad u Frantz ki long kiba iaieit.
U Robby u nongleh kam sniew (1985)
950)
Ka long ka iing bishar kaba rim tam kaba la pyndonkam man ka por ha ka jylla Kansas bad kawei na ki iing bishar kaba rim tam kaba la pyndonkam man ka por shaphang Sepngi jong ka Mississippi.
Ha ki snem 1960 ba la sdang, u la shah hikai ha Ealing Art College.
Ka la long ka nongialeh pyrshah ia ka soskular.
La kha ia u ha Llucmajor ha ka dewlynnong Balearic.
Ka jainkup ba phong da ki Métis ha ka spahsnem ba khadkhyndai ka kynthup ia ka sash lane ka ceinture flechée.
U Stravinsky u la iohi ia kine ki dur ha ka snem 1947 ha kawei ka jingpyni ha Chicago.
Kane ka plan kan ioh ia ka jingpyrkhat jong ka Pyrthei bad ka jingkulmar kan bud.
Froidevaux (25261)
Haba u Bus Controller u kren bad kawei ka Remote Terminal, bad kata ka Remote Terminal ka jubab, kata ka long ka khubor.
2001 – Ka jingshah pynjulor ha ka iing shongkurim ha Versailles ha Jerusalem ka la pyniap ia 23 ngut ki briew.
U Morgan u pyni ïa ka dur jong u Thomas Wayne ha ka phlim DC Extended Universe kaba sdang na ka phlim Batman v Superman: Dawn of Justice (2016).
Ka jingialehkai ka la pyndap ruh ia ka jingkyrshan ia ki jingtei ban shna da kaba pyndonkam ia ki kynroh ban shna ia ki jaka rung kali.
Risaw 1988: Ia u Sarin la pyndonkam saw sien pyrshah ia ki shipai Iran ha u Risaw 1988 ha kaba kut jong ka thma Iran–Iraq.
Ka Masai Mara ka dei ka jait jaka ri mrad, kaba thmu ban iada ia ki mrad kiba don ha ki khlaw jong ka Serengeti.
U la mihkhmat ïa ki 10 tylli ki District Congress kum u Republican.
Ka sngi jong ki paidbah jong ki lieng bad ki lieng (Raft); la ju pynlong man la u snem ha kaba sdang jong u bnai Nohprah ha surok Song Khwae hajan rud wah hakhmat ka nongbah Kanchanaburi.
U Peter Lieb, u nongthoh histori jong ki shipai u ong, ba wat la ki shipai German ki la leh palat, bad ba katto katne ki kam jong ki ki long pyrshah ia ki ain jong ka thma, hynrei ia ka jingpyniap briew ha Tulle lah ban dang iohi kum ka rukom pynshitom ia ka thma.
737 MAKS
Kane ka nongbah ka don ha ka liang mihngi jong ka Big Green Lake.
Ha u snem 1956, u la shah jied ban mihkhmat ia ka Japan ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956 ha Melbourne, hynrei um shym la ialehkai ha katei ka jingialehkai.
U Ralph Waldo Emerson u la thoh ia ka shithi kaba sbun kaba san sla sha u Whitman bad u la iaroh ia kata ka kot ha ki paralok.
Ka seng Copernicus, ka seng jong ki riewshlur ha ka pyrthei, "Ki jingtep jong ki shipai bym tip ha ka Europe Pdeng bad Mihngi" da u Prof.
"Laihou Jagoi" () (literally,"shad jingkhot" lane "shad plie") ka dei ka rukom shad kaba ki maibis (lyngdoh kynthei) ki ju ialam lynti sha ka pung ne ka wah, ha ka jinglehniam niam jong u Lai Haraoba.
Ka shong ha ka jaka shong ha ka tduh jong ka
Ka Kitab u Samson ka paw ruh ha ka kot Antiquities of the Jews jong u Josephus ba la thoh ha ki shisnem bakhatduh jong ka 1st Century A.D., bad kumjuh ruh ha ki jingthoh kiba kham mynshuwa khyndiat.
U paralok babha tam jong nga (1999)
Duriaw Banda
Ia kane ki ju leh hadien ba ka lieng ka la shah pynpra ne ha ki eriong kiba jur.
Haba iohi ia ka jingai sngewbha ba la phah da u Gotya Sheth, ka Soumitra ka ai jingmut ia ka Radhika ban mih noh na shnong.
Ka phlim drama kaba pawnam bha jong u snem 2003.
Ostria
La kha ia u ha Rio de Janeiro (nongbah), Rio de Janeiro, Brazil ha ka 3 tarik u Jymmang, 1974.
Mynshuwa ka la long ar tylli ki distrik, ka Carrick bad ka Restormel.
U la ïalehkai haduh 45 tylli ki jingïalehkai bad u la thep 8 tylli ki kol ha kane ka league.
Hadien ba u kpa jong u u la khlad noh ha ka snem 1759, u Jean-Baptiste u la rung shipai.
Wah Laranjinha
Uba rangbah tarn na ki khynnah, u Sean Watkins, u dang don tang shiphew snem ka rta ha kata ka por.
Ka dei ka sien kaba nyngkong ba ka Seattle Seahawks kan jop ïa ka Super Bowl.
Baroh ki lehnoh ki la aiti noh, bad la rai pynrem ia u Bušić da kaba set phatok shi jingim.
La pyrkhat ba ka FG 42 ka dei kawei na ki tiar ialeh kaba tbit tam ha ka thma bah ba ar.
Haba u la dap khadar snem u la long u nongrwai Organ ha ka Balang Magheracoll, County Antrim.
Teng teng u pynlong ia ka ban sawa kum ka kynhun tem.
Ar tylli ki dak kiba don marjan ki pyni ia kawei ka kynhun jong ki electron.
Mynta ka don ha America bad ka la iasoi bad ka kynhun shna record ka 88rising.
Ka jaka jong ki shnong jong ka Flevoland.
Ka la ioh ia ka degree ha ka kam thoh khubor ha ka Autonomous University of Barcelona bad ka la sdang ban trei ha baroh ar tylli ki radio station, kata ka Ràdio Sant Cugat bad Catalunya Ràdio.
Ki jaka shong jaka sah ha Veneto
Ki Plott Hound ki im kumba 10-14 snem bad ki long ki jait masi kiba koit ba khiah bha.
U Christian Lous Lange (17 tarik u Naitung, 1869 – 11 tarik u Nailur, 1938) u dei u nongthoh histori, u nonghikai, bad u riewstad sain hima sima na Norway.
Ki im ha ki khlaw ba don shiteng sla bad ha ki khlaw ba rit bad ba rit.
Ka Moirang hyndai, ka jylla kaba donbor ha kaba sdang jong ka Manipur.
Harum ki don ki 5 tylli ki team kiba ha khlieh duh, bad ki 5 tylli kiba rit tam ha ka samoi 2010/11.
Naiwieng 2020: 3,590 ngut kiba ioh pang thymmai bad baroh ki la poi sha ka 11,140 ngut, ha kaba 2,130 ngut ki dang treikam ha kaba kut jong u bnai.
1901 - U Gino Cervi, u aktor na Italy (u la khlad noh ha u snem 1974)
Ka Ramsey County, Minnesota, ka jaka shong jong ka nongbah jong ka Jylla, ka Saint Paul
Ka por ba la leit noh jong ka Sussex (Ka seng jong ki nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ka Sussex)
Ka jaka kan jin da la long kaba rkhiang bha, da ki aiom slap bad aiom tlang kiba pher.
Ka Seedorf ka dei ka municipality kaba hap ha ka synshar synshar jong ka Seeland ha ka canton Berne ha Switzerland.
1974 – U Trot Nixon, u nongialehkai baseball na America
1306 - U Constantine Palaiologus, u syiem bad rangbah shipai jong ka ri Byzantine (b.
Kane ka list ka long kumjuh kum ka list jong u snem 2008 lait noh u Gonzalo, u Isaias, bad u Paulette namar ba u Gustav, u Ike bad u Paloma ki dei ki eriong kiba pynjulor bad pyniap briew ha u snem 2008, bad la pynsangeh noh ia ka kyrteng jong ki.
Charmoil (25125)
Kiwei pat ki lepton ki don ka charge -1.
Ha ka physics jong u Einstein lah ban pyniasoh lang ia ka por bad ka jaka ha kawei ka jingmut.
1976 - U Drew Lachey, u nongrwai bad u aktor na America
ba ngan long uba iaineh ha ka kam sumar bad hok ha ki dkhot jong ka
Ka kynhun Murugappa
Katkum kawei ka jingiathuhkhana ki nongshong shnong ki buh ia ki helmet halor ki khachkar bad ki pynshong ia ki waitlam pyrshah ia ki.
U Everett McKinley Dirksen (4 January 1896 – 7 September 1969) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Lescaut - baritone
Ka kynthei ka kha naduh 1,000 haduh 6,000 tylli ki pylleng ha ka shi pound ka jingkhia jong ka met jong ka.
Ka Artha ka long ka thong kaba ar jong ka jingim ha ka niam Hindu kaba mut ka jingwad ia ka spah na ka bynta ka jingim, bad ka jingroi ha ka ioh ka kot.
"Kam dei ka jingbakla jong nga" da u Jim Johnston (WWE; 2005-2006)
Jiří Žák: ''Divadlo na Vinohradech 1907–2017, la pynmih da ka Nakladatelství XYZ, Praha, 2017, pp.
Sa kawei pat ka jingiadei kaba kum kata lah ban iohi mynta: U D u iadei bad u E. Kumta la pynrung ia u E ha ka set jong u Smith.
1974: Ka jingbthei bom ha ki pub ha Birmingham da ki IRA ka la pyniap ia 21 ngut; 182 ngut ki briew kiba mynsaw.
Na ka bynta ka lynti mihngi sepngi, ki jaka ieng rel ki don ha ka kyrdan kaba 2.
Sofina
Ka iathuh ia ka jingiathuhkhana bashisha jong u nongsumar bor pyrkhat jong ka ri Bilat u Oliver Sacks, uba la shna kum u Malcolm Sayer u nong America bad ba la pyni dur da u Robin Williams.
U Vincent u la khlad noh na ka jingpang ha ka 2 tarik Jymmang 2021 ha Tulsa, Oklahoma.
U Evan Michael “Longo” Longoria u dei u nongialehkai ba lai na ka bynta ka San Francisco Giants.
Ia ka English ruh la kren bad hikai ha ki skul.
U Mawkha=Emerald
U Nongsynshar Shipai u dei u President jong ka Russia.
Hadien ba u la dep pule na ka Kokugakuin University, u la ïalehkai ha ka kynhun ïalehkai ka Chugoku Electric Power.
Ki jingiamareh ba kongsan ki kynthup ia ka Ascot, ka Newmarket bad ka Grand National.
Ka la mih noh na ka kynhun ha u snem 1971.
Naduh u snem 2004 haduh u snem 2011, ki dkhot ba dang im jong ka New York Dolls ki la pynïasoh biang.
U Hans-Ulrich Klose (29 Risaw 1935 – 7 February 2022) u dei u riewsain pyrthei jong ka Germany.
La shna ia ka hapdeng ki snem 1974 bad 1992 da ki Short Brothers ha Belfast.
U Philippe Harache (la kha ha ka 12 tarik u Nailar 1954 ha Orbec) u dei u nongseng kam liengsuin bad u nongkhaii na France.
Ki Fermion ki long ki mawbynna kiba shna ia ka matter bad ki don ka jingkhia, katba ki boson ki leh kum ki nongrah bor na ka bynta ki jingiadei jong ki fermion bad don napdeng jong ki ki bym don jingkhia.
Ka Baibl ka ong ruh ba u Job u long uba riewblei, uba riewspah, uba iaineh bad u briew uba ieit ia U Blei.
Hildebrandtia
Ha kata ka por, ka Gorgon ka la duh noh ia ki bniat jong ka bad ki bsein ki la kham itynnad.
Ka snem 1893
Kyllalyngkot 3 tarik – U Arte Johnson, u nonglehkai comedy bad actor na America (b.
U don ka khlieh kaba rit bad ka shyntur kaba jrong, bad ki bniat.
U John Singer Sargent (12 Jymmang 1856 – 14 Risaw 1925) u dei u nongdro dur na America.
U Ejiofor u la pyni dur ia u nongialam jong ka kynhun tem u Louis Lester ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Dancing on the Edge.
U Beresford ellis, u Peter ka jinghiar pateng jong ki celt, London: u pulit, 1992.
Ha u bnai Naitung 2017, u la shah khang ban rung bad sah na ka sorkar Hungary, ha kaba la pynbna ba u dei u persona non grata.
U Khlieh u ialeh lyngba bun ki alien sha ka Kamra Pyniaid.
Hyde Park, Ohio, marjan jong ka Cincinnati
Ka jingleit trek sha ka pung Rush ka ai ïa ki jingïohi ba itynnad jong ka Spantik, Miar Peak, Phuparash Peak bad Ultar Sar.
U Lance (Scott McNeil): U nongpyniaid ophis ha ka FCPD, u Lance u dei na ka jaitbynriew Kei’zatsu.
U Chester Burton "Chet" Atkins (20 Rymphang 1924 – 30 Rymphang 2001) u dei u nongtem guitar bad nongshna record na America.
Wah La Ngà
Ka la pynmih ia ka jingshah ktah kaba heh tam kaba la tip ha ki nongshong shnong Ki la don shibun ki jingpule bad ki kyndon thymmai hadien ka jingjia aksiden.
Haba u atom u lah ban don kiwei pat ki atom kiba iasoh bad u ha ki bun rukom, la khot ia u u stereocenter.
Sisium
- "Ka Sniehdoh jong u Shynrang: Ka Sniehdoh".
U Paine u la thaw ia ka jingmut jong ki jait maw ba kongsan ban batai ia ka jingiadei hapdeng u Pisaster ochraceus, u jait dohkha duriaw bad u Mytilus californianus, u jait dohkha.
Ka um ka rung ha ka sniehdoh kaba heh, ka iehnoh ia ki jakhlia.
Ka jingtwa ka lah ban pynlong ia ki basins, kumba long ha ka jingtwa jong ka Duriaw Ba la Iap.
U nar ba iajan
Ka Emélie Polini, ka nongthoh na UK
Ka Oostflakkee ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha South Holland.
(11 F)
U la long u Chairman jong ka Party jong ka ACT Wazalendo.
Don kiba buh ia ki ha ka phylum Chordata, bad ki khot ia ki ki calcichordates.
Ki la hikai ia ka jingshad hip-hop ha ka Millennium Dance Complex, ka Edge Performing Arts Centre, ka Xtreme Dance Force, ka Shock the Intensive, ka Coastal Dance Rage, ka iHollywood, bad ki Monsters of Hip Hop dance convention.
Kiwei pat ki website jong ki Hebrides ba shabar
Nga pan map na ki jingthaw baroh, ai ba ki jingthaw baroh kin map ia nga.
Kine ki don arngut ki khun shynrang, u Kingston James McGregor Rossdale (la kha ha ka 26 tarik Naitung, 2006) bad u Zuma Nesta Rock Rossdale (la kha ha ka 21 tarik u August 2008).
U Ned Kelly u la ialam ia ka kynhun runar ban lute ia ki katto katne ki bank, bad wat ban kurup ia kawei ka shnong baroh kawei.
Ki briew kiba la tip nyngkong eh kiba la shong ha kane ka jaka ki dei ki Celt.
Hynrei don kiba la kynthoh ba lah ban thoh ia ka riti synshar ha kata ka rukom ba kan ailad ia ka jingsynshar donbor ban mih, bad ba ka riti synshar namarkata kam dei ka jingiada kaba lah ban pynshisha ia ka jingsynshar donbor.
"Ka jingkyndit jong u lyoh" ka dei ka jingrwai ba nyngkong eh na ka album ba hynriew bad ba khatduh jong ka kynhun rock jong ka England ka Oasis ka Dig Out Your Soul.
Ka Herring Creek Sussex County, Delaware
1894 - U James M. Harvey, u riewsain pyrthei na America, u Lat ba 5 jong ka Kansas (b.
Baroh ki nongkyrshan laitluid ki kyrshan ban pynduna ia ka khajna, bad don ki nongkyrshan laitluid kiba ngeit ba ka jylla kam dei ban shim ia ka pisa khajna satia.
Kaba ar ka long katkum ka jingiathuhkhana tynrai kaba la khot "Ka Jingmaian jong ka Kper Ksuid".
Kumjuh ruh, ia ki sakhi ba la shim na ka jingtalasi ia ki mar ki mata be-ain ym lah ban pyndonkam ha ka iingbishar.
Ka jingkieng jong ka Syiem Margaret
U la leit sha la iing bad u la ailad ia ka ban shong bad u.
Vol.28 U Wyper u nongpynkylla
Kum ka nuksa $4.119 shi galon jong ka US.
Peit ruh ia ka Realism (ka jingkhih art)
Ka la don haduh 3,260 ngut ki briew kiba sah hangta ha u bnai Jymmang 2014.
U Sōtarō uba la rung shapoh kamra da ka waitlam, u la ong “Nga pyniap ia ki nongleh bymman na ka bynta ka pyrthei.”
U James E. Gunn (1971–1972)
Ka sboh ka lah ban ktah ia ki briew bad kiwei pat ki jingim.
Jingrwai dih (ha ka ktien German) (2012)
Ha u bnai September 2019, u Schultz u la ong ba un nym ïakhun da kaba ong ba um kwah ban buh jingma ban jied biang ïa u President Donald Trump.
U la jop ia ka Stanley Cup kum u nongialehkai 1918 Toronto, 1927 Ottawa
Ia ka nongbah ruh la ai kyrteng ka Lovech.
Djibouti - 9 Risaw 1977
U Franz Pacher, 98 snem ka rta, u dei u enjiniar na Austria.
Ka dei ka khun rangbah jong u coach bad trai ba pawnam jong ka Bears u George Halas, uba la iehnoh ïa ka kynhun sha ka khun jong u hadien ka jingïap jong u ha u snem 1983.
Ka long kaba thikna ba ki mrad ba mynshuwa ki don shisha ia ka jabieng kaba heh haba ianujor bad ka jingheh jong ki.
Tom coyne - Jingpyntbit
1919 - Vondell Darr, ka aktres na America (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Timgad
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Colorado
Ka jingpynkylla ha ka ktien Netherlands
Ka jaka sah kaba rim tam ha ka jylla ka dei ka Nachitoches.
U la long u nongmihkhmat ba pura jong ka Fiji sha ka United Nations naduh u bnai February 2010.
Ka Sngi Samla (Albania)
U Briscoe u la trei ruh kum u nongialeh pyrshah na ka bynta ki trai ri trai muluk jong ka ri Australia.
Ki briew shimet hapoh kawei ka kynhun ki iatylli ha kawei ka thong na ka bynta ka seng kaba ki long shi bynta jong ka.
U Hernando de Soto (Jerez de los Caballeros, Badajoz, Spain, c.1496/1497–May 21, 1542) u dei u nongwad bniah bad nongwan jop ia ka ri Spain.
La ong ba ka Crystal Cove ka long kaba don ki ksuid kaba pynmih ia ka kam jngohkai pyrthei kaba heh, ki rangbah jong ka sor kim sngewbha ia ki samla kiba lap ba baroh ki jingjia kiba phylla ki long kiba bakla. jong ka spah ba la tim bad ka jingjah kaba phylla jong ka kynhun kaba pynbeit ia ki jingmaïan kaba mynshuwa.
1922 - U Michel Galabru, u nongak phlim na France (ba la khlad noh ha u snem 2016)
Ki dkhot jong ka Lok Sabha kaba shiphew - Parliament jong ka ri India website
U Aleister Crowley (12 Lber 1875 – 1 December 1947) u dei u riewstad na ka ri Bilat, u nongleh myntor, u nongthoh, u myllung, u nongkieng lum bad ba la ai kyrteng kum "U briew uba sniew tam ha ka pyrthei."
1973 - U Nino Bravo, u nongrwai pop na Spain (b.
U nongialehkai Roman
1998 Mikado
U Speedy West, u nongtem steel guitar bad u nongpynmih rekod
Namar kata ka daw, teng teng la ju khot ia ki helikopter ki liengsuin kiba don ki bniat kiba iaid.
Ka methyl ka dei ka ion.
Ka phlim, ka jingbha jong ka jingpynbeit ia ka dur na ka bynta ka phlim shon dur
Hynrei, ka equation kaba dei ka long ha ka jingshisha:
"Kaba bha tam" 3:10
Ha kaba kut jong ka thma bah ba nyngkong, ka Treaty of Versailles ka la pyniakhlad ia ka Prussia Sepngi na kiwei pat ki ri Germany ban pynlong ia ka Nongbah Laitluid jong ka Danzig bad ka Polish Corridor, kumta ka Poland kan ioh lad ban leit sha duriaw ha ka jaka ba kan long kaba la khang duriaw.
Ki lah ban long ki nongshong shnong jong kano kano ka ri kiba pyrshang ban shimti bor ia ka sorkar namar ba kim shaniah ia ka rukom synshar kaba mynta.
1960 - 1960 Ka liengsuiñ Munich Convair 340 ka la hap: 20 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuiñ bad 32 ngut kiba don ha madan ki la ïap.
7,870 ngut ki briew ki shong hangta ha ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Hadien ba u la dep pule na Juntendo University, u la rung sha ka Japan Soccer League Club All Nippon Airways (hadien ka Yokohama Flügels) ha u snem 1991.
Ka Tropical Storm Alma ka dei ka eriong kaba shit bha ha ka aiom eriong ha ka Pacific ha u snem 2008.
Naduh ki snem 1950 bad 1956, ka la long ka dkhot jong ka Budapest Operetta Theatre.
Ka Neuilly-l'Hôpital ka dei ka commune.
Ki briew na Ajdovšcina
La pynshong nongrim ia ka katkum ka jingiathuhkhana jong u Woods bad u Beck.
U Adovasio, ka Olga Soffer bad u Jake Page, , ki ai ka ‘jingïohi’ kaba thymmai shaphang ka jingdeng khlieh kum ka nuksa kaba lah ban shna ïa ka lyngkhot lyngkhai; Ka jingthoh jong ka Laura ha ka Salon.com:
Ki phlim jong u Nailur (2004)
Ka Indigo ka dei ruh ka kyrteng jong uwei u briew na ka lain jinglehkai ba pawnam, u Rainbow Brite.
Ka jingsma Iyer kam dei kaba mih na ka Iyer (ha ka sngi kaba slap).
1953 - U Satoru Nakashima, u nongniah kali mareh na Japan
Ha u snem 1984, u la ïakhun ïa ka kam Vice-President jong ka Ri India khlem jop da kaba u la shah rem noh ha u R. Venkataraman.
Ki khun ki ksiew jong u, ki Babi Nawab jong ka Junagadh, ki la jop ia ki jaka kiba heh ha ka thain shathie jong ka Saurashtra bad ki la synshar ia ka jylla ha ki ar spah snem kiba hadien, nyngkong kum ki wah ba mih na ki Maratha, bad hadien pat hapoh ka jingsynshar jong ka British Raj.
U Adam Doll – ki jingthoh ha ka lyngkha
<li> U Simon Aspelin / Paul Hanley (First Round)
Ka jait iing ka kylla stet katba nang leit shaphang sepngi, sdang na ki iing ar longïing kiba la tei hadien ka thma bah ba ar ha ka bynta sepngi jong ka nongbah.
Bun ki jaka Kaw barim ki la shah rong noh da ka jingthaw ia ka pung Kaw ha ki snem 1960.
Haba u Princip u la mih na Cafe, u la iohi ia u Ferdinand ha ka kali jong u.
Saarpfalz (Saar-Palatinate)
Palat 200,000 ngut ki kynthei ki la shah leh beijot.
Ka dei ka kam trai da ka ArenaNet.
Ka synshar bad pynbeit ia ka bor halor baroh ki jingdon jingem jong ki kad liengsuin khaii pateng jong ka bor synshar ki kad liengsuin jong ka Abu Dhabi (ADSA).
Wat la ai ia ka jingpeit bniah ia ka jingshaniah kaba stet khlem kut hapoh ka CPU kaba thikna, lada ka list jong ki jingbthah hi ka don bun ki jingshaniah, kane kan khanglad ruh ia ka jingpynbha ia ka jingtreikam kaba lah ban long, kumta ka jingbun jong ka jinglong parallelism ba la shna ha ka code ka dei kawei pat ka jingduna.
Ka la long ka jingsdang jong ka jinglehkai theatre jong ki ri sepngi jong kane ka juk, bad katto katne ki drama jong ki Grik hyndai ki dang pyni haduh kine ki sngi.
Ki buit shakhmat na ka bynta ki nongjop (2006)
Kiba bun na ki Lapp mynta ki im ha ki lyngkha rit ha kawei na ki saw jaitbynriew jong ka Lapland.
Nangta u la leit sha ka Summer Olympic ha ka snem 1972.
Ha man la ka episode jong ka show, ka don ka jingpynkylla dur ia u shynrang ne ka kynthei kaba long kaba khlem akor bha.
Hynrei ka jingmut kaba mynta ka long ba ki khlieh ki burom ia ki nongsynshar Olmec.
Ki jingrwai ba im
Hadien kata u Tesfaye u la pynthikna ïa ka jingkren jong ka Zara Golden ha kaba ïadei bad ka kyrteng social media jongu.
Ka Jingrwai Innes
Ka jaka pynmih bording kaba bud ia ka jingkit ka dei ka jaka pynmih bording kaba lah ban pynbeit ia ka jingbun ka bording kaba ka pynmih katkum ka jingdawa kaba kylla ha ka shisngi.
La ju rwai ia ka ha kaba pynkut ia ka shad Lai Haraoba.
Kane ka jingktah ban bank ka paw bha haba ka disc ka don ha ka angle kaba 45 degree, bad ka kham duna haba ka don hajan-jrong, ne hajan-jrong.
Ka Chandrika ka la lait im na ka jingshah thombor ha u briew uba pyniap ialade ha u snem 2000.
U nongshong kulai
Nalor ka Cheitharol Kumbaba bad ka Ningthourol Lambuba, la kdew ruh ia u ha ka Chengleiron.
Ia kane la pynbeit ha ki snem 1990.
Ka phlim ka dei shaphang ki por hadien ka apokalips.
Ki Kulai Molosser: Ki jait Kulai Molosser
U la trei shibun bad ka kynhun tem jong ka Royal Opera House bad kumjuh ruh bad ka Opera Australia.
U la shah jied kum u vice president jong ka Bundestag 1979-1981, hynrei um shym la ieng ban jied biang, namar u la long u Governing Mayor () jong ka West Berlin (1981-1984).
Ka don naduh Svalbard shaphang mihngi haduh ka Gulf of St. Lawrence shaphang sepngi.
ka syiem jong u Karleman.
Ha kane ka phlim, u Steve Carell, Kristen Wiig, Trey Parker, Miranda Cosgrove, Steve Coogan, Jenny Slate, Dana Gaier, bad Julie Andrews.
Ka jingpynrung ia ka ain ba kongsan bad ka riti synshar (halor ka JurisPedia).
U Smith u la aiti ia ka jingitynnad sha ka "Laird ba ieit jong nga".
Ka Faridabad ka dei ka nongbah kaba 8 kaba kiew sted tam ha ka pyrthei katkum ka survey jong ka City Mayors Foundation.
ka latitude, ka jingjrong, bad ka jaka.
Ka thma ka la pynlut pisa haduh katta katta ba u Syiem u la khot ia ka Parliament kaba thymmai ha Bilat ban pynmih khajna.
U nongrep ba phylla
Ha kaba kut jong ka jingim, u Thorpe u la don ki jingeh ha ka jingdih kyiad.
Ha u snem 2017, u la ioh ia ka jingpang stroke ha kaba u la hap ban shah ktah, naduh kata ka por ka koit ka khiah jong u ka la shah ktah.
Ia kane la leh lyngba ki jingithuh ia ki dur (PRRs) kum ki jingithuh kum ki toll (TLRs).
La kha ia u ha Barcelona bad u la long u phadar ha u snem 1974.
Ka prokram ka long shaphang u D.J.
Ka jingrwai kaba ar na ka "Riot!"
Um ju phah ia ka shano shano ruh.
1754 - Ka thma Phareng bad India: U George Washington u la aiti noh ia ka Fort Necessity ha u kapten Phareng u Louis Coulon de Villiers.
Ka website ba pura jong ka Babilon ha Iraq
Nangta u la leit sha Ipswich Town ha u Kyllalyngkot 1966 bad u la ïalehkai na ka bynta kane ka klob ha ka liang ka diang dien haduh hynriew tylli ki samoi.
Haba u Yamauchi, uba dei u president jong kane ka kompani naduh u snem 1949, u la shongthait noh ha ka 24 tarik Naitung, 2002, u Iwata u la long u president ba saw jong ka Nintendo.
Ki nuksa jong ki hima syiem
UEFA Cup (1): 1980-81
Ka jinglah ban pyndap ia lade ha ka ioh ka kot ka dei ka thong kaba ka BHA ka pyrshang beit ban iarap ia ki nongshong shnong jong ka ban pynurlong.
Ki jingbam ba kongsan jong ka Doenjang ki long ka um duriaw bad ka Meju.
Ka Tarik Star: Ka Kot Jingshisha M81
Ha u snem 1992, u O’Shea u nongwan jngohkai u la ak ha ka Season 10 jong ka phlim sitcom Cheers, bad, ha u snem 1995, ha kawei ka bynta jong ka Frasier ba la pynmih na ka show.
VDL SB120
Katba ka Whig Party ka nang khyllem, ki Republican ki la kylla long kawei na ki ar tylli ki seng sain pyrthei kiba khraw ha ri America (ka Seng Democratic ka long kawei pat ka seng sain pyrthei kaba khraw).
Ka jingshad kaba sdang jong ka
Ka Bündchen ka la long ka khmat jong palat 20 tylli ki jait jingrwai ha ka pyrthei bad ka la paw ha ki sla jong ki kot khubor kiba kham bun ban ia kiwei pat ki jait jingrwai.
Ka kompeni ka thung ia u briew ban long u nongthied.
Ki nongap bor: Ka bynta ba la jah - U hi/Jason Lee Scott/Red Power Ranger (1999)
La tip ruh ia ka kum ka jaka thang, ka kamra thang ding ne ka jaka buh ding.
Ki jingleit jngohkai jong u Stanley ki pawnam na ka bynta ki jingleh bein bad ki jingpyniap briew ia ki nong Africa.
Ki kot Pimlico ha ka iing
Ka Elitserien (ka mut ka "Elite League") ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki lympung ialehkai jong ka ri Sweden kiba kynthup ia ka ri Sweden baroh kawei.
Kine ki jaka rieh maw ba la rong ki dei jong ka juk Mesolithic jong ka kolshor jong ki tiar rit.
Ki nongwan ki ioh ruh ia ka lad ban dih katto katne ki wain ha ka dor kaba heh.
Ha ka 9tarik September 2018, namar ka jingkmen jong ki nongkyrshan, ka Yukihiro Kimura bad ka Backbone Live la pynlong ha Osaka Moerado ha ka sien kaba nyngkong hadien 3 snem bad la die lut.
U Carlos Beltrán (nongtem) (kha ha ka snem 1956), u nongtem multi-keyboard na Mexico
Jeff Bergman - Mr. DNA
U Pérez Villamonte u la khlad noh ha ka 29tarik Risaw 2018 ha ka rta kaba 81 snem.
Ka la shakri ha ka Dorbar Thaw Ain jong ka ri Australia Sepngi naduh ka snem 1921 haduh ka snem 1924.
U Danny Aiello, u nongak phlim na America (b.
Ka Wangga ka la sdang najan ka wah South Alligator.
1970 - U David Guido Pietroni, u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Italy
La pynbiang da ka Vega Science Trust.
Kumjuh ruh u transformer u pynlong ia ka jingpynkylla dur.
U Darrow u la khlad noh na ki daw ba kynja mariang ha ka 14tarik Risaw, 2021 ha Wilmington, North Carolina, ha ka rta kaba 87 snem.
Ia kane ka jingrwai la pyllait paidbah ha ka 26tarik Risaw, 2019, kum ka lead single na ka album kaba hynriew jong ka Swift, ka Lover.
Kane ka kynhun shad ka long biang kaba kyrpang namar baroh ki nongshad jong kane ka kynhun ki long kiba sngap jar bad kiba sngap jar.
Ka Plantation (Plantation) ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
U nongialehkai u don ia ka "posture bar", kaba pyni haduh katno u nongialehkai u lah ban siat ia ka jingshah pyniap ha u nongshun.
U Horn u la kha ha Budapest.
U la shongkurim ia ka Susan bad u la don arngut ki khun.
La pynrung ïa ka jingpeit bniah ïa ka jingshit jingkhriat bad ki dak jingpang na ka bynta ban test ïa u coronavirus ha ki kad liengsuiñ jong ka pyrthei, bad kumjuh ruh ha ki jaka sumar na ka bynta ki nongpang kiba don ïa ka jingleit jingwan ne jingïakynduh ïa ki nongpang.
Naduh kata ka por, la pynkylla bunsien ia ki jingmut jong ki bad ki la hap ha ka jingbymsngewbha jong kiba bun, kiba kham sngewtynnad ban kren shaphang ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im kum kawei ka jinglong.
La tip ia u kum u Bobby "The Brain" Heenan.
Kane ka lah ban wanrah ia ki jingeh ha ka jinglong bad ka jingbym koit bym khiah.
La kha ia u ha Suesca, Colombia.
La pynshong nongrim ia ka ha ki rukom shna tynrai bad ki khanatang ba kyntang jong ka Jingphohsniew.
Ka nongbah ka dei ka Niamey, bad ka ktien ba pyndonkam ka long ka Phareng.
Le Guide Culinaire (Ka jingpyniaid ba pura ia ka buit shet jingshet jong ka juk mynta) (1903)
Bae Jung-nam
Nohprah 25 – U Vasily Alekseyev, 69 snem ka rta, u nongkilan khia na Russia, uba don jingeh ha ka dohnud.
Ka Riewkhuid (07259)
Ki bniat dohkha bad ki khnai ki buhrieh ha ki liang jong ka khlieh jong ki.
Ha ka animation, u la long u sur tynrai jong u Tigger, u Dick Dastardly, u Gargamel bad kiwei kiwei ki nongthoh.
Kane ka pynlong ia ki ban ym lah ban bam hi.
U Joe Sakic, 1,363
U Pai u la shah pynskhem da ka U.S. Senate na ka bynta ka samoi sa san snem kum u Chairman jong ka FCC ha ka 2tarik Lber, 2017.
Ha ka 8tarik Kyllalyngkot, 2019, u Taylor u la pynbna ba un iakhun ia ka Senate jong ka America pyrshah ia u Mark Warner uba la don ar samoi ha ka elekshon 2020.
Bun na ki jingrwai naduh ka spah snem kaba 19 la kdew ba ki don ha ka rukom Romantic.
1111 ngut kiba iap
U la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964 bad u la wan ha ka kyrdan kaba 53 ha kane kajuh ka jingialehkai.
Ka eriong Moore ha u snem 2013 ka dei ka eriong EF5 kaba jur bha kaba la iaid lyngba ia ka Moore, Oklahoma ha ka janmiet jong ka 20 tarik Naiwieng 2013.
U Zappas u la kyrshan ia ka jingialehkai Olympic kaba nyngkong eh ha ka snem 1859, kaba la pynlong ha Athens.
U ong ba u la pynmih ia ki demo thymmai.
Ka Bijan Movaghar, ka kyrdan kaba ar ha Iran kum ka Theoretical physicist, ka sngi jong u Mohsen Movaghar
Ha ka sngi kaba bud, ka la don ka jingialang bad ki nongthoh khubor bad ka tnga jong u Enke bad u doktor jingmut jingpyrkhat jong u.
Wah Aiscahe
Ha kane ka jingdon jong u Paul Douglas, Linda Darnell, Joan Bennett, Don DeFore bad la sam da ka 20th Century Fox.
Ka jingsynshar jong ka ka la pawnam da ki jingjop kiba khraw ha ka kam shna dur, ka khaii pateng bad ka jingwad bniah.
VIVA Kids (2006-2020)
U pynpaw ruh ba namar ba u Mr. Watson u la jah na ka jingleit jngi la katto katne snem, ka kyrdan jong ka jingtbit jong u ban pyllait im kan jin da la long kum ki nongsdang.
Ka jingkyrkhu-2 (0408)
Reckit Benckiser
Ki don shibun ki samla pule bad ki nonghikai ha ka skulbah jong ka Minnesota.
Bunsien ka lah ban don ki dur kiba long kum ki briew.
Nangta ka jingtih ka long hapoh ka tnum jong ka thliew kaba neh, bad la shna ia ka sla tynrai.
May – Ka thma ha lum Hamburger ha Vietnam.
1961 U William McCool, u nongiaid bneng na America (d. 2003)
Nangta, ha ka 28 tarik Risaw, 1961, ka tnga baar jong u Garroway, ka Pamela, ka la khlad noh na ki daw kiba ïadei bad ka jingdih drok.
Ka Fouga CM-170 Magister ka dei ka liengsuin shipai jong ka France.
Ki kynhun doktor ki la bteng ban sumar ia u ha ka por ba u dang her.
Ka la lynshop ha Annotta Bay ha Saint Mary Parish ha ka thain shatei lam mihngi jong katei ka dewlynnong ha ka por mynstep jong ka 17 tarik u August.
Oreades (), ki kynja lum
Ka la kynriah sha ka duriaw Pacific bad ka la ioh biang ia ka bor.
Ki bam kham bunsien ia ki sla, bad kumjuh ruh katto katne ki soh.
Kiwei pat ki tiar kiba lah ban don ha ka kynhun tem Boeremusiek ki long ki jingtem piano, ki button harmonica, ki accordion, ki piano, ki harmonium bad ka guitar.
: "Ka tnad iada ri kam shym la iashim bynta ha kane ka kam shipai... Ka Israel ka dei ka paralok ba jan tam jong ngi ha ka thain bad ngi kyrshan pura ia ka hok ba la kha jong ka Israel ban iada ialade na ki jingma ia ka jaka bad ki briew jong ka."
Kham mynshwa ha u snem 1997 la kynnoh ba u la leh ia ka kam runar.
2014 ha ka jingrwai
Ka Chocques ka dei ka shnong.
Ka jingpynkhreh (3208)
Ha ka snem 1605, katba u Akbar u dang thiah ha ka jingthiah iap jong u, u Shah Jahan, uba ha kane ka por u dang 13 snem ka rta, u la sah hajan ka jingthiah jong u bad u la kyntait ban kynriah wat hadien ba ka kmie jong u ka la pyrshang ban sei ia u.
1 Boeing 737-5L9.
(Ia ka jingpang Tetanus la ju khot "ka jingkhang" namar ba ki shyieng shyntur ki sdang ban khih haduh katta katta ba ka shyntur ka long kumba "khang.")
Uday Tikekar kum u Jamnadas Bansal
1990
Wat la ka dei ka jait jingrwai hip hop, hynrei ki nongkyrshan jong ka jingrwai bapher bapher ki kham sngewtynnad ruh ban long ki nongkyrshan jong ka jingrwai ba shyrkhei kham bun ban ia ka "hip hop ba man ka sngi" ne khamtam eh ka R&B.
La pynmih nyngkong ia ka ha ka 16 tarik u Lber 1972.
Ha Morocco kum ka nuksa, dang shen ki Islamist ki la khot ia ki Jiw ban iasoh bad ka seng.
Ka dei tang ka version jong ka Server kaba lah ban pyniaid ia ka Office 2019.
Khan (kyrteng), ka kyrteng longiing kaba ju tip ha Asia Pdeng/Sepngi
U Pablo Ferro (15 Jymmang 1935 – 16 Nohprah 2018) u dei u nongshna dur ba la kha ha Cuba ha America, u nongshna ia ki kyrteng phlim, bad u nongseng ia ka Pablo Ferro Films.
Labastide-Rouairoux (81115)
Ki briew kiba kyrteng ka Jeannette ki kynthup ia ka Jennette McCurdy.
U General Sir Peter John Cosgrove, (kha ha ka 28 Kyllalyngkot 1947) u dei u ophisar rangbah shipai jong ka ri Australia uba la shongthait.
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Dutch jachtschip, kaba mut tynrai ka hunting-boat ne ka lieng kaba stet.
Ka bus kaba plie halor ka dei ka bus kaba don ar mala ne kaba don tang kawei ka mala, kaba la shna khlem tnum ne kaba la weng noh ia ka tnum.
Ka dei shaphang ki hynmen marwei kiba donkti bad ki kam runar bad ki kam rieh.
Ha u snem 2009, ka la don kumba 30000 ngut ki pulit, kaba palat lai shah ia ka kynhun pulit kaba heh tam kaba bud.
Ka jingiathuhkhana ka bud ia u Robert Angier bad u Alfred Borden, ki nongshun ki nongleh jadu ha ka snem kaba khatduh jong ka London.
U Huhn u la khlad noh ha ka 20 Nailar 2017 ha Berlin, ha ka rta kaba 88 snem.
Kane ka lympung ialehkai ka long ha Berkane, Morocco.
Hadien la pyllait ia ka ha ka Wii’s Virtual Console ha u snem 2008 bad ha ka Wii U’s Virtual Console ha u snem 2015.
Kane ka lait na ka jingdonkam ban pyndonkam ia ka Recursion ban khein ia ki nombar Fibonacci, kaba lah ban shim por slem ia ka computer ban leh.
Ka Christina Applegate kum ka Gwendolyn James
Kumno ban pyntbit ia u blang: Ka pyrthei ba la buhrieh ka dei ka phlim ba la shna da u snem 2018 bad ka dei ka phlim kaba lai ha ka thup phlim Kumno ban hikai ia u blang.
939 - La pynkup burom ia u Edmund I kum u Syiem ka Bilat.
Risaw – U Jeff Healey, u nongtem na Canada (b.
Bun ki iakylla hapdeng ki ar tylli ki dur.
1919 U Carlo Savina, u nongthaw sur jingrwai phlim na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
La khang ia ka ha u snem 2008, ar snem hadien ba la kem ia ki nongpyniap jong ka.
Ka don saw tylli ki kali Rolls-Royce Trent 900 lane saw tylli ki kali Engine Alliance GP7000.
La pynpra ia ka hapdeng ka 14 tarik u Lber, 2008 bad ka 18 tarik u Nailur 2009.
'Shikamjip'(식암집, 息庵集)
Ym shym la lap ia u dewiong ha ki thliew.
Kata ka lah ban iada ia ki na ka jingshah lehbein jong kiwei pat ki sim (ka jinglehkai jong u Batesian).
Ka jrong kumba 320 meter na sla duriaw, bad la ker sawdong ia ka da ki lum.
Ka Chenani () ka dei ka shnong rit bad ka thain rit jong ka Elaka Udhampur ha Jammu bad Kashmir, ka ri India.
Linyi ()
Ka ISSN 0018-246X .
Ka jingbun ki longïing ka long 2.28 ngut bad ka jingbun ki longïing ka long 2.94 ngut.
1952 - U Denis Akiyama, u aktor na Canada (d. 2018)
Ka Triembach-au-Val (67493)
Katto katne ki jait jong ki araceae ki kynthup:
Ka Arch jong ki Etruscan (ba la tip ruh kum ka Porta Augusta), ka khyrdop jong ki Etruscan kaba don ki tiar jong ki Roman.
La seng ia ka AAB ha u snem 2003.
Ki album mixtape
La kha ia u ha West Branch, Iowa.
Ka shyntur jong ka ka don ha ka duriaw Montecristi, tang shaphang sepngi jong ka nongbah San Fernando de Monte Cristi, ha ka duriaw Atlantic.
Ha u snem 2061, u Halley’s Comet un sa jan katba lah sha ka Sngi.
Kane ka kynhun ka la sdang da kaba tem ia ki jingrwai kiba pawnam bad pyni ia ki ha Youtube.
Ia ka Parthenay la niew kum ka nongbah jong ka Gâtine poitevine (lane ka Gâtine de Parthenay), ka thain kaba don ki bocage kiba don ha ka bynta ba pdeng jong ka tnad Deux-Sèvres.
Naduh ka snem 1957, u la trei ha ka Drama Theatre ha Minsk.
Ka Slipper and the Rose: Ka jingiathuhkhana shaphang ka Cinderella ka dei ka phlim jingrwai jingieit na ka ri Bilat kaba la pynmih da u Bryan Forbes ha ka snem 1976 bad la ak da ka Gemma Craven, Richard Chamberlain, Christopher Gable, Kenneth More, Margaret Lockwood, Michael Hordern, Edith Evans, Rosalind Ayers, Sherrie Hew, Ka Annette.
Ka pynduna ia ka jingma jong ka jingsaphriang jong u HIV/AIDS kumba 85%.
Ka jingbuddien (81284)
U la ïalehkai ruh ha ka SM-liiga na ka bynta ka HIFK, SaiPa bad Kärpät bad ha ka Elitserien na ka bynta ka AIK.
U bam palat bad kawei ka bniat jong u ka hap noh.
Lah ruh ban thoh kumne:
Valery Yesipov (Rotor Volgograd)
U la ialehkai 23 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan haduh u snem 1984.
La Bastidonne (84010)
Ka shnong jong ka ka dei ka Hendersonville.
Ha u snem 1998 da pynkylla noh ya kani ka klob na ka East Bengal Football Club cha ka Kingfisher East Bengal Football Club.
"농사직설(農事直說), Nongsa jikseol" taken from   on 2008-06-10.
Ka jingpyrkhat jong ki Nazi ia ka jaitbynriew Aryan ka wan na ki riewstad jaitbynriew kiba kham mynshuwa kum u Arthur de Gobineau bad u Houston Stewart Chamberlain.
1876 ​​U Charles Franklin Kettering, u nongthaw jingthaw na America (d. 1958)
Ka Supreme Court ka la rai ba kam dei kaba donkam ia u nongphetwir ban phet noh hadien ba la pynmih ia ka jingmudui, hynrei tang ba u nongphetwir u phet noh hadien ba u la leh ia katei ka kam.
Ka lynti rel ba marjan jong ka Melbourne ka pyniasoh ia ka sor bad ka Melbourne.
Carcasí
Kham hadien, u Orton u la slap ia u bad u la kam ba ka jingjop jong u khlem shah rem da 12-0 ha ka WrestleMania, kan sa long shen 12-1.
Ka leh ia ki kam iing.
Ha ka spah snem kaba 20, ka jingpynlut kaba heh ha ki jingwad bniah jong ka juk mynta bad jong ka science na ka bynta ka rep ka riang ka la pynlong ia ka jingroi jong ki jingbam kiba kham bun ha ki ri kiba don ki karkhana.
Ka Le Bû-sur-Rouvres ka dei ka commune.
Pule
U Brown u la khlad noh ha ka 21 tarik Nailar, 2019 ha Little Rock, Arkansas na ka jingpang dohnud bad sniehdoh, ha ka rta kaba 87 snem.
U jinglong jong u Borat u la pynmih katto katne ki jingïakynad, kham bunsien ki ïadei bad ka jingpynpaw jong u man ka por ïa ka jingpyrshah ïa ki Jiw bad ka jingpyrshah ïa ki Zion.
3 ka dewbilat
Kane ka kyrteng ka wan na ki ktien Spanish pesos oro (ki jingkhia ksiar) lane pesos plata (ki jingkhia rupa).
Da ka thermometer kaba ngi dang shu pynbeit ngi lah ban leh ia ka jingpynbeit kaba ar.
Ka Bosconian ka la ioh ia ka khusnam Arcade Award ha u snem 1982 na ka bynta ka jinglehkai science/fantasy coin-op ba bha tam.
U Arthur Kraußneck kum u Staupitz
Ki phlim ba la pynmih da u Robert N. Bradbury
"Nga la kyndit" (Kate McDonald, Yamamoto) – 4:21
Ki bunker ba pawnam
Ka jingdheng kali
Saari bhool hamari thi - geo entertainment
Ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat 64 (3): 153-181.
Ka Northwick -
Ha kane ka iing la buh ia ka iing bishar jong ka ri America na ka bynta ka Seventh Circuit, ka iingbishar jong ka ri America na ka bynta ka distrik ba shathie jong ka Illinois, ka iingbishar jong ka bankruptcy jong ka ri America, u Marshal jong ka ri America na ka bynta ka distrik ba shathie jong ka Illinois, u nongiasaid ain jong ka ri America na ka bynta ka distrik ba shathie jong ka Illinois, bad ki ophis ba marjan na ka bynta ki tnad bapher bapher jong ka sorkar pdeng kiba iadei bad ka iingbishar, kum u nongiasaid ain paidbah jong ka sorkar pdeng, ka tnad pynshitom jong ka ri America bad u nongkitkhlieh jong ka ri America.
1959 – U Todd Solondz, u nongpyniaid
Ka eriong Anita ka la sah kum ka eriong kaba 5 katba ka dang hiar ha ka Jylla Tamaulipas jong ka Mexico ha ka 2 tarik u Naiwieng.
"Ngan long ka durkhmat jong phi" – 2:14
1987-1988 Bundesliga 2.Division
Ka Eureka Stockade ka dei ka kyrteng ba la ai ia ka jingleh pyrshah jong ki nongtih ksiar ha Ballarat, Victoria, Australia.
Ka jaitbynriew rit: ki blang
U Harith al-Muhasibi u long uba nyngkong eh ban thoh shaphang ka moral psychology.
Haba u Wotan, u blei rangbah u tuh ia ka na u, u Alberich u buh ka jingtim ia ka ryntieh.
Siebel, ka khynnah skul jong u Faust - mezzo-soprano
Ka jait Moringuidae (Spaghetti eels)
Ka la ioh ruh lai tylli ki khusnam BAFTA, kawei ka khusnam Emmy, ar tylli ki khusnam Golden Globe bad ar tylli ki khusnam Tony.
RADWIMPS - ka jaka jong nga
Don ki briew kiba pyrkhat ba ka dei ka Asia.
La shna ia ka na ka bynta ka channel para jong ka Nickelodeon ka Noggin.
Ka Convention Muslim League, ka rynsan sain pyrthei kaba la thaw da u General Ayub Khan ha u snem 1962 haba u la long u President.
Ka lieng ri dohkha ka dei ka lieng ri dohkha kaba pyniaid ia ki lieng ri dohkha.
Ka elekshon thaw ain kaba khatduh ka la long ha ka 13 tarik Risaw 2016.
Ka dor kaba rem
La ong ba u Mark Twain u isih ia ka tnga jong u Aldrich ka Lilian.
Ki jingai jingmut na ka bynta ki nongthoh khubor kynthei (IWMF)
U Gerrard ruh dang shen u la sdang ïa ka kam kum u stad ha ka BT Sport Europe.
Ka Conley bad 2 ngut ki para kynthei jong ka ki la iada ia ka lum jingtep jong ka Huron naduh u snem 1907 haduh u snem 1910.
Ha ka snem 1866 la pynkynriah ia ka organ sha ka extended second matroneum ha sepngi bad la pynthymmai bad pynbeit thymmai ia ka ha ka sien kaba khatduh ha ki snem 1999/2000 da ka kompeni Rösel bad Hercher.
ha ka jingthoh pyniap ialade jong u.
U Degory u dei uwei na ki nongsoi.
1988 Pynmih biang ha ka Phareng
"Khie, Rode, Koi!"
Ka la don lai ngut ki khun bad la u lok ha ka por ba ka la dap arphew san snem.
Hadien ka jingshah pynïap synshar jong ka Chile ha u snem 1973, kane ka nongdro ka la leit sha ka jingshah beh shnong ha France ryngkat bad u tnga bad ka khun jong ka.
Phi lah ban pyndonkam ia ki ha ka Xbox Live, hynrei katto katne ki jingdonkam ki long kiba pher.
U la don ha ka coma shen, ha ka kor pynhiar mynsiem.
Ki jingjia kiba ialam sha ka khusnam
U Werner Reuling: "Ka jingthoh jong ka pyrthei" Ka jinglong jingman bad ka jinghikai.
Ka la ïalehkai na ka CS Sfaxien.
December 8 – Ka AnnaSophia Robb, ka aktres na America
U Dwight Lodeweges (la kha ha ka 26 tarik u Lber 1957) u dei u nongïalehkai phutbol barim jong ka Netherland bad u manager.
Ka Gangqian ka dei ka stashon metro kaba don ha Taipei, Taiwan.
Kine ki shipai thymmai ki la pynlah ia ka Vandegrift, kaba sdang naduh ka 19 tarik u September, ban seng ia ka jingiada kaba khlem pynthut sawdong ia ka sawdong sawkun jong ka Lunga.
Ka jingpyni kaba nyngkong ka la long ha ka 20 tarik u February, 1816 inmjm Rome .
pynkhih waitlam
German Cup: 1992, 1994, 1995, 1996, 1997, 1999
Ka jingheh jong ka jaka hapoh ka shiphew-circle jong ka radius 1 ka shong ha ka dor jong u π.
Ki la pynpra ia ka kynroh jong ka Alexandria bad ki la sdang ban pyniap ia ki briew.
Ki long bad don kawei ha kawei pa kawei ka liang jong ka iing syiem.
Ka website jong ka kynhun pynthymmai ia ka Farina
Ka ri Ariége kaba heh.
Kaba itynnad tam (2005)
Noilhan (32297)
Wat la la pyrkhat ba ka jaka jong katei ka centre ka don tang khyndiat eh ka jingkhih ha ka por ba mih ki jingkhynñiuh jumai, kiba ju jia man ka por ha ka thaiñ Los Angeles, hynrei ha u snem 1994, katba dang shna ïa kane ka centre, ka jingkhynñiuh jumai ha Northridge ka la jia.
Ym don kano kano ka jingpynshisha mynta ba kano kano na kine ki rukom sumar ka don jingmyntoi; ka pepper kaba la pyndonkam beit ha ka khmat kan long kaba sngewsih shibun bad kaba lah ban pynsniew.
U la ioh ia ka khusnam Orange Rising Star ha u snem 2008.
U nongpynbna (28290)
Ka jingkhot 13
Ki don ruh bun ki thliew ding kiba heh ha kane ka por.
Ki kynhun jong ki nongialeh pyrshah kin iai wan biang ban shong ha kijuh ki jaka haduh ba kita ki jaka kin da mynjur ban shakri ia ki nong Africa ha ki jaka bam jong ki.
La tip ia u Bahadur Shah Zafar kum u myllung Urdu, uba pyndonkam ia ka kyrteng pen Zafar.
Kophi - Kape
Ki Shnong (52128)
U bnai Jymmang u dei tang ma u u bnai jong ka snem uba ju don ka "twin" - u bnai uba baroh ar ki sdang bad kut ha kajuh ka sngi jong ka taiew kumba u leh.
Kaw City ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
Katto katne na ki jingrwai ba pawnam jong u Connors ki long "Ka Jingrwai Hockey" (ba la tip ruh kum "Ka Jingrwai Hockey Ba rim kaba bha"), "Big Joe Mufferaw", "Ka Jingiathuhkhana jong u Martin Hartwell", "Sudbury Saturday Night", "Bud the Spud", "Ki Donnel kiba lieh", bad "Ka Jingjynjar jong u Reesor".
Ka koesait
Ka pynmih ia ki Iyer kiba jur bad u slap uba jur bha.
1999 - Ka jingtwa khyndew ha Indonesia ka la pyniap palat 100 ngut ki briew.
U Villon la kha ha Paris ha ka snem 1431, u la khlad noh hadien ka snem 1463.
Ka Kīlauea ka don ha ka curve jong ki lum ba mih ding ha ka dewlynnong Hawaii kaba kynthup ia ka Mauna Loa bad ka Kohala.
Ki khlaw bakhuid (87147)
"Something" ka dei ka jingrwai kaba la thoh da ka kynhun Beatles.
Ki thong ba thrang jong u Andy Grove ban pynkylla ha ka Plug-In 2008.
1994 - U George Foreman u la jop ïa ka nam lahduh jong ka World Boxing Heavyweight, 20 snem hadien ka jingjop jong u ha ka Rumble in the Jungle ha u snem 1974.
U la long u nongpyniaid ia ki lai tylli ki kynhun ialehkai jong ka Major League Baseball (MLB): ka Philadelphia Phillies (1970-1972), ka Texas Rangers (1975-1977), bad ka Chicago Cubs (1987).
Ki jingrwai na kane ka album ki la don ha ka phlim Kick-Ass bad kumjuh ruh ha ki show kum The Vampire Diaries bad Gossip Girl.
(1965), "Ka Pousse-Café" (1966), "Ka Por Bakmen" (1968), "Ki nong India" (1969), "Kata ka Aiom ïalehkai" (1972), "Ha ka Kamra Boom Boom" (1973), " U briew uba iapoikha” (1973), “Knock Knock” (1976), “Ka miaw ha ka tnum tin kaba shit” (1990), “Ka jinghiar pateng ia ka lyer” (1996), “Ka jingialehkai Gin” (1997), “ U briew uba bha tarn" (2000).
ka tnad ka iasoh ha North Acton:
Ki iathuh ruh ia ka khanatang shaphang uwei u ‘Divine Child’ uba la shah pyniap ha u bsein bad uba ki khmat jong u ki la kha ia une u jingthung.
Ka Semois, ka wah kaba sha ka liang kadiang jong ka wah Meuse bad kaba tuid na mihngi sha sepngi ha ka liang sepngi jong ka jylla;
Ka jingshah leh beijot bad pyniap briew ha Delhi ha u snem 2012 ka dei kaba la jia ha ka 16 tarik December 2012 ha Delhi, India.
Ia ka kot khubor la pynmih arsien shi taiew.
Dang shen, u la pawnam bha ha ka sur jong u Chief Tui ha ka phlim Moana jong ka Disney (2016) bad ha ka phlim jong u Thomas Curry u kpa jong u Aquaman ha ka phlim DC Extended Universe ha Aquaman (2018), The Flash bad Aquaman and the Lost Kingdom (baroh ar 2022).
Hynrei naduh ka snem 1942, la pynbor ruh ia ki ban pynmih ia kiei kiei kiba ki shipai German ki donkam.
Namar kane, ki blang ki lah ban pynkylla ia ka lynti jong ki katba ki dang her ne her ha kano kano ka rukom kaba ki kwah: kane ka pynsuk ban kem ia ka jingbam jong ki.
Ki rel kiba leit sha ka kad liengsuin ki dei ki rel kiba ju iaid shabar sor.
U Will u dei u khun jong u Bootstrap Bill Turner.
Zollman Zoo, hajan Byron (ka bynta jong ka Oxbow Park)
1909 Ka Harriet Nelson, ka nongrwai bad aktres na America (d. 1994)
Ka imlang sahlang jong ki jingthung jingtep
U Lieutenant Jeneral U Rt Hon.
Bishop kum ka bynta jong ka Pair = 3.25 ngut ki Pawn
Ki jingbatai hyndai bad niam
U ksew u bam ia u briew kum u Alan finger (2006) (ka phlim TV)
"Pius," ka kot khubor ha ri Bilat, 1911
Belinda Lee kum u Huang Ziting
Ka Linda Janell Carson ( Smith, 3 May 1947 – 25 Kyllalyngkot 2020) ka dei ka nongmareh mareh na America.
La thoh nyngkong ia ka da u Sammy Cahn.
Ka jingpynbthei da ka tiar
U Joseph Medill Patterson u la nang thaw ia ka kot khubor kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1919, ka dei ka kot khubor kaba nyngkong eh jong ka America.
Ia ka lum jong u nongtied um shym la pynkynriah biang sha ka jaka ba ka don mynta kaba long 60 phut, hynriew inshi haduh ka aiom kaba saw jong u Young.
Ki Mamluk na Ijipt ki jop ia ka Hima Armenia ha Kilicia.
Ka Dorothy Anne Todd (24 Jymmang 1909 – 6 Naitung 1993) ka dei ka nongthoh phlim bad aktres na England.
Ka lawei ka surok hapdeng ki jylla 86/NY 17 ha Binghamton, NY
Risaw 5 - ka Agnetha Fältskog, ka nongrwai-rwai bad ka nongrwai (ABBA) na Sweden
U la ialehkai haduh u snem 2008.
U John Challis, 79 snem ka rta, u nongak phlim na England (Only Fools and Horses, The Green Green Grass, Benidorm) bad u nonglehkai comedian, uba don ka jingpang pancreatic cancer.
Ka website ba pura - ryngkat bad ka trailer
Hambletonian - Harlan Dean
Ki briew bad ki mrad kiba pynkha khun da kaba iapoikha ki pyndonkam ia ka jingshongkha ban ioh khun.
Narcy (58189)
Ka The Notorious Landlady ka dei ka phlim mystery comedy jong ka America kaba la pynmih da u Richard Quine ha ka snem 1962 bad la ak da u Kim Novak, Jack Lemmon, Fred Astaire, Lionel Jeffries, Estelle Winwood, Maxwell Reed, Doris Lloyd, Ronald Long.
Ka Khwendo Jirga ka la don ka jingiaid kjat pyrshah, ban khring ia ki paidbah.
Kum "Gert bad Hermien" ki la long ka kynhun tem kaba pawnam bha ha ki snem kiba bun.
Haduh mynta ka sngi ki la jop kawei ka Stanley Cup.
Ka Aspinwall ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
U Bruno Ghedina (21 February 1943 – 10 Jymmang 2021) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Italy.
U Guru Somasundaram u dei u nongak phlim na India uba la ju paw ha ki phlim ha ka ktien Tamil.
Ka SMTP protocol ka donkam ban pynbiang da ka application, kane ka application kaba jubab ia ki jingkyrpad jong ka SMTP na ka bynta kito kiba kwah ban phah Email ne relay EMail la khot ka SMTP Serve/SMTP Relay.
Ka McCartney ka la leit sha ka jingrwai marwei hadien ba ka Beatles ka la pynduh noh, bad kam shym la trei shuh bad ka.
Barnes & Noble Nook
Hadien ka jingiakren bad u coach u la ieh noh ia ka Breda, hadien hynniew kol ha ki 14 tylli ki jingiakhun, ban leit sha ka Ajax Amsterdam.
Ki khynnah skul ha kane ka skul ki wan na palat 50 tylli ki ri.
Ha ka por thma ka bor (jingbun) jong ki shipai iaid kjat ka iapher.
Ka Mission ka don ha (39.025572, -94.656056).
U kyrshan ia ka jingiarap dawai ha kaba iap.
2000 tylli ki aiom telebishon
Ka Khuri Tunisia: 1989-90
U Dieng Hayes
August 12 - U Syiem Friso jong ka Orange-Nassau, 44 snem ka rta, u syiem Dutch, ki jingeh hadien ka jingjia aksiden ha ka kam ski.
Ki don ruh ki bank ne ki jaka bam.
Hadien kawei ka thma ki nong America ki la aiti noh.
Ha ka spin column ki nombar ki pyni ia ka dak jong ka jingkhih jong ka tduh kaba iadei bad ka liang ba shalor jong ka disc (+1=ka jingbha (ka jingpynkylla kaba pyrshah ia ka por), -1=ka bym bha (ka jingpynkylla ia ka por)).
Ka jingpynmih kot
Ha u snem 2010, ki don 2,991 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ha u Rymphang 2016, la lap ba u Mo u don ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
Ka jingpynkylla kam long kaba eh namar ba baroh ar tylli ki tiar siat ki siat da u juh u jait kuli, u 9x19mm Parabellum, da ki juh ki jait clip (kaba mut ba ki lah ban pyndonkam da ki kuli jong ki nongshun ban thep ia ki Stens jong ki lane kumjuh ruh pyrshah).
Ka thma Otterburn: ka kynhun shipai Scotland, kaba la ialam da u James Douglas, ka la jop ia kawei ka kynhun shipai England, da kaba kem ia u nongialam jong ki, u Harry Hotspur.
"Ka jingleit jngi ha ki ïew Paracel?
1988 - Ka Maria Alyokhina, ka nongrwai bad ka nongiakhih na Russia (Pussy Riot)
Kumba 5,162 ngut ki briew ki sah hangta ha u snem 2013.
Ka jingsam ia ka jinglah
U la long ruh u President jong ka ri Israel naduh u snem 2000 haduh u snem 2007.
U Kim u la khlad noh na ka jingpang pancreatic cancer ha ka 9tarik Risaw 2017 ha Seoul.
Ka jingthoh jong u Tim Flattery
Kum ka nuksa, kano kano ka atom kaba don 2 tylli ki proton ka dei ban long ka atom helium.
Ki khynnah ki ialehkai bha namar kim peit ia ka model kaba shyrkhei ban copy ia ka jinglong.
U la shakri kum u President ba ar jong ka European Commission naduh u snem 1967 haduh 1970.
Szeged District, (Csongrád) – 268/km
Ia ka Verkhovna Rada la seng nyngkong eh ha ka snem 1938 kum ka dorbar ri jong ka ri Ukraine Soviet Socialist Republic.
Ha ka ktien Mandarin, une u dak u don kajuh ka jingkynnoh kum ha ka ktien Vietnam, hynrei ka jingmut jong u kam iadei: "ban thrang."
Ka don ia u nombar E uba 621.
2005: Koi Aap Sa
Ki jingthung ki long ki jingthung kiba la thung kum ka jingbam (kham bunsien kum ka jingpynkhreh), lane namar ba ki don katto katne ka jingmyntoi ha kaba sumar ia ki jingpang (lane ban pynbha ia ki), lane na ka bynta ki daw ba kynja mynsiem (kum ka nuksa, ka jingsma jong ki).
U Croc, u bsein jong ka ri Mihngi.
U Ripken u la ïalehkai sa 501 tylli ki jingïalehkai ba beit ha ki lai snem ban wan.
Ki nongialehkai na Nottinghamshire
La kha ia u ha Manchester, kaba ha kata ka por ka dei ka bynta jong ka Lancashire.
Ka Little Iodine ka dei ka comic strip kaba pawnam kaba la pynmih ha ka ri America ha ki sngi U Blei.
December 30, 2010), ba la tip kum u Jack Wheeler, u dei u riewshlur jong ka thma Vietnam bad u nongkhaii jong ka America.
<li> U Stark Raven u la mad
Ki bud ia kawei ka tnat jong ka skul Twelver jong ka niam Shia Islam.
Ia kane ka jingrwai la ai ki jingkynthoh bapher bapher.
U Ronit Roy kum u Madhavrao Shellar
U la long U U12 European Champion ha u snem 2006, U14 European Youth Champion ha u snem 2008 bad U16 European Champion ha u snem 2010.
U Wotan u buh mardor ia la ka kjat halor jong u bad u kem ia u.
U Thompson u la ong ba ka dei ka album kaba bha tam jong ka Trivium haduh mynta.
U Boulaga u la long u nonghikai ha ka skul bah Yaoundé.
Ka khubor jong ka pyrthei baroh kawei.. 4 oct. 2014: 12 DB - Ka Library.
Ka nongbah ba la iakren ka dei ka nongbah Rome.
U la shongthait ha u snem 1986 bad u la khlad noh ha ka 1 tarik u February 2019 ha ka rta kaba 97 snem.
Dare Day (28 tarik Iaiong 2017)
"Ka Jingthoh Lamler" Irving Berlin, Henrietta Blanke-Belcher
Ka Pembroke College ka dei kawei na ki kolej jong ka skulbah Cambridge ha England.
Ha ki sawphew snem kiba hadien, la die palat shi million kopi na ki lai tylli ki kot ba la shon (ka jingpynmih 1959, ka jingpynmih 1972, bad ka jingpynmih 1988).
Ka Acarology ka long ka jingpule shaphang ki khniang bad ki khniang.
Ka Indian Grand Prix ka la don ha ka por ba la buh.
Ka la ïakren bad ka khun jong u Walker, ka Laura Walker Snyder, na ka bynta ka CBN.
Ia ka Suzu ba kongsan la ak da u Non, namar ia ka sur ba jem jong ka la sngewtynnad bha da u Katabuchi uba dei u director.
U Stravinksy u la sngewsih shibun bad u la mareh noh na kata ka theatre.
U Dean Martin (la kha ha u Dino Crocetti ha ka 7 tarik Iaiong 1917 - 25 December 1995) u dei u nongrwai bad u aktor na America.
Ka Ruwer-Hochwald-Radweg ka dei ka lynti iaid cycle.
Ki food court ki dei ki jaka ba ki briew ki thied jingbam.
U la iap khlem peisa ha Chicago, Illinois ha ka snem 1887.
Ka bynta kaba nyngkong ka dawa na ki jylla ban ithuh ia ka "jingngeit bad burom kaba pura" jong ki kam paidbah, ki jingthoh bad ki jingbishar jong kiwei pat ki jylla.
Ka jingiakren bad u Peter Adamson shaphang u Avicenna.
Theneer (Novel) (New Century house house, 1973)
{{Ka madan Infobox
U Saint-Saëns u la shah khring ha ka jingiathuhkhana namar ba ka la ailad ia u ban thaw ia ka jingrwai kaba khraw pyrshah ia ka eriong kaba nang kiew.
Ka jylla ka long ka jingthaw jong kiba bun ki jingmut jingpyrkhat kiba iawan lang ban pynkylla ia ka ri sha kaba bha ne kaba sniew.
La shna ia ka kham bunsien da ka octane (C8H18), ka kynja hydrocarbon.
Ha kane ka ak phlim ka Priscilla Lane, Wayne Morris, Jane Bryan, Eddie Albert, Jane Wyman, bad Ronald Reagan.
William Conrad kum u nongthoh khana ha ka Rocky bad Bullwinkle bad u nongthoh khana ha ka Dudley Do-Right (la iasam)
Iaiong 9 – Ka jingpynkut noh!
U Syiem Edward u la jubab ba dei ban ot noh ia ka khlieh jong ki, wat la u syiem u la kyrpad ban isynei.
U Ivan Mercep (1930 – 8 Risaw 2014) u dei u nongshna jingtei na New Zealand.
Ki jaka shong jaka sah ha Lazio
U Stuart Wiliam
Ka jingpynrung ia ki stin jong ka kali sniehdoh ha ka tread ka pynduna ia ka por bad ka jingjngai kaba shim por ban pynsangeh ia ka kali sniehdoh.
Ka sorkar America ka set phatok da ki phew hajar ngut ki nongwan buhai shnong.
Ha ka Survivor: Fiji, ka aiom ba nyngkong ba la tied runnerers, ki arngut ki la ioh US$100,000 marwei, bad u Yau-Man Chan u la ioh US$60,000 na ka bynta ka jingjop jong u ha ka kyrdan kaba 4.
"Shim Ia Baroh".
Ka Ford bad ka khnai Scarlet.
Ki jingpyni jngohkai
Haba ka North Carolina ka la iakhlad noh na ka Union, la thung ia u Hill kum u Colonel jong ka 1st North Carolina Infantry.
Ka Jingiasuk (51171)
Ia kane ka thain jong ka Bengal mynta la phiah sha ka Bangladesh bad kumjuh ruh ha kine ki jylla jong ka ri India:
U Kirk Cox, u nongmihkhmat jong ka jylla na ka bynta ka Ïingdorbar kaba 66, bad u nongkren barim jong ka Ïingdorbar jong ka Virginia (2018-2020).
La pawnam bha ia ka ha kaba ka pyni ia ka bynta kum ka Rosie Webster ha ka phlim Coronation Street ryngkat bad u Jack P. Shepherd.
Ka la long ka dkhot na ka bynta ka seng Democratic jong ka United States bad ka Lat kynthei kaba ar jong ka Washington.
Ka kad lieng
Ka la kylla long ka ktien hybrid kaba bun ki nong India ki kren da ka jinglong tynrai bad khlem da pyrkhat ei ei ia ka.
Ka la pule ha Jagiellonian University ha Krakow.
Ka Danville ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Vermont ha ka ri America.
Ki jingrwai ki la don ki nongrwai kum u Paul McCartney, u Juan Diego Flórez bad ka U2.
Ha ka spah snem kaba 7, la pynrung ia ka niam Islam da ka jingjop jong ki Arab, kaba long kaba kongsan ha kaba pynlong ia kawei ka jaitbynriew bad ka ktien ha Azerbaijan, haba ki nongshong shnong ki la kylla Muslim.
U la thoh ha ka Timequake ba la ai ia u ia ka khusnam namar ba u la ioh ia ka "jingpang khriat".
1984 Naduh kaba sdang haduh ka Finland (Ka Pyrthei Kamon)
Electronic-game/233728/Early-home-video-console
Ka Mietesheim (67292)
Ka Minidoka County ka dei ka jylla Idaho ha U.S.
Ka Liza Minnelli kum ka Sally Bowles
Ka jingpynwandur ba kongsan (GPM)
Shuwa ban pyni ia ka dor jong ka khusnam kaba khatduh, yn tyrwa ia u nongialehkai ia ka pisa kaba $1,000-$50,000 ban iehnoh lada ki kwah.
Ha Afghanistan, ki Pashtun ki don kumba 50% na ka jingdon briew baroh.
