U Kasha u la khlad noh ha ka 14tarik Naitung, 2020 ha Los Angeles, ha ka rta kaba 83 snem.
Ka jingtrei jong ka ka la sdang ha ka snem 1934.
Ki ophisar jong ka tnat pulit jong ka District of Columbia
U Darren S. Aronofsky (la kha ha ka 12 tarik u February 1969 ha Brooklyn, New York) u dei u nongpyniaid phlim na America.
307-10)
Lehse la shna ia ka ha ka por jong ka Hima kaba Phra (kumba 2392–2283 S.K.).
Hapoh ka Köppen Climate classification, ka Aguascalientes ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shiteng (Köppen BSh).
Ka function ka long kum ka mashin kaba lah ban buh ia u nombar (lane ki nombar) ha ka bad ban ioh ia u nombar (lane ki nombar) ba la buh.
U ialehkai na ka Benfica bad ka Portugal national team.
Ka tnat treikam ba kongsan ka don ha Marignane, France.
Ka BRKMAHS ka jingrakhe ia ka jingiakynduh lang jong ki samla pule barim
U la long u riew pawkhmat ba nyngkong eh uba la kha hadien ki snem 1990 ban shah jied kum u "Artist of the Year" da ka China Newsweek ha u snem 2016.
Nangta ki peit ia kano na ki isotope ba ka DNA jong ki khniang jingpang ka don.
U Domhnall Gleeson (la kha ha ka 12 Naitung 1983) u dei u aktor bad nongthoh kot na Irish.
Ki tiar reed arsien
Ka dei ka prequel jong ka Monsters, Inc. bad ka bud ia kijuh ki mrad kiba hadien ki ialong paralok.
Ar ka dei tang ka even prime.
1824 - U Antonio Stoppani, u nongstad khyndew bad riewstad na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1891)
Hynriew tylli ki skul ki la long ki dkhot ba pura, hynrei kim don shuh ha ka league.
Wat la ka hōtō ka dei ka jait udon, hynrei ki nongshong shnong kim khein ia ka kum ka jingbam udon namar ba la pynkhreh ia ka doh kum ka dohkha ban ia ka dohkha.
U Vice-President jong ka Zimbabwe u long ka kyrdan sain hima sima kaba ar kaba lah ban ioh ha Zimbabwe.
Hynrei kine ki jingbishar ki la wan shuwa ka jingpynkylla ktien da u Pevear bad u Volokhonsky.
Ha ri America, la pyndonkam da ki rukom pyniap briew kiba kham duna ban ia kaba mynshuwa.
Ka jingthep vote jong u Gerry Adams
Ka table ka pyni ruh kano ka jingpynpaw bym lah ban pynduna kaba pynkylla ha kajuh ka rukom (ha ka liang kadiang jong ki table).
Ha ka snem 520 S.K., u Seiros Bakhraw u la ailad ia ki Jiw ban leit phai pat sha Judia bad ban tei pat ia ka Temple (la pyndep ha ka snem 515 S.K.).
Ki jaka shong jaka sah ha ka thaiñ Sonoma, California
Be (Cyrillic), u dak uba ar ha ka alphabet Cyrillic .
U Fisher u la thoh lai tylli ki kot kiba don jingmut shibun.
Ka don ka jingiasyllok municipal bad ka Kirchheim ha Schwaben.
Kumno ka DKA ka jia?
Ki prokram ba ki la pyni .
Ka kam jong ka heel ka long ban shah boo ha ki nongpeitkai (ia kane la khot ka jingshit), kaba iarap ban ioh ia ka jingsngewrit ia ka khmat.
La lap ia ki shyieng jong ki dohkha shark, turtle, mosasaur, plesiosaur bad sauropod ha ka por ba la dep jong ka Cretaceous hajan ka ri khlaw Bentiaba.
U Craig Olejnik
Hadien u la pyniaid khamtam ia ka Arminia Bielefeld bad ka Alemannia Aachen.
1899 – Ka Indra Devi, ka nonghikai Yoga ba la kha ha Latvia (ba la khlad noh ha ka snem 2002)
U nongsumar jingmut jingpyrkhat u John Macdonald
Ka jngai 22 kilomitar na Puerto Lopez, ka shnong barit kaba ri dohkha.
U lehkai ia ki bad u Papagena u paw.
Ka Quwwat-ul-Islam ka pawnam bha na ka bynta ka tower jong ka jingjop, kaba rakhe ia ka jingjop jong ki Muslim ia ka ri India.
Ka shyntur jong kane ka wah ka don ha ka Duriaw Pacific ha Goat Rock Beach.
La iathuh ba arngut ki nongtong dohkha, ki la iap ha rud duriaw jong ka Sonora.
Ki briew na Palo Alto, California
Ka kam kaba kongsan jong ki briew ka long ka rep ka riang.
Bun ki jingkylla ki donkam ia kano kano ka rukom treikam shwa ban pyniakhlad ia ka jingmih kaba khatduh.
Ka FIA ka la pynbna ba kin pyrkhat ban pynrung ia ka kynhun kaba shiphew ha ka grid .
ギンモクセイを知っていますか？キンモクセイとの違いは？.
Kumba long kiwei pat ki kynja transuranium, ka plutonium ka lah ban iatreilang bad ka um, ka oxygen, ka carbon, ka halogen, ka nitrogen bad ka silikon.
Ka lah ban don haduh 128 tylli ki partition.
Damasia – Ka la ngam shapoh duriaw Ammersee, ha Germany.
U Frederick Baily Dent (17 August 1922 – 10 December 2019) u dei u riew sain pyrthei bad u nongkhaii na America.
Ki nong Athen ki la lah ban jop ia ka kynhun shipai Persia kaba kham heh shibun.
Kum ka nuksa, ki jingthung kiba na ka jait Eucalyptus ki don ki umphniang kiba lah ban kem ding kiba pynshlur ia ka ding bad ki sla sclerophyll kiba eh kiba ialeh pyrshah ia ka jingshit bad jingkhriat.
Ka jingtreikam halor ka suinbneng
U Shogun Japan u beh noh ia ki Spain na ka ri bad pynsangeh noh ia ka khaii pateng bad ka Philippines
U nongïoh nyngkong eh ïa ka takma Scott u dei u Pat Malone na ka nongbah St.
Ha ka por jong ka jingkhihwin jong ki Phareng ha ka snem 1793, la pynkylla kyrteng ia kane ka nongbah sha ka Franciade, bad la lute bad pynjot ia ka necropolis jong u syiem.
Ki la pyllait ia ka album ba nyngkong jong ki, Scissor Sisters, ha u snem 2004.
Ia ka jingsynshar (ka senso) la pdiang da u khunlung jong u uba dang rit.
Ka thain Shushtar
Katto katne ki radio station jong ki Khristan ki don ki prokram kren ne khubor.
U Aart Staartjes (1 Risaw 1938 – 12 Jymmang 2020) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongpyni ha ka telebishon bad u nongshna documentary na Netherland.
U Cato uba kham rit (Marcus Porcius Cato Uticensis, 95 S.K., Rome – April 46 S.K., Utica) u long u riewsain pyrthei bad u nongsynshar ha ka por ba la kut jong ka Roman Republic, bad u nongbud ia ka jingmut jingpyrkhat jong ki Stoic.
Ia kane ka jingngeit la ju bat da ki Objectivist.
U Scorsese u la ioh ia ka AFI Life Achievement Award ha u snem 1997.
Peit bha!
Wah Unini
43-57.
Ka la jop ïa ka Rumania Women’s Championship ha ki snem 1966, 1970, 1971, 1972, 1975, 1976 bad 1977.
Ka wad bniah (64215)
Kawei na ki sla jong u ka lah ban long shi phut ka jingheh bad ka don ka jingheh kaba palat 30 phut sq (~2.8 sq).
2005–mynta: Ka Syiem jong ka Ka Syiem jong ka Cornwall
Kane harum ka long ka thup jong ki 17 tylli ki canton jong ka tnad Haute-Saône (ryngkat bad ki code INSEE jong ki), hadien ka jingpynbeit thymmai ia ki canton jong ka France kaba la sdang treikam ha u bnai Risaw 2015:
Ka jingjied ia ka phlim ka la pynsngewsih ia kiba bun ki nongkyrshan jong ka novel.
Ka Ocala ka don ar tylli ki aiom ba kongsan: ka aiom tlang (Lber–Naiwieng) bad ka aiom slap (Iaiong–Naiwieng).
Bode
Ki jingwad bniah hajan ki rud duriaw sepngi bad mihngi jong ka Africa la kyrshan da ki lieng Roman bad ki iadei bha bad ka khaii pateng jong ki lieng duriaw (khamtam eh sha ka duriaw bah India).
Ka don ha ka thain Haute-Normandie ha ka tnad Seine-Maritime kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Ha u bnai December 2015, u Tesfaye, ki nongpynmih jingrwai jong u, bad ka Republic Records, ki la shah mudui da ka Cutting Edge Music.
Ka steak kaba pyllun, ka doh kaba la ot
Ka rukom shna data ha ka teknoloji jingtip ka lah ban mut:
U Sonny Stitt
Donald MacAlpin (13 tarik u Nailar 858 - 13 tarik u Risaw 862)
Ka jingpynlong
Hadien ba u la mih na ka kam shipai u la leit phai sha la ka shnong San Francisco ha kaba u la trei kum u nongthoh law bad u nongiasaid ain.
ka Salzburg
U Khlur Sepngi, Kalifornia
Ka county jong ka ka long ka Norman.
Ka jingpynphriang ia ka library, ki kam ha kylleng ka jingai ram ia ki kot library bad kiwei kiwei ki tiar sha ki nongpyndonkam ia ka library ai ram
Ka jingbym lah thiah tam ha ka 26 tarik u Naitung, 2003
Ka Dog Blood ka dei ka deep house duo kaba la thaw ha u snem 2012 da ki nongpynmih record ka Skrillex bad Boys Noize.
Hiro
Ka Jasmine Cephas Jones (la kha ha ka 21 Kyllalyngkot 1989) ka dei ka aktres bad ka nongrwai na America.
Westvleteren 12 (ka sopti saw) (Abt mynshuwa), ka 10.2% ABV, la pynmih ha u snem 1940.
Ia u nongthoh tynrai la buh kyrteng hadien kawei pa kawei ka jingthoh.
"Rimani ancora/Oh!
Ka jingpyniaid
Ka thain shatei lam mihngi ka dei ka thain kaba don ha Cameroon.
Kane ka jingjah ka la pynmih ia ka jingkynthoh ha ki lad pathai khubor ha U.S. bad Aruba bad ka la pynmih ia ka jingsngewtynnad kaba khraw ha Netherlands.
Ka Shedd Aquarium ka dei ka jaka ri dohkha kaba nyngkong eh kaba don hapoh ri bad ka jaka lum dohkha kaba neh ha ka um mluh.
Ka Jaguars 2020 ka dei ka jingjia kaba khatduh jong ka kynhun NFL kaba la pyndep da 1-15, namar ba ka NFL ka la pynheh sha ka samoi ïalehkai kaba 17 tylli kaba sdang naduh u snem 2021.
Ki ktien Jarawan
Ka rukom pyndonkam ia kane ka dei ka Euclidean norm, kaba ki khot ruh ka standard distance formula.
La iohi ia ka jingtrei jong ka da ka jingwad bniah ia ki riti dustur ba lah ban iohi, ki jingkhang, bad ka met jong u briew shimet ha kaba iadei bad ki met imlang sahlang.
Ka la long ka jingpynkylla ia ka Komiti jong ka Shispah.
Ha kaba kut jong ki snem 1960, bun ki hippi ki la leit sah sha Boulder.
Ki jaka jong ka Ri SA
Ka jingpynkylla ktien phareng
Ha kaba ka physics barim ka la ai lypa ia ki jubab kiba dei da kawei ka kynhun jong ki equation ka physics kaba thymmai ka hap ban ai ia kijuh ki jubab hynrei da ki equation kiba pher.
Ka jingbam janmiet ha ka jaka bam ba sngewsih ïing da ka Anne Tyler
U Pope Pius XI u la ai kyrteng ia u kum u Apostolic Visitator ha Bulgaria, kaba la pynpoi ia u sha ka kam Episkopat ryngkat bad ka Diocese ba ai kyrteng jong ka Areopolis.
La pyndonkam ia ka ban rah ia u cursor sha ka tab stop kaba bud.
Mynta, ha ka jingshisha, ka sorkar PRC ka synshar ia ka ri China, bad ka sorkar ROC ka synshar ia ka Taiwan.
Ka kot jong u Spencer jong ka Biology ka long kaba nyngkong eh ban pyndonkam ia ka kyntien jingim jong kiba khlain tam ha ka jingthoh.
Ki kyrdan na ka bynta ka Wii/PS2.
Ki shynrang kiba phong rong saw: Ka jingshah thombor jong ki nongwei
Ka jingrwai ka long na ka jingrwai tynrai kaba la rim bha — bad kaba pawnam bha — kaba u Samuel Cohen, u Jiw uba la kha ha Spain, u la shem ba u rwai ha kawei ka sngi.
Ka Virginia Dwyer Gorman (19 December 1919 – 20 August 2012) ka dei ka aktres phlim bad telebishon na America.
Ka jingwan kaba 4
"Ka miet shuwa ka Khristmas" (Tom bad Jerry), ka bynta kaba lai jong ka Tom bad Jerry
Ka Tasman Bay ka don ia ki maw kiba duna bha kiba la tip kum ka Boulder Bank.
Ka long kaba bha ia ka mariang namar la pyndonkam da ki marpoh khyndew kiba rit ban shna ia ki.
U Chuganji, uba dei u briew ba 6 na Japan ban long u rangbah uba la kham rangbah, u la long u briew uba dang im hadien ka jingiap jong u Sadayoshi Tanabe ha ka 18 tarik Jymmang 2000 bad palat shisnem hadien, ha ka sngi kha kaba 112 snem, wat u briew uba lai na Japan uba la dap 112 snem. kumjuh ruh u briew uba la rangbah tam ha Japan hadien ba u la tam ia baroh arngut u Gengan Tonaki bad u Denzo Ishizaki, u briew uba dang im rangbah tam ha ka pyrthei hadien ka jingiap u rangbah thma bah ba nyngkong jong u Italy u Antonio Todde ha ka 3 tarik u Jymmang 2002 bad ha kajuh ka por u briew uba la rangbah tam ha Japan hadien ka jingiap jong u Matsuno Oikawa. ka jingiap, bad khatduh ruh u briew uba dang im rangbah tarn ha ka pyrthei - bad u briew uba nyngkong eh uba la long u briew uba dang im rangbah tam hadien ka jingiap u James M. King ha u Rymphang 1967 - hadien ka jingiap ka kynthei America ka Mae Harrington ha ka 29 tarik u December 2002.
Ka plot jong ka jingialehkai kaba nyngkong ka pynleit jingmut ha ki nongiashim bynta kiba bun bad ki bynta jong ki ha kaba pynmih biang ia ki dinosaur kiba pyniap briew bad kiwei kiwei ki mrad khlaw ha ka jaka kaba khang, kum ka jaka test ha kawei ka ïew.
Mérida, Yucatán, Mexico, ka nongbah jong ka Jylla Yucatán
Haduh u bnai Nohprah 2021 u dei u nongiarap pyniaid jong ka Cruzeiro.
1956 Ki jingialehkai lyiur IV Ki jingialehkai lyiur
May 21 - Ka Annarita Sidoti, 44 snem ka rta, ka nongmareh iaid kjat na Italy, ka nongjop ha ka pyrthei (1997), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ka Morphology (biology) ka dei ka jingpule ia ki jinglong ba shabar [phenotype] kaba kynthup ia ka rukom pynlong ia ka met jong ki jingthaw ba im
Ki nongrwai na Queensland
Ia ka Model T la tyrwa ha ki katto katne ki rukom met, kynthup ia ka kali iaid kai kaba don phra tylli ki jaka shong, ka kali iaid kai kaba don ar tylli ki jaka shong, bad ka kali shnong kaba don hynriew tylli ki jaka shong.
Ki jingialehkai kiba duna tam ban ioh 100 tylli ki clean sheet ha ka premier league.
U Scotty u la pynsangeh noh ia ka jingleh da kaba siat ia ka kynhun kaba leh kam sniew.
Ka Argentina ka ïakhun ruh ha ka World Cup ïalehkai Beach Football.
Ki Han Chinese ki long kiba bun na ki nongshong shnong.Ha u snem 2018, ka jingbun briew ka la kiew sha ka 39.11 million ngut.
February 3 - U President jong ka Armenia u Levon Ter-Petrosian u la iehnoh ia ka shuki.
Ka 3LW (Lai ngut ki Kynthei barit) ka dei ka kynhun khynnah kynthei na America.
Haduh kaba sdang jong ka snem 1920 ki nong Italy jong ka Spalato kim shym la hiar thma satia ia ki Slav (wat namar ka jingduna jingkhein kaba paw) bad la pynshitom bein ia ki da ki nongkyrshan ri Croatia man ka por, kumba la jia naduh ba kut jong ka spah snem XIX ha baroh kawei ka Dalmatia.
Ka jingïanujor jong ki nongbuh file
U Willett, u John (1997).
Ki briew kiba sah ha Allakaket ki kham bun (95.9%) ki dei ki trai shnong Alaska.
Ia ka bynta ba pdeng la khot ka pubis .
Ka dei ka nongstad jingmut jingpyrkhat.
Ka kynhun kam don ki dkhot kiba ieng bad ki MP ki kyrshan ia ki jingialap jong ka BIG ha ka rukom "man ka jingialap".
Ka lynti iaid kjat, (ba la shna da u jait mrad uba heh, uba heh kum u Achillobator), ka pyni ba la bat ia u khnai-siang na ka khyndew.
Rave ha2 ka jingkmen kaba phylla (2001)
Ka dak kaba nyngkong ba u Hamilton um sngewtynnad ia ka kynhun jong u ka la paw hadien ba u la wan ba ar ha ka Monaco.
Ki nongjop (9): 1947-48, 1950-51, 1952-53, 1953-54, 1954-55, 1956-57, 1957-58, 1958-59, 1966-67
Fenrir u blang uba heh
Ki sienjam ban ai jingbit ia ka jingshakri jong ki klient:
Ka jingpynkylla ka pyrshang ban wad ia ki jingkhein hapdeng ar tylli ki point ba la tip jong ki data.
U Dave u Barbar (2004 – 2005, jingpynmih nyngkong; 2005 – 2007, jingpynmih biang)
Ka ialam sha ki dak bapher bapher, kynthup ia ka jingkynrum kynram, ka jingduh jingkynmaw, ka jinglong lyngngoh, ka jingpang sei sei ne ka jingiap.
Lynne Stewart
2001 – La sdang ia ka Wikipedia kum ka bynta jong ka Nupedia.
U briew u bym trei un nym bam.
1500 SK – Ki briew ki thaw ia ka Rigveda.
Ka drama bad ka novel ki long kiba sngewtynnad kum ki jingpyrshang, hynrei u Larra ha ka jingshisha u long u nongthoh khubor, bad ka jingpynroi ia ka jinglaitluid jong ki kot khubor hadien ka jingiap u Ferdinand VII ka la ai ia ka sap ba pynsniew jong u ia ka jaka kaba kham heh.
U Peter Rabbit (ki phlim)
Shnong Mali Lošinj
Ka MG 34 ruh ka long kaba kyllain bha.
Ka nongleh jadu kaba lai (2009)
Ka Changi Skytrain, ka rel kit briew kaba pynkit ia ki nongleit nongwan hapdeng ki lai tylli ki jaka ieng liengsuin ha ka kad liengsuin jong ka Singapore Changi, la plie nyngkong ha u snem 1990 ryngkat bad ka jaka ieng liengsuin kaba ar bad la pynbha pat ha u snem 2006 da kaba pyndep ia ka jaka ieng liengsuin kaba 3.
La ai kyrteng ïa u da u John Polidori uba la im shisha.
1000 mm (milimitar) = 1 m
Jingthung (4805)
U siphon u dei ban ktah ia ka um ha ka jaka buh um (ba shalor) (ka tyllong, na kaba ka um ka mih) khnang ba kan treikam.
Ki nongthoh ki ong ba ka jingkylla ka paw ba ka shah ktah ha ka polarity jong u nongpynkylla, bad ia kane lah ban pyni da ka jingkylla ha ki por dipole haba leit na ka jingkylla sha ka jinglong ba kylla sha ka jingmih.
Ki Andes ba pdeng ki long kiba rkhiang.
Scare IslandMortal Kombat: Deadly AllianceMoto GPMoto GP 3Moto GP 4MTV Music Generator 2Donkam na ka bynta ka jingsted: CarbonDonkam na ka bynta ka jingsted: Most LaddeDonkam na ka bynta ka jingsted: ProStreetDonkam na ka bynta ka jingsted: UndergroundDonkam na ka bynta ka jingsted: Underground 2NicktoonsNickuanOPyrthei: tes jong ka ri Karibia : Ka Khanatang u Jack SparrowPool ParadaisSyiem ka Persia: Ki shyiap jong ka porSyiem Persia: Ki Ar tylli ki KhetSyiemPrince ka Persia: U Nongialehthma HapohPro Evolution SoccerPro Evolution Soccer 2Pro Evolution Soccer 3Pro Evolution Soccer 4Pro Evolution Soccer20. Ka jingialehkai phutbol 2010Pro Evolution Soccer 2011Ratchet & ClankRatchet & Klank 2: La khang bad la pynkit. ReakRicky Ponting Rugby 2004Rugby 08SAS: Ka jingïaleh pyrshah ïa ki kam pyntriem Ka borSyiem jong u KolossusShrek 2 (jinglehkai video)Ka jingpynbthei jong u nongpyniaid ia ki sim 2ki sim ki pynjah ia ki sim 2: ki sim ba la ri ha iing bad u thievius raccoonus ka jingialehkai tennis jong ka kort u som. Ki shipai duriaw SOCOM 3: U.S. Navy SEALsKi RiewshlurKa Sonic Mega Collection Plus ki Nongshong SonicCalibur IIISpider-ManSpider-Man 2Spider-Man 3Spyro: Pynrung ha u KhnaiSpyro: Ka tdong jong u riewshlurKa khanatang shaphang u Spyro: Ka jingsdang bathymmaiXSSSS s: Ki thma ba hakhmat eh: Ka thma IISlur Wars Episode III: Revenge Jong Ki SithStar Wars: StarfighterState of EmergencyStuntmanTekken 4Tekken 5Tekken Tag TournamentKane Ka dei Ka Football 2002Kane Ka dei ka Football 2004Kane ka dei ka phutbol 2004To Woods50 05Ki Nongpyniakhlad ia ka PorKi Jingpyniakhlad ia ka Por 2TOCA U Niah Niah RaceTOCA U Niah Race 2TOCA U Niah Race 3Ka Cell Splinter jong u Tom ClancyKa jong u Tom Clancy Splinter Cell: Pandora TomorrowTom Clancy’s Splinter Cell: Double AgentTomb Raider: U Angel jong ka JingdumTomb Raider: Anniversary Tomb Raider: LegendKa ri America kaba la jot. Ka khusnam jong ki nongjngohkai pyrtheiKa kam runar bashisha: Ki surok jong ka LATKa kam runar bashisha: Ka nongbah New YorkKaba khatduh 2The WarriorsWorld Rally ChampionshipKa Jingïalehkai Rally II ExtremeWRC 3WRC 4WWE SmackDown!
Ka album studio kaba lai jong ki ka Scurrilous la pyllait paidbah ha ka 16 tarik Risaw 2011 ha Japan bad ha ka 22 tarik Risaw 2011 ha baroh ar tylli ki ri Canada bad United States.
U Peter Warner (1931 – 13 Risaw 2021) u dei u nongleit jingleit bad kapten lieng na Australia uba la lap ïa ki hynriew ngut ki samla Tonga kiba la shah set ha kawei ka dewlynnong jong ka Pacific ha u snem 1966, palat shisnem hadien ba la antad ba ki la ïap.
Nangta la jied ïa u ha ka Rule 5 Draft da ka Houston Astros.
Ka Nancy ka la khlad noh ha ka 23tarik August 2021 ha Strasbourg, France ha ka rta kaba 81 snem.
Ka la long ka professor la palat 20 snem.
Ka dur kaba kham suk ban sngewthuh, kaba kham jan bad ka jingim bashisha, la khot ka Barber paradox.
U John Albert Watts (hadien la tip kum u John K. Watts, 21 Jymmang 1937 – 3 Rymphang 2017) u dei u nongialehkai phutbol rules jong ka ri Australia bad u nongpynbna radio bad u pawnam ha ka telebishon.
U la kiew ruh sa shiphew tylli kiwei pat ki lum hadien u lum Everest, kiba baroh ki don ruh ha ki lum Himalaya.
Ka jingrwai jong ka juk mynta ka dei ka kyrteng jong kawei ka jingkhih ha ka jingrwai klassik, kaba la ju don ha kaba sdang jong ka spah snem kaba 20.
Kranky
Wah Gulkana
La kha ia u Naze ha Montpellier, France.
Ka jingjah 1 (2001) (Kynthei kaba khlem akor)
Eddie Mio
Ha Sweden, ka jingwad bniah ka la pyni ba ki khynnah kiba shong bad uwei u kmie u kpa ki kham sniew shibun ka jingkoit jingkhiah, ka jingiadei ha ka iing ka sem, ka jingkoit jingkhiah ha ka bor pyrkhat, ka jingiadei paralok, ka jingkoit jingkhiah ha ka met, ka jingshah lehbein bad ki kam ba iadei bad ka kolshor ban ia ki longiing kiba don baroh arngut ki kmie ki kpa.
"Haba nga la poi ha Najran, ki (Ki Khristan na Najran) ki la kylli ia nga: Phi pule " Ko para jong u Aaron " ha ka Qur'an, katba ia u Moses la kha shibun shuwa ia U Jisu.
Ka Jay County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
East Greenbush (shnong)
U Taft u la khlad noh ha ka 2tarik Nohprah 2018 ha Weston, Massachusetts ha ka rta kaba 86 snem.
Kiwei pat ki jait jingrwai ki kynthup ia shibun ki dkhot niam, naduh ki kot niam haduh ki jingpynkylla ia ka baibl.
U Janko Tipsarević (la kha ha ka 22 Iaiong 1984) u dei u nongialehkai Tennis ba tbit na Serbia.
Ki headlight ki long kiba la shna khnang ban iohi sha khmat katba lah, khlem da "pynmatlah" ia ki kali kiba wan pyrshah.
Katto katne na ki jingtei kiba kham pawnam ki long ki iing sorkar bad ka Empress Hotel, bad baroh ar ki don harud ka Inner Harbour.
U la sdang ia ka kam jong u ha u snem 1997.
Ha kaba kut jong ka samoi 2010, u la leit sha ka Köln jong ka kynhun ïalehkai jong ka Germany.
Ki briew kiba shna ia ka thliew ki la pyrkhat ba kin poi ha kaba kut jong ka snem 1990 bad, ha kaba kut, kin poi sha ka 15,000 m ha u snem 1993.
Ka jingpynthymmai jong ka German 42.
Ka jaka kaba bha ban sdang ka long hajan u mot jong u Neptune ha ka jaka iaid kjat.
Ka nongbah, ka Port-au-Prince, ka dei ka kad duriaw kaba don shaphang sepngi.
Kane ka lah ban jia ha ki ar rukom:
Ha ka 28 tarik u May, 2012, la pynmih ia ka EP kaba ar jong ka Knife Party, ka Rage Valley.
Hadien kata, ia u value uba pyni ia kawei pa kawei ka tuple ba la buh jingthoh la buh ha ka file.
U hughes, u R. 1998.
Ki lah ban thaw ia ki Endospores kiba lah ban shah ia ka jingshit kaba 80 °C haduh 10 min.
Kane ka pynlong ia ki pung thymmai, hynrei ki pung kim neh slem.
U Kellen Winslow II, u nongïalehkai phutbol ba tbit
Soudan (79316)
Teng teng u kynja jingthaw u pynmih ia ka dur jong ki shynrang bad kynthei.
Ka jingthew jong ka jingpynkylla ka batai ia ka jingkhia kaba heh tam kaba lah ban rung ha ka thliew, katba ka jingthew jong ka jingpynrung ka pyni ia ka jingkhia kaba rit tam ban rung ha ka thliew.
1993-94: Ka kyrdan phutbol kaba ar - Runners up (kiew sha ka kyrdan phutbol kaba nyngkong)
La sdang ban tei ia ka iingmane bah ha Schwerin.
Katba u Heath u dang synshar, u la shim ia ka ri Bilat sha ka European Union kaba hadien kan sa pyniakhlad jur ia ka seng Conservative.
Wat la katta ruh, lym kumta dang shim ba ka don ha kajuh ka kyrdan.
Ki jingialehkai jong ka Fanny
Ka LC circuit ka dei ka Electronic Circuit ba la shna da u Inductor bad u Capacitor.
Kham bunsien la pynlong ia ka da ki molecule hydrogen bad helium.
Ki jingthung kiba thung shisnem la ju pyndonkam ha ki kper ban ai ia ki jingsma rong, namar ki kham don ka aiom phuh kaba kham jrong ban ia ki jingthung kiba khlain.
Ka jingpyndonkam be-ain
Palat 4,000 ngut ki briew ki shong hangta.
Baroh ki jingrwai la thoh da u Mark Knopfler, lait noh tang ha ki jaka ba la kdew.
Ka jingpynbna nyngkong eh ia kane ka phlim ka long ha u bnai Naiwieng 2012, ha kaba la pynbna ban pyni ia ka ha ka pyrthei baroh kawei.
U Davi u la shah hikai kum u nongrwai.
, 1901–mynta
La ju khot ia u kum u Syiem Mad Ludwig namar ba ka jinglong jong u ka long kaba pher bha.
Kane ka jaka ka don ia ka campus Camperdown bad ka Victoria Park kaba don hajan.
Ka dieng ka long ka jingmut kaba thymmai).
Ka kaiphod
U Luis Cernuda bad u Rubén Darío : ka jinglong mynta bad ka jingsngewsih / James Valender., 2004
"Skul heh" (1980)
Bun na ki bynta kiba kham bun briew jong ka jylla ki don ha ki shiphew tylli ki shnong ba la pynbeit ryntih jong ka Alaska, kiba iadei katto katne bad ki county ha kiwei pat ki jylla.
Ka Châtel-Gérard ka dei ka commune.
Ki shnong bad ki shnong kiba kongsan ki long:
Ha ka snem 1997 u la thoh lang bad u Brooks.
U Zorak bad u Brak ki dei ki comic foil na ka bynta ka Space Ghost.
Risaw 13 – Ka liengsuin Lion Air Flight 904 kaba kit 101 ngut ki nongleit nongwan bad 7 ngut ki nongtrei ka la hap sha duriaw ha ka por ba ka dang pyrshang ban hiar ha Ngurah Rai International Airport kaba don ha ka dewlynnong Bali jong ka Indonesia ha kaba la mynsaw haduh 46 ngut ki briew.
Ka Christina najan
Ka Vancouver Grizzlies ka dei ka kynhun ialehkai Basketball ba tbit jong ka ri Canada kaba la ialehkai ha Vancouver, British Columbia, Canada.
Shaphang sepngi jong ka don ka wah Guardafui, ka duriaw Somalia bad ka Somalia.
Enio Klisizzi
Ka jingtei ka la kem ding haba ka dur ba heh jong u syiem ka la hap.
U Gordon, Uri.
993
U Gabriel Iglesias kum u Jokey Smurf
44 SK)
Na ka bynta ka jingrwai ha ka studio, la pynsawa ia ka anvil da u Starr; ha ka phlim jong ki Beatles Let It Be, pynban, la ïohi ïa u Mal Evans ba u tied ïa ka anvil katba ki Beatles ki dang pynsawa ïa ka jingrwai.
Ka la kylla long ka briew kaba pawnam, bad ki briew ki la phah wat ia ki nongkyrshan jong ka.
Baroh arliang ba shabar la shon.
U la shimti ia ka kam na u Jack Black u aktor sur tynrai jong u Po.
U Kasem u dei u Demokrat.
La plie ia ki skul khlaw, par mawshun, bad skul sumar
Ka jingrwai Hindi ka long ka jait jingrwai kaba pawnam bha ha ka kyrdan jong ka jingrwai pyrthei - kaba la pynlong kham pawnam shuh shuh da ki phlim Bollywood.
Ha ka por ba u Christopher Columbus u la leit jngoh nyngkong ia ka rud duriaw ba shaphang sepngi jong ka dewlynnong Hispaniola, ha ka 11 tarik u Jymmang 1493, u la iohi ia uwei u lum uba don ki lyoh ha khlieh jong u bad u la ai kyrteng ia u kum u Monte de Plata ("U Lum Nar").
Kane ka jinghap ka la jia namar ba kawei ka rubber tube kaba ki khot ka o-ring kam shym la pynheh ban pyndap ia ka jaka kaba don ha uwei na ki booster rocket, namar ka jingkhriat jong ka suinbneng.
Hynrei baroh ar ka Nintendo bad ka Sony ki pynpaw ba ki mar jong ki ki dei kiba la thmu na ka bynta ki briew bapher bapher, kumta kam don kano kano ka jingïakhun "ha ka liang ka jingstad".
Ka Belin-Béliet ka dei ka commune.
1917 - U Al Cervi, u nongialehkai Basketball na America (ba la khlad noh ha u snem 2009)
Bun ki pyrshang ban rieh na ki wasp.
Kane ka hima ka la iasoh bad ka synjuk jong ka Rhine ha ka snem 1806 bad ka la long ka ri dkhot jong ka synjuk jong ka German hapdeng ka snem 1815 bad 1850.
Ka Dorothy Ka Dinosaur Ka Leit Sha Hospital (1999)
Ha ka 25 tarik u Nohprah, 1861, ka Dorbar Thaw Ain jong ka Nevada Territorial kaba nyngkong ka la thaw hynniew tylli ki county.
1964: Rättvik
U Vulcan (Star Trek), ka jingiakop ha ka pyrthei jong ka Star Trek ba la shna thok
Woodleigh MRT Station (NE11) ka dei ka Station MRT kaba don ha Singapour.
Ka web browser (ba la kam ba ka dei kaba rit tam ha ka pyrthei)
Ka Gertrude Elion ka don mano mano ban batai shaphang ka jingim jong ka ha ka Les Prix Nobel ha ka snem 1988.
Consell Insular d'Eivissa i Formentera (local government)
Haba la tei ia ka iing Capitol hadien shi snem, la don hangta.
Katkum ka jingong jong u, ka jingstet ba la thew jong ka jingshai ka dei ban long kaba pher na ka bynta ki jingstet bapher bapher jong u nongpeit haba ianujor bad ka tynrai jong ka.
Ka kotkhubor na Austria ka Vorarlberger Nachrichten
George Harrison – nongrwai ba kyrshan, ka jingrwai acoustic, ka jingrwai ba hakhmat
La ri ia u ha ki jaka ri jingri.
1953 – U John Malkovich, u nongak phlim na America
Ha shwa u bnai February 2012, ka Stansted Express ka la pynïaid da ka National Express East Anglia.
Ka Political economy ka long ka kyntien tynrai na ka bynta ban pule ia ka jingpynmih, ia ki kam thied bad die, bad ka jingiadei jong ki bad ki ain, ki riti bad ka sorkar.
Rymphang 6 – U Robert F. Kennedy, u nongsynshar sain pyrthei na America (b.
Ka programming language ka long ka kynja jingthoh kaba iathuh ia ki kompiwtor ia kaei kaba ki dei ban leh.
Ki nongpyniaid phlim na South Korea
Virginia (la pyndam noh ha u snem 2014)
Wei Sepngi: 386 – 534 H.K.
U Hermanubis u dei u blei Ijipt-Grik uba pyniasoh lang ia u blei Greek Hermes bad u blei Anubis ki Ijipt.
U Cecil Ralph "Tiny" Thompson (31 May 1903 – 9 February 1981) u dei u nongthep kol ba tbit na Canada.
1.9 tdi 110 kw (150 hp)
Ka jingleit jong u kum u nongtuh ka sdang naduh ka rta kaba shiphew snem.
U Pontios Pilat
Ka Vanderpool ka la ïoh tynrai ïa ka jingmut na ka bynta ka kot lyngkdop (ba la pynmih ha u snem 2013) na kawei na ki jingphohsniew jong ka kmie jong ka.
Ka Elizabeth Chase Olsen (la kha ha ka 16 tarik u February 1989) ka dei ka aktres na America.
1911 - U Maurice Maeterlinck (Belgium)
La pyndep hadien ka jingpynsangeh thma: 45
Ka nongbah ka don ha trai jong u lum Entoto.
Ka bynta kaba khraw jong kane la pyndep kat kum ki Bolshevik Initial Decrees, ki kot ki sla jong ka sorkar Soviet, ba la soi da u Vladimir Lenin.
Mark Gray (Columbia Nashville)
Still Not Get Any... ka dei ka album kaba ar jong ka kynhun pop punk na Canada, ka Simple Plan.
Ia ka jingkular jong ka Ruth ia ka Naomi la shem ha ka lynnong 1 dkhot 16 bad 17.
U Morgan Woodward (kha ha u snem 1925), u nongak phlim, u nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad u nongthoh drama uba la ioh ia ka khusnam Pulitzer bad ka khusnam Tony
Ha ki snem kiba bun ka la synshar ia ka pushcha katkum ka jingheh.
U la sngewtynnad bha ia ka kam engineer bad ia ka rukom shna dur.
U Paxton u la long u dkhot jong ka Skip & Flip bad The Hollywood Argyles bad u dei u nongpynmih ia ki artylli ki jingrwai ba pawnam ha ka Billboard Hot 100: “Alley Oop na ka bynta ka Hollywood Argyles ha ka snem 1960 bad “Monster Mash” na ka bynta u Bobby “Boris” Pickett ha ka snem 1962.
Lym kumta, ki bit ba mih kin shong iwei ha iwei pat.
Ia kane ka jingrwai la pyni nyngkong eh ha ka snem 1939.
Ki jingjngai na Langres sha kiwei pat ki nongbah ki long:
Ki jingrwai ba kyrpang
Ki mawkordor ki long kiba duna bad ki don kham bun ha Africa.
Ka long kaba heh tam ha ka jingjrong.
Ka dei ka kmie jong u nongak phlim u Shaan.
U Saracho u dei ruh u nongrwai Voice-Over na Spain.
1992 – La seng ia ka Seng Nongtrei Socialist ha Georgia.
Khyndiat na ki sniang duriaw ki dei ki mrad ba bam phlang bad don pat kiba bam doh.
Ka jingthoh (34340)
La seng ia ka Bates College ha ka snem 1855.
U "lain uba beit" u dei u lynti uba lyngkot tam hapdeng ar tylli ki point uba sah ha ka sla jong ka sphere.
Letha
Hadien ar ne lai sngi, nga la sngewsih bad sngew biej namar nga sngewthuh ia u pud ba la buh lada buh rieh ia kine ki kam.
Ha u snem 2007 ki don 7579 ngut ki briew.
Ka map jong ka prokram mariang jong ka ri: Ka jingtap khyndew jong ka Caucasus
Ka Vilanova i la Geltrú ka dei ka shnong kaba don harud duriaw kumba don shaphang shathie na Barcelona, ​​Catalonia, Spain.
2005 – Ka eriong Evansville ha u snem 2005 ka la pyniap ia 25 ngut ki briew ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Kentucky bad ha ka thain Southwestern jong ka Indiana.
Yao Wenlong as Wu Guolun
U Nick u jied ia ka kot kaba 4 (7 tarik u Risaw, 2006) ka don ia ka "Phi la iohi ia kane ka sniang?"
Ka Chlamydia trachomatis ka dei ka khniang kaba rit, ka dei kawei na ki lai tylli ki jait khniang kiba don ha ka kynja Chlamydia.
Ka jaka kaba bha ka la ioh ia ka khusnam Peabody ha u snem 2019.
Ki kyntien jingrwai jong ka snem 1988, ha ki file jong u Leonard Cohen
Ka Balingen ka dei ka shnong kaba don ha Baden-Württemberg ha ka ri Germany.
Ka miet ha phatok ka la ailad ia u ban sdang ban thoh ia ka jingthoh jong u, Civil Disobedience, Ha ki jingthoh, u la kren shaphang ka rukom pyrkhat jong ka jingkyntait kaba treikam, kaba la pynpaw jong u nongshong shnong ban kohnguh ia ki katto katne ki ain ne ki jingdawa, ki hukum jong ka jylla, bad ki hukum jong u sorkar.
Ka Weston Electrical Instrument Corporation, Newark, N.J., ka kompeni kaba shna ia ki tiar elektrik bapher bapher kiba kynthup ia ki exposure meter, kaba la seng da u Edward Weston
Ka Joanna Bruzdowicz, ka nongthaw jingrwai na Poland (b.
Kawei ka ding kaba rit ka la sdang shaphang shathie jong ka jaka pynmih bording, hynrei ki liengsuin kiba pynbthei um ki la pynlip ia ka.
Ha ki por hyndai ka ri Germany ka long kaba bun ka ri niam bleithaw.
Hato ka Rite jong ka Pyrem ka la pynmih shisha ia ka jingkulmar?
Ka tube
Ka IFPRI ka batai ia lade kum "kam dei u nongiasaid ain ne u nongpyrshah ia ki jingthung ba la pynkylla dur."
Dei hangne ​​ba ki cell ki heh sha ka Basidium ne Asci, kiba pynlong ia ki Spore.
Ki jingmih shaphang mihngi (B lynti kali B)
[Teng teng phi lah ban iakynduh bad iakren bad ki myllung ba pawnam.]"
2007 Nie dla oka
Ka Mistystar ka ialeh ban ialeh pyrshah ia ka jingtip ba ka masi dawai jong ka kam ngeit ia ka StarClan.
Hajrong ka art (1998) - Vera
La pher ia ka na ka jingbishar ha ka bishar, ha kaba u nongbishar ne ka kynhun jong ki nongbishar ki shim ia ki rai baroh.
Ansauville (54019)
U Vernon u la kha ha Leipzig, ha Germany.
Ha ka snem 1880, u Chamberlain u la long u President jong ka Board of Trade, u myntri sorkar uba trei ban kyntiew ia ka khaii pateng.
6 tarik u September - U Martin Milner, 83 snem, u nongak phlim na America (Adam-12, Valley of the Dolls, Route 66).
U Ananta Kumar Seram
U Edward Cephas John Stevens (1837-1915), u nongsynshar sain pyrthei na New Zealand
Ki la shna da ka laisen jong ka kompeni Agusta jong ka Italy.
U nonghikai: U Paul Thompson
Ka thup jong ki kot ba la pynmih da bad shaphang ka Berkeley bad kumjuh ruh ki jingpyniasoh online .
1988 – U Jovanotti u President
Ki nongjop ha ka World Series kaba dang shen ha u snem 2021 ki dei ka Atlanta Braves.
1881 – U Antonio Granjo, u nongsynshar jong ka ri Portugal (d. 1921)
U Douglas Leonard Stevenson (6 Risaw 1924 – 9 Nohprah 1975) u dei u nongthep kol na ka ri Canada ha ka Ice Hockey.
Ka Delphos ka dei ka nongbah ha Ohio ha ka ri America.
Ka Nongthombam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Saint-Léonard-en-Beauce (41221)
Ki dei ban pynshisha ba u nongshah mudui u donkti palat ia ka jingartatien kaba lah ban long.
Ka Don 2 (ba la tip ruh kum ka Don: The King Is Back) ka dei ka phlim action thriller ba la pynmih ha ka ktien Hindi India ha u snem 2011 ba la thoh, pynmih lang bad pynïaid da u Farhan Akhtar.
Ka Anne of the Indies ka dei ka phlim adventure jong ka America kaba la pynmih da u Jacques Tourneur ha ka snem 1951 bad kaba la pynshong nongrim ha ka khana jong u snem 1947 kaba don kajuh ka kyrteng da u Herbert Sass.
Hajan ki Jiw la shong ki briew kiba ki khot ki nong Samaria.
Kane ka dei ka jingrwai kaba pyrshah.
Hynrei ka la pawnam ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
1952 – U Jeff Fahey, u nongak phlim na America
Ka jingmih jong u ka long tang ha kawei ka bynta jong ka season 7.
U Howard Donald (kha ha ka 28 Risaw 1968) u dei u nongrwai bad nongthoh jingrwai ha England.
Ki ju pynkhih ia ka jingkhang da ka jingpynbna ban talasi.
S-1 stet
Namarkata, shibun ki nong China ki la wan buhai shnong sha Taipei, kumta la mih shibun ki shnong bad ki surok, kum ka Mengjia, ka surok Shilin, ka surok Xikou bad ka surok Dadaocheng.
Utne.com - "Ka jinglaitluid ia ka jingmut jingpyrkhat", Keith Goetzman, Utne (May/June, 2006)
Ha ka samoi 2002, u la shah jied kum ka khusnam Best Eleven.
U kham sngewtynnad ia u ha ka jaka ba shai shibynta bad ha ka khyndew kaba sboh bad kaba jylliew bha.
Kane ka phlim ka la shah jied na ka bynta 6 tylli ki khusnam ha ka 86th Academy Awards kaba kynthup ïa ka dur kaba bha tam, ka jingthoh tynrai kaba bha tam, aktor ba bha tam na ka bynta u McConaughey, aktor ba kyrshan ba bha tam na ka bynta u Leto, ka jingpynbeit phlim kaba bha tam, bad ka jingpynbeit dur kaba bha tam.
Ka don ka dak kaba ot ia ka khmat jong ka naduh ka khlieh haduh ka shyntur, ka shyntur kaba la tyrkhong, ka shyntur kaba la tyrkhong, bad kawei ka khmat.
Ka website jong ka ri America
Kumjuh ruh, ka jabieng jong ki ka kham heh hadien ba la kha ia ki, la pyndap da ki jingbam ba riewspah ba la pynbiang da ki kmie ki kpa.
Ki Siphonophores ki long ka kynhun jong ki mrad bym don shyieng cnidarian kiba don ha ka kynhun Hydrozoa.
Ha ki kot saian la ithuh ia ki herbaria da ki kyntien lyngkot,
Borat: Ki jinghikai ha ka kolshor jong ka America na ka bynta ban pynmyntoi ia ka jaitbynriew ba donburom jong ka Kazakhstan (2006)
Ka motor kaba la pyndait ryntih ka don ia ka armature bad ki jingpyniasoh field kiba la pyniasoh ryntih.
U Andre Sogliuzzo kum u Monty
Ka long kawei na ki kot ki sla ba pawnam tam jong ka Kangleipak ​​(Manipur).
U la don lang ha ka kynhun 30 ngut ki shynrang jong ka India na ka bynta ka Cricket World Cup 2015.
U la ïalehkai na ka liang ka Pantterit bad ka Tapion Honka (ba la tip mynta kum ka Espoon Honka), bad kumjuh ruh ha ka kynhun ïalehkai Basketbol jong ka Ri Finland.
1927 – J.
Na ki lum ba khlain bor jong ka Antrim .
Ka jaka pule jong ka Balochistan
U la shakri kum u Myntri Rangbah ka Haryana nyngkong ha u snem 1977-79 bad nangta ha u snem 1987-89.
Ki Kynthei Meitei ha ki kynhun Ki Kamram bad ki Jinglah jong ki shynrang bad kynthei Part 3 Da Ningthoujam Irina
Ka ktien Ijipt
Ka lah ban pyniasoh ar tylli ki kyntien kiba baroh ar ki leh ia kajuh ka kam ha kawei ka sentens.
Ka hok jong ki jaitbynriew ban synshar hi dalade (na ), lane da kaba kham duna ki kyntien, ka jingsynshar hi ka long ka jingmut ba ki jaitbynriew ki don ka hok ban jied ia ka jinglong trai jong ki (mano ne kaei kaba synshar ia ki) bad ka kyrdan sain hima sima ha ka pyrthei khlem da iathuh ia kiwei pat ki ri.
U kpa jong u u long u Andrew Hamilton Hume, uba la wan sha Australia ha ka snem 1790 ha kaba peit ia ki convict (ki koidi) bad hadien u la long u nongrep.
Ka la shah jied sha ka iing dorbar jong ka New Zealand ha ka elekshon bah jong u snem 2014 kum ka nongmihkhmat jong ka Seng Māori.
Ki nongpang kiba don ia ka akinetopsia ki don jingeh ha kiba bun ki kam ha ka jingim jong ki kaba man ka sngi.
Ka jingjrong ruh ka kylla ha ka por lyiur.
Ki sorkar jong u ki la pynkhlain ia ka ri kaba bha ha Finland, da kaba pynlong ia kiba bun ki jingpynkylla — ki ain ban sumar ia ki khun, ka shuti kha khun kaba kham slem, ka ain ai jingmyntoi ia ka shuti kaba man la u snem, bad kumjuh ruh ia ka ain jong ka koit ka khiah paidbah.
Watsonia
Wah Bhama
U Ksew Bengal (2013
Ha ka rukom kaba thikna, kine ki jait lum ba jylliew ki pynmih ia ki jingbthei Plinian kiba bthei ryngkat bad ki jingtuid pyroclastic kiba iadei bad kiba lah ban pynkhluit ia u slap bad ki lum um hajan ka tduh, kumta ki pynmih ia ki lahar kiba pynjot.
Ka jingthoh shaphang ka jingim bad ka jingthoh ha ka website kaba 45-rpm
Ballarat Ballarat Minerdome: Basketball
Ym lah shuh (63254)
Ki sdang ban iaieit.
Ka jinglong dkhot ka long kaba laitluid na ka bynta baroh ki nongshong shnong jong ka Brantford
Ki kam kiba kongsan tam ki long ka jingpynbna online, ka fintech, ka jingsiew, bad ka jingpynpoi marbam.
U Giovanni Baglione, u nongdro dur na Italy bad u nongthoh histori jong ka art (u la khlad noh ha ka snem 1643)
Ka Antlers ka la jop ruh ïa ka nam lahduh ha ka Emperor’s Cup jong u snem 2007.
Ka jingkhihwin jong u bnai Jylliew jong u snem 1927 ka long ka nuksa.
Mitterhof
Namar ki jingkhang jong ka platform bad kiwei kiwei ki daw, kine ki port kim pyndonkam ia kajuh ka layout engine kum ka dur jong ka desktop, bad ha ka jaka kata ki pyndonkam ia ki engine ba la pynshong nongrim ha ka OS-native Webkit.
Ka jingïaid lynti (59484)
Ka dei ka khun jong u Samran bad ka Sanga Boonmee.
Ha kylleng ka pyrthei, ka jingbym kohnguh ka long ka jingkhanglad kaba khraw ia ka jingai jingsumar kaba paka.
1902 - U Mikhail Suslov, u nongsynshar ka ri Soviet (d. 1982)
Na ka home screen, u nongpyndonkam u lah ban pyniaid ia ki jingthoh, peit ia ki list jong ki paralok, pynkylla ia ka kyrdan jong ka jingshai, peit ia ki jingpynbna, bad lada la pynthymmai sha ka version ba thymmai, peit ia ka internet, baroh khlem da khang ia ka application ba mynta.
Ka egg kaba la spah snem kam dei satia kaba la dap 100 snem.
U dei u Mayor ba 61 jong ka Pittsburgh, Pennsylvania naduh u snem 2022.
(‘Rome’, ‘Amsterdam’, ‘Paris’, ‘Berlin’, ‘London’)
(1925)
Ha China, ki die im ia ki masi ban bam.
U Hassan Zirak (29 Nohprah 1921 – 26 Rymphang 1972) u dei u nongrwai Kurdish.
Ki kur jong ka ki dei ki jaitbynriew Pitjantjatjara, bad ka kyrteng Pitjantjatjara jong ka ka long Wanuny.
U Ioannis Bakhuid (d. 303), ba la pyniap ryngkat bad u Seiros (peit u Seiros bad u Ioannis) .
Kane ka la wanrah ia ki katto katne ki jingpang.
U Pilote u la khlad noh ha Barrie, Ontario ha ka 9tarik September 2017 na ka jingpang Cancer ha ka rta kaba 85 snem.
Rosie O'Donnell kum ka nonghikai Gym
Ka Disney Renaissance ka dei ka juk jong ki phlim pynim jong ka Disney, naduh ka The Little Mermaid (1989) haduh ka Tarzan (1999).
U José María de la Torre Martín (9 Naiwieng 1952 - 14 Naiwieng 2020) u dei u Bishop Roman Katholik na Mexico.
Ki nerve kiba wan (afferent) jong ka ki pynpoi ia ka jingsngew na ka sniehdoh, bad ki dkhot met kiba sngewthuh sha ka nerve pdeng.
Ki khynnah ki sdang da ki pose kiba suk bad ki iaid sha ki pose kiba kham jylliew.
Ka Wymbritseradiel ka dei ka shnong barim kaba don ha ka Jylla Dutch ha Friesland.
Ka seng jong ka ri Europe na ka bynta ka jingwad bniah ia ki tiar nuclear (CERN)
"Biej" (Tony Kanal pynjlan ia ka jingkhleh)
U John Garcia u la rai ban leit da kane ka kyrteng namar ba u ngeit ba ym don "Kyuss" khlem u Josh Homme.
13 Tlemcen
Ka don hapdeng ka dewlynnong Y'Ami ha Philippines bad ka dewlynnong Orchid ha Taiwan.
Nangta u la rah ia u sha shiliang ki hynriewphew meter ka khyndew kaba la tyrkhong, kaba don maw bad kaba la shah rong noh ha ka ding, kaba la pynpaw pura ha ka jingshai jong ka thma ha ka ding kaba jur jong ki nongshun bad ha khmat ka ding kaba wanphai na ka jaka ba kongsan jong ki shipai.
Ha u snem 2000, u Myntri Rangbahduh ka ri, u Lionel Jospin, u la mynjur ban ai bor shuh shuh ïa ka Corsica hynrei tang na ka bynta ban pynsangeh noh ïa ki kam thombor.
Ka don kawei ka sur ba la pynkyntang kyrpang kaba ki khot "Kavadi Sindhu" kaba ju pyndonkam ban rwai kum kine ki jingrwai.
70569 - Stuttgart
Ia kine ki scam la pyniaid ia ki nongjngohkai pyrthei ki bym tip ia ka lynti jong ki ha kylleng ka ri India ne ki kad liengsuin jong ka ri India.
Ka Mejía ka la jop ruh ha ka jingiakop Marathon Boston ha u snem 1971.
Ki nongialehkai na Idaho
La pyllait ia ka ha ka Nintendo 64.
La kha ia u Pierre Menard ha St.
Ki pulit ki tip ba u Homer u don ha ka hospital ba u Burns u don.
Ia u Uchiyama la kha ha Shizuoka ha ka 29tarik Rymphang, 1959.
Ka snem ka sdang ha ka 1 tarik u January bad ka kut ha ka 31 tarik u December ha ka calendar Gregorian, hynrei ka snem mang tyngka ne ka snem skul ka lah ban sdang ha kawei pat ka sngi jong ka snem.
Ia ki jingpynskhem la ai katkum ki por jong ka jingpynskhem.
Ha ka por ba ki la dep ban ioh ia ki sassafras, ka jinglong ka suinbneng ka la nang sniew.
Ha ka kyrdan club, ka ïalehkai na ka VGA Saint-Maur FF ha France.
Ha u Jymmang 1959, ka Senegal bad ka French Sudan ki la long kawei ban thaw ia ka Mali Federation, kaba la ioh ia ka jinglaitluid pura ha ka 20 tarik u Rymphang, 1960, kum ka jingmih na ka jingiateh laitluid bad ka jingaiti ia ka bor ba la iasoi bad ka France ha ka 4 tarik u Risaw, 1960.
Ka jait: Ki Merion
U la long u dkhot jong ka iing dorbar hapdeng ki snem 1998 haduh 2004.
La seng ia ka Cypronia ha u snem 1997 kum ka Ablaze Entertainment.
Ka jingjrong ki thapniang jong ka ka long ar shah ia ka Albatross kaba heh tarn.
Ka jingpynshisha lamler ka long ka kam runar kaba khraw namar ba lah ban pyndonkam ia ka ban shim noh ia ka bor jong ka iingbishar, kaba lah ban wanrah ia ka jingpynshitom ia u briew uba bakla.
Ka jingiatai jong ki ka la pynpaw ia ka histori jong ka jingtei mynta.
Ka Lora ka don ha ka 33°52’60N 73°16’60E bad ka jingjrong jong ka ka long 1138 meter (3736 phut).
Ka don ia ka rukom kynja dawai jong ka NaOH.
Ka thup rung ba pura jong ka FIA na ka bynta u snem 2010 ba la pynbna ha ka 30 tarik Nailur 2009 ka pyni ba ka Manor GP ka la shah pynrung kum ka Virgin Racing.
Ka jingtrei jong u ka la sdang ha ka snem 1973.
Mynta la pyrkhat ba ka kot ka long ka thoh ka tar kaba kongsan jong ka juk mynta.
Ha ka sain hima sima, ka long kaba pyrshah ia ki jingkylla bad ka jingkylla kaba stet.
U la pynmih ia ka jingpynbeit na ka bynta ka lynti iaid kjat kaba neh tam ha kata ka por.
Naduh ki por ba mynshuwa, ka la long ka rukom ban rakhe ia ka sngi shongkurim kaba dap da ki jingsngewbha, ki jingsngewtynnad, ki jingai sngewbha, bad ki jingkyrkhu kiba itynnad.
Ka Aeronautics ka dei ka jingpule shaphang kumno ban shna bad pyndonkam ia ki mashin kiba her kum ki liengsuin ne ki liengsuin.
Ka juk jong u Napoleon ka sdang lypa da ka jingsynshar jong u Napoleon, kaba pynkhyllem ia ka Directory.
Lber 10 – Ka Armenia bad ka Azerbaijan ki la mynjur ban pynsangeh ia ki kam shipai shipor ha ka jingialeh kaba dang iaid shaduh Nagorono-Karabakh.
Ka la pynjot wat da kaba phikir bha ia kiei kiei baroh kiba sniew shaphang jong u.
Ia ki jaka shong la buh kyrteng katkum ka jingbun ki briew kiba shong ha ki bad katkum ka jingpynbeit ia ki dak (A-Z).
Mississippi - ka ri America
Ki degree kiba kham heh ban ia ka bachelor ki lah ban long.
Ka la pawnam ha ki snem 1970 ba la dep.
Nalor ba u la ioh nam kum u "Syiem jong ka Latin Pop", u la ioh 15 tylli ki khusnam Premios Lo Nuestro.
Kane ka la pynlong ia ka St.
U la ïakhun ha ka National Wrestling Association (NWA), ka World Championship Wrestling (WCW), ka Extreme Championship Wrestling (ECW) bad ka World Wrestling Federation / Entertainment (WWF/E).
La shim biang ha ka 29/08/2011.
U Kandasamy u la khlad noh ha ka 31 Kyllalyngkot 2020 na ka jingpang klongsnam, ha ka rta kaba 80 snem.
Katto katne na ki jingrwai kiba u la pawnam bha ki long ka Blood of a Poet (1930), ka Les Parents terribles (1948), bad ka Orpheus (1949).
Ka khlaw ka mih ha baroh arliang jong ka Dividing Range, naduh Creswick haduh u lum Makedon.
Umphniang Sam Chuk
Mahbub Talukder (ka thoh ka tar jong ki khynnah rit)
Kane ka nongbah ka don shibun ki jaka tih mawshun kynthup ia ki par mawshun jong ka Mopani.
Ka Taleghani ka la shah sumar ha u bnai Nohprah 2018 hadien ba ka la hap ha la iing ha Tehran.
Ka Telebishon Sngi bad ki tiar pyndonkam
1335sngi Ki paralok ba ieit * 2 (2000)
Huracán LP610-4 Spyder (2016-)
Ka jaka phlim ha Manila
Elk
U Gene Okerlund u nongpynbna ka WWF u la leh ia ka jingrwai ia ka jingrwai Ri, ha kaba u Gorilla Monsoon bad u Jesse “The Body” Ventura ki la khot ia kane ka jingrwai.
Haduh ka 16 tarik u September 1929, u la long u nongialam ba ar bad u la ai report sha u General Aarón Sáenz Garza.
1929 - Asashio Taro III, Japanese sumo wrestler (d. 1988)
Usu
U la long u Lord Mayor jong kane ka nongbah ha u snem Naiwieng 2015 haduh Naitung 2016.
Kine ki nongbah bad ki shnong ki don ha ka thain Caldwell:
U Schlitter, D. & Coetzee, N. 2004.
Ka jingphohsniew, LLC
Ka jingdon jong ki briew kiba sah ha kawei ka longïing ka long 2.59 ngut.
Wat la ka jingkhihwin ka la pulom, hynrei ka la long kaba donbor bha.
Ka longïing kaba don ïa u khun uba duna dkhot met ne uba pang ka lah ban die ïa u khun uba pang jong ki da u khun uba kham koit kham khiah bad uba kham bha dur.
Ki la pyniap palat 150 ngut ki shynrang bad ki khynnah shynrang.
Ha ka 18 tarik u September 1975, la thung ia u kum u nongmihkhmat ba kyrpang jong u Secretary-General ha Cyprus, ka kam kaba u la bat haduh u bnai December 1977, ha kaba u la rung biang sha ka kam bar ri jong ka Peru.
1661 - U Karl III Philip, u Elector Palatine (ba la iap ha ka snem 1742)
La kha ia u ha Bhopal State ha British India ha u snem 1936.
Ki bynta jong ka jingkylla niam jong ka pamheiba bad ka jingktah jong ka ki jingpyrkhat halor ki jingkhanglad bad ki jingpyrshah jong ka jingroi jingpar
), wat la ki briew haduh mynta kim pat tip thikna balei ba la kren shaphang ka Tirsa.
Ka jngai kumba 50 mail shaphang shatei lam mihngi jong ka sor Lawrence.
Ki Archaea ki long, kum ki khniang jingpang, ki prokaryotes: ki jingthaw ba don tang kawei ka cell ki bym don nucleus bad cell organelles jong ka jait eukaryote.
Ki kylla long kiba sngewtieng palat wat ia ka dak kaba rit eh ha ka met jong ki hi bad ki sngewskhem ba ki la jan pang, ki don jingeh ha ka koit ka khiah, ne wat ban iap.
Ka jingieid (2012)
Ka jingpang snam/jingpang jingpang
Hilary A. Herbert, Secretary jong ka kynhun shipai duriaw hapoh u President Grover Cleveland
Ha u Iaiong 1953 u la thoh ia ka Gloriana, ka opera shaphang ka Mahadei Elizabeth I, kaba la thoh na ka bynta ki jingrakhe pynkup burom ia ka Elizabeth II.
Ka Hadiyya ka dei ka ktien Kushit.
U Charlie Adler kum u sim basniew
Bun ki nongshet bad ki nongshet kpu ki dang sngewtynnad ia ka kham bha ban ia kiwei pat ki shini na ka bynta ki katto katne kiei kiei.
Ka Apple Maps ka dei ka jingshakri ban shna map.
Ki don bun ki jait jong kane ka salad.
Ka US Open ka dei kawei na ki saw tylli ki lympung ialehkai tennis jong ka Grand Slam.
Santiago (Sariego), ka parish ha ka shnong Sariego
Ha kawei ka sngi ha ka por lyiur jong ka snem 1841, u Henry David Thoreau u la khuslai shaphang ka pisa hadien ba u la iehnoh ia ka kam ha ka karkhana shna pensil jong u kpa jong u.
U la ïalehkai ha ki saw tylli ki jingïalehkai jong ka samoi ïalehkai Bundesliga 2006-07 bad u la jop ïa ka German Championship bad ka Stuttgart.
Al-Hajj (Ka Jingleit Pilgrim, Ka Hajj), 78 ayat, 10 rukus, Madinan sura
Ka Princeton ka don hajan bad kiba bun ki surok bah kiba shakri ia baroh ar tylli ki nongbah, bad ka ioh katto katne ki jingpynbna TV bad radio na kawei pa kawei.
Robinson Bignè (Robinson Sucroe) (1996-97)
U la bam smai kum u Myntri Rangbah ba 10 jong ka Tripura ha ka 9 tarik Risaw 2018.
Ka Grand Final ka la long ha ka Sngi Saitjaiñ, ka 23 tarik Naitung 2015.
Ka Prada ka dei ka kompeni shna jain jong ka ri Italy (la tip ruh kum ka "jingshna jain" lane "ka iing shna jain").
Ka dei ka bat kaba heh bad kaba heh sniehdoh.
Ka Greek National Opera ka dei ka lympung Opera kaba pawnam tam ha kane ka ri.
Kham bunsien ia ki kynthei kiba kham rit ki sur la khot ki contraltos.
U la leit ban pule ia ka jingpyrshang ia ka jingmut jingpyrkhat ha New College, Oxford.
Ka Egg
La jied ia u kum u kapten ba thymmai jong ka Arsenal ha u bnai Nohprah 2008, hadien ba u William Gallas u la duh noh ia ka kam kapten.
Ka Karolyn Grimes – ka aktress, ka Zu-Zu ha ka phlim ba pawnam jong u Frank Capra Ka long ka jingim kaba phylla, ka la sah ha sor la bun snem
U Cooper u dei u dkhot jong ka North Carolina Democratic Party.
*Suneo Honekawa (pynsawa da u Lovell Stanton)
U la long u shipai ba la rim ha ka thma bah ba ar.
Ka jingpyrshah ia ka jingkhih ka long ruh ka daw ba katto katne ki jaitbynriew briew kim shym la pyndonkam ia ki tyrpeng.
Ka kam jong ka BCCI, ka kaiphod sha ka komiti halor ka jingiadei bad ki ri bar ri, ka iing dorbar jong ka ri America, da u Senator John Kerry bad u Senator Hank Brown, u bnai December 1992
Ka Continental Congress ka long ka jingialang jong ki nongmihkhmat na ki Shiphew tylli ki Koloni.
Naduh u snem 2000, ia ka Croatia Records la pyniaid da ki riew shemphang na ka kam rwai kiba don ha ka jingiatreilang kaba la khot ka AUTOR d.o.o.
Ka rukom ARM ka dei ka suloi kaba jem.
Ka Futarasan jinja bad ka Futarayama jinja ki dei ki jaka mane niam Shinto (ichinomiya) ba kongsan ha katei ka prefecture.
U dei u planet uba nyngkong eh uba la lap ba u don ka lynti kaba phai shadien.
'Ka jingkynmaw
Ki don ruh ki sakhi ba la don ar jait ki jingtep, kata ki jingtep ba pyllun bad ki jingtep ba sawdong.
U Børre Knudsen (24 Naitung, 1937 – 17 August 2014) u dei u myntri Lutheran na Norway.
Ka la don ki Iyer kiba , bad ka la pynjulor jur ha shilynter ka surok bah Mississippi 19.
Ka kot jong u Charles White, (1908) — U John Vane, bushranger: Ka jinglong ka jingiathuhkhana kaba shisha shaphang ka jingtrei jong u la pyni da ka jingshaniah Kane ka kot ka dei ka bynta jong ka National Library of Australia’s Digital Collection bad lah ban peit ia ka kum ka PDF.
Loco Linux, ka jingsam Linux
U Edward u la sdang ban pyndonkam ia kine ki kut da kumwei pat.
2009)
Chono kharaikh gol, ba tuid um sha ka pung khar
Hynrei kiba bun ki briew kim ju pyrkhat ba ka don ha ka Zodiac.
Ka ong ba baroh ki briew German ki dei ban mih noh na ka nongbah bad leit phai noh sha la iing.
Ka long ka jingpynpaw ia baroh kiei kiei kiba pher kiba ngi la sngap ha ka por ba ngi la shondur ia ka."
Kamnathen
U Don Cheadle – U la shah pynpra kum u Graham Waters
Pakistan – Dieng Cedrus deodara (Dieng Himalaya Cedar) bad Dieng sohjew (dieng dieng shit) (Official tree)
Ka phlim ka bud ia u Danny ha ka jingleit kaba eh bad kaba shyrkhei jong u.
Kane ka jingrwai ka la pawnam bha ha ki shipai kiba wan phai na ka thma bah ba ar.
Jymmang 30 – U Sidney Sheldon, u nongthoh kot na America (b.
Panax (jinseng)
Ia ka jingsam ia ka null hypothesis la khein da ka jingbun jong ki jingpynkylla.
Ka sla pynroi ia ka UNetbootin Launchpad
Kawei na ki thesis ka long ba ha kata ka por ym pat lah ban tem ia ka Organ ha iingmane.
http://www.ka jingshna jingshna.com/ka masi3.htm
Ka dei ka nongkyrshan jong ka National Football League, bad ka la pyni ia ka jingkyrshan kaba kyrpang ia ka New Orleans Saints bad ka Green Bay Packers.
Ka Lucía Topolansky Saavedra (la kha ha ka 25 tarik u September 1944) ka dei ka senator jong ka ri Uruguay.
Ka jingshit kaba jur, ka jingkhriat, lane ki khniang jingpang ruh ki ktah ia ka jingbam, ka jingbam caloric bad ka jinglah ban bam jong ki jingthung bad ki pynlong ia ka jingjaboh jong ki jingbam.
U Gary Cole kum u Reese Bobby
Cizos (65148)
1850 - La soi ia ka jingiateh "Punctation of Olmütz".
2004: Ki liengsuin OPEL
Ka cubicle mynta ka pawnam bha ha ki ophis ha kylleng ka pyrthei.
La khappud ia ka bad ki jylla India ka Meghalaya, Assam bad Tripura shaphang sepngi, mihngi bad sepngi; bad da ki bynta jong ki Bangladesh jong ka Chittagong shaphang sepngi, ka Dhaka bad Mymensingh shaphang sepngi.
La iada bha ia ki da ki shipai Wehrmacht.
U senator u la sngewtynnad haduh katta katta ia ka jingkhlain bad ka jingshitrhem jong u Kountz, haduh ba u la kyntu ia u ban pyrkhat ia ka skul doktor ha ka University jong ka Arkansas, ha Little Rock.
U la pynlut ia la ka jinglong khynnah ha ka nongbah Pointe-Noire kaba don harud duriaw .U la ioh ia ka scholarship ha The Marien Ngouabi University ha Brazzaville ban leit sha France ha ka rta kaba 22 snem .
Hypate (), kawei na ki lai tylli ki muse jong ka lyre .
"Ka Jingshai bad ka Jinghap jong ka Shnong" (1930)).
Hadien ba la pynhap ia ka UERL bad ka Metropolitan Railway (MR) hapoh ka jingpyniaid paidbah ha ka dur jong ka London Passenger Transport Board (LPTB) ha ka snem 1933, ka tnad jong ka MR, ka Great Northern & City Railway kaba iaid na Moorgate sha Finsbury Park ka la kylla long ka bynta jong ka Poh khyndew kum ka Laiñ jong ka Nongbah ba shathie.
"U nongtem turoi jazz ba thymmai u Donald byrd, na Teaneck, u la khlad noh ha ka rta kaba 80 snem", ka 11 tarik u Nailur 2013.
Ka Katherine Isobel Murray (ka Katharine Isabelle ruh; la kha ha ka 2 tarik u Nohprah 1981) ka dei ka aktres na Canada.
Ka jait Chiropot
U Turner u kyrshan ia ka jingiakren ha ka jaka paidbah jong ka seng jong ki nongpeit bniah ia ka ri.
U Zion Lateef Williamson (la kha ha ka 6 tarik u Kyllalyngkot 2000) u dei u nongïalehkai Basketbol ba tbit na America na ka bynta ka New Orleans Pelicans jong ka National Basketball Association (NBA).
Ka Giro d'Italia (Ka Jingïaid Saikyl)
Ha ka snem 1981 ka la leit sha ka jaka kaba ka don mynta ha ka surok St.
Takebashi (T 08) - Ōtemachi (T 09) - Nihombashi (T 10)
Ha ka Physics la ju thew da ki kelvin wat la ki degree Celsius ki kham pyndonkam ha kiwei pat ki jaka.
De roman van een roman (shaphang u Alain-fournier) (1951)
U dei uba mih na ka dewlynnong Sardinia, ka dewlynnong kaba don ha ka duriaw Mediterranean bad ka thain synshar hi jong ka Italy.
Vár, ka blei ha ka khanatang jong ki Norse
Auschwitz I: Ka jaka synshar na ka bynta ka jaka baroh kawei
Tabriz
U Touré u la kha ha Bouaké.
Ka art jong u
Hynrei, ka sniew noh da kaba suk.
U la long u nongbishar jong ka Iingbishar ba ha khlieh duh jong ka New York.
Ka jaka ba la synshar da ki paralok
La tip bha ia ka kum ka tynrai jong ka rong annatto ba kynja mariang, kaba la shna na u soh.
Kane ka nongbah ka long kaba kyrpang, namar kiba bun ki nongshong shnong ki dei ki khun ki ksiew jong ki nongwan buhai shnong German na ki lum Kaiserstuhl ha Baden-Württemberg, ha Germany.
Ka kyrteng jong ka ka long na ka bynta ka jingburom ia u General John A. Elmore.
Ka jingbun briew ha kane ka thain ha u snem 2011 ka long 466,205 ngut bad ka jingkhein shynrang bad kynthei ka long 985 na ka 1000 ngut ki shynrang bad ka jingnang ban thoh nang pule ka long 82%.
Leon Cave - Ki tyndong, ki jingtem (2013 - mynta)
Ka jingpynbna (38081)
Ka Jingsngewthuh ia ki Nombar bad ki Jinghikai jingkhein
U la ialong paralok ruh bad ka nongthaw jingrwai na Russia ka Mily Balakirev kaba la iarap shibun bad kaba la pynkohnguh ia u ban thoh biang ia kawei na ki jingrwai jong u katto katne sien haduh ba kan da long kaba bha shibun.
Ka long ka ktien tynrai kaba kongsan tam jong ka ri Ghana.
Ka cuboid kaba sawdong, la khot ruh ka parallelepiped kaba sawdong lane teng teng tang ka cuboid, ka long ka parallelepiped kaba baroh ki khmat jong ka ki long sawdong; ka cube ka long ka cuboid kaba don ki khmat ba sawdong.
U nongmihkhmat um dei ban pyrshang ban lehbein ia ki briew ne ban tuklar ia ki kynthei bad ki jingdon jingem jong ki.
La tyrwa nyngkong ia ka jingdon jong ka ha ka snem 1823, La jer kyrteng ia ka ha ka snem 1879 na u Louis Agassiz.
1182 (Juei 1): Ka ri baroh kawei ka mad ia ka nemsniew.
Ka Sussex Mihngi, Bilat:Wayland.
Hadien kata shibun ki mraw ki la phet na ri America sha Upper Canada ha kaba kin sa laitluid ban phet krad kaba la pynmih ia kaei kaba la tip kum ka Lynti Rel hapoh khyndew.
Ka Green Liberal Party jong ka Switzerland (, glp; , pvl), ba la pynlyngkot kum ka glp, ka dei ka seng saiñ hima sima kaba don ha Switzerland.
Ki nongpynbyrngia na Edinburgh
U la ak kum u nongwan jngohkai ha ka Family Guy ha ka phlim "Back sha the Woods" ha ka 17 tarik u Nailur 2008
Ka la don ha baroh ar ki phlim bad ki phlim.
U Lamphang ka iing dorbar u Tip O’Neill
Ka dei ka nongbah bakhatduh ha Punjab ha ka surok bah jong ka Ri kaba pyniasoh ia ka Jammu bad Kashmir bad kiwei pat ki ri Pakistan bad India.
Ka khiew kaba lieh (1985)
Ki pynleit jingmut ha ka jingim jong u Onizuka shuwa ba un long u nonghikai ha u Nonghikai Bakhraw Onizuka.
U Henry Norris Russell (USA, 1877 – 1957)
Ka pyni kumno ka Ichthyovenator ka iadei bad kiwei pat ki dinosaur ha ka longiing longsem jong ka.
Shisien la shondur ia ka kynhun kaba 60 ngut.
La mane ia ki blei jong ka niam, u Krishna bad ka Radha bad la tei ia ki temple ha kylleng ka Manipur.
U Macduff u sngewlyngngoh ban iohi ia u syiem ba la pyniap ha ka jingthiah jong u.
Ki wah ba kongsan jong ka wah Rhins ki long:
Mynta la khang pyrshah ban pyniaid iew ia une u dawai namar la lap ba u lah ban pynmih ia ki jingpang ha ki bynta ba shapoh jong ki khunlung.
Kat kum ka khanatang, la seng ia kane ka nongbah da u Julius Caesar, uba la seng ia ka ktem ha ka jaka jong kane ka nongbah ha ki por ba u leit thma.
1989 - Ka Nora Arnezeder, ka aktres na France
Ki don ar tylli ki ktien ba kongsan jong ka ktien Lithuania.
Ka jingiadei ha ka imlang sahlang ne ka jingiadei ha ka imlang sahlang ka long ka rukom kren bad leh jong ki briew iwei ia iwei pat.
Ka lama ka dei ka dak jong ka kynhun jong ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei bad la shna ia ka da ki phra tylli ki strip kiba iaid beit sha shiliang na kadiang sha kamon.
Ka jingpynkylla kyrteng
La kha ia u Fisher ha Milford on Sea ha Hampshire ha England.
Kumjuh ruh ka jingkhot ban "bitar ia nga", lane ban leh ia ka jingshongkha khleh ha ka rukom.
La plie ia ka ha u snem 2005 hapoh ka ain jong ka Chile kaba ailad ia ki jaka ialehkai casino.
Ki kmie ki kpa jong ka Yokota bad kiwei kiwei kiba don ha Japan ki ngeit ba ka dang im haduh mynta ha North Korea.
1402 – U Zhu Yunwen, u Patsha jong ka China (b.
Ka jingim bad ka kam
L10 Ka jingkhleh lang – ka jingstad
Ka Tandarra (1976, ka phlim barit)
Ha ka 1 tarik Nailar 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka Commune bathymmai jong ka Formigny La Bataille.
Ki jingthoh jingim bad ki poim ne ki jingrwai ba kynja mynsiem jong ki riewkhuid Kagyu, khamtam eh ka Jingim jong ka Milarepa bad ki 100,000 tylli ki Jingrwai jong ka Milarepa, ki long ruh ki kot ba la pule bun jong kane ka dustur.
Kiwei pat ki shnong ki la iathuh ba ki iohi ia ki clown.
Ia kane ka kam lah ban hiar pateng bad ban bat tang da u dkhot jong ka iing syiem Johor, uba hiar pateng na u Sultan Abu Bakar.
Ka daw jong ka jingiap ka dei ka jingpang dohnud kaba mih na ka jingpang Alzheimer bad ka prostate cancer.
Ka la don ka kynhun bishar kaba don 500 ngut ki briew kiba la jied na ki nongshong shnong.
Kine ki dur ki pyni ia ka "Jingim u Francis Bakhuid".
Ki kynthei riewshlur jong ki khanatang (1908)
Ka bynta kaba nyngkong, ne ka stage, kan plie ha kaba kut jong u snem 2019.
Ka jingpynkylla ia ka juk ice na ka PBS
Ki jylla bapher bapher ki lah ban rai ia kiei kiei kiba pher bak-ly-bak, kumta ki ain ki lah ban iapher bak-ly-bak ha kawei ka jylla ban ia kawei pat.
Kum ka nuksa, hadien ka jingkylla jong ka France, ka France ka la pynlong ain ia ka jingkren bein blei ban pynthikna ba ki briew kin ioh ia ka jinglaitluid ha ka niam bad ka jinglaitluid ha ki kot khubor.
La kha ia ka Carmen ha Cleveland, Ohio.
Utah – Ka Sngi Nongsdang (1847)
Ka Titan’s Curse ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik.
U Steve Ewing, u nongrwai/aktor, The Urge
Ki don bun ki satellite channel kiba lah ban ioh da ki nongpeitkai ha kylleng ka pyrthei, hynrei kawei khamtam eh ka pawnam ha ka liang ka jingpynlong prokram kaba bha, ka jinglong babha bad ka jingaiti ha ka khubor jong ka niam Islam.
February 12 - Ka Movita Castaneda, 98 snem ka rta, ka aktres jong ka America (Mutiny on the Bounty), mynsaw ha ka ryndang.
U Richard Rush (15 Risaw 1929 – 8 Risaw 2021) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim bad u nongpynmih phlim na America.
Regensburg, Germany, (naduh ka snem 1990)
U Problem Blob, u Puzzle bad u Numbertaker ki dei ki shynrang, katba u Shape Japer bad u Spooky Spoon ki dei ki kynthei.
Ia ka por Jurassic la phiah ha ki bynta ba shapoh, ba pdeng bad ba shalor.
1953 - U Graham Eadie, u nongialehkai rugby na Australia
Uwei pat u briew u stit ia ka.
Ha ka snem 1890, u la iasoi bad ka Ward’s Wonders of Brooklyn.
Bobby Caldwell
La thaw ia ka Farnhamville ha ka snem 1881.
Ha ka 6 tarik Jymmang, 2020, ka Boy Story ka la pynmih ia ka Album "I=U=WE 序".
U la shakri kum u Acting president jong ka Venezuela hapdeng ki snem 1993 bad 1994.
Ka Germany ka la pynliem ia ka Argentina da 1-0 ha ka por ba la pynlang, ha kaba tang kawei ka kol la thep da u Mario Götze.
Kane ka jingshah rahbor ka la sdang ha ka por 09:28.
Ki khajna jong u Earl ki long kiba heh bha, bad ki briew ha Coventry ki la sngewsih shibun eh shaphang kata.
Ka jingpynbna ia ki 10 tylli ki jingsdang ba pawnam ha Seattle
Ki khyndiat tylli ki sentens ba nyngkong ki la kdew ia ki daw jong ka jingpynbna bad ia ka hok jong ki Jiw na ka bynta ka ri kaba laitluid.
Ka jingthoh (89310)
1922 - Ka Jeanne Sauvé, ka Lat ka Jylla kaba 23 jong ka Canada (ka la khlad noh ha u snem 1993)
Ia kine la tip kum ki "jingpynkylla ktien".
U Terrens Howard
Lada ka jingsma ka dei jong ka kpoh la khot ia ka ascites Ka jingkynrum kynram bad ka jingleh kaba sngewsih bha namar ka jingbun ka ammonia kaba ka sniehdoh kam lah ban pynkylla
Ka pung Ülemiste () ka pung ha Estonia.
Ki sla ki long kiba jyrngam, kiba jyrngam dum bad bunsien ki don ki thliew ha ki.
2019 - U Ivan Vutsov, u rangïalehkai phutbol bad u coach jong ka Bulgaria (b.
Ka album kaba phra jong u Jones ka Little Broken Hearts ka la mih ha u snem 2012.
1978 - Sdang ka jingialehkai World Cup ha ka snem 1978 ha Argentina.
Ka la kren ruh shaphang ki jingjop jong ki kynthei ha kylleng ka pyrthei.
Lah ban phiah ia ki ha ki saw tylli ki jaitbynriew kiba heh katkum ki ri kiba ki shong (lane ha kaba la kha ia ki ne ka jaitbynriew jong ki).
U briew uba gay u dei u briew uba shongkha shongman.
Baroh ki la leit ksiar ha Israel da ki phew hajar kopi ba la die.
NSS High School na ka bynta ki khynnah kynthei
Ka Pakistan ka don saw tylli ki province, ar tylli ki territory bad ar tylli ki jaka ba kyrpang.
U Anil Kapoor (kha ha ka 24 December 1956) u dei u aktor bad u nongpynmih phlim na ka ri India.
Ka Deutsches Institut für Normung ka la jied ia kane ka kyrdan ha ka snem 1922 bad shen kiwei pat ki ri ki la bud ia kane.
Mayr.
Ka lynti bah Kansas 96
U briew u tyrwa: U Blei u pynbeit.
U Simon u rwai ia ka aria kaba ianujor ia ki aiom bad ki kyrdan bapher bapher jong ka jingim (ia ki aiom la pyndonkam kum ka jingiathuhkhana).
Ka ia kynduh bad ki acid ban pynlong arsine gas.
Ki la thied ia ki kali thymmai bad ki telebishon.
Ha ka jaka kata, ki rakhe ia ka sngi Saitjain kum ka Sabbaton kum ka jingkynmaw ia ka jingtrei jingthaw jong U Blei da kaba ngeit ba ym lah ban pynduh ia kawei ruh na ki Shiphew Hukum.
U la long u nongap kol na ka bynta ka Vancouver Canucks.
1971 - U Don Hutchison, u nongialehkai phutbol na England-Scotland
Ka jaka kheiñ jingkheiñ jong ka Kingsport–Bristol–Bristol, Tennessee-Virginia Metropolitan Statistical Area ka dei ka jaka kaba don ha Northeast Tennessee bad Southwest Virginia.
Ka Punta Gorda ka lah ban long:
Ia kane ka kyrteng la shim na u syntiew Iris.
La pynïaid ïa ka da u Nacho G. Velilla, bad la ak da u Yon González, u Julián López bad ka Blanca Suárez.
Distrik 19
1943 ki jingkha
U Yoram Globus (kha ha ka 21 Lber 1943), u dei u nongshna phlim na Israel.
U Smith & Wesson ki la long kiba kamai haduh katta katta ba ki arngut ki paralok ki la long ki briew kiba riewspah tam ha Springfield ha ka snem 1865.
Kine ki shithi ki long ka nuksa jong ka theology jong ki Khristan kiba nyngkong eh.
T: Ka kot khubor jong ka New York Times.
Ka pisa Sri Lanka ka dei ka pisa jong ka Sri Lanka.
2018 - U Terry Van Ginderen, u nongpynmih telebishon bad jingrwai na Belgium (b.
Ki wah kiba tuid sha ka pung Como
U Wappers u la shah khot sha ka iing bishar ha Brussels.
Ka don khappud bad ka thain Potaro-Siparuni shaphang sepngi, ka thain East Berbice-Corentyne shaphang mihngi bad ka Brazil shaphang sepngi bad sepngi.
Ka Chelsea ka dei ka jaka kaba pawnam bha ha London.
Ym shym la tip ia ka tarik ba u Homer u la don.
1976
U Brian um sngewtynnad ia ka, hynrei u tip ba ka long ka nongrwai kaba tbit bha.
U Sanders um shym la lah ban ïalehkai na ka bynta ka Indian hadien katei ka jingïalehkai.
Ka pung Inari ha Finland
Ki jingpeit na suin jong ka Saint-Cergue ha ki Swisscastles.ch
Ia u sohjew la pyndonkam kum u jingbam ha ka pyrthei baroh kawei.
La kha ia u Punnto ha San Diego, California.
Ka la sdang ha ka Por Shuwa ka Syiem.
Ka Ana Lúcia Navarro Braga (13 tarik u Nailur, 1934 – 8 tarik u Naiwieng, 2020), kaba kham tip kum ka simply Lúcia Braga, ka dei ka nongsynshar, ka nongtrei imlang sahlang bad ka nongiasaid ain na Brazil.
Ha kawei ka jaka die umphniang, uwei u khynnah shynrang u shim ia ka dur Polaroid jong ka kaba ka thied— kajuh ka dur kaba u John un ai ha u Kyle ha kaba kut.
Phil Yao – horn
Ka Meera Syal ka la shah khring ha ka bynta jong ka namar ba ka Miranda kam dei ka nongtohkit shimet kaba sngewtynnad bad ka la pyrkhat ba ka jinglehkai ka long kaba "thymmai".
Ka sorkar ka don ha iing dorbar jong ka nongbah Haugesund.
1968 U Rafael Alkorta, u nongialehkai phutbol na Spain
Ka bond kaba marwei ka long kham bunsien ka σ bond.
Ha u snem 1984, u la ïalehkai ha ka sien kaba nyngkong eh hadien 3 snem.
Ka kynhun shipai ka la ioh tang katto katne ki jingmynsaw bad nangta ka la kynriah noh.
Ka jingpyndonkam ia ki rukom digital baroh na ka bynta ban shna dur, pynwandur, bad shondur ia ki dur ba la pyni da kaba pyndonkam ia ka CAPS (Computer Animation Production System) .
album, kaba long ka jingkhleh lang jong ka death metal bad ka jingrwai ba rim.
888 sla.
La antad ba ka Republic ka don palat shi billion ton ki jaka buh umphniang.
U Oscar Baylón Chacón (1929 – August 10, 2020) u dei u riew sain pyrthei na Mexico.
U nongkyrshan
Hangta u Louis u don ha ka thma kaba man ka por bad baroh kiba don sawdong jong u.
Ka jingpynkylla ia ka jingpynbeit ne ki jingker ding
Ki nongsynshar paidbah jong ka Dutch, ki Katholik bad ki Komunist ki la sdang ia ka jingialeh pyrshah.
Wagnon (08496)
Ka jingkyrkhu (2011) - U nongap met 2
Ki nongialehkai : Phú Đôn (Wolf), Trung Hiếu (Fox & Pup ki pulit)
Ha Ijipt bad ha South America ruh lah ban shem ia ki jingtei barim kiba kum kita.
U lum Saint Pauls () u dei u lum uba don ha Antartika.
Kane ka kynhun ka la pynmih lai tylli ki album bad katto katne tylli ki EP.
U Alejandro Orfila (9 Risaw 1925 – 9 Rymphang 2021) u dei u riewsain pyrthei bad nongshna wain na Argentina.
Ha ka thma bah ba ar la pyndonkam ia ka Ben Gardane Airfield da ka 57th Fighter Group, kaba la pynher ia ki P-40 Warhawk na ka madan liengsuin naduh ka 9 haduh ka 21 tarik u Risaw 1943 ha ka por ba ki shipai ba phra ki wan sha Tunisia na Libya, ha kaba la pyniasoh ia ka 57th.
Bunsien ka long ka jyrngam kaba ju pyndonkam bad u sashimi bad u sushi.
Ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Sierra Leone ka dei ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka Ri Sierra Leone.
Ki sim ki kynthup ia u bobolink bad u ‘meadowlark’.
Sporangia
U nongdro dur bad u trai ba marwei ba la ithuh paidbah ia ka Fundamentalism, u Daniel Vander Ley, u dei u nongiasaid ain ia ka hok khynnah uba pyndonkam ia ka kyrteng jong u kum ka lad ban ialeh pyrshah ia ki sorkar ha kylleng ka pyrthei shaphang ki rukom pynshitom met ha ki skul bad ki iing ki sem. .
