U Martin Nievera (1995–mynta)
Ha ki por ba pynlong ia ki jinglehniam, ki nongialehkai ki tap ia ki dak Reebok jong ki.
Kum ka nuksa, ka jingjrong jong ka sngi bad ka jinghiar ka jingshit jingkhriat la pyndonkam da kiba bun ki jingthung kum ki jingpynmih ban sdang ia ka jingthiah shwa ban sdang ka jingkhriat.
Ia kane ka jingthoh la pynshong nongrim na ka jingthoh ba kham mynshuwa da u James Allan Evans, ba la buh nyngkong ha ka Nupedia.
Ki jingkylli (02286)
Ka Downeaster ka dei ka kyrteng jong ka lynti rel Amtrak ha Portland, Maine.
Ka Funicular, kaba ju pyndonkam ha ki lum, ka kali kaba long kum ka tram ha ki rel ba la tan da u cable shaneng bad shapoh ha ka jaka kaba jrong bha.
Ka Thyrnau ka dei ka shnong kaba don ha Passau ha Bavaria ha Germany.
Ka B.N.J.
U dei u kapten jong ka kynhun.
Ki dur ba don lai tylli
Lada don ki khniang jingpang, ki kynthei ba armet ki don 25-40% ka jingma ban ioh ia ka jingpang sniehdoh.
Ka Jingaiei jong U U Duke jong ka Grafton, PC (1765-1769)
Bunsien bha, ki don ki jingbun kiba don hapdeng ar jait; kane ka long namar ba ka jingkylla dur ka long ka jingleh kaba iai bteng.
Ka dur jong ka ka long:
Ka "Separate Vocations" ka dei ka bynta kaba 18 jong ka season kaba 3 jong ka The Simpsons.
Depeche Mode (Mute/Columbia)
Ki nongpyniaid ki kynthup ia u Gerry Poulson, u Gerry Mill, u John Reardon, u Keith Washington bad u Alan Wareing.
U John Odin Wentworth Watson (la kha ha ka 25 Jymmang 1937) u dei u riew sain hima na Australia.
Ia ka phlim Expendables 3 la pyllait paidbah ha ka 15 tarik u August 2014 ha ka jaka peit phlim ha ri America.
U Jamie Blair Glover (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1969) u dei u aktor na England.
Ka Radiguet, ka Mathilde; U Michel (2010).
U la khlad noh ha New Delhi ha ka 2 tarik Naitung 2020 na ka jingpang, ha ka rta kaba 62 snem.
Ia kane ka jingialehkai la jied na ka bynta ka "Jinglehkai PC babha tam" ha ka khusnam Destructoids Game jong ka snem 2017, bad na ka bynta ka "Platform ba bha tam" ha ka khusnam ba bha tam jong ka IGN'''s.
U Silvestre Antonio Guzmán Fernández (12 tarik u February 1911 – 4 tarik u Kyllalyngkot 1982), uba la tip bha kum u Antonio Guzmán, u dei u nongkhaii bad u riew sain pyrthei jong ka Dominican.
Ka pyni ia u Mao Zedong ba u kner ia la ka kti.
Dorika
Minnesota: Ka Northwest Angle la pyniasoh da ka khyndew bad ka Jylla Manitoba ha Canada; ka surok ban leit sha kiwei pat ki bynta jong ka ri America ka long tang lyngba ka Manitoba .
Bad Konigshofen Water Park ha Arlington, TX
