Ha kane ka jingdon ki nongiashim bynta da u Ginger Rogers, Dennis Morgan, James Craig, Gladys Cooper, Eduardo Ciannelli, Ernest Cossart, Walter Kingsford, Cecil Cunningham, Edward Fielding, Odette Myrtil bad la sam da ka RKO Radio Pictures.
Garéol (83064)
2nd ha ka jingïalehkai baroh kawei, ka Vuelta ka España
Haduh katto katne por, kane kaba hadien ka la sngewkmen shibun kumba ka don bad ka khun, hynrei ka la mad ia ka jingkyndit katba ka la jah noh lyngba ka jingpynmih khun kaba tynrai.
Ka thma khlur ka kynhun runar III: Ka jingshah thombor jong ki nongleh pyrshah — u Luke Skywalker
Ki dur satellite jong ki jaka ba shah ktah ha ka tsunami (National University of Singapore)
1938 – U Jean Giraud, u nongdro dur bad nongshna ia ki kot comic na France (ba la khlad noh ha u snem 2012)
Kaba thew ia ka jinglong jingman
Ka don ruh ia ka jaka tep.
Kumta la donkam shuh shuh ia ki jaka ophis na ka bynta kine ki kam.
Ka dei ka kynthei kaba nyngkong eh ha Japan ban ioh ia ka khusnam , kaba la ai namar ki jingnoh synniang kiba pawnam jong ka ha ka kam rwai.
Ka rukom shna jong ki strip jong ka ruh ka long kaba kyrpang ha ka rukom shna.
Ka jingshongkha para shynrang ka la long aiñ ha Germany naduh u snem 2017.
[mad = jingbitar].
Ka iing syiem ka la long shisien ka iing jong ki Earl jong ka Warwick.
Ka Donna Paige Helmintoller (hadien la tip kum ka Paige O’Hara; la kha ha ka 10 tarik u May 1956) ka dei ka aktres, nongrwai, nongrwai sur bad nongdro dur na America.
Ha ka 30 tarik Lber, 2018, ka Apple ka la pynbna ia ka jingpynthymmai ia ka iPad Pro line jong ki.
U Paresh Rawal kum u Teja uba la tip kyrteng kum u Shyam Gopal Bajaj/Ram Gopal Bajaj:
Kane ka pynlong ia ka ban kham thikna ban ia ka Gregorian Calendar.
Ka la seng ia ka khusnam BRIT kaba man la u snem na ka bynta ka kam rwai jong ka ri Bilat, kumjuh ruh ia ka khusnam Mercury na ka bynta ka Album jong ka snem.
Da kaba sngewkhia ba ki briew kin shem ba ka jingrakhe kaba hadien kam kham sngewtynnad, ki la sdang ia ka Chingay Parade ha ka snem kaba bud ha ka snem 1973.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 22,307 ngut.
Ka jingpyni dur ia ki khlur ba la shim ha ka 1—2 tarik u bnai Risaw, 2003
U nongsumar ba nyngkong
Ethanol
Ym don jingiasngewthuh jingmut haduh mynta.
U Marco u la jah noh ha kata ka miet katba ka jingpynkylla rit ka nang iaid shapoh ri.
Ka ri baroh kawei ka don ha ka jaka kaba jrong bha.
Ka jaka: ka iing nongkyndong jong ki Pasha (ka German "Bassa"), hangno hangno harud duriaw Mediterranean
Ka ïing jong u Drakula (1945)
La kha ia u ha Lambeth, London bad la pynsan pynrangbah ia u ha Elstree, Hertfordshire.
Kum kine ki jingpang ne jinglong ki long kiba eh ban pynkoit, ne ym lah ban pynkoit satia.
Kiwei pat ki TV
Ka Broşteni ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Suceava ha ka ri Rumania.
December 31 U Karl-August Fagerholm, Myntri Rangbahduh jong ka Finland (d. 1984)
Ka Messing ha kaba nyngkong ka kwah ban shim shuti katto katne, hynrei ka jingthoh ka ioh ia ka jingsngewtynnat jong ka.
Uspantan
R3: Ka jingma kaba khraw jong ka jingbthei da ka jingshah pynkhih, jingshah pynkhih, ding ne kiwei kiwei ki lad pynbthei
Ka Juigné-des-Moutiers ka dei ka commune.
1879 – U E. M. Forster, u nongthoh kot na Bilat (ba la khlad noh ha 1970)
Ka Katz ka dei ka nongmihkhmat jong ka Nongbah New York naduh u snem 2002 haduh u snem 2009.
2003 HC Slavia Praha
Ka jingpynthymmai ka la pynduna ia ki nongwan jngohkai kiba lah ban rung shapoh ka madan.
Ha ka por Sukhothai, la hukum ban khot ia u Somdej Phra Maha Dhammaraja Lithai, u Song Khwai.
Sorkar-ha-ka-jinglong
Ka Congress ka don katto katne ki bor kiba iadei bad ka thma bad ki shipai.
Ka la mihkhmat ïa ka Allagadda ha ka Ïingdorbar Thaw Aiñ jong ka Andhra Pradesh haduh saw sien haduh u snem 2012 ha kaba ka la hiar shuki noh namar ki kam saiñpyrthei ha ka party jong ka.
U Democrat ba mynta u Luke Torian u la mihkhmat ïa ka district kaba 52 naduh u snem 2010.
Ia ki 16 tylli ki lain Métro la ithuh da ki jaka ba khatduh jong ki.
Ia kine ki electrode la iehnoh ba la pyniasoh bad ka kor pynhiar mynsiem.
Kane ka jait jingsumar ka long kaba mynta bha, bad ka dei ka bynta jong ka kolshor jong ki riew pawkhmat mynta.
1928 - Zhu Rongji, Chinese politician
Ki don shibun ki jingpyrshang ban lap bad khang ia ki troll ha ka platform social media kum ka "TrollSpot" ha kaba u Li u nongpyndonkam ia ka website bad kiwei kiwei ki dkhot jong ka kynhun kiba dei ruh ki nongpyndonkam ia ka website social media ki pyndonkam da ki buit hikai mashin ne whats known . kum u robt kompiwtor ban tyrwa ia ka rukom kaba bniah ban lap ia ki troll.
Ki Hindu Bengali kiba rit paid ki long kumba 8.54% na ka jingbun briew jong ka ri katkum ka jingkhein briew jong u snem 2011 Ki bym dei ki Muslim ki long ki nongwan buhai shnong kiba bun tam; katba ki Tibeto-Burman Chakma, kiba kren da ka ktien Indo-Aryan Chakma, ki long ki jaidbynriew trai muluk kiba heh tam hadien ki Indo-Aryan Bengali.
Hangta, ki la thaw jingmut shaphang ka jait synshar kaba thymmai, kaba ki khot ka Federalism.
La sam ia ka da ka United Artists bad ka la long ka jingduh jingkyrmen ha ka box office.
Ha ka 25 tarik u February, 2018, u Sowore u la pynbna ba u thmu ban iakhun ia ka kam president ha ka elekshon bah ha Nigeria ha u snem 2019.
Ka trei bad ki jingwad bniah science, ka jingiasaid, bad ka polisi.
Kaei ka kam kaba nga don hangta?
U long uwei na ki hynniew ngut ki syiem kiba iadei bad ka jingshna ia ka lama syiem.
Ha kaba bun na ka jingiathuhkhana, ki nongiashim bynta ki pyrshang ban kem ia u nongpyniap briew uba la khot "Red John."
Katba u Brown um ju ai jingmynjur ia u Nongpynbthei sohjew, u pyrkhat ba u Tchaikovsky u la leh ia ka kam kaba phylla wat hapdeng ki "jingduna kiba shyrkhei jong ka sobjek."
Ki iew stock ha ka pyrthei ki la hiar ha u Risaw 2020.
La kha ïa u Lucky (1999-2000)
Ha kane ka por, ka ri Bilat bad ka Ireland ki la iasam ia ka rukom kaba pher na kiwei pat ki ri Europe.
Shisien ba la poi ki snem 2000, u Herry Monster um dei shuh u khlur jong ka Sesame Street.
Opirus/Amanti
La kha ia ka Daveigh Elizabeth Chase-Schwallier ha Las Vegas, Nevada.
Ka long kawei na ki jingiathuhkhana ba nyngkong eh shaphang ka jingleit jingwan ha ka por.
Une u cable u la lah ban kit 35 tylli ki jingkhot ha kajuh ka por.
Kham hadien kata u Quint u la iap da ka jingiap kaba phylla ha kawei ka surok kaba jylliew hajan ka iing Bly.
U Gandhi u la ktah shibun ia ka sain pyrthei bad ki jingpyrkhat jong u Patel.
Ki kot ba la pynmih jong u Aristotle kiba kyrshan ia ka jingsynshar Macedonia ki la iehnoh ia u kum ka thong.
Ka ellipse ka long tang baroh ki point ha ka graph ba ka jinglum lang jong ki jingjngai na ki 2 tylli ki point ki long kumjuh.
La pynkyntang ïa kane ka dur ha ka 15 tarik August 1967 ha Daley Plaza ha Chicago Loop.
Kane ka la buh ia ki ha ka kynhun ba pawnam kaba don tang 7 ngut ryngkat bad kiba kum u Francis Ford Coppola.
Arjun: U syiem Bali uba dang 11 snem ka rta.
U Fredrik Larsson – bass, nongrwai kyrshan (1994–1997, 2007–mynta)
Ki khynnah shynrang ki ju kha khun pura tang ynda ki la dap kumba 14 haduh 16 snem ka rta.
La pynbam smai ia u da u Vice President u Mike Pence ha kajuh ka sngi.
Ka jingialehkai ka long ka jingieit jong ka.
10: Ka Ri Saar
Bun na ki nongphetwir la pdiang da ka New Zealand.
Ia kane ngi tip thikna bha.
Ka Dame Ninette de Valois (6 Iaiong 1898 – 8 Risaw 2001) ka dei ka nongshad, ka nonghikai, ka nongthaw jingrwai bad ka nongpyniaid ia ka classical ballet kaba la kha ha Irish.
1990 - U Kendall Schmidt, u aktor bad nongrwai na America
Ka jaka pule ha sor
Ha kaba sdang jong u bnai February 2018 ha Woolwich Crown Court la lap ba u donkti ha baroh ar tylli ki kyndon bad la rai pynrem ïa u ban set phatok shi jingim.
La jied ia ka da ka komiti pdeng jong ka CPC.
Naduh ka shiteng jong ki snem 1900, don ki riewstad jingmut jingpyrkhat kiba sngewtynnad ban pyndonkam ia ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei (ban mut kumjuh kum ka kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei kiba beit) bad ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei (ban mut kumjuh kum ki kynthei kiba kylla shynrang ne kynthei).
Ka jaka pule ba shisha jong ka Kentucky
Ka jaka peitkai jong kane ka zoo ka jrong 43.5 meter (142.7 phut).
Ia kane ka kompeni la pyniakhlad noh na ka kynhun Hyundai bad hapoh ka jingpyniaid jong u nongshim ram ha u snem 2001, kum ka jingeh ha ka liang ka pisa.
La jied biang ia u sha ka samoi saw snem ha u snem 2007.
U Ramanujan
Ka jingpynkhluit
Ki briew ki ngeit ba ka mynsiem jong kiba ïap ka leit bad jngoh ïa ki bahaïing hasem jong ki naduh ka 31 tarik u Lber (ka Halloween) nangta ka mih noh ha ka 2 tarik u Nailur.
Ka Keota ka dei ka shnong jong ka Oklahoma ha ka ri America.
U Barry Curtis u la pynbna ba un nym iakhun biang ia ka elekshon, bad ki nongpyrshah ba kongsan jong u Brown ki long u Dick Quax u nongmareh Olympic barim bad u Willie Jackson u nongpyniaid radio.
Ki pung jong ka Belsh
Kawei ka pdeng sor 375 phut
Ki kyndon ba rit tam jong ka ri na ka bynta ki skul sah ki la biang bad ka jingtreikam baroh kawei na ka bynta ka jingshemphang ha ka jaka sah ka long kaba phylla".
Ha ka por ba shlei um ka don shibun ka jingtuid um bad ka jingtuid um, ka kham bunsien ka long kaba jakhlia bad kam long kaba bit ban dih.
Ka khuri (unit), ka jingthew ba ju pyndonkam ia ka jingheh bad jingthew
Harbin () - ka nongbah jong ka Jylla
Usha Uthup
U la iatrei lang bad ka Dido bad ka Mariah Carey.
1964 – U Walter Seifert, uba la shongthait ha ka thma bah ba ar, ha ka sngi kha ba 42 snem jong u, u la leh byrngem ha kawei ka skul ha Cologne, ha kaba la pyniap ym duna ia ka 8 ngut ki khynnah bad arngut ki nonghikai bad pynmynsaw ia kiba bun da ka tiar siat ding bad ka khnam.
Ka Lyon County ka dei ka kyrteng jong ki phra tylli ki county ha ka ri America:
1961 La seng ia ka New Democratic Party jong ka Canada da kaba pyniasoh lang ia ka Cooperative Commonwealth Federation (CCF) bad ka Canadian Labour Congress.
1878 – U Anton Hansen Tammsaare, u nongthoh kot na Estonia (d. 1940)
U thaw ia ka suit kaba kham bha bad u pyndonkam ia ka ban ialeh pyrshah ia ka jingsniew.
Ka Website ba pura jong u Howard Cosell
Ka Clarendon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri U.S.
Terry O'Quinn - U John Locke/U Briew uba Iong
Ka SingTel ka don 37 tylli ki ophis ha ki 19 tylli ki ri kiba don ha kylleng ka Asia Pacific, Europe bad US.
Ha u snem 2010 ki don 38,066 ngut ki briew.
789
Ka jingpynitynnad kaba pawnam ka long ki khlieh shini ki syntiew jyrngam bad ka sharak.
U ju thaw ruh ia ki jingrwai na ka bynta ki TV-Magazine (TW1-ORF-Austria, Austria9-TV)
Liedenpohja
Ha ki kam jong ki kum ki nar kine ki nar ki dei ban iasoh bad kiwei pat ki nar khnang ban ai ia ki nar kiba kham neh slem.
U la don kum u nongwan jngohkai ha ki katto katne ki jingpyni telebishon, kynthup ïa ka jingmih ha kawei ka bynta jong ka phlim telebishon The King of Queens ha ka flashback kum u kpa jong u Arthur (ba la ak da u Jerry Stiller).
1989 u Chris Gunter, u nongialehkai phutbol na Wales
Ki dei kiba rit tam kiba la pass ia ki A-level.
1945) u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India.
U bsein u iathuh ia ki ia ki jingma kiba lah ban mih na ka jingieit.
Ka don ruh ka jingpynrung kyrteng kaba la siew, ha kaba ki nongpyndonkam ki lah ban ioh ia ki jingthoh kiba kham bun.
Nangta la thung ia u kum u Ambassador ha Hamburg.
U Vikram Bhatt (la kha ha ka 27 tarik u Jymmang 1969 ha Bombay) u dei u nongpyniaid phlim, u nongpynmih phlim, u nongthoh phlim bad u aktor na ka ri India.
Ka don shatei lam mihngi jong ka Nairobi.
Ka National Book Award ka dei kawei na ki khusnam thoh kot jong ka ri America kaba kongsan tam, kaba la sdang naduh ka snem 1950.
Ka bol ba pyndonkam na ka bynta ki jingialehkai ka kham rit shi inshi ban ia ka bol ba pyndonkam ha ka National Basketball Association (ka professional basketball league na ka bynta ki shynrang ha America).
Ka Syiem Sui ha mnsu.edu
U Narcy u la shah jied kum u nongialam jong ka kynhun shipai ha u snem 2009.
Ka kyrdan kaba bud sngewbha (1983)
Ki tyrpeng kiba jrong eh la shna da ka nar, bad ki long kiba rit bha ha ka tduh: 0.4 inshi ne duna.
U Achilles u bitar bad u kyntait ban ialeh ha ka thma.
Kine ki sim ki shna ia ki bniat tnat kiba long kum ka khuri ha ki dieng, kiba la ker da ki sboh.
Ki jaka ki long kiba dum bad ki jaka ba don maw, bad ki don ka jingbun ka sboh kaba don hajan ka sla khyndew.
Ka kynja dawai jong ka ka long Li2Si2O5.
Ka jingialehkai 04
Laverne Frensky: Ka kmie jong ka Francine.
1932 – U Hans Jürgen Fröhlich, u nongthoh
Marino Marini
U la long u nongmihkhmat jong u Syiem Taothingmang.
Ka jingleit jingwan (jinglehkai)
98 / 3–20: "Ka Duck kaba shong" (la iap ha ka 17 tarik u August 1959)
Ka Tierra del Fuego ka dei ka kynhun dulir kaba don ha tduh ba shathie jong ka America ba shathie.
Ki briew kiba pang rabied ki shem jingeh ban iaid.
Ka jingshaniah ha ka bank jong ka Madras
Ka Mace (ka kompeni shna ïing), ka kompeni ai jingmut bad shna ïing ha ka pyrthei
Ka Ri ba la kular (Ray (samla))
Ki dur jong u Sushil Chhetri
1938: WAC Schwarz-Rot 1-0 Wiener Sport-Club
261 sla.
Nangta u iathuh ia ki ba dei ma u uba la pynbthei ia ka Old Bailey bad ban iasoh bad u ha ka 5 tarik u Nailur ban wan lada ki kwah ban ieng pyrshah ia ka sorkar.
Ki la ia poi kha la jan shiphew snem ynda ka la iap.
Wah Mecaya
Ka jingrwai ka don saw tylli ki stanza.
Ha ka snem 1110, ki shipai Khrist ki la hiar thma ia ka bad ki la shim ia ka jingsynshar halor ka iing syiem.
Ka la nang ioh ia ka jingkyrkhu ha ka pyrthei kum ka nongak phlim ha ki snem 1950 bad 1960.
U don ka khlieh kaba jrong 80 cm, kaba pynlong ia u kum u mrad ba heh pdeng.
Ka bynta jong ka jingeh ka long ka jingbym lah treikam bha jong ki torpedo Mark 13.
Kawei na kiei kiei kiba ka shong ha ka long ka jingbun ki hormone.
U Madison: U kpa jong ka Erin.
U Klieb Anthonis
La pynmih da ka Revolution Studios.
Katba ka jingrwai ba nyngkong jong ki, "Long Day", ka la long ka jingjop tang ha ka radio rock, kane ka album ka la pynmih noh ïa ki katto katne ki jingrwai ba pawnam tam ha baroh ki snem 1997 bad 1998, kynthup ïa ka "Push", "3 A.M.", "Real World", bad "Back 2". Babha".
Ka Elles ka dei ka phlim drama ba sngewtynnad jong ka ri France ha ka snem 2011.
U la khlad noh ha ka 11 tarik u September 1948 na ka jingpang bampong.
Kum ka nuksa, u Hou Yifan u la shah pynkupburom ha u snem 2011 kum u nongïalehkai ba tbit tam jong kane ka snem ha ka jingïalehkai bym dei ka Olympic.
Ka jait kaba ar, kaba ym pat shym la ai kyrteng ruh ka lah ban don.
U Pliny u Rangbah, u riewstad saian bad u nongthoh ka Roman
Kane ka la pynlong ia ka ban rai ban long doktor.
U long ruh u Nongpyndonburom jong ka Seng Syiem jong ka thoh ka tar.
1941 - U Joel Crothers, u aktor ak phlim na America (d. 1985).
La buh katto katne ki jingkylli kiba thymmai.
Ka la ioh shibun ki khusnam kiba kongsan: ka khusnam Golden Lion ha ka Venice Film Festival, ka dur ba bha tam bad ka director ba bha tam ha ka BAFTA bad ki khusnam Golden Globe.
2000 – U Tom Landry, u nonghikai phutbol ka America (b.
Kane ka long namar ba la leh kham bun ki test ha Iceland ban ia kiwei pat ki ri.
Kine ki arngut ki don saw ngut ki khun; ka khun kynthei kaba la kha iap (b.
Ki briew kim pat iohsngew ia u bad ka hall ka la jan thylli.
Namar ba ka dewbah Africa ka kynthup ia ka African Plate bad ki pliang kiba kham rit sha ka diang jong ka, katto katne ki kot ki khot ia ka African Plate kum ka Nubian Plate ban pyniapher ia ka na ka dewbah baroh kawei.
488 – U Kavadh I u la synshar ia u Balash ha Persia.
William Fiero Russell (1812–1896), u nongmihkhmat jong ka ri America na New York
Ka Jingsynshar Distrik (Jerman)
lupiinegri.ro
Ki kynhun khaii drok kiba kham rit ki pynshisha ba ki kham shngain bad ki kamai pisa kham bun na ka bynta kito kiba donkti.
Namar ba ym don bun ki kyndon na ka bynta ki nongdie CDS, kim donkam ban long kiba husiar kumta.
Kemmu, 1334-1336
Ka Stylistics (linguistics), ha ka Linguistics: Ka jingpher ha ka jingpyndonkam ia ka ktien jong u briew shimet, kum ka rukom thoh formal/informal.
Ha ka dewbah Europe, la ju khot ia ka jain rong saw "Manchester" lane "Cord".
Ki nongtohkit
Namar ba ka dawai rapamycin ha ka jingdih kaba heh ka lah ban pynduh ia ka bor met, ki briew kiba dih dawai na ka bynta ban pynkylla met ne ban sumar ia ka jingpang cancer ki kham shah ktah ha ki jingpang kiba shyrkhei.
Hadien ba kim shym la lah ban pynkhlain ia ka kam jong ki ha ka elekshon laitluid kaba la long ha South Korea ha u bnai May 1950 bad ka jingkyntait jong ka South Korea ban pynlong ia ka elekshon thymmai katkum ki jingdawa jong ka North Korea, ki shipai komunist jong ka North Korea ki la leit shathie ha ka 25 tarik Iaiong 1950 ban pyrshang ban pyniasoh biang ia ki nong Korea . ka dewlynnong, kaba la phiah thikna naduh ka snem 1948.
U Ardern u dei u kpa jong ka Myntri Rangbahduh, ka Jacinda Ardern.
Baroh ki Vote Channel
Ka National Council jong ka Ri Slovak () ka dei ka Dorbar Ri Slovakia.
Ka met bneng (1944)
1975 : JSL Dibison 1 - 9th
U O’Neal u dei u Muslim.
Ka jingjngai jong ka jingleit ka long 2 haduh 3 minit.
Uwei u briew uba heh phra: Ka jingkyrhuh/jingshah kti
Ki jingtei bad ki jingtei ha ka ri Ireland
Kiwei pat ki kynhun runar ki sngewtynnad ia ka jingmut.
U Harry Vanda bad u George Young jong ka Vanda & Young kum ki nongthoh jingrwai bad nongpynmih jingrwai ha u snem 1987, kum ki dkhot jong ka The Easybeats ha u snem 2005.
Ka Eco Park Na Ka bynta Ka Jingsuk Kaba Jyrngam
Ka Hi-5 ka dei ka telebishon jong ka ri Australia na ka bynta ki khynnah kaba la sdang naduh u snem 1999.
Ananda (2006)
La seng ia ka ha ka snem 1888 lyngba ka hukum ba la pynmih da u Santiago Archbishop.
Ki Russia Are Coming, Ki Russia Are Coming ka dei ka phlim comedy ka America kaba la pynmih da u Norman Jewison bad la pynshong nongrim ha ka novel jong u Nathaniel Benchley kaba la thoh ha u snem 1961.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,409 ngut.
Ha ka 30 tarik Risaw 1975, ka National Liberation Front ryngkat ka jingiarap jong ka N.V.A.
Ki nongialehkai troubador ki sdang ban ialehkai ha Provence.
Ia ka jingthew ia ka mortar la ai da ka diameter jong ka bol.
2019 Ka Vidya Sinha, ka aktres na India (b.
1638 – U Nicolaus Steno, u doktor, u saiantis bad u bishop na Denmark (ba la iap ha ka 1686)
Naduh u snem 2016-2017 ka la don ka jingkiew kaba 115% ka jingiap na ka daw jong ka fentanyl ha San Diego.
ka sextet ka long ka jingrwai na ka bynta ki hynriew tylli ki tiar.
3M
Ka jaka kaba jrong tam jong ka tnad ka dei ka Mont de Lachens () kaba jrong bha.
U Joe McKnight, 28 snem ka rta, u nongialehkai phutbol jong ka America (New York Jets), u la shah siat.
Yoshinari Takagi
Ka equation jong u Dirac ka dei ka equation na ka quantum mechanics.
Ka Wah Fryngpan North Fork
Ka sniang kaba lieh khlem ki bniat
February 04
"Ka Jingshitom kaba sngewtynnad"
Mattoon ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Ki khniang Lichen ki dei na ki katto katne ki kynhun khniang bapher bapher.
U Adamson u la pule ha ka skul bah Oxford.
Ki nongsynshar Salvador
Ki dei ruh ki sobjek jong kawei ka meme internet kaba kyrteng ka Doge.
1500 W Hays St, Boise (Tourtellotte & Hummel)
U la long u dkhot jong ka kynhun paralok jong ka pyrthei kaba ka Tau Kappa Epsilon.
Ka don ka jingthoh kaba kham itynnad shibun ban ia kiwei pat ki kot khubor jong ka ri, kum ka New York Times lane ka Wall Street Journal.
Ka dei ka jingbud jong ka video game jong ka snem 1999, ka WWF WrestleMania 2000.
Ka NFL ka la dain kuna $35,000 ia u Terrell Owens jong ka Dallas Cowboys namar ba u la byrngem ia u nongialeh pyrshah.
Ka dei ka album ba khatduh jong ka na ka bynta ka A&M bad ka Interscope Records, kaba la pyllait ha ka 22 tarik u Kyllalyngkot, 2003.
Kane ka klob ka la jop ïa ka nam lahduh haduh 5 snem kynthih (2015-2019).
Ka Sngi Bishar (2007) ka dei ka jingpyni ba la siew bai peit ia ka jingialehkai ba la shna da ka WWE.
243 S.K)
Ka Platform D, kaba don ha B2 ka dei na ka bynta ki rel kiba leit sha Chinatown bad ka Expo lyngba ka Downtown (Downtown Line)
2003 – U Hugh Trevor-Roper, u Baron Dacre of Glanton, u nongthoh histori na England (la kha ha u snem 1917)
Ki Khanatang jong ka Amerika
Ki long kiba duk palat ban siew ia u nongiasaid ain, bad la pynngat ia ki:
Kapten America ki phlim
Ka Kuiper belt bad ka scattered disc, kiwei pat ki ar tylli ki jaka buh ia ki tiar kiba iaid lyngba ia ka neptunian, ki long kiba duna ia ka shihajar bynta jong ka jingjngai jong u lyoh Oort.
Lantian County (, pinyin:Lántián Xiàn) ka dei ka shnong jong ka Xi'an kaba don ha Shaanxi, ha China.
"To iai ieit ia phi" REO Speedwagon (1)
Ia u Shirayanagi la pynkyntang kum u lyngdoh ha ka snem 1954.
Pule ia ki tiar ban jubab ia ki jingkylli.
Katkum ka jingïathuh jong ki nongthoh khubor ka pyrthei baroh kawei, ka dei ha u snem 1998, tang hadien ba la wanphai biang ha ka bor synshar u Denis Sassou N’Guesso, ba ïa kane ka kompani Inter African Investment la ïathuh ba la pynrung kyrteng ha ka British Virgin Islands, kaba long ka ri Caribbean kaba dei ka jaka khajna.
S.L.
Ka bin, kan sa long!
Ka jingpynheh ia ka jingpynheh (13 tarik u Nailur, 2014)
Ha ka snem 1847, ka shnong ka la heh haduh shihajar ngut ki briew, la shakri da ka Balang thymmai jong St George, kaba la tei ha ka snem 1840.
Ki Coral ki ju mih ha ki duriaw ba shit.
Uwei u Syiem Mogul u bym don niam, u Akbar (1547-1605), u la pyndonkam ia u hati uba u ieit eh kum u nongbishar, ruh.
U William Thaddeus Coleman, Jr., 96 snem, u nongiasaid ain na America (Brown v. Board of Education), u nongbishar jong ka sorkar pdeng bad u riewsain pyrthei, u Secretary jong ka tnad kit kam bah (1975–1977), ki jingeh na ka jingpang Alzheimer.
Kane ka kynthup ia ki ion bad kumjuh ia ki neutral atom bad lymda la ong da kumwei pat, na ka bynta kane ka jingiakren dei ban shim ba ka kyntien atom ka kynthup ia ki ion.
Ia ka kmie jong ka la khot ka Alla, bad ia u kpa jong ka la khot u Ser.
Ka ktien Phareng Wikipedia Jingthoh shaphang Émile Delavenay
U Christoph Waltz kum u Franz Oberhauser / Ernst Stavro Blofeld
Ka jaka sain hima sima kaba thymmai — Girchi
Ka dei ka jingshlei um kaba 5 ha ka histori ba la thoh jong katei ka thain.
La pynduh noh ha ka sien kaba nyngkong
U Tuck u la khlad noh ha ka 20 tarik Jylliew 2020 ha ka rta kaba 38 snem.
Wah Palm
Kumta, ha kawei ka sngi Saitjain, u Blei Koubru u la khot ia ki blei bad ki blei jong ki lum bad ki madan baroh na ka bynta ka jingialang.
U la long u chairman ba don burom jong ka Seng Sasakawa Memorial Health Cooperation.
Rhovanion
Kham bunsien ki dawai pynhiar mynsiem ki pynlong ia u briew ban thiah bad ban ioh bor.
Mynta, ka lum jong ka Mahadei Mary ka pynlong ia ka lynti kiew kaba phylla hynrei kaba jrong.
Ki khmat ba jrong jong ki ki wad beit ia ki khnai rit bad kiwei kiwei ki mrad.
Ki jingtip ba kham bniah shaphang ki nombar kali German bad ka histori jong ki
Ia kane ka iing syiem kaba mynta la tei ha ka snem 1613.
Ki surok ri ki long ki bym lah ban iaid bad la don ruh ki jingtwa khyndew.
U Padraic u la thoh ia kane ka kot ryngkat bad ka tnga jong u ka Mary Colum.
National westminster bank plc pyrshah ia ka spectrum plus limited (2005)
Bun ki jingkiew ha ka teknoloji la pynlong da ki nong Sumeria hyndai, kum ka jingai um, ka khaii pateng da ki wah bad ka jingpyniaid ia ka jingshlei um.
Ki pedipalps jong baroh ki chelicerates ki iapher : Ricinulei, Thelyphonida, Amblypygi, katto katne ki Opiliones, ki Schizomida, ki Scorpions bad ki pseudoscorpions baroh ki don la ki jong ki kum ki pincer, ha kaba ki Amblypygi ki long ki pedipalps jong ki baroh kawei kiba long kum ki mantids.
Ka jingshit ha ka sla khyndew ka long 740 K (467 °C, 872 °F).
Ha ka 14 tarik u Lber, 1966, ha ka por kumba 2:55pm, ka Belmond ka la shah lynshop ha ka eriong F5 kaba la pyniap ia 6 ngut ki briew bad pynjot ia ki 650 tylli ki iing.
Pierrefort (15152)
Ka Kolejium Jong ka Jingpynbeit
Ka pynrung ïa ki jingpynwandur na kawei pa kawei na ki lai tylli ki kynhun ba kongsan kiba la ïasoh lang ha ka SFSR jong ka Transcaucasian, ki Armenian, ki Azeri bad ki Georgian, bad da kaba pher ka pynpaw ïa ki jingdro jong ka niam Islam bad ki bynta jong ka komunist marjan marjan.
Ka Malarkey ka la pawnam ha ka phlim barit jong ka HBO ka Band of Brothers da u Scott Grimes.
Ka jingkyrkhu
Bunsien haba pynkylla ia ka i- lane u- prefix sha ka e- prefix ka pynkylla ia ka jingmut kumne.
Ym don kawei ruh ka jingrwai ballet kaba la mih na ka wat tang san minit ruh ka jingsngewbha."
U Adolf Hitler u kwah ban siew kylliang pyrshah ia ki nongpyrshah sain hima sima jong u.
Ka don ha ka pung Brienz.
Erykah Badu, Ka nongrwai bad nongshad kaba ju wan bha ha ka show.
"Baroh ki rukom sumar ia ki shyieng kiba la tyrkhong ki bud ia kawei ka kyndon ba kongsan: ia ki shyieng kiba la tyrkhong dei ban buh biang ha ka jaka jong ki bad khanglad ban mih na ka jaka haduh ba kin da koit....
Nongïalap
Ki sim kiba leh kum kiba iap bunsien ki shim kabu ia ki lad ban phet krad; ka jingbym lah ban khih tonic ha ki quail ka pynduna ia ka jingma ba ki sim kin shah pyniap ha ki masi.
Kane ka la pynlong ia ki jingialang kiba heh kiba kyrshan ia ka synshar paidbah ha Seoul bad kiwei kiwei ki nongbah ha u snem 1987.
2006: Nga Long Jong Phi (duet bad u Eros Ramazzotti)
2017 - Ka Cathleen Synge Morawetz, ka stad jingkhein jingkhein na Canada (kha.
53-57?
Haryana:Raj Bhavan (Lat ka Jylla)
Ka rukom phishing kaba kham pawnam ka dei ka Fraud Mailing kaba la tip ruh kum ka Scam Mailing, ha kaba ïa u nongshah lehbeiñ la phah da ka E-Mail thok i.e.
U Harry Jenkins, u la long u nongkren uba nyngkong eh ban kylli ba "U Hon."
Hadien ba la pynduh noh ia ka kynhun, u Okada u la paw ha ka jingrwai "HAIR".
Hynrei ka pung Springfield ka long ka tyllong um ba kongsan eh na ka bynta ka rukom pynkhriat ha ka jaka pynmih bording ha Southeast kaba shong harud ka dam.
Ka shnong county ka dei ka Morpeth.
Ka drama ka la long kaba jop.
U kham sngewtynnad ia ki jaka ba slap bad um ju san sha jrong , ha kaba u C. coleou u nang kham heh.
2.d4 d5.
Ki dak ha ka jingsngewthuh bad jingsngewthuh
U la paw ruh ha ka phlim Skins.
Ka USA ka pyndonkam ia ki sohjew na ki daw bapher bapher.
uba long u khlieh ba nyngkong eh jong ka kompeni.
Ka Enniskillen ka dei ka shnong county.
Ia ka kyntien "IPsec" la batai da ka kynhun treikam jong ka internet (IETF).
's) ka jingpyrta "uwei, ar, lai, saw!".
Ka Monica Mundu kum ka Mrs Shukla
Jingpynbna 75
U Tom Lasorda – U nongpyniaid jong ka Hall of Fame Dodgers (ba la kha ha Pennsylvania)
Da kaba pang u Zeus, ka jingialeh ban ioh ia ka bor ka pynsniew ia ka hima bym lah iap.
U Ademir Kenović, u nongpyniaid phlim na Bosnia, u nongpynmih phlim bad u nonghikai shna phlim
Ki nongialehkai TNA
Ka Chevrolet Cassia – Philippines (Suzuki Cultus Crescent)
U Tom Cat uba kren
Namar ba ka jingthoh Hungary ka long kham bunsien da ka phonetic, kumta ka long kaba suk ban thoh ia ki kyntien da kaba tip ia ka rukom kynnoh jong ki.
Ki nuksa jong kane ka jait daw jong ka jingïaphetrieh ki long:
Hynrei ia ka jingpynkyrkhu bad jingpynlong riewkhuid ia u la pyrshah da kiba bun ki Jesuit, kiba pyrkhat ba ki jingleh thombor jong u Savonarola ia ka jinglong papa ki long ka kam runar kaba khraw.
Nalor ki kam saiñ hima sima jong u, u Poroshenko u don kam ha ka kam khaii pateng bad la niew ïa u kum uwei na ki riew heh paid jong ka Ukraine; ka ju don ha ka kyrdan jong ki nong Ukraine kiba riewspah tam.
U nongpyniaid ia ka telebishon u iapher na u nongpyniaid ia ka phlim.
Ka Town Hall ba la tei ha ka snem 1896 bad ka Balang Ursuline ka dei ka jingtei kaba kongsan ha ka rukom thoh Gothic Revival.
Ha ka jingiakren ha u bnai Risaw 2012, u Carroll u la kam ba u la ioh ia ka nam na ka bynta ka jingdih kyiad ha ka por ba u don ha Newcastle.
Ki dohkha ksiar ki don ka jingkynmaw kaba ym duna ia ka lai bnai bad ki lah ban pyniapher ia ki dur, ki rong bad ki sur bapher bapher.
U Cory Monteith kum u Kahill
Ka Jingkieng Bruce Cameron ~ Wah Swan
Ka jingbakla (1987)
2019 - U Anthony Graziano, u nongleh kam sniew na America (b.
Ka jingleit jngi
Hadien ka thma Phareng bad India, ka ri Great Britain ka la thaw thymmai ia ki khajna bad kiwei kiwei ki ain kiba la pynbitar ia ki katto katne ki briew ha ki ri synshar.
1982 - Ka Alinne Moraes, ka aktres na Brazil.
U Frank Shinkels (2002-04)
1859 Khlad noh ia ka Honigdiebe
Namar kane, la tip ruh ia u Serket kum u nongiada ia kiba iap.
U nongialehkai u lah ban pynkhih ia ki khnam jong ki nongialehkai da kaba pyndonkam ia ka Wii Remote.
Hadien ba la rah ia u sha hospital, u Tates u la khlad noh na ki jingmynsaw jong u.
U Theremin u la seng ia ka laboratory ha New York ha ki snem 1930, ha kaba u la pynmih ia ka Theremin bad u la leh ia ki jingpyrshang ia kiwei pat ki tiar tem electronic bad kiwei kiwei ki jingpynmih.
Ha ka samoi 2013, ka klob ka la jop ia ka kyrdan kaba 2 bad ka la wanphai biang sha ka J1.
Ka don ka jingkitkhlieh ban iada ia ka Belize.
Ki mrad jong ka ri Australia
U Mesut Özil u la lah ban iarap shibun, bad ha ka samoi 2011-12 u la shah jied ban khur ia ka khusnam Ballon d’Or jong ka FIFA.
U meteor u hap hajan ka shnong ri khlaw jong ka San Angelo.
La Toya Yvonne Jackson (la kha ha ka 29 tarik u May 1956)
U Sahep William Deane Wilson (1843–1921), u surgeon-general jong ka shipai jong ka ri Bilat
Lada jia kumta ia ki nongialehkai la ker sawdong.
2015 – U Yehuda Avner, u nongmihkhmat jong ka ri Israel (b.
Ka jingpynwandur ia ki nongap khanatang ha ka jingpynwandur ba la pynkylla
Ka Arre ka sdang na ka commune jong ka Alzon, ka tnad Gard ha ka Cévennes National Park hapdeng ki jaka ba la khot Roc de Berdu, Boucaret bad Case Vieille, ha ka jingjrong kaba kumba .
HKJ – Jordan
Ka jingjrong jong u ka long 23 meter bad ka jingkhia ka long 234 metric ton.
Na ka bynta ka jinglong kaba la ngam, ka jingbun jong ka um kaba la pynkylla ka long ka jingbun jong ka jinglong, bad na ka bynta ka jinglong kaba tuid halor ka um, ka jingkhia jong ka um kaba la pynkylla ka long ka jingkhia jong ka jinglong.
Patrik Räfling - drums
Kumta ka ecological niche ka dei ka jaka ha ka mariang kaba la pyndap da u mrad ne u jingthung namar ba ka long kaba biang bha ban leh kumta.
"Klan Ha khmat" - 4:33
Wat hapdeng ka jingjulor, hynrei ka kyrteng Allison kam shym la shongthait.
Ia kane ka distrik la ai kyrteng na ki lum Kyffhäuser.
1914 - Ka Beatrice De Cardi, ka nongwad bniah ia kiei kiei kiba rim ha ri Bilat
Kine ki kynthup ia ki Negro spirituals, ka United Negro College Fund lane ka Journal of Negro Education.
Jalál u bnai uba ar bad ka Sngi Saitjain kum ka sngi nyngkong jong ka taiew ha ka kalendar Bahá’í.
Ka ri kaba pynmih dewiong kaba heh tam ha ka pyrthei ka dei ka China kaba pynmih kumba saw billion ton man la u snem.
Ka don ha ka 50° 55 Sepngi, 04° 25 Mihngi.
Kiwei pat ki jingthoh ki pynmih ia ki jingiakren e.g.
Ha ka por ba katei ka jaka ka dang don hapoh ka Soviet Union, la tip ia ka kum ka Nagorno-Karabakh Autonomous Oblast (NKAO).
U la shongkurim ha u snem 1986 bad u la don arngut ki khun shynrang bad kawei ka khun kynthei.
Ki lad-hadien-ki-duriaw (37053)
Ha ka snem 1964, u la wan phai biang sha Kabul ban trei ha ka tnad kam bar ri.
Ka skul rit jong ka district ka dei ka skul rit jong ka Lakeside kaba don ha ka nongbah Cawker.
Ki tnat treikam jong ki jaka riewlum ba la synshar da ka sorkar pdeng
Ka ioh ka kot jong ka Mato Grosso do Sul ka long khamtam ha ki mar rep.
Ia ki atenna khyndew lah ban kdew beit ha ka jaka kaba la buh ha ka suinbneng.
U Robinson u la shong kurim bad ka Gladys Lloyd naduh u snem 1927 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1956.
Ka dei ka jingkhleh lang jong ki masi trai ri bad ki masi India, la pynrung ia ki da ki jaitbynriew Bantu jong ka thain shatei lam mihngi jong ka Africa na shathie.
U Reinhart Fuchs, 83 snem ka rta, u nongialehkai shakhmat na German.
U Brogi u la pynkut ia ka jingshakri jong u kum u Nuncio ha ka 27 tarik u Jymmang 2006.
Ia ka KMS server lah ban lap hi dalade da ka DNS lada ka DNS record kaba biang ka don, lane lah ban pynrung da ka kti da kaba pyndonkam ia ka hukum slmgr.
1956: Ka jingkylli bad ki jingleh thok
Ki dur blei jong ki Grik bad ki Roman hyndai
Acropolis, ‘ka nongbah kaba jrong’ — ka bynta ba shalor jong ka polis, bunsien ka kut bad/lane ka jaka jong ki temple (ki) baheh.
La shondur da: Nick wollage bad u shawn murthy HA EMI Abbey Road bad AIR Lyndhurst Hall, London UK
Lada ym dei, uwei u la siew ia ka bai lutksan, bad la shim ba kane ka lah ban siew na ka bynta ki jaka bret niut ne ki lad jingiada ia ki jaboh kiba pynduh ia ka bilor kaba la tyrkhong.
PNC Park
Ha ka don ki ion ammonium bad sulfate.
Kane ka AIM-9 Sidewinder ka dei ka namding kaba lah ban siat lyngkot da ka lyer sha ka lyer, kaba mut ba la siat na ka liengsuin bad la thmu ban siat ia ka liengsuin.
Ha u snem 1987, la pyllait ia ka Super Mario Bros kaba kham suk na ka bynta ka Game & Watch.
Ka long ha ki saw bynta.
La kha ia ka Lenore LaFount ha Logan, Utah bad la pynsan ia ka ha Salt Lake City.
Ka Bears kan bujli ïa ki jingïalehkai ha ïing bad shabar man la ka jingïalehkai jong ka samoi, da kaba kylla long ka kynhun kaba nyngkong eh ban leh ïa kane ha ka samoi kaba 17 tylli ki jingïalehkai bad kaba phra naduh ba ka samoi NFL ka la nang kiew sha ka 16 tylli ki jingïalehkai ha ka .
Ka Mercedes-Benz Stadium ka dei ka madan ïalehkai ba bun kam ha Atlanta, Georgia, America bad ka dei ka jaka ïalehkai jong ka Atlanta Falcons jong ka National Football League bad ka Atlanta United FC jong ka Major League Soccer.
1981 - Ka Martina Schild, ka Switzerland ka apline ski
Ka rukom ka long ban iohi ia ka ha ka tnat dieng kaba peit sha ka wah.
U la seng pat ia ka, ha ka snem 330 A.D., kum ka Nova Roma.
Ia ki EP la sam bad die sha ki nongpeitkai ia ki concert.
U Remo Fernandes kum u Kaisar
1920 – U Liam Cosgrave, u Irish Taoiseach (d. 2017)
Ka sniehdoh ka mih na ka sniehdoh lyngba ka jingkhang hapdeng ki shyieng kiba don marjan.
Ka party ka dei kaba synshar ia ka jylla mynta.
U Luther hi u la thaw shibun ki jingrwai chorale.
Ki jingtei jong ka spah snem kaba 17 ha Virginia
Ka jingsngewbha (10048)
1× Ki jingialehkai pyrthei jong ki nonglehkai
U la pan bor na ka sorkar pdeng ban iada ia ka nongbah.
U la long u Lat ka Khabarovsk Krai naduh ka 28tarik Naitung 2018 haduh ka 20tarik Kyllalyngkot 2020.
U nombar 60 u dei u nombar ba la pyniasoh lang.
Ki jingmut jingpyrkhat bad ki syllogism ki peit ia ki jinglong jong ka jingkhein jingdiah ia ka pyrthei baroh kawei.
Ka la trei ha kawei ka hospital bad ha ka jaka die dawai ha ka por jong ka thma bah ba nyngkong.
U Dmitri jong ka Pereslavl, u Syiem Rangbah jong ka Vladimir-Suzdal
Ka tuid lyngba ki tnat jong ka Guatemala, ka Alta Verapaz bad Izabal.
Ha kaba kut jong ka por, baroh kin sa iasoh biang bad u nongthaw jong ki, kat kum ka jingmut.
Beautiful (film), ka drama ha u snem 2000 ba la ak ka Minnie Driver bad ka Kathleen Turner
Ki pung ba la shna da ki briew kum ki jaka buh um kim don ha kane ka thup.
U Howell u la kha bad heh la san ha Wokingham, Berkshire ha kaba u la jied ban pule ia ka ain.
Ki maskot jong ki jingialehkai
U Niedringhaus u la kha ha Hoxter, kaba don ha North Rhine-Westphalia, ha West Germany.
Kazunori Aoki (青木 一矩)
February 22 – U Andy Warhol, u nongdro dur na America (b.
U la thoh ka kot kaba ong kumno ba dei ban hikai ia ka jingrwai ha France, bad u da kynthoh ia ka Conservatoire bad ia u nongpyniaid jong ka.
Hynrei kiwei pat ki riewstad ki kynthoh ba ka don ka jaka kaba biang na ka bynta ki kynhun kiba long paraphyletic.
Ki lai ngut ki khun ksiew jong u Jerry kiba dang rit baroh ki la pynkhreh ban leh ei ei, bad u Tom u dang lum lang ia ka kynhun ki kulai khlaw.
U dei u khlur bad u nongthaw lang jong ka telebishon ka Rescue Me.
U Maximian u la don ha Massilia (Marseille, France) ha ka por ba u Constantine u la shimti ia ka nongbah, lehse ha ki bnai Jylliew 310 eiei.
Ki pung umsoh ki lah ban long haduh shisien kham jylliew.
Ka jingpyniaid ia ka jingrung ka long ka jinglah ban ailad ne kyntait ia ka jingpyndonkam ia kano kano ka tiar da uwei u briew ne ka kynhun.
Hynrei, ka KSpread ka don ka jinglah ban wanrah katto katne ki dur bapher bapher jong ki spreadsheet, kynthup ia kito kiba na ka Microsoft Excel, Applix Spreadsheet, Quattro Pro, CSV bad OpenOffice.org Calc.
Ki la don ki khubor na ki riew paidbah halor ka jingshah shoh, jingshah siat bad jingshah kren bein ha ki shipai.
Sa 12 ngut ki briew ki la mynsaw, u Gifford u la lait im na ka jingshah siat ha ka khlieh.
U la thoh ruh shaphang ki nongmihkhmat bad ki briew ha kiwei pat ki jaitbynriew kiba sah khlem pyrkhat ia kaei kaba u Hitler bad u Mussolini ki thmu.
Ha u snem 2009 la pynrung ia u ha ka kynhun jingrwai jong ka Hawaii.
Ka jingstet jong ka lieng: 200 km/h (120 mph, 110 kn)
2009-2012
Ia ka JavaScript la ju shem ba ka treikam ha u web browser kum ka jingthoh kaba iadei ne kaba pynlong hi, naduh ki khubor ba paw bad ki kynja baje ba im haduh ki web aplikeshon kiba heh.
Kane ka mosque ka shakri nyngkong eh ïa ki Muslim na Hong Kong kiba wan na South Asia.
U la jop bun ki ri bad u la long u Syiem banyngkong jong ka Poland.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Leonid Kantorovich na ka tnad wadbniah ia ki kam bad ki jingstad pyniaid
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2009, ki don 224,644 ngut ki briew.
Ka Jingpynbeit 15
Ka Atelopus, kaba la ju tip kum ki khnai harlequin, ka dei ka jait khnai kaba heh jong ki khnai kiba shisha.
Ha u snem 2009 da em 960 ngut kiwa chong chnong ha ka Commune.
Ka Patricia Bowslaugh ka dei ka nongpyniaid skul.
Ka phai khmat sha ka Butuan Bay, ka bynta jong ka duriaw Bohol, shaphang shathie lam sepngi.
Ym don jingkieng ne tunnel na Newfoundland sha kiwei pat ki bynta jong ka ri hynrei ka don ka lieng ban leit sha Nova Scotia.
Ka Jylla Marshall, Tennessee
Ka dur kaba ym itynnad ha ka met, peit ia ka jingitynnad ha ka met
Ka National People’s Congress ka la jied ha u snem 1992 na ka bynta kane ka dam.
Ha ka America, u la ialehkai ha ka FC Lakewood International.
Kiar na kaba bam ia ki jingbam kiba thiang ha ka sawdong sawkun jong ki bad sumar bha ia ki jingsma kiba thiang haba ki thngan khamtam ha ka por tlang.
"Ka por khang" da ka Semisonic
Vue
U Dale Earnhardt, u trai kali bad u nongjop kali hynriew sien;
Vernor Vinge, ha ka khana lyngkot "U Blabber" ha ka snem 1988.
Shuwa ba un long Lat, u Jakhar u la long u Lamphang ba 8 jong ka Lok Sabha, ha kaba u la bat naduh u bnai Jymmang 1980 haduh u bnai Nohprah 1989.
Ka Ri Jingphylla ba la pynkhreh bha bad ka Jingkut jong ka Pyrthei (1985)
Ki don phra ngut ki dkhot: u Seungho, u G.O., u Joon, u Thunder, bad u Mir.
La pyrkhat ba ki don palat 35 tylli ki balang ha Brantford, kiba kynthup ia ki Balang Anglican, Baptist, Roman Katholik, Pentecostal, Salvation Army, Presbyterian, United, Christadelphian, bad Mormon.
Baroh ki hamster Syria ki dei ki khun ki ksiew jong ki 12 tylli ki khyllung Hamster kiba la lap ha Syria ha u snem 1930.
Ka la don ka jingiakren halor ka jingphah jong u Blair ia u Euan sha ka skul kaba la pynbha da ka grant.
Ka por ba nyngkong eh
Ar tylli pat ki elekshon kyllum ba la khot da u Lord Lieutenant jong ka Ireland, u khlieh jong ka jingsynshar jong ka ri Bilat ha Dublin Castle, la niew da ki nongieit ri kum ki elekshon sha ka Dáil.
Nalor ka kam rwai, ka Anggun ka la don bynta ha ki kam kiba bun kiba ïadei bad ka mariang bad ka jingïarap ïa ki briew.
Ki dewlynnong jong ka Tristan da Cunha ki long ki tduh jong ki lum ba iasnoh bad ka Mid-Atlantic Ridge.
Ka EXO ka la shon ia ka single ba kongsan "Wolf" hynrei kiwei pat ki jingrwai ki la shon kyrpang.
U Vulcanodon u jrong kumba 20 phut (6.5 m).
Ia ka United Arab Emirates National Olympic Committee la thaw ha u snem 1979.
Ka jingjrong bapher bapher jong ki bill ka ailad ia ki jait jingthaw bapher bapher ban bam ha kajuh ka jaka khlem ka jingiakhun beit na ka bynta ka jingbam.
Ka wah De Lank ka kiew hajan ka Roughtor bad ka tuid sha Camel shaphang sepngi jong ka Wenford.
Ka phutbol kolej ha ka FSN ka jingialehkai
U la ioh ia ka takma rupa ha ka Summer Olympic ha ka snem 1960 bad ha ka Summer Olympic ha ka snem 1964.
Kharkiv (, ; , Kharkov) ka dei ka nongbah ha Ukraine bad ka dei ka nongbah kaba ar ha ka jingheh jong ka Ukraine.
Ki jinglum khana lyngkot
Ka orbit kan long kaba hehly elliptical, kaba mut ba kan kham jan bad ka pyrthei ha ki katto katne ki jaka hynrei kan jngai bha na ka pyrthei ha kiwei pat ki por.
Ki jingmudui paidbah
Ki nongpynlip ding ruh ki ju jubab ia ki jingjia HazMat kumjuh.
Ia kane ka jingpynmih ha ka snem 1934 la pynlong ha ka por ba don ka jingiakajia hapdeng ka China bad ka Japan, hadien ka jingwan hiar thma jong ki Japan ia ka Manchuria ha ka snem 1931.
Kane ka la kylla ha ka snem 1992 haba ka jingpule kaba la pynlong da ka Shaw University bad kaba la bthah da ka U.S.
Ia ka ain jong ka jinglaitluid la soi ha Casa de Tucumán ("Ka Ïing Tucumán").
Ka mut dohkha ha ka dur noun.
1934 - U Michael Grzimek, u nongshna phlim bad u nongstad mrad na German (D. 1959)
Ka jaka ialehkai jong ka Colorado 2004
Ha ka snem 1917, u Mockus u la ai katto katne ki jingkren ha Maine shaphang ka jingbymngeit Blei.
1940 U Stanley Hauerwas, u nongthoh niam Khristan
Kane ka dei na ka bynta ka jingrwai "Ka jan palat".
Ki nongjop jong ki tie ki la kiew sha ka play-off jong ka lynti jong ki.
Ka la shna ia ki nar na ki shniuh katba ka dang shong hajan ding bad ki khynnah kynthei.
Kane ka pynher ia u namding na ka tube.
Ki jingthaw ba bun cell
Ka don ha ka Elaka Chaoyang.
U Edward u dei u nongthoh kynthei uba sngewtynnad ban hack ha ki kor kompiwtor, bad iaid ha ki kti jong ka.
Ka kynhun hiar thma jong ka Midway kan sa wan phai noh shen bad kan donkam ban hiar ne ban hap ha duriaw.
Ïa kane ka kynhun la seng ha u snem 1983 da u nongrwai u Dan Clements bad u nongtem guitar u Adam Siegel.
Na ka bynta ki system ba don ar-dimension, ki nombar (scalar) ki long ha ki pairs ba la buh ryntih.
U nongjop jong ka overall miej, kaba pyniasoh lang ia ka jingialehkai jong ka thain mihngi bad sepngi, u dei u nongjop jong ka Supporters Shield.
Ka dei kawei na ki plan jong ngi kaba nga sngewtynnad eh, ha ka jingshisha.
Emerson College (2003),
Ka jingrolling ka long kaba kongsan na ka bynta ban kiar na ki jingshah thombor jong ki nongshun.
La pynshong nongrim ia ka na ka kot jong ka snem 1975 kaba don ia kajuh ka kyrteng da u UFOlogist na America u John Keel.
Ka Album kaba la tip kyrteng kum ka High Times ka don shiphew tylli ki jingrwai.
Ia ki kam jong u la pynrem da ka ICRC namar la shim ba ki leh be-aiñ ia la ka jong ka bor bad ki buh jingma ia ka jinglong pdeng jong ka ICRC.
Ki jaka shong jaka sah ha ka thain Vasternorrland
U dei u nong Vietnam uba nyngkong eh ban ïoh ïa ka Fields Medal; nongkhein
Wah Capanema
Ki kynrad jong ka por
Ka jingeh kaba ju jia ha ki inkjet printer ka long ba lada ka printhead ka khang, ki banding (stripes) kin paw ha ka dur ba la shon.
U Paul James "Mackenzie" Crook (la kha ha ka 29 tarik u Naiwieng 1971) u dei u aktor, u nongthoh, u nongpyniaid bad u nonglehkai comedy na ka ri Bilat.
La kha ia ka ha Killeen, Texas.
Hadien ba la pynliem ia ka Marie ar sien ha ka 13 bad 20 tarik jong ka Raw, ka Doudrop ka la iakhun ia ka Charlotte Flair na ka bynta ka Raw Women’s Championship, Ka la rem namar ka jingpynthut ia ka Marie.
Nangta ka kynhun ka la jied ia ka kynhun kaba kham rit jong ki penguin ban shna ia ka jingiathuhkhana.
1985
La pynrung ia ka klas kaba hynniew ha u snem 1982 bad ia ka klas kaba shiphew ha u snem 1993.
Kynthtah
Ia ki kynhun ba rim jong ka West Division la pynkynriah sha baroh ki kynhun ba thymmai.
Ia ki L-100 teng teng la ai kyrteng ruh da ki Hercules.
Herebord von Bismarck, u nongbat nyngkong eh ia ka kyrteng kaba lah ban pynshisha (naduh ka spah snem kaba 13)
Ki la dei ban bud ia ka ain thma kaba kyrpang kaba ym lah ban pdiang ha ka imlang sahlang shabar jong ka kynhun paralok jong ki.
Ka Hirado ka long ka kad lieng naduh ka por ki Nara.
Ki jaka shet doh ki la sdang na London ha ki snem 1690 bad ki ai ia ki bynta marwei marwei jong ka doh, kaba la tip kum ki chop.
Ha kane ka samoi, u Kojak u la ioh ia ka kyrdan kum u kapten.
Nangta ki jingthoh jong ka channel ki la pynleit jingmut ha ki kam bad ki jingtip online.
Saint-Paul, Réunion ka dei ka nongbah kaba ar kaba heh ha Réunion.
u Abbé Jacques-François Baudiau u la pynkylla ia ka sha ka ktien Morvan, .
1844 – U Franz Xaver Wolfgang Mozart, u nongthaw jingrwai na Austria (b.
Ka kynhun Hunchak ka la ialeh bun tylli ki thma pyrshah ia ka hima Ottoman, ban pyllait ia ki briew Armenia na ka jingsynshar Turkey.
Labour Party - Ka seng kaba don sha ka liang kadiang kaba kyntiew ia ka synshar paidbah bad ka synshar paidbah.
Ka don ruh ia ka kynhun pulit shipai bad ka bynta jong ki kynhun shipai ba kyrpang, ka GIGN.
Ki nongialehkai Azerbaijan
Ha ri Caribbean teng teng ki ju tong dohkha, kham bunsien da ka longline, hynrei kim dei ki dohkha kiba ju ioh.
2018 - U Big Bully Busick, u nongïalehkai ba tbit jong ka ri America (b.
Nalor kata, ki khniang ki lah bad bunsien ki pynjulor jur ia ki sla jong u nongwan jngohkai.
Ka jingsdang kaba bha, A
Ka thain Algarve ha sepngi bad ka nongbah Lisbon ki long kiba pawnam tam.
Ki dohkha Baleen ki pynmih ia ki plankton na ka um, katba ki Odontoceti (dohkha ba don bniat) ki bam ia ki dohkha kiba kham heh.
Ka Berlin ka dei ka nongbah kaba don harud jong ka wah Androscoggin kaba don ha Coos County, New Hampshire.
Hangne ​​ka dei ka thup jong ki jingiap kiba dei ban buh jingthoh ha u bnai Jymmang 2021.
1987 U Morton Feldman, u nongthaw jingrwai na America (b.
Ka You Am I ka pawnam na ka bynta u nongrwai ba hakhmat eh jong ka, u Tim Rogers, namar ba ki don shibun ki album ha ka kyrdan ba nyngkong ha ka ARIA Charts, bad na ka bynta ki jingrwai ba im jong ki.
Cross River gorilla, (Gorilla gorilla diehli)
U Sahep Paul Scoon, GCMG, GCVO, OBE (1979)
1962 U Attaphol Buspakom, u nongialehkai phutbol na Thailand bad u coach (d. 2015)
Ka jingthoh., 3(2), 213-248.
La thoh bad pynmih da u Stock, Aitken & Waterman
U laitluid mynta.
Okoboji Sepngi
Risaw – Ka Emily Carr, ka nongdro dur
69123 - Heidelberg
Katei ka eriong, ka la pyniap ia 8,000 haduh 12,000 ngut ki briew bad kiba kham bun ha Texas.
Bomb ba khraw - ka sawdong ba laitluid
Kiwei pat ki kynhun ki don katto katne ki jait bapher bapher hapdeng ki kpa tymmen jong ki.
Ka don ha ka tnat Ardèche ha ka thain Auvergne-Rhône-Alpes.
Ia kine ki jinghiar thma la kam da ka seng Islamist Boko Haram.
Ka la don ka phlim telebishon khynnah da ka Cosgrove Hall Films, Tooncan Productions bad Italtoons Corporation kaba la pynshong nongrim ha ki kot, kaba la pyni nyngkong eh ha ka BBC naduh u snem 1998 haduh u snem 2001.
Ha kane ka rukom, la tih ia ka tyllong um sha ka bynta kaba don ia ka umsoh, bad la pyniakhlad ia ka umsoh da kaba pynkhluit da kaba pyndonkam da ka um (ka um kaba shit ne ka lyer) kaba la pynkhluit ha ka sla ha ka boiler ne ka tiar kaba kum kata bad la pynher shapoh lyngba ka tyllong um.
La pawnam ia u namar ki jinglehkai jong u ha ki bynta jong ki nongiashim bynta, bad kum u nongleh kam sniew.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki shong ki sah 2,124 ngut.
Ka kot khubor jong ka skulbah Alabama.
U la long u dkhot jong ka seng New Democracy.
Ka jingdon briew ha ka snem 2010 ka long 45,989 ngut.
U riew shemphang shaphang ka jingkylla dur jong ki sim u Lawrence Witmer u la khot ïa kane ka jingbishar bniah kaba thymmai kaba pynhun, hynrei u la ong ba ka dang eh ban pyniapher ïa ki sim na ki dinosaur kiba long kum ki sim: "Baroh kine ki jait sim kiba rit kiba ïaid bad ïaid sawdong ... baroh ki ïasyriem bha."
U Rick u thoh poitri bad u khot ia lade "U Myllung jong ki Paidbah".
Haba pyndonkam ia ka, ka long ka kynja paste.
Ki thliew suloi ki long kiba jem hapoh bad ki pyndonkam da ki kuli ba pyllun.
Ka ain ba kongsan jong ka magnetism ka la iathuh ia u ia kaei kaban sa jia: ka tduh ba shathie jong u magnet kan beh ia ka tduh ba shaphang shathie jong u magnet uba long kum ka tdong kulai bad kan khring ia u south pole.
bad "Hato kata ka dei ka jubab kaba khatduh jong phi?"
Jingpynpaw
U la bat bun ki kam ha ka kynhun myntri kynthup kum u myntri ka tnad ka ain bad u nongiasaid ain, u myntri ka koit ka khiah, u myntri ba kitkhlieh ia ki kam hapdeng ki sorkar, u myntri pla tyngka, bad u myntri ka tnad pule puthi.
Ka don 1,500 jait ki mrad ba kynthup ia ki dohkha, ki mrad duriaw, ki sim, ki bsein, ki mrad ba im ha um, bad ki khniang.
La tep ia u ha Lindisfarne, bad ia ka met iap jong u hadien la pynkynriah noh sha ka Balang Durham.
Ka shnongbah jong ka Diyarbakır
Ka Lourdes ka don ka jingdon briew, ha u snem 2014, kumba 14,361 ngut, bad ka jingbun briew jong ka ka long kumba/km².
Plum (bair)
Haute-Konz (57371)
Shuwa u Copernicus kiba bun ki briew ki pyrkhat ba ka Sngi bad kiwei pat ki planet ki iaid sawdong ia ka Pyrthei (la khot ia kane ka Geocentrism).
La seng ia ka San Nicolás de Carretas kum ka mission Franciscan ha ka snem 1688.
1946 - U Kurt Winter, u nongtem Guitar na Canada (u la khlad noh ha ka snem 1997)
La kha ia u ha Orenburg.
Ka Jingïapher-Sepngi, ne ka Jingïapher bakhraw, ka la pynïakhlad ïa ka Balang ha ki tnat Sepngi (Latin) bad Mihngi (Grik), i.e.
Ka seng jong ki samla pule doktor ha America, ka jingthmu ban pynmeh ia ki sharak
Hynrei u Fra Angelico um kwah ia ka kam kaba heh kum kata bad u la ai jingmut ia ka kyrteng jong uwei pat u friar na ka bynta kata ka kam.
U la pyniaid ia ka kompeni shna carpet, u la bud ia ki kam ba sngewtynnad kum ka jingialehkai golf bad ka jingdro dur da ki rong um, bad u la pynsan pynrangbah ia la ka iing ka sem ha Chiswick, shaphang sepngi jong ka London, ha kaba ki Grant ki shong hajan ki Arlington Park Mansions ha Sutton Lane.
Hapdeng u snem 1933 bad 2012, ki don 18 tylli ki dorbar lame-duck jong ka Congress kiba la thaw aiñ.
Ka dei shaphang ka jingim jong u theoretical physicist Stephen Hawking.
1913 - U Erich Priebke, u ophisar SS German (ba la khlad noh ha u snem 2013)
Kane ka long namar ba ka don ka bynta kaba ym shngain jong ka thliew.
La pdiang sngewbha ia ki paidbah ban leit sha kine ki jingiaseng.
Ka kad liengsuin jong ka Singapore ka la shah khein ruh kum ka kad lieng kaba bha tam ha Asia.
Ka Jinglap ia ki Paralok bad ki Asteroid 762 Pulcova bad 90 Antiope SWrI Pynbna Patbor.
U Mahmud II u la kha ha Istanbul.
Ha France bad Bilat, ka jingheh kaba heh tam ka long 80-87 centimeter (31-34 in), ka jingkhia naduh 50 gram (1.8 oz) haduh kumba 180 gram (6.3 oz).
Risaw 28 – Ka ČSA Flight 511, ka Ilyushin Il-18, ka la hap ha Gräfenberg, West Germany.
Nongthoh na Italy (ba la khlad noh ha ka snem 1985)
Ka jingpyniaid (70304)
Kawei na ki daw ka long ba ka "core" jong ka studio ka shah beh kam ne shah shimti hadien ba la dep ia ka projek katba ka kompeni kmie ka dang bat ia ka jingsynshar halor ki hok longtrai bad ki dak jingdie.
U Baltistan Peak u dei u lum uba don ha ki lum Karakoram, ha Pakistan.
U Politishian ka Hungary, U Ildikó Borbély, u la khot ia kane ka jingialehkai, kum ka “jingpyrshang kaba ym lah ban pdiang”, katba u Myntri President jong ka Bavaria, u Markus Söder, ula kyntu ia ki nongkyrshan jong ka Bayern, ba kim dei ban leit jingleit, da kaba tieng ba katei ka jingiakhun, ka lah ban kylla long “ka jaka kaba jur bha ba ka jingpang COVID-19 kan saphriang”.
Saint-Dizier-Leyrenne (23189)
Jingrwai jong ka Lebanon
U la pynmih ruh bun tylli ki phlim Hollywood kum ka phlim The Polar Express, Kangaroo Jack, Shine A Light bad Rules Don’t Apply.
Ia ka Power Wagon la die lyngba ka snem model 1980.
U Ivan Utrobin, 86 snem ka rta, u nongïalehkai skier jong ka Soviet, u nongjop takma rnong ha ka Olympic (1964).
Ki jingmih jong ki ki long kiba thok, bad kim da long kiba bha kum kiba la ioh ha Paris.
Ki briew na Apeldoorn
Kiba heh ki jrong kumba 3.0 haduh 5.0 cm.
Ka Susan B. Anthony (ka nongiakhih na ka bynta ka hok jong ki kynthei, ka nongiakhih ban pynduh jait)
Ka dohkha kaba heh shyntur (Labeo kontius)
Jingduh kam
U la don tang uwei u khun uba kyrteng u Ghai Mohammad Akbar La ju tip ruh kum u Sardar Akbar Ghai Khan Abbasi uba ka jingtep jong u ruh ka don marjan bad ka jingtep u kpa jong u.
Ka Meharry Medical College, Nashville
Ha u snem 2011, u Sales-Griffin bad u McGee ki la sdang ïa ka Code Academy, ka bootcamp ba nyngkong eh jong ka coding, kaba ai ïa ki jinghikai kiba jur haduh lai bnai ha ka jingpynwandur bad shna dur ïa ki web.
U dei tang ma u u aktor uba pawnam uba lieh ha ka kam ak phlim jong ka ri America ha kata ka por.
La pyllait kyrpang ia ka ha ka ri America bad Canada ha ka 7 tarik u December, 2010.
385695 Clete (la thoh ruh kum (385695) 2005 TO74) ka lah ban long ka Neptune Trojan ba la lap da u Scott S. Sheppard bad u Chadwick A. Trujillo ha u snem 2005.
U Lee Hong-Koo (la kha ha ka 9 tarik u Naitung, 1934; Hangul: 이홍구; Hanja: 李洪九) u dei u riewstad barim jong ka ri Korea bad u riew sain hima sima.
Ka la sdang kum ka ri jong ki Grik ha ka snem 1900.
U Manuel Uribe Garza (11 Iaiong 1965 – 26 Naitung 2014) u dei u briew uba na Mexico.
U kpa jong ka u kwah ba kan leit pule ha ka skul heh kaba pynkhreh ia ki khynnah kynthei na ka bynta ka shongkha shongman, hynrei u Levi-Montalcini um kwah ban ioh khun.
Ka kyrteng shamrock ka mih na ka ktien Irish .
ka jaka buh jingthoh, Paris
Wat la ki jingmih ki long kiba jan, hynrei ka Laney kam sngewsih, bad ka mih noh na ka prom bad u Dean.
U Stefan Elmgren u la tem ia ki katto katne ki jingtem ha ka album Glory to the Brave (kum ki acoustic guitar ha ka "I Believe") bad ha ka jingshisha u Patrik Räfling u la tem ia ki tyndong ha baroh ki jingrwai ha ka jaka jong u Jesper, hynrei tang kum u nongrwai, ym kum ki dkhot jong ka kynhun.
U kpa jong u Davidson u dei uwei na kiba bun ki nongpynlip ding kiba la khlad noh ha ka jingshah thombor ha ka 11 tarik u Nailar katba la ïohi khadduh ïa u ha Marriott World Trade Center.
Lev Mey (1822-1862)
U Stone u la khlad noh na ka jingpang sniehdoh ha ka 10tarik Jymmang 2015 ha Key West, Florida ha ka rta kaba 77 snem.
Ka Shelby County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa ha U.S.
Ki lah ban thiah ha ka campervan ne trailer, ha ka ïingjaiñ, ne ha ki jaka ba lait ha ka suiñbneng kaba bha.
Ka Ocean lithosphere ka duna ka jingkhluit ban ia ka asthenosphere haduh katto katne phew million snem, hynrei hadien kane ka nang kham jylliew ban ia ka asthenosphere.
"Ka bor lieh, ka jingsarong lieh!"
1936 - U Shizuka Kamei, u nongsynshar pyrthei jong ka ri Japan.
Ka Syntaurea kaba don ha ka M. V. Agab.
Ha u snem 1982, u Figueroa u la shah thung ha ka NASA bad la thung ia u kum u khlieh jong ka Cryogenics Technology Section ha Goddard Space Flight Centre ha Maryland.
Katto katne ki liengsuin ki long na ka bynta ki shipai, katba kiwei pat ki liengsuin ki pyndonkam ban lehkai, ban pynkynriah ia kiei kiei, bad ban kit briew.
Ki shynrang bad ki kynthei ki iatreilang ha kaba ri ia ki khun.
Ki jingthoh jong u ki long shaphang ka pyrkhat pyrdaiñ jong ka jingkhein, ka pyrkhat pyrdaiñ jong ka science, ka ontology, ka psychology, ka social psychology, ka sociology bad ka philosophy.
Ka Lok Sabha lane ka Ïingdorbar Paidbah ka dei ka Ïingdorbar kaba kham poh jong ka Parliament jong ka ri India.
U Sahep Lester Bird, Myntri Rangbahduh ba-ar jong ka Antigua bad Barbuda (b.
Northern Italy (Italia Settentrionale, Italia del Nord, Padania, Alta Italia, Norditalia ne just Nord) ka dei ka thain kaba la pynlong da ki artylli ki jaka ha Italy:
Ka Gotha ka la don ka bynta kaba kongsan ha ka jingiakhih jong ki nongtrei ha Germany: la seng ia ka seng soshalist German (SPD) ha Gotha ha ka snem 1875, ha kaba la seng ia ka Seng Nongtrei Social Democratic, kaba la ialam da u August Bebel bad u Wilhelm Liebknecht, bad ka Seng Nongtrei General German . , ba la seng da u Ferdinand Lassalle ki la iasoh lang.
Ka eriong Nalgae (Quiel)
Ka Gladys & ki Boxers (mynta K & ki Boxers)
Ki khynnah rit bad ka jingpynmih shyntur
Ka jingpynkylla ia ka genome, ka jait jingpynkylla ia ka gene
Ia ka 727th Squadron VF-X Ravens la seng kum ka kynhun shipai ba kyrpang, da kaba pyndonkam ia ka AVF kaba thymmai tam.
Ha England, ki skulbah bapher bapher ki pyndonkam da ki kyntien bapher bapher.
Ka jingpynrung kyrteng jong ka NOAA GFDL hapdeng ki 500 tylli ki jaka pyndonkam kompiwtor ba pawnam
Ha ki katto katne ki ri, ki province ki don ki kyrteng bapher bapher:
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Mariposa.
Ka jingpynkhriat
Hadien ka la pule ha U.S. bad ha Canada.
U Schrödinger u la leit sha ka Academic Gymnasium naduh ka snem 1898 haduh ka snem 1906.
Mirza Kalichbeg Fredunbeg: Ka Chachnamah, Ka History Hyndai jong ka Sind, Kaba ai ia ka por jong ki Hindu haduh ka jingjop ki Arab.
Noelle North - Sprite/Kitty Pryde
Linda Evangelista - model
Ha ka snem 1917 ka bynta ba shaphang sepngi jong kane ka thain ka la kylla long ka Okeechobee County.
Ka met jong ka jingpynshisha
U nongialehkai u lah ban jied ban iarap ia ki nongialehkai kiba bha ne ia kiba sniew (lane baroh ar).
23 Lber 770 (Hōki 1, ka sngi 1 jong u bnai uba 10): La pynkylla ia ka kyrteng jong ka juk ban pyni ia ka jingsdang jong ka jingsynshar jong u Patsha Konin.
Pietrakamela
Ha u snem 1992, ka Nine Inch Nails ka la shna ia kawei ka album kaba lyngkot kaba kyrteng ka Broken.
U Samekh ha ka gematria u don ka dor 60.
1980 - U Charlie Hodgson, u nongialehkai rugby na England
Ka Norwich ka dei ka nongbah ha ka ri America kaba don ha Connecticut.
Ka Moksha (Sanskrit: ) lane ka mukti (Sanskrit: ) ka dei ka thong kaba khatduh, kaba kongsan tam ha ka niam Hindu.
Elsass-Lothringen video
Ka Social Security ka ai ia ki tymmen ka kamai kajih kaba rit kumta ki don pisa na ka bynta kiei kiei kiba ki donkam.
Ida Evileye – Bass
Ka series ka la sdang da ka bynta "U nongleit jingleit ba ym lah ban long" bad la kut da ka "Ka jingkhawai shongkurim jong ka jingrwai wah".
Ka jingkylla um bad ka jingshlei um teng teng ka la pynlong ia ki khlaw ba jyrngam.
Aiom 1: Ka bor bah
1930 ha Europe
"Ka Blue" - 3:35
Baroh arngut ki ïaid lyngba sha ka kyrdan kaba ar, namar ba ka Marine Le Pen, ka Nongïalam ka National Front, ka wan ha ka kyrdan kaba lai.
Nangta u la shah jied ha u snem 2012 na ka bynta kawei pat ka samoi ha ka Ïingdorbar, da kaba pynliem ïa u Todd Long na ka liang ka Republican.
1967 - Kath Soucie, ka sur na America, ka phlim, ka stage bad ka aktres telebishon
Ka saian bad ka teknoloji jong ki dohkha.
Sidney lumet - serpico
Ha South Korea, Ka Jingpyni Bakhraw U Baby Shark!
Ha ka Kyrteng... Jingieid (2008)
Barbara Carroll, 92 snem ka rta, ka nongtem piano jazz na America.
Ki carbohydrate ki donkam 5-10% ka bor katba ki protein ki donkam 20-30% ka bor.
Ka Courtney Martin ha Glenn Martin, DDS
U nongialeh thma: Ka jingiathuhkhana shaphang u Wombat (1996), ki dur ba la dro da ka Bettina Guthridge
Ki jingpyrkhat niam jong ka kim iahap bad ki para marjan Puritan jong ka.
Ka kynja kynja bym don jingthaw
NICK <kyrteng thymmai> (RFC 2812)
Ha u snem 1994, shisnem hadien ba u la long u nongtrei, u la long uba 200 ha ka pyrthei.
U Lee u dei tang ma u uba la iakynduh ia u nongthoh u J.R.R.
Ka jinglong paidbah
Ka jingjia kaba baroh ki ialehkai.
Hadien ba u la sdang ia ka CSI, u McGraw u la sangeh noh ia ka kam ha ka liang ka jingmut jingpyrkhat.
Ki kam pynmih
Aveyron : La Bastide-l’Évêque, Najac, Réquista, Sauveterre-de-Rouergue, Villecomtal, Villefranche-de-panat, Villefranche-de-rouergue, Villeneuve-d’Aveyron.
London 1866–1868) ka la long ka kot ba la buh ryntih ha ki bun snem.
"Ka rukom pynbha ia ka rukom pynkylla dur ia ka kynhun jong ka Monte Carlo", ka jaka peit bniah jong ka ri Los Alamos (LANL), ka skulbah Cornell, ka tnad bor ding jong ka ri America, (1985).
Ka FireWire ka pawnam ha ki kor karkhana na ka bynta ka jingpeit jong ki mashin bad ki kor pynsawa ba tbit.
Ki briew ki dei ki mrad ba bam dohkha, bad ki la san da ka jingkylla dur.
Ka Ulundurpet ka don ha ka thain ba shathie jong ka Villupuram district kaba don ha ka jylla Tamil Nadu ha India.
NYPD Blue .... U Ophisar jong ka Kashari (1 ka bynta, 2003)
2014 - La pynlong ia ki jingrakhe kiba khraw ban rakhe ia ka jingdap 70 snem jong ka jinghiar liengsuin ha ka sngi D-Day.
Kane ka phlim ka bud ia ki jingjia ba shyrkhei jong ka suinbneng kiba jia ha kylleng ka pyrthei namar ka jingkhluit jong ka pyrthei.
Kane kan jin da la pynlong ia ka ka jingtei kaba heh tam ha ka pyrthei ha kata ka por.
U Wilson u dei u dkhot jong ka seng Democratic Party.
Ia kine la ju ai kyrteng da ki lum ba pawnam ha kaba la iohi ia kata ka jait jingbthei.
Ki angel ki pyrshang ban long kiba shisha bad kiba shisha.
Ha u snem 2019, ki don 35,772 ngut ki briew.
Ka kynhun sim kaba ka moa ka don ka la don naduh ka por Cretaceous.
Ki don ruh ha ka District Haripur bad ha Mansehra jong ka Hazara Division jong ka Jylla Khyber Pakhtunkhwa.
Ym slem shuh u la pawnam kum u nongthaw jingrwai, u nongtem piano bad u nongtem organ bad u la ioh shibun ki paralok, napdeng jong ki u Gounod, u Berlioz bad u Rossini.
Mapping Boston (2001), u Alex Krieger (u nongthoh), u David Cobb (u nongthoh), u Amy Turner (u nongthoh), u Norman B.
Ka la ong ba ki balloon ki dei na ka bynta ka jingpynbna ha ka telebishon.
1934 – U Louis Barthou, Myntri Rangbahduh jong ka ri France (la pyniap) (b.
Ki wah pdeng
1902 - U Gubby Allen, u nongialehkai kriket na Australia-English (u la khlad noh ha ka snem 1989)
Ryngkat bad kiwei pat ki softwer jingpynbeit elektronik
U Henri u la shah aksiden arsien ha ka por ba u dang 13 bad 14 snem ka rta.
Ki jingiathuhkhana pateng
Lada khein lang, ka jingheh jong ka khyndew baroh ka long kumba 6,496 km² lane 2,508 mi², ka kham heh ban ia ki jaka jong ka Palestine hynrei ka kham rit ban ia ka jaka jong ka Georgia jong ka Abkhazia.
Ha u Rymphang 2004, ki don 38,749 ngut ki briew ha katei ka thain.
Ha u bnai Jylliew 2005, tang hadien ka jingshah pynbthei bom ha London ha ka 7 tarik u Jylliew 2005, ka lynti ka la long ka phang jong ka jingbyrngem bom thok.
Ka Lindsay Dee Lohan ka dei kaba la kha ha The Bronx borough jong ka nongbah New York, ha ka 02 tarik Jylliew,1986, ha ka longïing jong ka Dina Lohan bad u Michael Lohan.
Ka Andrée Marcelle Henriette Parisy (4 December 1935 – 27 Risaw 2014), kaba la tip kham bha da ki kyrteng stage jong ka Andréa Parisy bad teng teng ka Andrée Parizy, ka dei ka aktres na France.
1910 – U Melvin Weston Fuller, u Rangbah Nongbishar jong ka ri America (b.
U Jan Morris, 94 snem ka rta, u nongthoh histori na Wales (Pax Britannica Trilogy) bad u nongthoh shaphang ka jingleit jingwan.
U Raj Babbar kum u Nongrim
U sohjew
Nenana Valley, Alaska, US (12,000 snem BP)
1917 - U Kamal Jumblatt, u nongialam sain hima sima ha Lebanon (u la khlad noh ha u snem 1977)
Albertha
Ki jingialehkai ha Europe
Ka wah olduvai
Ki don kiwei pat ki jinglong.
U bad u Norman Haworth ki la ioh ia ka khusnam Nobel ha ka Chemistry ha ka snem 1937.
Ha ki mrad, la shna ia ka na ka cholesterol.
Ki shnong
Ki kam kiba kongsan ha ka jingim ki long kiei kiei kum ka jingleit, ka jingring mynsiem, ka jingpule, ka jingpule, ka jingiakren, ka jingpeit, ka jingsngap, ka jingpyrkhat, bad kiwei kiwei ki kam kiba kongsan bha.
Ka Boutte ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) ha St.
1849 U Muhammad Ali jong ka ri Ijipt, u ​​rangbah shipai bad u riewstad jong ka ri Ijipt (b.
U Horner u pawnam ha kaba u ialeh shitom bha na ka bynta ki nongri jingri bad ki nongrep.
Ka kynhun ïalehkai jong ka UEFA: 2013-14
1936 – U Roger Miller, u nongrwai jingrwai country na America (d. 1992)
1954-1958
2014 - U Run Run Shaw, u nongpynmih phlim na Hong Kong bad u nongseng kam seng jam (b.
Ha ka jingpynshisha saian 2, sla 362.
Ka Brooke Taylor, ka shnong Colchester-Musquodoboit
Ha ka 2 tarik Risaw 2003, u Gandy u la soi ïa ka jingïateh kular kaba 6 snem bad ka New Orleans Saints.
U la ioh ia ka khusnam ksiar ha ka tamasa phlim ba 11 jong ka Moscow.
Ia ki jinglong jong ka jingtei barim la pyndonkam ha ki rukom bapher bapher ha ki rukom bapher bapher.
Jet moto 2
Ha ka spah snem kaba 21, tang ki nongshong shnong kiba sah baroh shisnem ki dei ki shipai iada ri.
U code ISO 3166-2 jong ka u long PY-03.
(A) Ka karkhana shna nar jong ka Pakistan:
U Andrew Johnson bad ka Eliza McCardle Johnson
Ia kane ka jingrwai la thoh da u nongrwai frontman u Chris Cornell.
Hadien ba u nongthaw jingrwai u la khlad noh, la die noh ia ka sha ka longiing Wimmer bad mynta la pyni ia ka ha Beethovenhaus ha Bonn.
unperson: U briew uba la shah pyniap ha ka Party.
Ka Fluorite ka dei ka tynrai ba kongsan jong ka fluoride bad ka fluorides.
Shanxi: Ka seng jong ka kot saian jong ka imlang sahlang jong ka Shanxi.
Ha Golani Junction kaba don shathie jong ka ri Israel ka ieng ka Golani Brigade Museum kaba kynmaw burom ia ka brigade bad ia ki riewshlur jong ka.
Haba u Ronald Reagan u la long president, u la soi ia ka ain pynbha ia ka ioh ka kot jong ka snem 1981 kaba la pynhiar ia ka khajna na ka bynta ki kompeni, la ong ba khnang ba kin lah ban pynrung biang ia ka jingmyntoi kaba palat ha ka kam khaii.
Ka jingiadei hapdeng ki jaitbynriew ka la long kaba khlem thikna, wat la ki lah ban long ka kynhun ba la buh ryntih da ka mariang.
Jymmang 9 – Ka liengsuin AerianTur-M Antonov An-26 ka la hap hajan Balad ha Iraq ha kaba 34ngut na ki 35 ngut ki briew kiba shong ha ka liengsuin ka la khlad noh.
La pynwandur ia u kum "u nongiasaid ain ba laitluid na ka bynta ka hok jong ka jinglong kyrpang jong ki jingtip, bad ka jingsngewthuh paidbah ia ka jingwad bniah ia ka jinglong kyrpang ha ka science kompiwtor", u la don ha ka kynhun pyniaid jong ka network jong ka jingshakri ba khlem kyrteng jong ka Tor.
Ki sla 61–64.
U Bah Palmer u la khlad noh na ki daw tynrai ha ka 29 tarik Naitung, 2015 ha Danbury, Connecticut ha ka rta kaba 88 snem.
U Clute u la shongkurim ia ka Judith Clute ka nongdro dur ha u snem 1964.
Ha ka 8 tarik December 2008, ia ka scene ba nyngkong jong kane ka episode la pyni ha ka BBC Breakfast bad online, ha ka Doctor Who Advent Calendar.
U Sveinson u la kha ha Wadena, Saskatchewan.
Jayashelan prasad
1901 - U Vittorio De Sica, u aktor bad u nongialam na Italy (d. 1974)
Kyllalyngkot 7 – Ka Liengsuin Alitalia Flight 771, ka Douglas DC-8, ka la hiar ha ki jaka ba jrong katba ka dang hiar na ka daw ka jingbakla ka jingpyniaid lynti hajan Junnar, Maharashtra, India; baroh 94 ki iap.
Ka jingkhein jong u Hamilton ka batai la ka gene na ka bynta ka jinglong ba sngewrit kan saphriang ne em ha ka jingbun briew.
U dei u jait dohkha uba don ha duriaw, wat la teng teng u ju shah rong noh hajan ki rud duriaw bad u lah ban sahkut bun ha ki rud duriaw.
Ka Canada ka dei ka ri kaba la kiew bad ka don ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingïohnong kaba heh tam ha ka pyrthei bad kumjuh ruh ha ka kyrdan kaba shiphew ha ka jingkheiñ jingdiah jong ka jingroi jingpar jong u briew.
Ha u Glaser R. (ed) Ka jinghikai jingwad bniah bad jinghikai.
U dei na ka jaitbynriew Turkey.
Ka Jingshakri ia ka America, ka seng sain pyrthei jong ka ri America
Ka sniehdoh kaba jem (SER).
Jingpynkylla
U bad u hynmen jong u u Roy ki la shah pynbor ban leit sah sha London.
U Luis Alberto "Lucho" Arce Catacora (la kha ha ka 28 tarik u Naiwieng 1963) u dei u riewsain pyrthei na Bolivia.
Kum ka jingmih, ka Yasuda ka kham rit ban ia u Êtarô Ishibashi bad u Hiroshi Inuzuka, kiba dei ki khynnah pule ha ka snem kaba lai na ka skul heh barim.
Mynshuwa u dei u ninja jong ka Konoha, hynrei u la phet noh 10 snem shwa ban sdang ka jingiathuhkhana, namar ka jingwad bniah jong u shaphang kawei ka buit kaba lah ban ailad ia u Orochimaru ban long u bym lah iap la lap da ki nongtrei jong ka Konoha bad u Hokage uba Lai.
Ki lum ba saw
Hynrei ka Japan ka la shah rem noh da 0-9 kol pyrshah ïa ka Italy.
U Superman u sngap jar bad u leit noh bad ka Lois sha iing jong ka longiing jong u ha kaba u pyrkhat bad pyrshang ban pynphai biang ia ki jingkynmaw jong u.
1991 – Ka Baseball Hall of Fame ka jied ban khang ia u Pete Rose.
Ka Princess Morebucks - Ka Kelly Sheridan
Ka jingduh jait kaba khlain kaba ar ka la khang ia ka por Devonian.
Kane ka seng ka dei ka bynta jong ka sorkar synrop lang bad ka Fine Gael bad ka Green Party, ha kaba ka Fianna Fáil ka dei ka seng kaba heh tam ha ka Dáil Éireann.
Ka Lady Patricia bad ka Miranda Guinness ki long ki jhad kit mar kiba la pyndonkam ban shalan ia u Guinness na ka St. James’s Gate Brewery.
Ka channel ka la pynbna ruh ba ha kaba kut kan sa ai ia ka dur kaba katkum ka jingdawa.
Jain College bad pyndep ia ka B.A.
Ki shiphew tylli ki khniang
Ki Hoverflies ki don ha kylleng ka pyrthei bad lah ban shem ia ki ha kiba bun ki dewbah lait noh tang ha Antarctica.
Uwei pa uwei u nongpyndonkam u don ka jingkitkhlieh ban pynshisha ia kano kano ka jingpynshisha na uwei pat u nongpyndonkam shwa ban pyndonkam ia kata ka jingpynshisha ban iakynduh bad u nongpyndonkam uba kam ba u don jingiadei bad u shabi paidbah ba kyrpang ha ka jingpynshisha, (peit ia ki jingsoi digital).
Ka nang bha ia ka ktien Phareng, Hebru, Russia bad Scotland.
1981 – U Count Basie, u Cary Grant, u Helen Hayes, u Jerome Robbins, bad u Rudolf Serkin
Ha ka jingstad, ka stage ka dei ka jingbud ryntih jong ki tduh maw ba la buh ha kawei ka rta ha ka por jong ka geologic, kaba ju pyni ia ki million snem jong ka jingkylla ne jingpynkylla.
Naitung 17 tarik – U Henry Jones, u nongak phlim na America (b.
Hynrei lah ban bat ia u ban leit thied jingthied, pynkhuid bad sait jain.
1956 – U Dave Murray, u nongrwai phareng (Iron Maiden)
1992 - U Kyriakos Papadopoulos, u nongialehkai phutbol jong ka Greek
Ki long kham bunsien ka dur ba la shna na ka miej kaba don bun ki jait.
IBC News 5:30 Ka kaiphod (1992-1994)
U Reggie Miller – u nongialehkai Basketball (Indiana Pacers)
Ia ka jingpule ia ka sain hima sima ha ki skulbah la khot ka sain hima sima, ka pule sain hima sima, lane ka jingsynshar paidbah.
Ha ki tyre kali bad trok, la thoh da ki 3 tylli ki nombar bad ki lah ban long kumne: 225/60R16.
Ka International Certificate of Secondary Education, lane IGCSE, ka dei ka eksamin jong ki khynnah skul.
Ka lynti kaba heh -
Ia kane ka kyrteng la pynkylla arsien shwa u snem 2011, ha kaba ka la kylla long ka Disney Television Animation.
Ely steshon rel
Ka art jong ka jingïakhih ka la ktah ïa ki lad pathai khubor kiba lah ban ïohi, ki jingthoh bad ki sur, kynthup ïa ka jingpynwandur, ka poitri ba don sur, ka jingthoh ba la ot lyngkhot, bad ka jingdro dur.
Ki shnong kiba heh ha ka ki long ka Bournemouth bad ka Poole.
Ka jaka pynshai
1997 - Ka Chloe Moretz, ka aktres jong ka Amerika.
225 ngut kiba iap
Kiba bun na kine ki larnern la shna ha ka spah snem kaba 12 bad 13.
1753 – 1754: U Andrew Wardropper
Ka la khlad noh ha ka snem 1836 ha Albemarle County, Virginia ha ka rta kaba 64 snem.
Ka kur Ursidae
Ia kane ka kot khubor la seng ha ka snem 1821.
Kaei kaba nga la ïoh jinghikai: ka jinglum lang ïa ki 20 tylli ki jingthoh shaphang ka jingim jong nga, Lynnong "Katno nga tip khyndiat", (1968) .
Ki skul shimet kiba pawnam ki kynthup ia ka Eton College, Rugby School bad Harrow School ha United Kingdom, ka Phillips Exeter Academy ha America bad ka Cornway College ha Zimbabwe.
Sepngi
Ka long kaba donkam ban sngewthuh bad ithuh ia ki dak jong ka culture shock khnang ban lah ban trei lyngba.
Ka wan ryngkat bad ki jingbam kum ka shini bad ka syrup.
8,477 km² — Ka thain Hiroshima, Japan
U la ong ba kan long kaba sngewrit ia u ban leh kumta, bad ba u dei ban iarap ia u Triple H ban bat ia ka nam lahduh.
Shuwa ba un ïalehkai ha ka NHL, u Stamkos u la ïalehkai ar samoi bad ka Sarnia Sting jong ka Ontario Hockey League (OHL).
La kha ia u ha Herăstrău, ka ri Romania.
Ka jingdonkam ha ka ioh ka kot
RAM: 256 MB
1962 - Ka Roxana Baldetti ka long ka Vice President jong ka Guatemala
U Nuits-Saint-Georges (2120)
Ka Evangelism bad ka Jingkhih jong ka Oxford.
Ki don arngut ki khun kiba la san, ka Jennifer bad u David.
Kawei pat ka nuksa: Ka Jingpyniap ia u Archduke Franz Ferdinand jong ka Austria ka la long ka casus belli na ka bynta ka thma bah ba nyngkong.
Akita Shoten
Ka Galba kam shym la sah slem bha.
Ka jaka pynmih kot ia ka histori jong ki shipai.
La shna ia ka da ka Pixar Animation Studios bad la sam ia ka da ka Walt Disney Pictures.
Ia kata ka jingrwai la rwai bad la shon da ki nongrwai kiba bun ha ki snem kiba la leit noh.
Kine ki shift ki dei ki angle ha ka triangle kaba beit, ha kaba 2 AU ka pynlong ia ka kjat kaba lyngkot jong ka triangle bad ka jingjngai sha u khlur ka long ka kjat kaba jrong.
Ha ka ioh ka kot, ka jingkwah ka dei shaphang ki mar ne ki jingshakri.
Ka Meara ka la khlad noh ha ka 23 tarik Naitung, 2015 ha ka rta kaba 85 snem na ka jingpang stroke kaba bun jait.
Ia kane la khot ka jingpynkylla ia ka jingshit jingkhriat ne ka jingpynkylla ia ka jingshit jingkhriat.
Ka Comer ka dei ka nongbah kaba heh tam ha Madison County katkum ka jingbun briew bad ka jingheh jong ka khyndew baroh.
Ka jainkup jong ka Madonna ka long kaba rong saw bha bad ka i kumba ka long kaba lieh; la rong ia ka da u mawkordor ba la buh ha ka khyndew uba ki khot u mawkordor.
Ka Lady Macbeth ka rung bad ka sneng ia u ba u long u riewkhraw bad ka ong ba um da shlur ban long u briew.
Sima de los Huesos
U khot ia kiwei pat ban leit.
UAE ka kynhun A: 1
U Harris u la pyllait ia ka jingrwai "Summer" ha u snem 2014.
Ia ki kynhun ialehkai shynrang jong kane ka skulbah la khot ki Wildcats.
1996 - U Guy Madison, u nongak phlim na Amerika (b.
Ki nongbishar na ka bynta ki jingiakop rwai kim sngewtynnad ia ka jingtem jong ka (namar ba kam ju tem ia kaba la thoh ha ki sheet music) hynrei ki nongpeitkai ki sngewtynnad ia ka jingtem jong ka.
Ka rel khlem lynti ka dei ka bos ba la shna ban long kum ka rel.
Ki shynrang donut (2001)
Ki nongwad bniah ki la peit bniah ïa ki 152 ngut ki khynnah Kenya ha ki jaka nongkyndong bad ki lap ba kane ka jingkylla kam shym la jia tad haduh ba ki jingkhmih lynti jong ki kmie ki kpa bad ki kamram riti ki la nang kiew.
U nong-Europe uba nyngkong eh uba wan sha kane ka thain u lah ban dei u nong Spain u Alonso de Ojeda ha ka snem 1499.
U koit noh hadien katto katne bnai, hynrei u duh noh ia ka jingkynmaw bad ha ka jinglyngngoh jong baroh u kylla long uta u juh u briew uba ngeit biej uba u ju long mynshuwa.
Katto katne la shna da ka ktien Marathi, kaba long ka ktien ba kongsan bad ka ktien sorkar jong ka jylla Maharashtra, ha kaba ka Bollywood ka don.
U la long uba tbit bha kum u khynnah samla bad u dang don tang 15 snem ha ka por ba u la pynmih ia ki jingrwai ba nyngkong eh jong u.
Tokyo Shidax LSC (ba mynshuwa ka Shinko Seiko FC Clair)
U Joris van Spilbergen (1568 – 1620) u dei u ophisar shipai duriaw jong ka Netherland ha ka spah snem kaba 17.
Ka jingshakri kaba ju long ha ka por ba bun briew ka long ar tylli ki rel ha ka shi kynta sha Cheshunt, bad ar tylli ki rel ha ka shi kynta sha London Liverpool Street.
Derby hat, kawei pat ka kyrteng jong ka hat bowler
Kenchuugokuryu, ka mut "Ka jingpyrshah ia ka China" lane "Ka wave kaba pyrshah ia ka China".
Ka jingbun briew ka long 1,398 ngut ha ka snem 2000.
La dei ban thaw ia kawei pa kawei ka sla bad ka tnat jong u phlang.
1958 - U Fighton Simukonda, u nongialehkai phutbol na Zambia (d. 2016)
La ngeit ba ki la pynim ia kiba bun ki briew.
Ki briew kiba don ia ka kyrteng Jackson ki kynthup:
Ki kam kiba iadei bad ki jingthoh lyngkot la ju pynlong, kum ka nuksa ban tap ia ka iing ding jong ka thain da ki jingthoh lyngkot.
110 million snem mynshwa, ha ka por Cretaceous kaba sdang, ka Sahara ka dang long ka madan bah kaba shit, kaba dap da ki pung bad kaba la iaid lyngba da ki wah bad ki wah kiba la ker da ki jingthung jingtep.
U Hirayama u dei u All-Star ar sien ha Japan.
U Newton (Billy Myers), u nongrwai na UK uba pawnam bha na ka bynta ka jingrwai "Sky high".
Kawei na kum kine ki mask, kaba la tip kum ka L’Inconnue de la Seine, ka la shondur ia ka dur khmat jong kawei ka samla kaba la ngam jyllop ha ka wah Seine ha Paris ha ki snem 1880 ba la dep.
Dei na kane ka daw ba ka Venus ka kham shit ban ia u Mercury, wat la u Mercury u kham jan bad ka sngi.
1984 - U Justin Mapp, u nongialehkai phutbol America
Ka thain jong ka Pacific sepngi (kaba kynthup ia ka China, Japan, Korea, Vietnam, Australia, New Zealand, bad bun ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw bah Pacific) .
Hapoh ka jingialam jong ka Angami Zapu Phizo ha ki snem 1940, ka la ialap khlem jop ban pyniakhlad ia ka jaka jong ki Naga na ka Ri India bad ban thaw ia ka jylla Naga kaba synshar hi.
Ka longiing jong ka ka dei na Ecuador.
U Quintillus u dei u hynmen jong u Klaudius Gothicus, uba la long u syiem Roman haduh u September 270.
Ki Sikh ki mane ia U Blei, bad ki pyrkhat ia ka kyrteng U Blei lyngba ka jingpynkylla kaba jur (ba sngewtynnad).
U nongthaw bakhatduh ia ka kur u dei u khun jong u Nicolo, u Girolamo Amati ia uba la tip kum u Hieronymus II.
U nongtem-bass
Ki Dohnud jong ka Hima III (???)
Roches (41191)
U Carpentier u don ki bynta jong ka histori jong ka sain pyrthei jong ka Latin America, ka jingrwai, ka jingbymhok ha ka imlang sahlang bad ka art ha ki jingthoh jong u.
Boën-sur-Lignon (42019)
Ka la ïalehkai 17 tylli ki jingïalehkai bad thep 4 kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 2010.
Ha ri America la tip ia kane kum ka crossguard.
Ka Louise Élisabeth d’Orléans (11 December 1709 - 16 June 1742) ka la shongkurim ia u Syiem Louis I jong ka Spain, ym don issue.
Jingshai (73299)
Ha ka jinglong kaba paka u crossfader un bat ia ka kyrdan jingmih kaba beit.
Kane ka la pynlong ia ka ka jaka kaba bha na ka bynta ki nongpeitkai ia ki suloi German.
"U la thoh katto katne kiei kiei kiba stad, bad um shym la sngewthuh bakla ia ki kyntien, kiba nga la pyrkhat ba ki long kiba itynnad."
Ki phlim ba la pyniaid da u Delmer Daves
Ha ka 2 tarik u Kyllalyngkot 2006, la pyrkhat ba ka bynta jong ka BAE ha ka kompeni ka long kumba £1.9 billion (€2.75 billion), kaba kham duna shibun ban ia kaei kaba ka BAE, ki nongpeit bniah, bad wat ka EADS ruh ki pyrkhat.
Ka don ka jinglong ba jylliew jong ka n2.376 Kaba sngewsih ka long ba ka long kaba duna bha ka jingpyndonkam ha ka jingtreikam.
Ka Bennington County ka dei ka jylla jong ka ri America kaba don ha Vermont.
1607 - Ka jingkhihwin jong ki Midlands, (Northamptonshire/Warwickshire/Leicestershire, Bilat)
Ka dei kawei na ki nongsumar jong u Frigg.
U la long chairman jong ka synjuk jong ki nongthaw jingrwai ha Belarus.
Ka theory jong u Aristotle ka pynleit jingmut ha ka dohnud kum ka jaka shong jong ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Ecuador ka pynbna ia ka jinglaitluid.
Madan Tiananmen/Nongbah ba la khang, Beijing, China
Hadien ar snem, u la thaw ia ka album ba nyngkong eh jong u kaba la ai kyrteng El Faraón del Ritmo.
Ryngkat, "ka jingstad-" bad "ka saian" ki mut "ka saian thok".
Noël Coward (1899–1973), u nongthoh drama, nongthaw jingrwai, nongpyniaid, aktor bad nongrwai na ka ri England
U ophisar
Lada u nongialehkai um lah ban leh ia ka move, bad u syiem jong u nongialehkai um don ha ka check, kane ruh ka long ka jingiakhaid.
Micheal Madden (la kha ha u snem 1979), u nongrwai bass na ka bynta ka Maroon 5
Ka website kaba sngewtynnad
Ka jingiathuh khana barim tarn lah ban shem ha ka Illiad da u Homer.
Kine ki kam ki long kiba sngewtynnad ia ki nong Kenya kiba la nang la stad nabar ri.
U la shim 307 ngut ki nongshah pynrem, don kiba don bad ki tnga bad ki khun, 51 ngut ki shipai, 17 ngut ki nongshong shnong laitluid, katto katne kiba don bad ki tnga bad ki khun, bad u nongtrei sorkar uba 12 ngut, bad uwei u lyngdoh niam, u Reverend Knopwood.
Ia ki lum Wrangell la pynlong da ki lum ba mih ding.
Namar ba ka dei ka Open source lah ban pynkylla ia ka.
Ha ka 15 tarik u February, 2003, ka la don ka sngi jingiakhih ha kylleng ka pyrthei.
La kha ia u ha ka snem 1848 ha London, U la khlad noh ha ka snem 1932 ha Richmond, London.
Ki nongsynshar jong ka Damaskos
Ka kyrteng ka long ka dur lyngkot jong ka Jillian, hynrei mynta ka la long ka kyrteng kaba laitluid hapoh la ka jong ka hok.
Ki la jied ia ka kyrteng nyngkong jong u, ka China, na ka dictionary, da kaba wad ia ka kyrteng kaba itynnad.
Ka jingmih nyngkong jong u kum u stuntman ka long ha ka Dr. No.
Ki jingjia ha ka jingim jong ka Sushun
Ka UEFA Champion League
Ki nongbam dohkha, katkum ka jingbatai, ki dei ki briew ki bym bam dohkha.
Ka Serial ATA ka pyndonkam ia ka jingpynkylla ia ka bor ba rit, kaba lait na kiba bun na kine ki jingeh.
U Shingo Honda (kha ha ka 23 tarik u Nailur 1987) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
Mario Jeckle
Ia ki met iap ba la thang lah ban buh ha ka thliew kaba ki khot ka urn, ia kaba ha kajuh ka por lah ban tep ha ka jaka tep lane buh ha ka depot kaba ki khot ka columbarium, lane bret ha ka lyer ne um jong ka jaka kaba long kyrpang ia u briew ba la thang, lane ban tep khlem da pynpaw kyrteng. ha ka khyndew.
Bilekul (39055)
Ka Website ba pura jong ka jingïalehkai 22
Ka A Just Russia (, СР, Spravedlivaya Rossiya, SR), kaba la pynkylla ruh kum ka Fair Russia, ka dei ka seng soskular ha Russia kaba don mynta 38/450 tylli ki shuki ha ka State Duma.
Ki jingiakren shaphang ka Niam ba kynja mariang (hadien ba u Hume u la iap)
Jylliew 16 – U Herbert von Karajan, u nongpyniaid na Austria (b.
Ka jingiakhih jong ka kynhun briew ha ka jaka paidbah, ban pyni ia ka jingkyrshan jong ki ne ban pyrshah, la shah tang da ka kyndon ba kan long kaba khlem jingleh donbor.
Juan Jose Mendez Fernandez ka webpage
Ia kane ka phlim la pynmih da ka Walt Disney Animation Studios bad la sam da ka Walt Disney Pictures.
Ka jingkhih ka long ha ka jingshisha ka jingkylla hynrei ka kynthup ia ka jingkylla kaba pura ha ka suinbneng.
U la pule ha Harvard College bad ha Harvard Law School bad u la ioh ia baroh ar ki kyrdan B.S.
Ka Babilon kaba kut, 600 S.K–100 H.K.
U Joseph Weizenbaum (8 Jymmang 1923 - 5 Risaw 2008) u dei u riew shemphang jingkhein jingkhein bad ka kompiwtor na German-America.
Mynta ka long ka rukom thoh kaba la pyndonkam bha ha baroh ar ki North Korea bad South Korea.
RND - Ka jingialang paidbah na ka bynta ka roi ka par
Ia ka shini kaba la pynlong karamel lah ban tap da ka umsoh bad buh ha ka ding.
Ka jingkwah brai
Ka May ka la batai ïalade kum ka kyrtong ka ban pynïatylli ïa ka party hadien ka jingjied paidbah (Brexit) kaba ‘pynïapher’.
U Barry William Blenkhorn (la kha ha ka 30 tarik u September 1954 ha Santa Monica, California), uba la tip kyrteng kum u Barry Williams, u dei u aktor bad nongrwai na America.
Persona 4: Ka Ksiar (Chie Satonaka)
U DeMille u rakhe ia ka sngi kha ba khatduh jong u ryngkat bad ka Mary Pickford bad u Bob Hope bad cake & waitlam 1958
Ia u Kishioku la kha ha Muroran ha ka 2 tarik Risaw, 1954.
Khatduh eh u Gates u la tyrwa ia ki kyndon kiba kham bha.
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka county ka long 89.79% ki lieh, 6.51% ki lieh lane ki rong saw jong ka ri America, 1.01% ki trai ri America, 0.39% ki nong Asia, 0.03% ki nong Pacific Island, 0.79% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 1.48% na ki ar jaitbynriew ne palat.
Ka long ka nongbah jong ka distrik (jylla) jong ka Toledo.
Ha ka por ba ialehkai u Eddie u la weng noh ia ka boot jong u bad pyndonkam ia ka kum ka jingpynthut.
Mynshuwa ka la long ka bynta jong ka sanjak jong ka Siirt, kaba don ha Diyarbakır vilayet haduh ka snem 1880.
Ki jingseng jong ki snem 1350 ha Europe
Ka tdong jong ka blang kaba la don lypa ka long kaba jrong ha ka jingïahap bad ka met jong u ban ïa kiwei pat ki blang.
U Alvaro Galan Floria (la kha ha ka 28 Jymmang 1977 ha Madrid) u dei u nongialehkai Boccia na Spain.
Ka Deer Park ka dei ka jaka ba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Napa County, California.
Belfast, Northern Ireland, United Kingdom
Khang ban dih dawai
January 29 - Ka Aïché Nana, 78 snem ka rta, ka nongshah pyni bad aktres na Turkey, ka jingpang.
Ka jingpluh kaba khraw (1945)
Ki Khristan P’ent’ay ki pyndonkam ia ka histori jong ka niam Khristan Orthodox Ethiopia shuwa ki snem 1960 kum ka histori jong ki hi, wat la ki duna ka jingiaid beit ha ka histori.
U asteroid uba don kumba 10 km ka jingheh la pyrkhat ba u la hiar ha ka pyrthei 66 million snem mynshwa bad u la pynlong ia ka jingduh jait jong ka K/T, kynthup ia ka jingduh jait jong baroh ki dinosaur ki bym dei ki sim.
Chokoloko
Ka jingpyndonkam kaba nyngkong eh kaba la tip ia u cacao ka dei ka chocolate kaba la lap ha ki khiew ha ka jaka jong ka Puerto Escondido ha Honduras.
Ka don hajan u pud ba shathie jong ka jylla bad ka North Dakota.
Ha Kalyeserye, kine arngut ki la ïakren iwei ïa iwei pat lyngba ka jingpyndonkam ïa ki nuksa sur bad ki khubor ba la thoh da ka kti ba la pyni ha ka split screen.
Saint-Baraing (39477)
La pyllait ia ka hadien ka jingiap jong u kumba 8 bnai hadien ka jingiap jong u.
Ki jingdawa pyrshah bad ki jingdawa pyrshah kim donkam ia ka jingshakri shimet namar ba ym don ki kynhun thymmai kiba la pynrung ha ka jingdawa.
La pynitynnad thymmai ruh ia ka Palace da ka Marie Jeanne jong ka Savoy.
Ka Longïing jong ka Zoo (1986-88)
Ka long kaba lah eh ba ka jingmut jingpyrkhat kan bakla, bad ka saian bunsien ka batai ia kiei kiei ha ka rukom kaba pher bak-ly-bak na ka jingmut jingpyrkhat.
Ka jrong 135 meter na sla duriaw.
Ka thoh ia ki khana shaphang ki kpa tymmen jong ka kiba na Mexico.
La pynlong ia ka Ankara kum ka nongbah jong ka Turkey ha ka snem 1923.
Ia ka jingpule shaphang ki lyer ki bym don ha ka jingkhih la khot ka aerostatics.
Ki don ki mashin buh jingthoh na ka bynta ki dur analog bad ki data digital.
Ka People’s bank ka la ioh ia ka khusnam SLIM-Nielsen Peoples Award na ka bynta ka Bank kaba pawnam tam ha ka Banking bad Financial Services Sector ka Sri Lanka, ka khusnam SLIM-Nielsen People’s Award-Service Brand of the Year, bad ka la ioh ruh ia ka Bronze na ka bynta ka kyrdan jingshakri ha ka SLIM Brand 2019. Ki khusnam babha tam 2011.
1300 - Ka Blanche jong u Artois (kha.
Kane ka network ka pynmih ïa ki prokram na ki studio kiba don ha ka GMA Network Centre, ha ka dong jong ka EDSA ha Timog Avenue, Diliman, Quezon City.
Ym don kawei ruh na ki khana jong ka phlim kaba dei ha ka jingshisha na ki kot lyngkdop jong ka Vault of Horror.
U Satem u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11 tarik Jymmang 2017 ha Kota Samarahan, Sarawak.
Ka dohnud kaba thang (2011)
Nga long ka Leithaberge
Ka Servion ka dei ka shnong kaba don ha Lavaux-Oron ha ka Canton jong ka Vaud ha Switzerland.
5,186
