Ka shongkurim ia u Dwight Schrute ha kane ka phlim.
Jet Mihngi Pdeng
Ki tduh jong u staple ki long kiba jrong bad ki leit shapoh ka kot.
Haduh u snem 2013, ka Teletoon bad ka dur jong ka ha ka ktien Phareng la lah ban ioh ha palat 7.3 million tylli ki iing ha Canada.
Boston Jane: Ki Sngi Khlaw
Ka jingshna ia ka liengsuin ka la wanrah katto katne ki jingeh ha madan, bad ha ka jingkiew bad jinghiar.
Ka Eskdale, Victoria ka dei ka shnong rit jong ka ri Australia kaba don ha ka kshaid Mitta bad ka Mitta Mitta bad ka Dartmouth.
La batai palat 1300 jait bad bun ki don ka jingim kaba ar-host, kaba kynthup ia ka dohkha bad u khniang annelid lane u bryozoan.
Ka jingtei ka don ruh ia ka kamra ball na ka bynta ki jinghikai, ki jingialang bad ki jinglehniam bam ja miet; ka jaka ophis na ka bynta ki jaka test bad ki kor kompiwtor; ka jaka bam (kaba don ka jaka bam bad ka jaka dihsha), bad katto katne ki jaka jngohkai.
Ki Republican kiba iaineh ha u Lincoln ki la thaw kyrteng thymmai na ka bynta ka seng jong ki ha ka jingialang ha Baltimore, Maryland ha ka taiew banyngkong jong u bnai Iaiong 1864 khnang ban pyndap ia ki War Democrat kiba kyrshan ia ka thma bad kiba kwah ban pyniakhlad ialade na ki Copperheads.
Ha kaba nyngkong ki khanatang ki dei na ka bynta ki rangbah bad ki khynnah, hynrei mynta ki khynnah ki kham iadei bad ki khanatang.
Ka Perişor ka dei ka commune kaba don ha Dolj County, Rumania.
Ia u Ebert la kha ha ka 18 tarik Iaiong 1942 ha Urbana, Illinois na kawei ka longiing Katholik.
La shalan ia ka sha ri America bad South America da ki lieng kit mar bad hadien ba ka la poi ha ki ri America, ka jingshah jied jong ka ka la nang kiew tang.
E. A. Semann, Leipzig 1936.
Mamodo Battles – Doctor Riddles, Victoream (sur phareng)
U Oswald Achenbach (1835 - 1841 Student; 1863 - 1872 Professor)
Ha ka Stage Clear, u nongialehkai u iaid lyngba ia ki stage ha kaba ki hap ban clear ia ki block kiba don hapoh uwei u lain.
Ka tuid shaphang sepngi bad ka kut ynda ka tuid sha ka wah Khunjerab.
Ka Cristal Racecourse ka jaka ia mareh kulai ha Porto Alegre, Brazil.
Ha kane ka phlim, u Tyrone Power, Joan Blondell, Coleen Gray, Helen Walker, Ian Keith, Taylor Holmes bad la sam ia ka da ka 20th Century Fox.
1964 – Kiruna
U tip ruh ba u donkam ia ki jingshem kiba kham bun, ban iathuh ia ka jingiathuhkhana kaba kham bha.
Ia u Hess la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1881 ha Frauenfeld, Switzerland bad u la khlad noh ha ka 12 tarik u August 1973 ha Locarno, Switzerland.
1969 - U Gianluigi Lentini, u nongialehkai phutbol na Italy
U Christopher Walken u don ha ka sketch kum u nongpynmih jingrwai uba iai kyrpad ba ka jingsawa masi kan kham jem.
2008 – Falun
Ka Tilbe ka thoh bad thaw ia kiba bun ki jingrwai jong ka bad ka pynmih ruh na ka bynta kiwei pat ki nongrwai, kiba kynthup ia u Tarkan, u Funda Arar, u Demet Akalin, u Gulben Ergen.
Sri Kumbalath Sankupilla
2007: Janine
Da ka thma bah ha ka snem 1861, ka Auburn ka la thylli noh kloi.
Radebeul, Germany, naduh ka snem 1987 (ha kata ka GDR)
Cheddaring, ka rukom ha kaba shna ia u cheddar cheese
Ka don ruh ïa ka jingheh jong ki pixel kaba 401ppi, bad ka don ruh ïa ki bezel kiba kham rit ban ïa kaba ju lap ha ki smartphone OnePlus kiba mynshuwa kum ka OnePlus 5 bad 3T.
Ka miej jong ki por
12 Iaiong 1675–Iaiong 1689 U Syiem Savoy
Ha ka jingbishar bniah ia ki jingthoh da bad shaphang jong u Richard Ponsonby-Fane, ka OCLC/WorldCat ka buh kyrteng kumba 74 tylli ki jingtrei ha ki 136 tylli ki jingpynmih ha ki 2 tylli ki ktien bad 1,443 tylli ki jaka buh kot.
U Pope Pius V (; 17 January 1504 – 1 May 1572), la kha ia u Antonio Ghislieri bad naduh ka snem 1518 la khot ia u Michele Ghislieri, O.P., u la long u lyngdoh na Italy jong ka Balang Roman Katholik bad u la long u Pope uba 226 naduh ka snem 1566 haduh ka snem 1572.
ki album reggae
"NBC (Radio) Peit" ka jingburom
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u naduh ki snem 1940 ki long ka Spellbound (1945) bad ka Notorious (1946), kiba la pynshong nongrim da ka jingbishar bniah ia ka jingmut jingpyrkhat.
Ka Sara ka dang iai pan jingbit ban mih na la ka ri, hynrei ym shah ia ka, bad la pynlong ia kiei kiei kiba eh ia ka ha ka kam.
Kane ka jingshah thombor jong ki lehnoh ka la pyniap ia 69 ngut ha katei ka ïew ne hajan jong ka.
Ym tip ha ka thain mihngi jong ka Luzon ia kaei kaba u bsein u bam, namar ba ki lemur kiba her ki shong ha ka iing jong ka Mindanao bad kim don ha Luzon .
Ka khusnam jong ka jingjia
U Yi u dei u mrad uba rit, uba lah ban shong ha ki dieng (ki dieng).
La kha ia u ha Williamsport, Pennsylvania.
Ka jingplie kaba lai ka la mih da ka jingshah rem jong u nongialam jong ki nongtrei bylla u James Simpson, uba la shah jied sha ka Board ha u snem mynshwa.
U Syiem samla Ludwig II jong ka Bavaria u la tei ia kawei ka ling syiem kaba long kum ka khanatang ha ri sepngi jong ka Germany bad u la khot ia ka “Neuschwanstein,” kaba mut: “Maw Swan Bathymmai”.
"Shisien ba phi la mad ia ka jingieid".
Ka jingpynthymmai ka ailad ia ka tiar weng ban ithuh ia ki jait adware bathymmai.
Ki dohkha um thiang (katto katne ki jait paralok, kiba heh tam ki dei ki Unionidae) bad ki dohkha um mluh (ka longiing Mytilidae) kim iadei dur bha, wat la ki lah ban long kiba iadei dur.
Ka Koppa ka lah ban kdew sha:
Ki steshon kiba don hapdeng ka Gul Circle sha Tuas Link ki la khang shipor hapdeng ka 16 bad 19 tarik u Nailur 2017 hadien ka jingiatyngkhuh ar tylli ki rel ha Joo Koon station.
Ki jingbthei bom ha ki snem 2010
Ka Claudette kam shym la khlad noh haduh ka 17 tarik u Kyllalyngkot.
Ha ka UK National tour, ka la shah ak da (napdeng kiwei pat) ka Louise Plowright, ka Jane Gurnett, ka Kim Ismay, ka Tamsin Carroll, ka Michelle Collins, bad ka Claire Sweeney.
Ka thup jong ki phlim Azerbaijan jong ki snem 1940
Ka jingphiah kaba kum kane shaphang shathie–shathie la shem hapdeng ki Nair, bad ha ka histori ka paw ba ka la don ha ki jaka shong jaka sah ba nyngkong jong ki Brahmin ha kata ka thain.
Ki shna shibun ki suloi kum ka suloi MP5 series bad ka suloi G3.
Ka Centron Corporation ka la long ka kompeni shna phlim kaba heh bha kaba la shna shibun ki phlim karkhana kiba heh bad ki phlim pule puthi.
Anohni)
Ka Calcium-40 ka dei ka isotope kaba bun tam (96% na baroh ki calcium tynrai), namar ba ka wan na ka radiogenic 40K, kaba don ka shiteng jingim kaba 1.25 billion snem.
Jingpynkynmaw: Bambi la kynnoh "Bambay" ha ka ktien Cantonese.
Kumba 10% ki long kiba kham bun ne kham duna kiba pynpaw pyrthei ia ki shynrang bad kynthei.
"Mon cœur s'ouvre à ta voix" ka dei ka mezzo-soprano aria na ka opera Samson bad Delilah jong ka Camille Saint.
1979
2001 – U Khalid Abdul Muhammed, u nongkren jong ka jaidbynriew Islam (b.
Kawei ka shilling ka kylla long 5 pence, kaba sah sa £1.
U la pynmih ruh ïa ka phlim bad ki briew pyrshah ïa ka Larry Flynt.
D - Ki koidi kiba dang ap ia ka jingbishar
Ka Phlim, la shna.
La khot ia ka Nga long u nongmareh ha ka park pdeng.
Ka shnong ka la jah noh.
Lenola
La pyndonkam ia ka kham bunsien na ka bynta ki jingialehkai phutbol bad ka dei ka madan ialehkai jong ka Union Sportive du Foyer de la Régie Abidjan-Niger.
Adi Ganga
Shuwa ba u Escobar un aiti ialade, ka sorkar ka la mynjur ban aiti noh ia ki nongshong shnong ka Colombia.
Ka jingshakri ka la jubab ia ka jingkhot kaba nyngkong eh ha ka 17 tarik u Naitung 1928.
Ka Nocerina ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Italy.
Kane ka tempi ka dei ka jaka treikam jong ka MI6 ha ka phlim jong u James Bond ha u snem 1977 U Spy uba ieit ia nga.
U briew uba tieng ia kaei kaei um kwah ba kan jia.
Ka jingbun briew, kaba la antad ba ka long 0.6 million ha ka snem 1940, ka poi sha ka 1.9M ha ka snem 1960 bad 4.8M ha ka snem 1980.
Ha ka jingkhein, ka binary operation, kaba bunsien la pyni dak *, ha ka set ka long ka rukom ban pyniasoh ia ki ar tylli ki element ha kata ka set kaba pynmih ia kawei pat ka element jong ka set.
Ka jingïapher (niam)
La jer kyrteng ia ka William M. Jennings Trophy ha ka burom jong u.
Ki eriong ba la pyniasoh lang ki la pynjulor tang khyndiat eh bad tang kawei ka jingiap.
Ia ka jabieng bym tip briew la pyrkhat ba ka long ka bynta kaba kham jylliew jong ka jingmut jingpyrkhat jong u briew kaba trei kam khlem da tip uta u briew.
Ha ka European Union, la pyndonkam ia ki nombar E na ka bynta baroh ki jingpynrung, kiba la shna da ki briew bad kiba la shna da ka mariang, kiba la mynjur ha ki jingpyndonkam ia ki jingbam.
Ka jingsaphriang jong ki khniang Aphid ka wanrah ia ka jingjulor da ki million tyngka, hynrei la pyndonkam da ki umphniang mineral bad ki pyrethroids ban ialeh pyrshah ia ki khniang.
Ki stad saian ki pyndonkam ia ki laboratory ban ianujor ia ki jingthew kiba la leh ha ki ri bapher bapher.
Ka hima Portugal ka don ka khaii pateng bad kine ki jaka harum:
Ka Airbus ka la pyllait paidbah ia kane ka liengsuin A320, kaba long kaba kyrpang namar ba ka dei ka liengsuin kamai kaba nyngkong eh ban pyndonkam da ka digital fly-by-wire system.
U nongjop ba khraw tam (ka aiom kaba 6) (2008)
Hadien kane ka jingjop la niew ia u Athelwulf kum u syiem Anglo-Saxon uba hakhmat eh ha Bilat.
Kumba 40% ki dei ki Muslim.
Ka Beji (Berji, Pashi, lane Barsaq) ka dei ka jingbam thiang tynrai jong ki Kurdish kaba ki kham pynkhreh ha Kermanshah, Ilam, bad ha Kurdistan.
U Clyde and Willis, uba la thaw da u Andrew Hendrich Wilson, u dei u nongthoh tynrai ha katei ka phlim telebishon jong ki nong America-British-China kiba la pynshong nongrim ha katei ka sngi “The Clyde and Willis Show”.
Ka jingkhih: Ka jinglong riewlum jong ki Cirkas; Ka Jingialang jong ki Cirkas; Ka Jingthmu jong ki Samla jong ka Sirkas; Jingiaid Adyg; Khase Adyghe; Ka seng jong ki nongshong shnong jong ka pyrthei (dkhot jong ka UNPO)
Ka Park ka la pynmih ia ka jingrwai ba nyngkong eh jong ka ha u bnai Naitung 2014.
Ia kane la ju khot kum ka list vote bad ka long ban mihkhmat ia u nongthep vote ha ka thain kaba kham heh.
Bun ki don ki bynta ai jingmut.
Risaw 20 - U Libero Cecchini
U Mario Basler (kha ha u snem 1968), u nongialehkai phutbol German
U Nadler u la long ruh u Chairman jong ka Ïingdorbar Judiciary Committee naduh u snem 2019.
Lada u Lat u iap, u risaiñ ne u shah pynngat ha ka kam, u Lat ba rit u kylla long u Lat haduh kaba kut jong ka samoi.
Ryngkat bad u tnga jongka, u Xu Xiaobing, ki la long napdeng ki nongshon dur ba pawnam jong u Mao Zedong.
Kane ka dei ka ktien Latin kaba mut: "Nga pyrkhat, namarkata nga long".
Kumta, wat hapdeng ki jingpyrshang baroh ban ialehkai, kane ka jaka rit kaba don hajan ka wah Spey ka dang synshar ia ka iew pyrthei jong ka whisky kaba don tang kawei ka malt.
La niew ruh ia u kum u "ba kren jem", "ba shlur", "ba donburom", uba shaniah ha lade, uba "ieit", uba iaineh, uba don ka jingsdang kaba "rit mynsiem".
Ka jingpynbeit V 549-550
Ka A Game of Thrones ka dei kaba nyngkong na ki hynriew tylli ki kot ba la thmu ban thoh ha ka A Song of Ice and Fire, ka kot ba la shna da u nongthoh na America u George R. R. Martin.
U President jong ka iingbishar u la kyntait ia ka jingiateh kular bad u la hukum ba ia ki lai ngut dei ban bishar ha ka iingbishar ba pynshitom bein.
2007—Ki Syiar
U Munmu u dei u syiem uba nyngkong eh ban pyniatylli ia ka thain shatei lam mihngi jong ka Korea.
Ia ka rukom treikam jong ka Linux la pyndonkam bha ha ki ARM CPU.
1998 - U Cozy Powell, u nongtem na England (b.
Ka madan jong ki nongsynshar phareng bad ka José Guadalupe Posada Museum, kaba don markhap bad ka temple, ki long kawei na ki jaka ba kongsan ha kane ka nongbah.
sang piao xiao 桑螵蛸 ootheca Mantidis
La thoh ia ki ha ka ktien Latin.
Ka jingioh rung jong ka sha ka Winter Paralympics 2018 ka la kham suk namar ba la khang ïa ki nongïalehkai ski na Russia ban ïashim bynta.
Ka jingma kaba jur bha kaba tynrai ka la pynleit jingmut ha ki jaka na shatei lam mihngi jong ka Nebraska, ha kylleng ka Iowa bad shathie pdeng jong ka Minnesota.
Ka dor jong ka card ka long 500 yen (kumba $5 USD), hynrei ha kaba nyngkong dei ban siew 2,000 yen (kumba $20 USD), bad mar mar ka ioh 1,500 yen (kumba $15 USD) ka pisa ha ka card.
Ha u snem 2009, la lap ba u don ia ka jingpang Alzheimer.
Ka Neu-Ulm ka dei ka nongbah jong ka distrik Neu-Ulm bad ka shnong ha Swabia, Bavaria.
Ki sim kiba don ki bniat kiba heh, kum ka nuksa ki vulture bad ki condor
Ka mih haba don ki lain jong ka jingtlot kum ki jingtwa, ki jingpyniasoh, ne ki plan jingthiah ha ka khyndew.
Jambojet
Ki ju sdang kum ki "jaka" ba kyrpang, hynrei nangta ki nang heh stet ha ka jingjrong, kumba la leh ki jaka lieh ba khraw jong ka snem 1933 bad 1990.
U Vincent u pyndonkam ia kawei pa kawei ka jingpynbthei brush ban iarap ban thaw ia kane ka jingkhih kaba kum ka ding.
1967-1978 ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Red Star
La jied ia u ha ka samoi treikam ba pura kaba nyngkong eh ha u snem 2000.
U la long u nongialam uba dang im rim tam ha kawei ka balang Orthodox jong ka thain Mihngi.
Kiba bun ki jaid shrike ki im ha Eurasia bad Africa, bad tang ar tylli ki kha khun ha North America.
Ka sorkar ka pyndonkam ia ka pisa kaba ka ioh na ki khajna ban siew ia kiei kiei.
Ha u Jymmang 2013, ka la shong kurim bad ka Kieran Hayler.
Ka don shaphang shatei lam mihngi jong ka Friesland ha ka duriaw Wadden.
Ki bniat ha ka shyntur jong ki shyieng ki pyni ba u jait u don ka jingbam kaba pher na ka A. afarensis.
U Hélio Castroneves (la kha ha u Hélio Castro Neves ; Naitung 10 tarik, 1975) u dei u nongniah kali ialehkai na Brazil.
U Hammond bad u Haden ki la ïatreilang ruh na ka bynta ka Notre Dame Football ha ka NBC.
U nongialehkai jong ka snem
Ka krip hop nation ka la pyni ia ka jingshad ha ka Happening Weekend ha ka DaDaFest 2010.
Ka jingkhleh lang jong ka lynti (Ka katun jong u Roger Rabbit) – U blang, u blang
U la shong kurim lai sien bad u la don hynriew ngut ki khun.
Ka jinglong vulkan ka dang paw man ka por.
Ka jingsmai lamler
U nang ruh ban ïalehkai Karate, Judo, Fencing, bad Boxing, kumta ka pynlong ïa u kum uwei na ki nongïalehkai ba eh tam ha ka met ba u Batman u hap ban ïakynduh (nalor u Ra’s al Ghul bad u Bane).
Hadien ba la thaw ia ka Union of South Africa ha ka snem 1910, u General Jan Smuts, u myntri iada ri ba nyngkong jong ka South Africa, u la buh hakhmat eh ban thaw ia ka kynhun shipai ba iatylli na ki saw tylli ki kynhun shipai ba kyrpang jong ki jylla.
Szombathely, Hungary (naduh ka snem 1991)
Ka Rise Against ka dei ka kynhun tem ba rwai tyngeh jong ka ri America na Chicago, Illinois.
Ka website ba pura jong ka seng Green
Ha u snem 1999 kane ka kynhun ka la pynmih ïa ka album This Christmas.
Ka nuksa briew
Ka Nela (la kha ha u snem 2005), kaba la tip ruh kum ka Nela the Little Noter (), ka dei ka nongleit jingleit, ka nongthoh ia ki kot iaid kai bad ki prokram TV ba la pyni ha ka National Polish TV TVP ABC.
U sah ha kawei ka iing kaba don hapoh khyndew bad u peit bniah ia ka LazyTown lyngba ka periscope.
Ka Settimo Rottaro ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
Ki nongjied bym don jingngeit ki dei ki nongjied kiba jied pyrshah ia ka jingthep vote paidbah, wat la ka don ka kuna na ka bynta kane ha ki katto katne ki jylla.
Ki don sa 25 tylli kiwei pat ki sur kiba lah ban pynmih da kaba pyndap ia kawei na ki ar tylli ki dak diakritik: u dakuten ne u handakuten.
Ka jingheh kaba thikna jong ka kam da shai bha namar ka jingbym biang jong ki shyieng.
U dei u sur ba pyndap ia ka Fox ha ka sngi Saitjain.
February 24 - U Anant Pai, 81 snem ka rta, u nonghikai bad nongthaw comics na India, u la ioh pang dohnud.
Ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh ha ka album kaba lai jong ki ha ka studio Break the Cycle.
Ha u snem 1983, u la leit sha Massachusetts bad u la pynrung kyrteng ha ka Department Electrical Engineering bad Computer Sciences ha MIT.
Malva Schalek
U John Herrnstein, 79 snem ka rta, u nongïalehkai baseball na America (Philadelphia Phillies, Chicago Cubs, Atlanta Braves) bad nongïalehkai football (Michigan Wolverines), ki jingeh na ka jingpang sniehdoh.
Peit ruh ia ka Brainin.
Ia ka jingtrei baroh kawei la ialam da ka Dorbar Trent, kaba la pynshai bad pynskhem biang ia ka jinghikai, ka la pynmih ia ki jingbatai kiba skhem, bad ka la pynmih ia ka Katekism Roman.
Ka Winchelsea, East Sussex,UK Ka Winchelsea barim,ka kad liengsuiñ kaba kongsan,pop 4000+,la iehnoh hadien ka jingshlei um ha u snem 1287 bad ka jingtwa jong ki rud duriaw.
Ka tributary ka long ka um kaba tuid sha kawei pat ka um.
Hadien ka la long ka nonghikai banyngkong eh ha ka skul kaba nyngkong na ka bynta ki khynnah kynthei.
Ka Parul Chaudhary kum ka Neelima Vyas, ka tnga jong u kpa jong ka Naren
Ha u snem 1994 don kiba thmu ban pyniap ia u Berezovsky.
U nongpyniaid phlim
U la iehnoh shadien ia ka tnga jong u ka Connie bad ki lai ngut ki khun jong ki: ka Rebecca, u Daniel (ba dei ruh u aktor) bad ka Anna (ba la tip ruh kum ka Georgia Mitchell).
Hynrei, kata kam shym la long kumta.
U la ïalehkai ha ka National Hockey League bad ka Montreal Canadiens, Los Angeles Kings, bad Chicago Black Hawks hapdeng ki snem 1956 bad 1973.
La pyniap ha ki Taliban ha u snem 1996.
U Matt Keeslar kum u Tom Prinze
Meuse, ka wah kaba don ha ri Europe sepngi.
1515 - U Mariotto Albertinelli, u nongdro dur na Italy (b.
- U George
Mynta ki don tang 5 tylli ki pisa (500, 1000, 2000, 5000 bad 10000 króna) bad 5 tylli ki pisa (1, 5, 10, 50 bad 100 króna) kiba iaid.
Green Revolution (1945-), ka jingpyndonkam ia ki sboh karkhana bad ki jingthung thymmai ka pynkiew shibun ia ka jingmih na ka rep ka riang ha ka pyrthei.
Ka por khana jong u Papa Beaver (1994–97)
Ka thup kaba hynriew, ki nongialehkai: Ka jingphohsniew jong ki jingdum ka la sdang da ka jingwad jong ki nonghikai ha ka 25 tarik u Risaw, 2016.
McCluskey, Pat, Ka wiki Celtic
Ha u bnai September 2009 u la ïashim bynta, hajan u Juanes bad kiwei kiwei ki nongrwai ba pawnam ha ka pyrthei, ha ka "Concierto por la Paz" ha Plaza de la Revolucion ha La Habana, Cuba.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Lake.
U la pyrkhat kumjuh ba ka jingjngai bad jinglong lyngkar jong ka jaka ri kan pynduh mynsiem ia ka jingshong shnong jong ki lieh.
Ka jinglum jong ka gallery ia ki jingdro tynrai jong ka Australia ka long kaba kham bun kaba mynta, hynrei ha ki dur tynrai.
U Hayashi u la lah ban pynïalehkai haduh 2 tylli ki jingïakhun tad haduh ba ka Vissel ka la ïasoi bad u manager ba thymmai u Juan Manuel Lillo.
Ha ka samoi 2014-15 jong ka kynhun ïalehkai basketball jong ki shynrang, kane ka kynhun ka la jop ïa baroh 31 tylli ki jingïalehkai jong ka aiom ba man ka sngi bad ka la sdang da 38-0.
Ka Jingpynbeit 16
2007: Ka khubor
Zvezda (ka phlim)
Ha Osaka, ka Mirza ka la jop da 3-6, 6-3, 6-4.
Barton Heyman kum u nongtohkit u Martin
Ka Carey Bryson jong ka About.com ka la ong ba "ki kmie ki kpa ruh kin sngewkmen, namar ba katei ka episode kam don satia ki kyntien khlem akor lane ki jinglehkai bym iahap."
Ka Teresa Victoria Carpio, kaba kham tip kum ka T. V. Carpio, ka dei ka nongrwai, nongthoh jingrwai bad nongak phlim na China / Philippines.
2011 - U John Patrick Foley, u Kardinal na America (b.
Ka lah ban iohi lyngba ka Mist, ka jinglah kaba pher na ka bynta kiba bun ki briew kiba iap.
Ka jinglehkai hadien
Ha ka jingiakren ha u bnai Risaw 2004, u Iwata u la ong: "Ki jingialehkai ki la poi sha kaba kut."
Ka kynhun shipai suin jong ka ri America - 213 tylli ki liengsuin F-15E kiba dang treikam haduh u bnai Jymmang 2014
Mynta ki don ar jait ki dohkha ba im ba la tip ha kane ka jait dohkha: u Lemon shark, bad u Sicklefin lemon shark.
da u Monsieur Kamayatsu (3:41)
Ki lah ban kha khun ha kiwei pat ki jaka ba don khlaw, kum ka nuksa ha ki khlaw ba tyrkhong jong ka Nicaragua bad ha ki khlaw ba ar.
Phoebe - Ka nongbuddien kaba bha tam ia ki nongbeh mrad jong ka Artemis.
Ka Mino (2011)
U nongniah kali u la pyniap ialade.
buh ia u Gigantoraptor ha ka jait Oviraptoridae.
nongiasaid ain ha ka seng jong ki nongiasaid ain Iaşi, naduh u snem 1991 haduh u bnai Naiwieng 2006;
Ka lympung ialehkai: 2013
Ki lieng phareng ruh ki kham lah ban pyniaid.
1961 - Ka Sarah Boyack, ka nongsynshar jong ka ri Scotland
U Isaac, ka ri ba la shna thok ha ka pyrthei video-jinglehkai Fire Emblem
Willi Multhaup 27.09.1971-24.10.1971
Ha u snem 1962, u Riaz u la sdang ia ka kam ak phlim kum u director na ka bynta ka phlim Susraal.
La shna ia ka naduh u snem 2012 haduh u snem 2014. Ka don ki lad ai jinghikai ia ki 200 ngut ki nongialehkai phutbol bad 200 ngut ki nongialehkai icehockey.
Hittisau
Ka phlim ka dei ka jingpynheh ia ka phlim lyngkot kaba la ai kyrteng Ki katto katne ki briew ki khot ia ka ka sling.
U la leh ia kane shibynta lyngba ka spah kaba khraw jong u lyngba ki khajna ba la siew ia u da kiwei pat ki syiem.
