PRIVMSG <khubor> <khubor>
2010 ki jingjia ba sngewsih
Ki jingpynkylla: pynkynriah ia ka kynhun ba treikam na kawei ka molecule sha kawei pat
Ki bynta ba la tip bha jong ka ki long ha ka Monika, La minorenne, La liceale bad ka Being Twenty.
Lah long
Ka la thang ha ka snem 1925.
Ka kper jong u Master Simon, Macmillan, 1916
Ka ju kem ia ki mrad ha ka thliew um bad kan pyniap da kaba pynkhyllem.
Une u dkhot jong ka Chama Cha Mapinduzi (CCM).
Ha kita baroh ar, la pyni ia u da u Ricardo Montalbán.
Kiwei pat ki khlur GV ki kynthup ïa u Alpha Centauri A, Tau Ceti, bad 51 Pegasi.
Ka dur dur
Kan ai ruh ia ka iing na ka bynta ki pulit ophisar.
Ka khusnam jingrwai jong u Vijay
Ka ju pynshong nongrim ha ka 18 Bridge () ha ka liang kadiang bad kamon (9 ha ka liang kadiang bad 9 ha ka liang kadiang).
Ha ka 4 tarik u December, u la iashim bynta ha ka Gapsin Coup.
Ka long kawei na ki jaka ba kyntang tam ha ka niam Sikh, nalor ka Temple Ksiar ha Amritsar bad ka Gurdwara Janam Asthan ha Nankana Sahib.
Ka long kawei na ki tiar kyntang tam jong ki Buddhist ha Sri Lanka, bad ba la burom da ki Buddhist ha kylleng ka pyrthei.
Da kaba pynmih ia ki hukum kiba shai bad kiba lyngkot, bad khlem da khein ia ki suloi mashin bad ki suloi kiba heh jong ki nongshun, u la sdang ban iaid shapoh ri lyngba ki lyngkha kba khlem jingtap.
Ki dor kiba hapoh 5: don khyndiat ka jingsngewkhia na ka bynta ka jinglong jingman jong ka jingkyrduh
Ki khniang jingpang, kum ka E. coli lane ka C. diff
Namar ba ka Toronto ka dei ka nongbah jong ka Ontario, ka dei ka jaka ba ka sorkar jylla ka ialang.
Ka GSR ka ju lap ha ka sniehdoh bad ka jain jong u briew uba siat ia ka suloi.
Ka Thma Shispah Snem: U Louis IV, u Patsha Roman Bakhuid u thung ia u Edward III jong ka England kum u Vicar-general jong ka Hima Roman Bakhuid.
Hollister Ranch, ka jaka ri jingri kaba don shaphang shatei jong ka Santa Barbara, California
La shna ha Rennes hapdeng ki snem 1978 bad 1988 haba la bujli da ka AX.
U la kdew ruh ia ka Baibl bad u la pyndonkam da ki ktien kiba bun na ki nongsynshar Protestant ki sngewthuh.
Ka jinglehkai ka sdang bad katba ka nang iaid, ki rangbah ki iohthiah noh; ki khunlung nangta ki shim ia kane ka por ban ai ia u khnai ha u "Reptar."
Ha ka miet (1980)
;  OCLC 248814292
U syiem bad ka khun syiem ki don arngut ki khun.
Kampo jong ka Kruz
Ka ia kynduh bad ki base ban pynlong ia ka nikel(II) hydroxide.
Ki jingphohsniew jong ka hoop—u Frederick Marx, u Steve James, u William Haugse
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2006, ka jingbun briew jong ka ka long 1,272 ngut, ha ki 266 tylli ki longïing.
Ka la iap ha Stratford ha ka 6 tarik u August 1623 bad la tep ia ka ha syndah jong u tnga jong ka ha ka Balang Holy Trinity, ha Stratford.
bad u la long u pyrsa uba nyngkong eh jong u Nongbishar Robert Badinter.
U dei tang ma u u khun be-aiñ jong u Philip IV jong ka Spain uba la ithuh da u Syiem bad uba la shah hikai na ka bynta ka kam synshar shipai bad ka kam synshar hima sima.
Ka la don ruh ka jingkitkhlieh ban thaw ia ka "Trianon de Porcelaine" kaba la shah pynjot mynta bad kumjuh ruh ia ka Château de Clagny kaba kham heh bad kham heh.
Kum ka nuksa, u grenade um lah ban pynjot ia ka telebishon hynrei ka suloi ka lah ban buh ia ka thliew kuli ha ka screen.
Ki thup jong ki briew Japan
U la thaw ia ka jaka peit bniah jong u Dexter ha ka network jong ki kartoon.
Ka la poi sha ka semi-final jong ka Europa League ha kaba ka la ïakhaid arsien bad shah rem ha ka penalty pyrshah ïa ka Chelsea.
U Jisu Khrist u la im ka jingim kaba khlem pop bad u la iap halor ka diengphna, u da kit ia ki pop jong, bad u da pdiang ia ka jingbitar U Blei na ka bynta, kito baroh kiba shaniah ha u na ka bynta ka jingpynim (kiba la jied jong u).
ki shyieng ba jem
Ka Andelfingen ka dei kawei na ki khad-ar tylli ki distrik jong ka canton jong ka Zürich kaba kren da ka ktien German ha Switzerland.
U Smith u long uwei na ki nongseng ia ka colony jong ki phareng ha Jamestown, Virginia.
Ka polisi mang tyngka
Ym don ba tip thikna katno ngut ki briew ki la iap ha Auschwitz, ne ha kiwei pat ki ktem jong ki Nazi.
Baroh ki shynrang kiba la san ha ka Hima ki dei ban don ha ka kynhun shipai Aztec.
Ka thup ka don saw tylli ki novel.
Ka jingtep ka la ioh ia ka jingpynbna kaba jur (kaba kyllum ka long kaba sniew) hadien ba la thung ia u Burris da u Lat uba la shah rai pynrem naduh kata ka por.
Ki Kanephoros ( (pl.
La seng ia ka da ka Andrea Sassetti, kaba don kawei ka karkhana shna juti ha Italy.
U François Chaumette u dei u nongak phlim na France, uba la kha ha ka 8tarik September 1923 ha Paris 14 tarik bad u la khlad noh ha ka 27 tarik February 1996 ha Paris 13 tarik.
Ki lah ruh ban wad lyngba ka histori jong ki ia ki jingrwai kiba ki la pynsawa.
Ka tduh jong ka lum ka long u pud hapdeng ki thliew um jong ki wah; kiba tuid shaphang mihngi sha ka duriaw Pacific, lane shaphang sepngi sha ka duriaw Bass; bad kito ki wah kiba tuid shaphang sepngi bad shaphang sepngi sha ki wah Murray-Darling.
Ar tylli na kine ki dur jong ka bor lah ban iohi ha ki nuksa ba la ai haneng, bad ha ka nuksa jong u pendulum.
Ym lah ban tip hangno la tep ia u Lương phi Võ Thị Viên.
Ka Zaynab bint Muhammad
Ia kane ka jingmut la tip paidbah kum ka "survival of the fittest", ka kyntien ba la pyndonkam nyngkong da u Herbert Spencer, ym da u Darwin.
La wanrah ia ka ha u snem 2004, da kaba bujli ia ka Second Division kaba rim.
Kiba bun na ki syiem kiba don shaphang sepngi jong ki lum Rocky kim ju leit haduh Mexico.
Ka Borex ka dei ka municipality kaba don ha ka distrik Nyon ha ka canton jong ka Vaud ha Switzerland.
U kpa jong u u long u nongiasaid ain uba pawnam bha uba sngewtynnad ruh ia ka jingrwai.
Sade
Ka Amalia ka sngewtynnad ban dro bad ka kwah ban long ka nongdro dur.
Ia ka FAL la shna naduh u snem 1947 haduh u snem 1953, bad la sdang ban pynmih bun naduh u snem 1953.
Ka Préaux ka dei ka commune kaba don ha ka tnad Ardèche ha ka thain shathie jong ka ri France.
Ukraine bad Russia
1971 Ka Jingiasoh Ka Phareng—Gerald B. Greenberg
Ki lah ban don ki khlaw bad ki dieng kiba la pynphriang, hynrei kim pat biang ban khanglad ia ki sboh ban san.
Ha ka 22 tarik Iaiong, 2015, u Hogan u la pynbna sha ki kot khubor ba u la shah ktah ha ka jingpang cancer kaba la nang kiew bad kaba jur bha.
U Qin Hanzhang, 111 snem ka rta, u dei u nong China uba dei u engineer uba dei u nongstad jingbam bad u dei uba la shah ktah ha ka dohnud.
La ju khein ruh teng teng ba ka dei ka khun jong u Zeus.
U la ak ruh ha ka phlim L’amour fou (1969), Les Enfants jouent à la Russie (1993) bad ha ka phlim JLG/JLG – Self-Portrait in December (1995).
La iada na kane ka jaka ba ia tyngkhuh, ki maw hyndai jong ka jaka ba la khot mynta ka Cape York Peninsula kim shym la khih.
Ka shnong bah (36)
Ka Metrò
Ki don katto katne ki jingthoh nar halor ne hajan u mot jong ka jinglaitluid.
Namar ba ka WWE ka long ha ka SmackDown, ka Raw ka la hap ban thaw la ka jong ka pyrthei.
U Sir John Leslie Carrick (4 Naitung 1918 – 18 Naitung 2018) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
La khein da kaba pyndonkam ia ka jingiapher hapdeng ka jingbun ki run ba la thep da kawei ka kynhun bad ki nongialeh pyrshah jong ka, katba la phiah ia kawei pa kawei na kine da ka jingbun ki jingpynpoi katkum ka ain (ha ki kynhun ba 6 i.e.
Ka la wanrah ïa ka jingjulor kaba kot sha ka $392.34million bad ym duna ïa ka 437 ngut kiba ïap.
Ka Margie Hines (Margret Hines 1 Lber 1909 – 1985) ka dei ka nongak phlim, ka stage, ka sur, bad ka telebishon ha America.
Japan - Tokyo
La weng noh ia ka na ka show hynrei la wanrah biang ia ka ryngkat bad saw ngut kiwei pat ki nongiashim bynta kynthei ban thaw ia ka kynhun Fifth Harmony.
Ka sorkar phareng ka la pynbna thma ia ka Japan tang mar ia hiar thma ia ka.
Ka dry county ka dei ka county ha ri America kaba ka sorkar jong ka kam shah ban die ia kino kino ki jait jingdih ba pynbuaid.
Ka jingthmu jong ka jingialehkai kam da shai bha ha kaba sdang.
U Stassinopoulos, u E. G. bad kiwei kiwei.
U la thoh bun ki jingthoh shaphang ka jingkieng lum na ka bynta ki kot jingialehkai ba pawnam.
Ki lah ban don jingeh haba ki pynleit jingmut
Chéu (89101)
ha ki ar tylli ki note kiba iapher shi octave u note uba kham heh u khih thik ar shah kham stet.
Ka don kumba 3000 snem ka histori ba la thoh.
Ka Brenda Barnett – ka jingrwai
Ha ka snem 1951, u Wolf u la leit sha Camp Stoneman ha California bad la pynkynriah biang ïa u ban leit trei shabar ri bad ka tnad shipai jong ka ri America sha jngai.
U la mih bun sien ruh ha ka Chappelle’s Show.
Seri C / Seri C1 : 1
Ki kylla dur ha ki dur kiba jylliew namar ba ki amino acid jong ki ki iatrei lang.
U Andrew Zachary Fire (la kha ha ka 27 tarik u Risaw, 1959 ha Palo Alto, California) u dei u nongstad jingstad ha ka ri Amerika.
Ka juti ka long ka jain kaba la shna da ki briew kaba tap bad iada ia ka kjat, kynthup ia ki tyrpeng jong ki kjat.
Ka jinglum lang ia ki ar tylli ki album ba la dep
Kane ka orbit kaba kyrpang ka don sha lyndet u bnai, ha ka Lagrange point kaba ar (L2) jong ka Sngi-Pyrthei, ka jaka kaba don ka jingkhih kaba skhem.
Ka Jylla Marshall, Ka Jylla Sepngi
Ka jingtei mosque kaba nyngkong eh ka long ha Wufu 4th Road ha ka nongbah Kaohsiung.
Zhanna Nemtsova na Russia
Ha ka 28 tarik August 2009, u Crist u la pynbna ba un thung ia u LeMieux kum u U.S.
Ha ka rukom tynrai, ia ka jingpynkhuid ba shisha la pynlong ha ki "karkhana" ba la pynlong pdeng; ki dukan pynkhuid surok bah ki pdiang ia ki jain na ki nongthied, ki phah sha ka karkhana, bad nangta ki pynphai biang ia ki sha ka dukan, ha kaba u nongthied u lah ban shim ia ki.
Calico Rock, Arkansas, ka nongbah ha Izard County, America.
Ka jingkhluit bad ka jingshit na ka jingkhluit kaba jur ha ka tank ka la nang kiew.
U Joe Solmonese, u President barim jong ka Human Rights Campaign, u la shah jied kum u CEO ha u Risaw 2019.
Baroh ki model ki kyrshan: MMX, XD bit, SSE, SSE2, SSE3, SSE3, SSE4.1, SSE4.2, x64, SpeedStep, Smart Cache, VT-x, EPT, VT-d, ECC
Idaho, ki Lat jong ka
Ha ka jingstad bneng, ka por ba kylla ka dei ka por ba ka tiar ba peit bneng ka shim ban pyndep ia kawei ka jingkylla sawdong jong ka axis ba pynkylla jong ka haba iadei bad ki khlur ba shadien.
U nongshna jain jong ka Glees u Lou Eyrich u la batai shaphang ki jain jong ka Rachel.
La lap ia ka Chyna ba ka la iap ha iing jong ka ha Redondo Beach, California ha ka 20tarik Risaw, 2016 ha ka rta kaba 45 snem.
Ka la kha ia u khun rangbah u Aiden ha u bnai Iaiong 2016.
Ka la wan sha Japan na ka bynta 14-taiew ban pule jngai na iing, ka sah bad ka Keiko.
Ka jingsma kaba kham bha ka long namar ba u dieng u phah ia ki jingbam baroh sha ki sla kiba dang san.
Katto katne ki alloy kiba ju pyndonkam ki long:
Ki nongkyrshan
Ia kane ka shnong la ai kyrteng na ka Elizabeth, ka tnga jong u Lat George Carteret.
Risaw 21 – U Frederick IV, u Duke jong ka Lorraine (la kha ha ka snem 1282)
Kyllalyngkot – Ka Mary de Ferrers ka la hukum ban aiti ia ka jaka bad ka Liverpool Castle ha u Edmund, u khun ba ar jong u Henry III.
Ki nongpynhiar jaka ba bha bad ar tylli ki bynta ba rit:
U Dr. Phil u dei u nong America uba la pyniaid da u Phil McGraw.
Dekordova
Ka jingpynbthei.
Ka seng ka koit ka khiah jong ka pyrthei (WHO)
Ka Sánchez kam don kano kano ka shnong.
1998 - U Judge Dread, u nongrwai bad nongthoh jingrwai na England (b.
Ka nar ka dei ka nar oxide.
1915 - U Hwang Sunwon, u nongthoh kot Korea (u la khlad noh ha u snem 2000)
Ha ki jylla khappud, ka jinglong mraw ka la nang jah noh ha ki jaka sor bad ki thain bym don u kew.
Ki sngewtynnad ban shong ha ki jaka ba kham shit bad ki leit buhai shnong man la u snem.
(Laitluid) Ka Jingtrei 1874-1937
U la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha Warsash ha Hampshire.
Khatduh khatwai, u la ot noh ia ki khmat jong uta u tymmen, u la ot ia ka dohnud jong u bad u la ot ia ka shyntur jong u.
Mynta, ia ka Beaumaris la sumar da ka Cadw, ka tnat treikam kaba iada ia ka mariang kaba la pyniaid da ka Sorkar Wales.
Ha ka jingïaid lynti, ka la kylla long kawei na ki jingrwai ba la ithuh bha jong ka kynhun, shi bynta namar ka jaka jong ka ha kaba sdang jong ka Saturday Night Fever.
U Erich Maria Remarque (22 Rymphang 1898 – 25 Naitung 1970) u dei u nongthoh kot na Germany.
Bad ka wah Indus mynta la khot ka Mehran bad ka jylla Maharashtra jong ka ri India ka long kawei na ki.
Katto katne na kine la pyntuid da kaba pyndonkam ia ki thliew bad ki thliew ba plie.
Kane ka Jylla ka don ïa ka Pateng Pyrthei ka Phong Nha-Ke Bang National Park.
Ha ka Thermidorian Reaction la kem ia u Robespierre bad la pyniap ia u ryngkat bad 21 ngut ki nongbud jong u da ka guillotine.
May - ka sngi thoh ka tar ha Galicia
Ki jingbam ba kham bun ki lah ban long ka jingeh ha ka mariang, ha kaba ki ailad ia ka khyndew ban bat ia ka um kaba kham bun ban ia kaba ju long, hynrei kane ka jingeh ka ju jah noh tang hadien katto katne sngi.
Risaw 4 — U Saladin, u Sultan jong ka hima Kurdish Ayyubid ha Ijipt bad Syria (b. c. 1138) .
La plie ia ka ha ka snem 1912, ha ka por jong ka Summer Olympic ha ka snem 1912.
Kane ka Jylla ka don shaphang mihngi bad ka Jylla Forlì-Cesena, shaphang sepngi da ka Marche (ka Jylla Pesaro bad ka Jylla Urbino) bad ka Republic of San Marino, shaphang sepngi da ka Tuscany (ka Jylla Arezzo).
Ka jinglong ka suinbneng ka long kaba shit, kaba shit bad kaba slap baroh shisnem, don ar tylli ki aiom.
Ka tnat rieh jong ka Israel, ka Mossad, ka la rahbor ia u bad ka la rah biang ia u sha Israel.
Ka Miaw bad ka Fiddle (1934, ka phlim kaba nyngkong eh kaba la pyni ia ka "U nongpyniaid ia u Sing" jong ka MGM)
Emerson Drive (2002)
2007 U Gordon Brown u la long Myntri Rangbah duh jong ka Ri Bilat, ha kaba u la shimti ïa u Tony Blair.
Ka jingpynbna pdeng (1999)
Ka jingpyniap
Ka kompeni sam um
Ban long uba bit ban long kum u president, ka Article 82 jong ka riti synshar ka ri ka ong ba dei ban pyndep ia kine ki jingdonkam harum:
Ki la ong ruh ba ki kaiphod jong ki panhandler kim long kiba lah ban shaniah .
Ka ENAC ka don 8 tylli ki campus bad ka lah ban pynbiang jaka sah.
U Kentaro Miura, u nongdro manga na Japan (b.
George Ralph Mines (la kha ha ka snem 1886), u doktor ba peit ia ka dohnud na ka ri England
Ka Randall County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Ki poi ha ka iing jong u Elwood, kaba don beit hajan ka lynti rel kaba la pynkiew.
Lah ban wad ia ka IMPA ban lap lada la pyndonkam ia ka sarin hangno hangno namar ba ka dei ka dawai kaba ym don ha ka mariang.
Kanda gaigo ka kynhun
Ha ka snem 1946, u la long u nongshong shnong jong ka Mexico.
U Sir Richard Charles Scrimgeour Shepherd (6 December 1942 – 19 lane 21 February 2022) u dei u riew sain hima sima jong ka British Conservative.
Ka jingrwai ka don ka jingiasyriem, ha ka rukom rwai, bad ka jingtrei jong u John Lennon ha ki snem 1970 ba sdang.
U Mr. Nutt u la ong .
Ka jingialehkai El Dorado
Ka science psychology ka pule ia ka rukom leh bad jingkylla jong ki briew.
Ha ka snem 1939 u Robin Hill u lap ba ki chloroplast ba la pyniakhlad kin pynmih ia ka oxygen hynrei kin ym pynbeit , kaba pyni ba ki jingkylla ba shai bad ba dum ki jia ha ki jaka bapher bapher.
Jylliew 17 - U Otto Piene, 86 snem ka rta, u nongdro dur na German.
U briew uba lai, ka jingrwai lai ngut jong ka nongbah New York
Ha kaba sdang jong ka kam jong ka ka la pyni ia ka dur jong ka Mary Shelley bad ka Patty Hearst ha ki phlim.
1967 - U Gary Teichmann, u nongialehkai rugby na South Africa
La pule ha ka iingbishar jong ka ri France, ka la pynrung ia ka kolshor jong ka ri France ha Savoy.
U Walter Munk ha ka website jong ka National Academy of Sciences
Ka Amiga, da u Joe Cassara, ha urbandictionary.com
Bun ki bynta jong ka China, kynthup kum ka nuksa ka Jylla Guangxi bad ka dewlynnong Hainan
U Mikhail Pavlov — U Riewshlur jong ka Jingtrei Soshalist, ba la ai da ka Soviet Union.
Harum ka don ka jingbatai kaba ju pyndonkam kumno ka rukom phah Email ka treikam bad ka SMTP.
Ha kajuh ka por u la long u Myntri ka tnad pla tyngka naduh u bnai Naiwieng 2018 haduh u bnai Naitung 2020.
Kane ka jingrwai ka la paw ha ki jingrwai jong ki video game Madden NFL 2003, Project Gotham Racing, Elite Beat Agents, bad ka jingpyllait ia ka Donkey Konga 2 ha North America.
Ki Hindu ki kiar na ka doh masi ha ka jingbam jong ki.
Ki jait kulai bapher bapher
U nongpynmih ia kane ka album u dei u nongrwai ba hakhmat eh u Raine Maida.
Ka nongbah Zamboanga ka don ha ka sain hima sima ha ki 98 tylli ki barangay lane barrios.
Kum ka nuksa: u la ot ia ka jingsiew ia ki grant sha ki jaka rep bad ki karkhana kiba duh pisa; u la weng noh ruh ia ka jingsynshar halor ki dor; u la shim ia ki sienjam na ka bynta ban pynkylla ia ka pisa Russia.
Ka la pule ha Augsburg University.
Ka Arsenal F.C., na North London.
1373 – U Roger Mortimer, u 4th Earl jong u Risaw (D. 1398)
U Rudi Gutendorf, 93 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol ka German (TuS Koblenz) bad u manager (FC Luzern).
Kane ka long ka jingkit kaba kham duna shibun ban ia kaba "shabar jong ka jingartatien kaba lah ban long," ka jingthew kaba u nongmudui u dei ban pyndep ha ki jingbishar ia ki kam runar.
Ka koit ka khiah kynthei bad ka jingkha khun
Ha u snem 2010, ki don 408 ngut kiba sah ha katei ka jaka.
1977 Ki jingkulmar ha ka kpu Ijipt
La pynher ia u Satellite ha ka jingleit phai ban bishar ia ka jingkhia bad ka jingkhih jong u Bnai, ki space particles kiba don hajan u Bnai, bad ia ka jingiadei jong ki magnetic fields hapdeng u Bnai bad ka Pyrthei.
Mazamet-2 Vallée du Thore (8117)
Nangta u Peter u wan bad u pyniap ia u Maugrim da ka waitlam jong u, bad katto katne na ki kynhun shipai jong u Aslan ki bud ia uta uwei pat u khla sha ka ktem jong ki nongleh jadu bad ki pyllait im ia u Edmund.
Ia kane lah ban pyndonkam ban pynrung ia ka jingtreikam jong u browser hapoh ka aplikeshon.
Ia U Murdock la kha ha ka 25 tarik Iaiong 1930 ha Salina, Kansas.
Ha kajuh ka snem, u la sdang ia la ka kam pule kum u nongiarap wadbniah ha ka tnad ain paidbah.
Ka website jong ka Jingrwai
Ha ka 5 tarik Nailar 2018, ka Ripa di Meana ka la khlad noh ha Rome hadien ba ka la rai ban shah sumar ha ka rta kaba 76 snem.
Kine ki protein ki long ka albumin, ki antibodies (ba ki khot ruh immunoglobulin), ki jingpynlong snam, bad ki protein hormone.
U briew u iohi ia kiei kiei baroh kum kiba bha ne kiba sniew.
Kim shym la shakri ia kawei pat ka kam bad ki lah ban long kiba eh haduh katta katta ban pynphai, khamtam ha ki jingstet kiba rit ne haba ki ieng.
1015)
Ia ka iing sah kaba heh la khot ruh ka iing bah lane ka "MDU", kaba ieng na ka bynta ka "Ka jaka sah ba bun".
Kane ka thain ka don ka jingheh baroh kaba 2,304 mail square.
Ki episode ki dei shaphang ka histori jong ka India kaba 5000 snem haduh ban da ioh ia ka jinglaitluid ha u snem 1947.
Ha u snem 2006, u Tim McIlrath u la batai ïa ka rukom jong ka kynhun kumne: "We’re Minor Threat and Black Flag."
Ka jingpyniap mrad ka la pynduna shibun ia ka jingbun ki hati ha Africa ha ka spah snem kaba 20.
Ki ktien Baltic Mihngi
Bun ki jingpynitynnad bapher bapher bad ki jingtip ba bniah jong ka facade la pyni ha kiba bun ki nuksa bapher bapher.
Ka long ka thain kaba shaphang shathie tam jong ka mainland France bad ka don khappud shaphang shathie bad ka Spain bad ka Andorra.
U Theodore M. Pomeroy u la bat kum u Lamphang jong ka iing dorbar shisngi hadien ba u Lamphang jong ka iing dorbar u Schuyler Colfax u la iehnoh kam ban long Vice President jong ka America; Ka samoi jong u Pomeroy kum u Dkhot ka Congress ka la kut noh ha ka sngi kaba bud.
Ka jingdon ar jait ki nuclei ka long ka jinglong jong ki bniat.
Ka Tengmane Mullakkal
Shuwa ba kane ka dorbar thaw ain kan sdang, ka la don ka dorbar thaw jong ka Pennsylvania.
Hadien ka la soi ia ka jingiateh bad ka Paramount Pictures ha ka snem 1936.
Ka alkaloid ka long ka kynja dawai kaba lah ban shna da ka mariang.
U la ioh ia ka kyrdan kaba ar ha ka jingbun ki vote bad kumba long ka ain ha kata ka por, u la long u vice-president.
U Yoshihide Kozai (1 Risaw 1928 – 5 February 2018) u dei u riewstad bneng na Japan.
2 = Ka Ølstykke-Stenløse ka dei ka nongbah kaba thymmai, kaba la thaw da ka jingpyniasoh hapdeng ka Ølstykke bad ka Stenløse ha ka 2010-01-01.
Ha u snem 2001, u Bukovsky u la ioh ia ka takma laitluid jong ka Truman-Reagan.
Ha kane ka jingrwai la rwai da u nongrwai rap u Paul Wall, ka kynhun rwai rap ka Ali & Gipp bad ka nongrwai Brandi Williams.
La khot nyngkong eh ia ka, ka Horticultural Society of London, bad la pynkylla kyrteng ia ka ha ka snem 1861.
Ki nuksa jong kum kine ki jinglong ki long:
Namar ka jingkylla pud katba nangmih ki snem, ka suburb jong ka Kooyong kam don shuh ha ka Division bad ka don mynta ha ka Division jong ka Higgins.
Hadien ba u la dep pule, u Gacy u la trei kum u nongdie juti ha ka kompeni Nunn-Bush Shoe Company.
Ki jingdro umphniang ha kane ka tarik la ju leh ha ki dieng, ha ka rukom ba ki dur tempera ki leh.
Ki khyndew jong ka Kurdistan Province, West Azarbaijan Province, Kermanshah Province, Ilam Province ki dei ki bynta jong ka Iran Kurdistan.
Ka miej
Sunai (xunai)
La pyllait ia ka ha kaba kut jong u bnai August 1999.
Ka Verónica ka la bteng ia ka jinghikai kum aktres ha New York.
Ia kane la khot ka jingpynmih khun kaba la bakla.
Ka elekshon 2018 ka la long ha ka 6 tarik Nohprah 2018.
La pyni ia ka ha ki cinema ha ka 21 tarik u Nohprah 2008 bad ka la kamai $35.7 million ha kane ka sngi.
Ki nongïakhih Israel
Ka jingpynpaw lypa ne jingkhein lypa ka long ka tiar thoh kot da kaba u nongthoh u ai jingmut ia kaei kaban sa wan.
2016 – U Gilbert Kaplan, u nongpyniaid bad u nongkhaii na America (b.
ha Turkey
Haba ki shipai US ki la mih noh ha u snem 2006, ka kompeni jong ka sorkar ka ISAVIA ka la shimti ia ka jingsynshar.
Ka jingwad bad jinglap ia ki mawkordor ha kum kane ka jaka kaba heh ka long kawei pat ka jingeh kaba eh.
Ha ka phlim Spider-Man jong u snem 2002, u Norman Osborne u ong ia u Peter Parker "ki kmie ki kpa jong phi ki dei ban sngew sarong" bad u Peter u ong ia u "Nga sah bad ka tnga bad u kpa jong nga, ki sngew sarong."
Ki nongthoh khubor na Sweden
U la leh ia ki jingpyrshang ha ki khnai rhesus ha kaba u la pyniakhlad ia ki khunlung na ki kmie jong ki.
Ka RISC OS (la plie hadien hapoh ka laisen kaba laitluid/plie pura)
Don kiba kynnoh ba ka snam ha ka khmat kam pyni ia ka jingmut bashisha jong ka jingsuk, bad don ruh kiba pyrshah ia kane ka jingngeit, hynrei la hap ban batai ba la thmu lypa ban long ka jingtap jingrwai.
Lano , ngi lah ban iohi ia kata .
Ka jingmih jong u khniang hawthorn uba thymmai ka long ka nuksa jong ka jingkylla kaba dang iaid shaphrang.
September 11 ka jinghiar thma jong ka Al-Qaeda ha nongbah New York, New York; Ka Arlington, ka Virginia; bad Shanksville, Pennsylvania ha ka 11 tarik u September 2001
Ki kynhun rwai German jong ki snem 1980
Uba la sahnarphna
thik kumjuh hynrei ha u shabi ba donbor) la khot ia ka ka jubab kaba shisha.
Ia ka glucose tablet lah ban khleh da ka khyndew, khleh lang bad ka potassium permanganate bad kan sa rkhiang lada khleh.
Aisa (), ka jingpynlong briew ia ka jinglong
Kine ki long ka Jingieit Sexy bad ka rukom Bunny!
U Magister Sanctum, u nongsumar ia ka jingngeit Khristan,
Ki mon (08501)
Hynrei ha ka snem 1962, ki chemists ki shem ba ka xenon ka lah ban iatreilang bad ka fluorine hapoh ki jinglong kiba kyrpang, kum ka jingkhluit kaba jur bad ka jingshit kaba jur.
6870 - Besau
Ki jaka ba marjan ki kynthup ïa ka Parish barim jong ka Prendergast, ka Albert Town bad ki jaka sah bad ki jaka karkhana jong ka Withybush (ki iing, ki jaka die marbam, ki jaka sumar, ka kad liengsuiñ bad ki jaka pyni).
Ka iathuh khana shaphang ka jingjop ia ka Numancia ha ka Hima Roman ha ka spah snem kaba 2 S.K.
Ha ka thma, haba ki shipai nongshun ki la jan ban jop ia ka nongbah, ka sorkar ne ki shipai kiba synshar ia ka nongbah teng teng kin khot ia ka nongbah kum ka nongbah kaba plie.
Ha ka thma, haba ki shipai nongshun ki la jan ban jop ia ka nongbah, ka sorkar ne ki shipai kiba synshar ia ka nongbah teng teng kin khot ia ka nongbah kum ka nongbah kaba plie.
Ka sniehdoh ka synshar ia ki kam kiba kongsan baroh kawei da kaba pynmih ia ki hormone.
Ka sub-order ka la iai bteng haduh kaba kut jong ka Cretaceous, hynrei la tip ia u Pterodactylus tang naduh ka Jurassic kaba khatduh eh.
Ka Jingpang khmat kaba ar: Ka Jingpang khmat kaba ar Ka khmat kaba ar
Ka Jingshai jong ki nong Scotland ka long ka bynta kaba kongsan jong ka Juk Jingshai.
U la jop kawei ka jingïakop kaba heh bad kawei ka jingïakop ba la buh kyrpang ha ki klas halter ha ki jingïalehkai ba la ithuh jong ka AQHA.
1963 - U Shakri - U Douglas Slocombe
Kawei ka khynnah kynthei ka batai ia ka jingiadei kaba kyrpang jong ka bad u kpa tymmen jong ka ha ki saw aiom.
La batai ia ka da ka Financial Times kum "ka jingtei ba heh ba nyngkong eh jong ka UK shabar jong ka London".
2001 - U Raffey Cassidy, u nongak phlim ha England
Ka jingdon jong ki jaitbynriew jong ka nongbah ka long 75.80% ki lieh, 23.29% ki lieh ne ki rong saw jong ka ri America, 0.18% ki trai ri America, 0.06% ki nong Asia, 0.06% ki nong Pacific Island, 0.06% na kiwei pat ki jaitbynriew, bad 0.55% na ki ar jaitbynriew ne palat.
27 ki jain (2008)
Kawei pat ka bynta jong ka ktien ka long wurst kaba mut ka sausage.
Ki kynhun ialehkai phutbol ki ialehkai pyrshah iwei ia iwei pat la jan man la u snem naduh ka snem 1878.
Ka Aachener Turn- und Sportverein Alemannia 1900 (ba la tip kum ka Alemannia Aachen) ka long ka klob phutbol kaba ialehkai ha ka Regionalliga jong ka Germany.
Ka Maasgouw ka dei ka shnong ha Limburg kaba don ha ka ri Dutch.
Nalor kata, ka jingbishar bniah ia ka dur ba pura ka la pynpaw ba ka tiar ka long kaba rit bha, tang kumba jrong.
Ka jingsdang bad ka jingdon bynta ha ka thma Korea .
La buh ia u hapoh ka jingkyrshan jingim.
Ka Hayley Petit, kaba dang 17 snem ka rta, ka dei kaba dang shu dep pule na ka Miss Porter’s School bad ka dei ban leit pule ha Dartmouth College.
Kane ka seng ka bud ia ka sain pyrthei kaba iasyriem bad kaba ka Liberal Party jong ka Canada ka bud.
Ka sobjek ne ka mat jong ka jingiatai ka long ka jingkylli kaba ki nongiashim bynta ki iatai.
1777 - Ka Maria Klementina jong ka Austria (ba la khlad noh ha ka snem 1801)
December 26 - U Jim O'Toole, 78 snem ka rta, u nongïalehkai baseball jong ka America (Cincinnati Reds).
UEFA Cup Cup : 1
Ki C-75 ki la weng noh ia ki tiar pynkhluit ban pynlong ia ka liengsuin kaba kham jem.
U Tony Catalano, u nongialehkai phutbol na America (b.
Ka don ka jaka kaba heh , kaba pynlong ia ka ka ïew kaba 29 kaba heh tam ha ka ri America.
Katba bunsien ki jingthoh kiba pynshong nongrim ha ki sur mynta ki pyndonkam da ki hiragana bad katakana, la man’yōgana dang pyndonkam ban thoh katto katne ki kyntien Japan ba mynta.
Ka Fischingen ka dei ka municipal jong ka distrik jong ka Münchwilen ha ka canton jong ka Thurgau ha Switzerland.
Ka jingim bad u Lennon
8.h5 Bh7.
La kha ïa u Osborne ha ka reserve jong ka Norway House, ha Manitoba, ha u Joe bad u Justine (nee McKay) Osborne.
Ka Fallen London ka long ha ka pyrthei ha kaba ka England jong ka por Victoria ka long kaba pher na ka pyrthei bashisha.
"Take on Me" ka dei ka jingrwai synthpop jong ka snem 1985 da ka kynhun tem pop na Norway kaba a-ha.
La pynbna ia kane ha ka por ba bishar bniah ia ka lynti iaid kali jong ka Singapore da ka tnad pyniaid kali (LTA).
U dei u briew uba rit paid.
U la pynlut ia ka por lyiur jong ka snem 1893 bad la ka iing ka sem ha ka shnong kaba kren Czech ha Spillville, Iowa, ha kaba katto katne na ki para jong u ki shong.
Jatin Bhardwaj kum u Raj
Kum ka jingkhih ha ka niam Khristan, ki nongthaw niam Islam ki sngewkhia ba ki jinglap jong ka jingmut jong ka jingkylla dur ki lah ban ia pyrshah ia kaei kaba la thoh ha ka Qu’ran.
Ka sorkar jylla ka lah ban thaw ia ki kyndon na ka bynta ka sorkar pdeng ha kawei pa kawei ka jylla.
La jan 800 tylli ki nuksa la pyni dur da u nongdro dur Sydney Parkinson bad ki paw ha ka kot lyngkdop jong ka Banks’ Florilegium, kaba khatduh la pynmih ha ki 35 tylli ki kot hapdeng ka snem 1980 bad 1990.
Ia ka Jirásková la kha ha ka 17 tarik u February 1931 ha Prague, Czechoslovakia.
Phi lah ban kynnoh ia ngi ba ngi la pdiang ia ka jingtyrwa kaba kamai jong ka Spain?"
Kaba kham pher ka long ba kiba bun ki briew kiba don ha ki kyrdan ba ha khlieh duh jong ka sector ki dei ki shynrang, bad kiba bun ki briew kiba don ha ki kyrdan ba shapoh ki dei ki kynthei.
Ka jingbun briew jong ka ka pyni ia ka jingbun briew baroh jong ka ri bad kane ka jylla ka long kaba 30 (na ki 31 tylli ryngkat bad ka National District) kaba bun briew.
U la long u Vice President ba phra jong ka ri India naduh u snem 1974 haduh u snem 1979.
Ha ka snem 1935, u Shines u la sdang ban ialehkai bad u Johnson kylleng ki bynta ba shathie bad u la leit shaduh shathie haduh Ontario ha kaba ki la mih ha kawei ka prokram radio jong ka thain.
Ki la pynpoi ia ki khubor ha ka madan thma kynthup ia ki hukum, ka jingleit jingwan jong ki shipai bad ki jingpynpoi mar.
Kane ka lah ban long ka jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
2005-2007
Haba la kren bad leh ia baroh (1981)
Ka kam rwai ba tbit
Ka La Pensée kaba kyrpang, ka jingtrei lang (bad u Jean Foyer), Economica/J.
U la leit jngoh kylleng ka ri America, Canada bad Japan.
Johnny Horton (1925–1960), u nongrwai country
Ka la duna ia ka hukum ba la pynmih jong ka Komiti Pyniaid Pdeng jong ka Russia baroh kawei (VTsIK) bad ka RSFSR Sovnarkom.
U nongialehkai u lah ban mih bad rung ha ki katto katne ki iing ha ki katto katne ki mishon.
Ka Zaynab bint Ali
1933 - U C. K. Jaffer Sharief, u nongsynshar sain pyrthei (d. 2018)
Ki lah ban kyrshan ia ka jingim.
Elvis stojko: Dohnud jong ka Ksiar
kum ka jaka na kaba un pynbiang ia ki shipai jong u katba ki dang ialeh pyrshah ia ki nongshun jong ki kiba shaphang shathie
Ka Grinin L.E.
U Matt Kenseth u la shim lyngkot ia ka jingjop na u Brad Keselowski shwa ba un rung ha ka pit bad saw tylli ki lap ban iaid, bad u la aiti biang ia ka jingjop sha u Keselowski, uba la pynduna ia ka jingjop lyngkot ban pynneh ia ka umphniang, kaba la ailad ia u Carl Edwards ban pynneh ia ka umphniang kaba biang haba dang sah sa kawei ka lap, bad u Keselowski ka la khanglad ia ka jingkiew jong u Edward bad ka la iaid shakhmat ban thep ia ka jingjop.
Maslinje La Kalba
Ka Maria Giuseppina jong ka Savoy (2 September 1753–13 Nohprah 1810) ka la shongkurim ia u Louis Xavier, Count of Provence ha ka snem 1771, ym don issue.
Nimrod (1997)
Ha ka snem 1912, uwei u riewstad u la ong ia kine harum shaphang ka jingmut jingpyrkhat jong ka riti synshar:
Kane ka technopolis ka don ia ki ophis jong ka CGI Inc, ka Fujitsu, ka Thomson Reuters, ka Aditya Birla Group, ka Deloitte bad ka Landmark Group.
Mod, u jait sikret elektronik
Kaei ka bor jong ki dawai?
U Akongjamba um don ha iing.
Katto katne ki jingdonkam kiba kham shalor ki long:
U la long u nongthoh jong ka Race Today, bad u chairman jong ka Notting Hill Carnival.
Ka Acherontia styx pupa ba la lap ha ka shyntur ba jem jong u nongshah pyniap ka long ka jingtip kaba kongsan ha ka kot lyngkdop kaba sngewtynnad Ka Jingsngap jar jong ki Langbrot; ha ka phlim The Silence of the Lambs, pynban, katba ka jingthoh ka dang kdew ia u styx, u jait ba la pyndonkam u dei u Acherontia atropos.
Ka don palat 90 tylli ki liengsuin.
Hynrei la pynlong ia u kum u nongmihkhmat Dhulbahante hadien u Diiriye Guure namar ba u long u regent bad u bahaïing hasem uba im hajan tam bad ki longïing syiem.
Uwei na kine ki nongbishar, ia uba ki khot u nongbishar rangbah, u long u khlieh jong ka iingbishar.
U Bloch u la pule ia ka kam shna dur ha ka Royal Denmark Academy of Fine Arts.
Ka nongrim jong u Gavrilo
Ka colony jong ka Aden ka la wan hapoh kajuh ka sorkar ha India naduh ka snem 1858 haduh 1937, bad ka la long kumjuh ia ka British Somaliland (mynta ka bynta jong ka Somalia) naduh ka snem 1884 haduh ka snem 1898 bad ka Singapore naduh ka snem 1858 haduh ka snem 1867.
Ki don ar tylli ki round ha ka draft.
U la thaw ia ka phlim ba sngewtynnad jong ki Schnookums bad ka Meat bad u Mad Jack u nonglute.
Sauze d’Oulx – Ka jingïalehkai ski kaba laitluid
U Lane u wan na ka longiing kaba riewspah ha Ohio.
Ka ri America ka long kaba donbor bha ha ka ioh ka kot ha ka pyrthei, ha ka sain hima sima bad ha ka kam shipai.
Ka ScienceDirect ka dei ka website kaba ailad ban ioh ia ka jingtip kaba heh jong ki jingwad bniah jong ka science bad ka jingsumar.
Ka bynta jong ka bynta ba shathie ka dei ka ri khlaw Gobi.
Ha u snem 2007, ka Ïingkashari jong ka ri America ka la bishar ïa ka mukotduma kaba la ai kyrteng Heller v.
Ka Aspach ka dei ka shnong jong ka France.
U Joe Robbie u dei u briew uba la ai ia ka bynta kaba bha na ka pisa kaba donkam ban shna ia ka madan.
Polygon Pictures (株式会社ポリゴン・ピクチュアズ)
Kane ka lah ban mut ban don ka jingbishar, ban leit sha khmat u nongbishar, lane ban don ka jingbishar da ka jury.
Ka jingialehkai ka dei ka jingialehkai kaba nyngkong eh, kumta u nongialehkai u iohi ia ka jingialehkai na ki khmat jong u Duke.
Ka long ka wah kaba lai kaba heh tam ha Canada.
Ka Ciconio ka dei ka commune kaba don ha ka nongbah Turin kaba don ha ka thain Piedmont ha Italy.
U Su u la bat ia ka nongbah, bad u Duman u la aiti noh.
Ha ki snem 1938 bad 1939, ka kynhun jong u Neyland ka la buh ïa ki rekod jong ka NCAA ha kaba kim shym la ailad ban ïoh poiñ ha ki 17 tylli ki jingïalehkai ba bud ryntih.
Jingpynkylla ia ka ktien
U Tolgahan Sahin (la kha ha ka 10 Lber 2004) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na Austria.
U Wilson u la khlad na ka jingpang klongsnam ha Lufkin, Texas ha ka 10 tarik u February 2010 ha ka rta kaba 76 snem.
Ki briew ki ngeit ba ïa kane ka jingbam ba jem la shna ban rakhe ïa kawei na ki jingleit jngoh jong une u nongshad sha Australia bad New Zealand ha ki snem 1920.
Ka la thoh biang ia ka jinghikai science jong ka tnad pyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh (FEMA) na ka bynta ki nongpyniaid ia ki jingjia ba kyrkieh.
Katto katne ki khana kiba la shah jied na ka bynta ka Theodore Sturgeon Award: Ka “Stiew, ka Jingisynei, ka Nar, U kynjri” jong u Yoon Ha Lee ha u snem 2011, ka “Ki Equation barim” jong u Jake Kerr ha u snem 2012, bad ka “Ki rukom shna kot jong ki jait jingthaw ba la jied” jong u Ken Liu ha u snem 2012.
Ha u snem 1960 la pyndonkam nyngkong ia ki light halogen ha ki kali Europe bad kane ka teknoloji ka la wan sha US ha u snem 1979.
2005 – Ki shipai Syria ki la pyndep ia ka jingphet noh jong ki na Lebanon.
U Scott Summers (ba la tip ruh kum u Cyclops) u dei u briew uba shu shna thok, u riewshlur jong ka Marvel Comics uba la shna da u nongthoh u Stan Lee bad u nongdro dur/nongthoh lang u Jack Kirby.
U dei ruh u nongseng bad trai jong ka Bloodline Records.
Ha jrong (Columbia, 1969)
Ka Ri Volga
Ki kynthei Belgium bad Italy ruh ki la iarap ia ki ri jong ki.
Ka Wah Nodaway
U Himmler u la pynbeit ban pyllait noh ia u Eicke, da kaba kyrpad ia u doktor jong u, u Werner Heyde, ban iakren bad u Eicke bad ban pynlong ia u ban kular ban tehlakam ia lade.
Aporoheliocereus (jait ba la pyniasoh lang)
Ki Dixiecrats kim mynjur ia ka hok nongshong shnong bad ki kwah ia ka hok jong ki jylla kiba kham bun.
Ka Gaga ka la batai ba ka telephone kaba la kren ha ki kyntien jingrwai, ka dei ha ka jingshisha ka briew kaba ong ia ka ba kan dang trei shitom shuh shuh.
Ki dur ba rim
Ki kynthup ia 2,192 ngut ki riew paidbah, 343 ngut ki nongpynlip ding, bad 71 ngut ki bor pynjari ain.
Hadien ka thma Revolutionary, la thoh ia ka hok jong ka Seventh Amendment ban bishar da ka jury ban khanglad ia ka bor jong ka bor synshar bad ki tnad Judicial jong ka sorkar pdeng kaba thymmai.
Kum ka nuksa da kaba thew katno ka CO2 ka don ha ki bniat barit jong ka Iyer kiba la shah teh jylliew ha ki thliew ice da ki hajar snem mynshuwa.
Ki thylliej
Ka kyndon kaba pyrkhing bha
11 Ki briew kiba don ka jinglong bym thikna la ju iathuh ba ki don ki ksuid.
Ka Medusa, ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri France jong ka Africa sepngi ha ka snem 1816.
Kane ka fair ka wanrah ïa ki nong Egypt kiba rit paid, ryngkat bad ki lad pathai khubor halor ki phang bapher bapher, ki jingïalang shabar, bad wat ki jingpynbthei ding ban pynbyrngia ïa ki paidbah kiba bun.
Ka jingheh jong ka ka long 27.82 km².
Ia ka iing la pynthymmai kum ka jaka buh jingthoh bad jaka buh jingthoh.
Ha u snem 2006/07, u la long u coach jong ka FC Superfund Pasching.
Ki nongthoh ki pyrshang ban batai ia kine ki kyntien ha ka rukom kaba suk.
Namkhai Norbu Rinpoche (1999).
Ka treikam da ki hynriew tylli ki battery AA.
Jingkynnoh
Katba nang mih ki sngi, ki briew ki la kham duna ban bam ia ki jhur bad ki la nang kiew.
Na ka bynta ki ri kiba "duk" ban ïoh ïa ka internet ka kham eh shibun.
U Abdur Rahman u Sakran
Ka jingïarap (; )
Hynrei ha ki katto katne ki khep, la pynrung ia ka kyrteng Duriaw Mihngi ryngkat bad ka kyrteng Duriaw jong ka Japan.
Ka nongjop, ba ar bad ba lai ha ka UEFA U-21 Championship ka rung sha ka Olympics.
Bun ki nongtem ki pyrkhat ba ka dei ka opera kaba khraw tam jong ka spah snem kaba 19.
La kha ia u ha Peoria, Illinois.
Ka la jop kawei ka nam lahduh Grand Slam, ka nam lahduh arsien jong ki kynthei ha ka U.S. Open 2007 ryngkat bad ka paralok jong ka ka Nathalie Dechy.
Ka jingpule ha u snem 2005 ka la pynkut ba ki kmie ki hikai ia ka jinglong ha ki khun kynthei jong ki, bad ba baroh ki nongpyndonkam sponge ki iadei paralok.
Kane ka jingsynshar ka neh tang shisnem.
1967 – Khyndiat sngi shwa ban long ka elekshon paidbah ha Greece, u Colonel George Papadopoulos u ialam ia ka jingleh coup d’état, da kaba seng ia ka jingsynshar shipai kaba neh haduh hynriew snem.
Ia u Maruyama la kha ha Setagaya, Tokyo ha ka 16 tarik Iaiong, 1989.
Ia kine la khot "ki sha ba kynja jingthung".
Ka Polia (Kalabria: ; ) ka dei ka shnong kaba don ha ka Jylla Vibo Valentia kaba don ha ka ri Italy ha Calabria.
Ki briew na Warsaw
Katto katne ki jaka bam, khamtam kiba kham rem dor bad kiba kham rit, ki lah ban ai ia u soba bad udon (ki jingbam ba jyrngam) namar ba la ju ai ha kajuh ka rukom.
Alternative title, ka jingpyndonkam ia ka kyrteng kaba ar na ka bynta kano kano ka kam haba la sam ne die ia ka ha kiwei pat ki ri .
Ia ka dong Santa Felicidade la niew ba ka don ka jingbam Italy kaba bha; ka dei ka jaka ha kaba katto katne na ki nongwan buhai shnong ba nyngkong eh na Italy kiba la poi ha Paraná ki la shong ban sah, ha kaba ki la aiti ia lade ha ka jingpynmih mar rep, da kaba thung ia ki jingthung jingtep, ka wain bad ki dieng willow cheese, ka jingpynbyrngia kaba khraw tam ha Santa Felicidade ka long ban long ka jaka bam jong ka Curitiba, ryngkat bad ka jingbun ki jaka bam kiba ai ia ki jingbam bad ki wain ba tynrai na ka colony.
Ka Wixams ka dei ka shnong kaba thymmai kaba don ha Bedfordshire ha England.
ka Ïing Geri
Ka seng kam dei kajuh bad ka synjuk, hynrei ki don ka jingiasyriem.
Ka juk nonglehkai
Ka jingpynbeit-4 (6609)
jingsawa
Ka kper mrad bad ka kper jingthung jong ka sor Fukuoka, Fukuoka
Haduh ka samoi ïalehkai 2021–22, ki kynhun ha ka A-League Women ki don ïa ka jingsiew tulop kaba long A$450,000 na ka bynta ka kynhun baroh kawei.
Ka jingiakren naduh u bnai December 2009 ha ka ktien phareng ryngkat bad ka jingthoh
Ka jingpynkylla na ka bynta ka jingpynthymmai naduh jrong haduh trai jong ka bynta jong ka jingkhein lypa ha ka thain, ki jinglah jong ka XL ha ka liang ka dur bad ka teknoloji ki la kham kiew bha ban ia ka 4000, ryngkat bad ka jingpynmih kaba itynnad, kaba bha kaba iadei bad ki dur jong ka ri jong ka TWC bad ki dak thymmai kiba lah ban pynheh kiba lah ban long la pyndonkam haduh 8 snem ha ka TWC (kine ki icon ki dang sah ha ka jingpyndonkam da ki Weather Star XLs kiba dang treikam bad ha ki katto katne ki tiar web kiba lah ban download).
Ka jaka buh jingthoh jong ka library jong ka ri Bilat ha ki kot lyngkdop jong ka ri Sepngi
Ha u snem 2019, u Rodríguez u la ioh ia ka jingpang cancer ha ka sniehdoh.
U MakKri, u Henry.
Nagisa misumi/cure black in futari wa pretty cure max heart
Ha u Kyllalyngkot 2007 la pyniasoh ia ka bad ka Roßlau sha ka nongbah bathymmai ka Dessau-Roßlau.
Kane ka nongbah ka don ha ka thain Central Anatolia.
Ka skulbah jong ka ri.
Ka kynhun tem na St.
Ki don katto katne spah tylli ki shyieng.
Rodgau (Sepngi)
Ka jingpyniadei: 11–16 Lber
1911 la shna ia ka phlim ba sngap jar kaba long kumba 20 minit eiei.
Chatham Waterfront bus station ka dei ka jaka ieng bos ha Chatham, Kent.
La shong nyngkong eh ha ka Madjedbebe da ki briew kumba 65 hajar (ym duna ia ka 59.3 hajar) snem mynshuwa.
U Invertebrate u dei u mrad u bym don ka ryndang ne ka ryndang.
Ka jingmut jingpyrkhat jong ka ain ka don katto katne ki bynta kiba kongsan ha ka iingbishar kiba wanrah ia ka jingmut jingpyrkhat ha ka madan ain.
"Ki lum ba dang rit".
Ka Silver(I) carbonate ka long ka kynja dawai.
75392 - Ka jingpynbna
La pynduh noh: U Dominique Reighard
Ka dei ka album kaba nyngkong eh jong ki ban pynmih lyngba ka Wind-up Records.
Ha ka por ba ki nong-Europe ki la wan poi nyngkong eh sha North America, ki Iroquois ki la shong ha ka jaka ba la khot mynta ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, kham bunsien ha ka jaka ba mynta ka long ka thain shatei lam mihngi jong ka ri America, shaphang sepngi jong ka wah Hudson bad lyngba ka thain Finger Lakes.
Ka hima Amal (shuwa ka snem 474-536)
Ka Japan Women's Football League ka la sdang ha u snem 1989.
Saanjbhul
Ki la rai ban pynkylla sha ka engine ialehkai Unity.
La thoh ia ka da ka Dua Lipa, ka Sarah Hudson, ka Clarence Coffee Jr., bad ka KOZ, kiba la pynmih ia kane ka jingrwai ryngkat bad u Stuart Price.
Ha ka snem 1823 u la wan phai biang sha ka Dorbar Senate.
Ka thain Arica-Parinacota
Ka aiom NHL 1984–85 ka dei ka samoi kaba 68 jong ka National Hockey League.
U Gizmo, u briew uba don ha ka phlim comic strip Beetle Bailey da u Mort Walker.
Ka jingshna ia u lain ba sha jrong ka mih lehse na u New York High Line uba la ai bor ha ka snem 1847.
Ia kine ki kam la khot “Ki Jingtrei jong u Herakles”.
Stern Ioannis
Ka 49ers ka la jop ha baroh ar tylli ki jingialehkai.
Ka schema ka dei ka template kaba pynithuh ia ka subset jong ki string kiba don ki jingiasyriem ha ki katto katne ki jaka jong ki string.
Peit ruh ia ka jingiathuhkhana da ka sur ha ka kot lyngkot jong ka LibriVox Vol.
Ha u snem 2018, u Wolf u la iashim bynta ha ka Climbing World Championship ha Moscow, ha kaba ka Russia ka mihkhmat ia ka Russia ha ka jingiakop kiew lum sted.
U trei ha Northwestern University.
Ka Karna ka la kha rieh na ka Kunti kaba khlem shongkurim ha ka por ba ka dang samla, namar ka jingtieng ia ka jingbitar bad jingkynthoh pyrshah na ka imlang sahlang namar ka jingkha khun jong ka shuwa ban shongkurim, ka Kunti kam don lad shuh hynrei ban iehnoh ia ka Karna kaba dang kha thymmai kaba la iaid kai ha ka lyngkhot lyngkhai ha ka wah Ganges, da ka jingkyrmen ba un shem ia ki kmie ki kpa kiba ri ia ka .
Tang ki kali shimet ki bym palat ia ka lai ngut la shah ban iaid ha surok.
Lada ka long kumta, ka lah ban sei ia ki frequency bad ka jait wave pattern, bad lap shibun kiei kiei kynthup ia ki planet kiba thymmai.
Ka Mar-a-Lago () ka dei ka jaka jngohkai bad ka jaka jngohkai pyrthei ha Palm Beach, Florida, ba la tei naduh u snem 1924 haduh 1927 da ka nongioh pateng jong ka kompeni khaw bad ka riewlum jong ka Marjorie Merriweather Post.
La pyni nyngkong eh ia ka ha ka snem 1669.
Ka dei ka nuksa jong ka jingrwai jong u nongrwai jazz u Ronnie Law "Tidal Wave".
Ha ka shiteng jong ki snem 1980, ka la ak ha ka phlim telebishon kaba kyrteng ka Falcon Crest.
Ia kane ka khlieh la buh ban pyni ha Australian Museum ha Sydney.
Ka por thiah na ka bynta ka synshar paidbah - Nailur 1986
Ka jingpynmih kot jong u John Hunt (2007).
"Swanee" (Irving Caesar, G. Gershwin) – 1:54
Ka jinglehkai kaba dum (2007)
La ai jingmut ia kawei ne bun ki jingshah ktah jong ki asteroid ne ki mawlynnai kiba heh, bad ka jingkiew jong ka jingtreikam jong ki lum.
U Brian Urbano (bad u Marsh)
Ia kane ka jingmareh 500 meter freestyle la jop da u nongjngi na Austria u Paul Neumann, ha kaba u la lah ban pynliem ia ki nongialeh pyrshah jong u da palat shi minit shiteng.
Ia kane ka klob la seng ha ka 13 tarik u Nailur 1896.
U khniang jingpang Green Flu, uba pynkylla ia ki nongshah ktah sha ki jingthaw kiba long kum ki zombie kiba la shah ktah ha ki nongpang (Infected), ka la mih ha USA.
naduh ka por "Shuwa ki Khristan" haduh ka por "Kievan Rus Khristan" bunsien ia ki jingtei la shna da ki dieng bad hadien kata la shna ia ki jingtei da ki maw.
U la don lai ngut ki hynmen bad phra ngut ki para kynthei.
Pronoun: Kane ka hat; kane ka hat ka dei ka jong phi.
Ka jingujor jong u pyrshah ia ka jingshah rai pyniap ka la shah kyntait ha ka 4 tarik u September 2007, bad la rai ia u ha ka sien kaba saw ha ka 17 tarik u Jymmang 2010.
U Ambassador sha ka United Nations, u la sdang ia ka jingialap na ka bynta ka jingrakhe ia ka jingdap arphew snem jong ka jingpynbna ha Beijing.
Ka jingiap u Fischbacher
U la shah sumar ha ka 11 tarik February ha ka jingshitom kaba shitom ha Moscow.
1897 - U Andrés Bonifacio, u shipai Philippines bad u riew sain pyrthei (b.
Ki nongshah mudui ha kane ka mukotduma ki dei ki heh jong ki tnad Reich bapher bapher, kiba iakynduh ia ki jingshah kynnoh bapher bapher na ka bynta ki kam jong ki ha ka Nazi Germany bad ka jingkitkhlieh na ka bynta ki kam sniew kiba bun kiba la leh ha Germany bad ha ki ri ba la shah synshar ha ka por thma.
La pynkylla ruh ia ki email bad ki long ka buit thymmai ha kata ka por.
U Eugene McCarthy (1916–2005): Ka pateng jong u Senator barim bad u kyrtong President uba pyrshah ia ka thma
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Plutarch la pynrung ha: , ka jingpynkylla phareng ha ka spah snem kaba 18 hapoh ka jingpyniaid jong u Dryden (la pynbeit shuh shuh da u Arthur Hugh Clough).
1962 – U.S.S.R.
December 11 – U Krishna Chandra Bhattacharya, u riewstad na India (b.
Ki ri ki bym dei ki ri synshar paidbah ruh ki lah ban pynlong elekshon.
U Cowling u la khlad noh ha ka 17tarik August 2020 ha ka rta kaba 58 snem.
ZTV (2006-mynta)
Kane ka la long ka jingjia ha ka Internet haduh u snem 2012, ha kaba ka YouTube ka la weng shibun na kine ki account ba la pynsyrwa kai.
Ka Wiesbaden edition ka kham bun shaphang ka jingleh jong u nongthoh ia ka jingshah pyniap jong u.
Ka dei ka jaka buh suinbneng kaba nyngkong eh ban shna na ki module kiba bun, ym kum ki jaka buh suinbneng jong ka Salyut kiba mynshuwa, kiba la shna tang na kawei ka module.
Hadien ba kam shym la ioh ia ka takma ksiar haduh 33 snem, ka Canada ka la jop ia ka lympung ialehkai pyrthei ha ka snem 1994 ha Italy.
1902 U Jozef Maria Bochenski, u nongpyrkhat na Poland (d. 1995)
Ka jingshah shoh ha ka bording: Ka jingpyniap ia u briew da kaba buh ia u ha ka shuki bording bad ai ia u da ka bording kaba jur bha.
Haba la pyni nyngkong eh ia ka novel Uncle Tom’s Cabin kum ka dramatic adaptation ha u bnai Nohprah 1852 ha Pittsburgh, Pennsylvania (ka shnong trai jong u Foster), la pynrung ia ka “Massa’s in de Cold Ground” bad ar tylli kiwei pat ki jingrwai Forster ha ka jingpynmih.
U khniang jingpang ba la suba u dei ban don ha baroh ki khep jong ka jingpang hynrei ym ha u mrad uba koit ba khiah .
Katto katne na kine ki album la shna lang bad kiwei pat ki nongrwai, kum ka nuksa u Josh Klinghoffer.
U Nongkren ba mynta u dei u Todd Gilbert.
Ka thma Korea bad ka takma burom
Custerwest.org:Ka jaka na ka bynta ka jingai jinghikai tynrai
U Anand Singh Bisht (8 August 19484 December 2020) u dei u riewsaid ain bad u riewsain pyrthei na Fiji.
Katkum ka Fallout Universe ka United Nations ka la shah pynpra noh ha ka 26 tarik Jylliew mynta u snem.
Ki khlur nongwan ba kyrpang: ka Victoria Justice kum ka Tori Vega:
Meurthe ka lah ban mut:
1513 ngut kiba iap
La kha ia u Bertrand de Got kumba ha ka snem 1264 ha Villandraut kaba don ha ka thain Gironde jong ka ri France.
Ka thiol ka dei ka molecule kaba don ka kynhun R–SH.
"Ka jingphohsniew kaba sniew" (2007)
"Marwei biang (da ka jinglong tynrai)" – U Gilbert O'Sullivan
Ki nongpynduh jait ha ka thain Shatei ki iohi ia kane kum ka jingshetkylla bad ka jingaiti ha ki jingmyntoi jong ka jinglong mraw.
Thomas Kinkade – artist
Ka jingpynkhreh bad jingpyndonkam
Ia kine la pynmih katkum ki opioid ba kynja mariang, kiba la pynkylla.
Nalor ka khusnam Bangladesh National Film Award, ka Sucharita ka la ioh ia ka khusnam Best Actress na ka Bangladesh Film Journalists Association ha u snem 1981.
Isa (kyrteng), ka kyrteng Arabic kaba iadei bad u Jisu ha ka ktien Phareng .
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Qian Qichen
Ki apps ba la sngewtynnad
Ka UN Watch ka dei ka seng trei mon sngewbha na Geneva, Switzerland.
Ha ka 24 tarik Naitung, 2010, ka The Des Moines Register, ka iathuh ba la lap ia u Gray, ba u la iap ha kawei ka kamra hotel ha ka hotel TownePalace Suites ha Urbandale, Iowa.
Ki don ar tylli ki kali Lamborghini kiba la tip kum ka 400 GT: ka 400 GT kaba la buh ryntih, bad kawei kaba la shna tang shisien (kawei la shna) 400 GT Monza.
Ki Pulsar ki khih man ka por ha ki wave radio.
U la ioh ia ka Nobel Peace Prize ha u snem 1983 na ka bynta ka jingtrei jong u ban ialeh pyrshah ia ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew ha South Africa.
Berkeley, Kalifornia: Ka Osornophryne.
Kiba wan ba ar (1) : 2015
1944 - U Eiji Sawamura, u nongialehkai baseball na Japan (b.
1811 - U Alfred Domett, u Myntri Rangbahduh ba 4 jong ka New Zealand (u la khlad noh ha ka snem 1887)
: Ka Lynnong 1 ka dei ka phlim akshon jong ka Indian Kannada language period 2018 kaba la thoh bad pynïaid da u Prashanth Neel, bad la pynmih da u Vijay Kiragandur hapoh ka lama jong ka Hombale Films.
U Masson-Ngi, P.; Morin, Louise (1976).
Ha ka snem 1659 u la rai ban ym pdiang ia kano kano kaba la thoh ha ka kot bad, ha ka jaka kata, u la rai ban wad ia kiei kiei hi.
Ha u snem 2020, la pynjrong ia kane ka jingthew, ha ka .
Ïa ki ïing ha kaba ki Nongsakhi U Jehobah ki ïakynduh lang ban mane la khot ki Ïing Hima.
Ka Chemistry jong ka suinbneng kaba shalor bad kaba shapoh.
U Heinrich Boere (27 September 1921 – 1 December 2013) u dei u nongleh kam sniew ha ka thma German-Dutch uba la shah rai pynrem bad u dei u dkhot barim jong ka Waffen-SS.
U Dorsey u la khlad noh ha ka 26 tarik u Nohprah, 1956 ha Greenwich, Connecticut hadien ba u la shah ktah ha ka jingthiah, ha ka rta kaba 51 snem.
U la don 55 snem.
Mario Party: Island Tour ka dei ka jingïalehkai video party na ka bynta ka Nintendo 3DS console ïalehkai.
U Michael Lundbye Slebsager
Ka Bath ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Somerset ha Bilat.
ka lusi-sesca ka polo um ha France
Wil Wheaton kum u Martin Brisby
Ka Chorges ka dei ka commune kaba hap ha ka tnad Hautes-Alpes.
Katba u dang sah ha Hamburg, u Jarrah u la ïasyllok bad ka kynhun lehnoh Hamburg kaba shyrkhei bha.
Ki riewstad ki shem ba ka jingpyrkhat ka long kaba eh ban batai.
Ka Bailar ka la iehnoh ia la ka kyrdan kaba heh kum ka nongjngi kynthei.
Katba nang mih ki sngi, ki nong Russia ki la nang ban sngewthuh ia ki sap jong ka.
Kane ka la pynlong ia ka hima ban phiah ia ka Hima Sepngi, ka Hima Israel bad ia ka Hima Sepngi, ka Hima Judah.
Kazuhiro Murakami
Ki la rai ba ka Southampton kan pynshong nongrim ha ka Liverpool.
Ka jingpang ka lah ban long kaba jur ne kaba slem.
Martinus Nijhoff Publishers, Boston 1984,
FindDocTV - Pher katba dang don ka jingpang khriat
7 tylli ki jinglong;
Suruga Province: Numazu (#12) to Shimada (#23)
Ki lah ban don ruh ki dak ha ka met, kum ka jingpang khlieh ne jingpang kpoh.
U Frank, uba shong ba sah ha Newton, Massachusetts, la niew ba u dei u politishian ba pawnam tam ha ka ri America, uba long u gay.
Da ki million snem mynshuwa, ki mitochondria ki im hi dalade, kumta ka DNA jong ki ka kham long kum ka DNA jong ki khniang jingpang ban ia kaba long kum kiwei pat ki DNA ha ka met u briew.
Ka Camille Gutt (la kha ia ka Camille Guttenstein; 14 Nohprah 1884 – 7 Iaiong 1971) ka dei ka nong Belgium kaba stad ha ka ioh ka kot, ka sain hima sima, bad ka riewstad karkhana.
Ka dur jong u sim uba don ki shkor lieh-Res kaba heh ; Ka jingthoh ha tpwd.state.tx.us
Ka long ka sobjek ha ka physics.
Borehouse Manor ïing rep (Kyrdan II)
Ia kane la khot epididymitis .
Na ka bynta u nombar 340, uba kut ha "0" te baroh ar 2 bad 5 ki dei ki nongphiah, ryngkat bad 2×5 = 10 ruh u dei u nongphiah.
U Ted Venetoulis, 87 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u nongsynshar jong ka county Baltimore (1974–1978).
U Pieter Johannes Elisabeth Kerkhoffs (26 Risaw 1936 – 19 Lber 2021), uba la tip kum u Pierre Kerkhoffs, u dei u nongialehkai phutbol na Netherland.
ki jingsdang
Hangne ​​ki don sa katto katne ki lad ban pynlong khlaw:
U long uba sngap jar haduh katta katta ba u long uba sngewrit ha ka imlang sahlang kaba long lehse ka jingduna kaba khraw tam jong u.
La jan baroh ki tnat jong ka science ki la iarap ia ngi ban sngewthuh ia ki jingjia ba kongsan jong ka Pyrthei kaba la leit noh, kaba paw da ka jingkylla kaba man ka por jong ka khyndew bad ka jingkylla kaba mut jong ki jingthaw ba im.
Ka eriong ka la nang kham khlain khyndiat hadien kata ka sngi.
Ha u snem 2005, u la ioh ia ka khusnam ksiar na ka Animation Guild, kum ka jingpynkup burom ia ka jingshakri jong u kaba la palat 50 snem ha ka kam shna dur.
Kane ka jingpluh jong ka Harris ka la sdang na surok Harris Ranch kaba don hajan Potrero.
Ka Kitab 1: Burg Brattenstein, Erste Burgfestpiele, Europastadt, Röttingen 2017, 48 sla, b/w;
U Tobias, u kpa jong u Hirkanus
U Scott Stevens
Ka Im 2
Kane ka kynhun ka la wan sha Baltimore ha ka snem 1953.
Haduh 2000 ngut ki briew ki shong ha Wrotham.
U John Dill - 340
Ki don kumba 100,000 tylli ki lum duriaw ha kylleng ka pyrthei, hynrei tang katto katne la pule bniah.
Montreuil ka lah ban mut:
Ia kane ka iing mane yn sa pynkyntang ia u Petros Bakhuid bad la khot ia ka u Petros Bakhuid ha Monkwearmouth.
Ka Hajduk Split ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Croatia.
Ka la jop ia ka lympung ialehkai jong ka Creators’ Cup ha kata ka snem.
Ka wah kaba dang sah
Ka kynhun ka don saw tylli ki lad, ne "ki jinghiar", ban pynkiew ia ka bol katba ka kynhun pyrshah ka pyrshang ban khanglad ia ka.
Ka jingrwai bad ki jingshad tynrai
Kane ka kyrteng hi ka lah ban mih na kawei na ki ktien Brythonic jong ka ri Bilat hyndai.
1982 – U Tommy Körberg bad u Stefan Nilsson u Jaques Brel
Ka dei ka thain kaba kham bun ki briew kiba shong ha ka, kaba don 160,939 ngut ki nongshong shnong bad ka jingbun briew/km2.
Bun ki shyieng jong ki Triceratops la lum naduh ba la batai nyngkong ia kane ka jait ha ka snem 1889.
Ka madan Albert Einstein (Jerusalem)
Ki jingjia ha Kigensetsu ha ka snem 1940 ki long kiba kyrpang.
Ka Romashkova ka la thaw ïa ka rekod thymmai jong ka Olympic ha katei ka jingïalehkai.
Katba ka dang don ha Dartmouth, ka la pule ha ka pule puthi.
Pyndonkam hadien ka thma bah ba nyngkong
"Ka Hannah kaba eh dohnud (Ka Vamp jong ka shnong)" w.m.
La pyndonkam nyngkong eh ia ka jingsiew bai peit ha ri Bilat da kaba pyndonkam ia ki satellite television bad ki cable system.
Ultras/Fan Set
U Gorakshkar u la khlad noh ha ka 13 tarik Kyllalyngkot 2019 ha Maharashtra ha ka rta kaba 86 snem.
Ki boson Gauge ki long kiba pynlong ia ki bor ba kongsan jong ka mariang ban long kiba lah.
Ka nuksa kaba khraw ka long da kaba pynlong ia ki kynja kynja ha ki satellite GPS kiba thikna.
