U Hallyday u la shah sumar na ka bynta ka cancer kpoh ha u snem 2009.
Ki sand bapher bapher:
Ha ka 31 tarik December 2008, ki don tang 100,643 ngut kiba sah ha Gera.
Ka jingpynlong ia ka protein ba nyngkong eh ban ioh ia ka jingpynbeit ia ka atom ka dei ka bacteriohodopsin ha ka snem 1990.
Prémilhat (03211)
Ia ki jingtei, kiba don ia kine ki Society, la khot ki Inns of Court.
Ka kot khubor Hispanic Business ka thoh ba ka Selena ka kamai $5 million na ki dukan die jain jongka.
Ka Kompani ba mane jong ki nongpynlip ding
U Damian
Ki skul paidbah jong ka Aberdeen ki dei ki bynta jong ka skul jong ka Aberdeen #58.
PWI Ka jingïaleh pyrshah jong ka snem (2004) (vs.
Hyde Park (Western Australia), park ha Perth
La pyniaid da ka Avanti.
Kane ka dei ka round kaba thikna kaba bthei ynda ka la hap ha ka khyndew.
U la dei u nongbat barim ia ka rekod pyrthei ha ka jingmareh M100 100 meter.
Ka Wiktoria "Viki" Gabor (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 2007) ka dei ka nongrwai na Poland.
Wat la la pynthut ia ka da ka jingkhih jong ka Iyer ha kaba bun na ka por jong ka, ka Fay ka la nang jur nang jur.
U MacLeod u la khlad noh ha la iing ha Palm Desert, California ha ka 29 tarik Naitung, 2021 ha ka rta kaba 90 snem.
Ka jingialehkai hockey ka Superliga Español
Ka Wallingford ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha New Haven County.
Palombaro
kiba la san, kiba don ki jingthoh kiba pynpaw pyrthei ne kiba pynshitom beiñ, bad ha kaba ym shah ïa ki khynnah rit.
Ki la shah jied na ka bynta ka khusnam Emmy jong u snem 2009 na ka bynta ka jingrwai ba tbit bha na ka bynta ka jingtrei jong ki ha ka aiom kaba saw jong ka show.
Hynrei ha ka lympung ïalehkai jong ka pyrthei u la poi sha ka kyrdan kaba 2 ryngkat bad ka kynhun jong ka Sweden biang, ha ka jingïalehkai marwei u la shah rem ha ka Round of 32.
Haba ki briew ki kren shaphang ki jingbam jong ki nong Italy, ki thew ia ki jingbam kiba ki nong Italy ki pawnam.
Kappel am Albis ka dei ka municipality jong ka distrik Affoltern ha ka canton jong ka Zurich ha Switzerland.
U Hamilton u la ong ba u pyrkhat ba ka jingpynshitom jong u Alonso ka long kaba jem bha lada don ei ei bad u sngewsih tang ïa ka jingduh noh ïa ki point jong ki nongtei.
Ka jinglah ban wan tuklar ki bar ri ka la pynlong ia ka sorkar pdeng ban pan jingiarap shipai na ka thain shatei lam mihngi jong ka Sulawesi.
U nongpyndonkam um lah ban rai lada ka "logical disk" ka long kumjuh bad ka physical disk, lane lada ka long tang ka bynta jong ka disk.
La pynrung ia ki dak rit jong ki khnai Ijipt ha ka pansngiat jong ki pharaoh.
Khatduh eh, ka kyrteng barim jong ka French Sudan ka la wanphai biang ha ka jingpynbeit thymmai ha ka snem 1920.
La hikai ia u ha ka skul Rugby, ha kaba ha kawei ka sngi, ha ka snem 1847, hadien ka jingmareh lynti sha ka shnong Newbold, u Thornton uba dang shiphew snem ka rta u la thied katto katne ki sohjew ki bym pat ih bha na uwei u nongdie jingdie ha surok bad u la ioh ia ka jingpang kaba la ngeit ba ka dei ka jingpang kolera.
Ki la kynthoh ba ki jingpyrshang ha ki mrad ki long kiba donkam na ka bynta ka jingtip.
Ki jingleh be-ijot ba la leh ha ka por jong ka thma khrist ki la pynlong ia u Innocent III ban pynlong khlem da thikna ia ka jingtohkit ba nyngkong eh jong u Pope ban iada na ki jingpyniap briew ha ki por ban wan bad ban pynduh jait ia ki Cathar kiba dang sah.
Ka Gretchen ka la kha ia u khunlung, hynrei ka la pynngam ia u.
Tux (ka dur jong ka Linux)
U dei u nongialehkai ski uba ar ban pyndep ha ka jingiakop mareh Super-G jong ki shynrang.
Ha ki phlim film noir, bunsien ki don ki jingiathuhkhana shaphang ki kam runar, ki kam tuh, ki kam dawa pisa (ia kaba ki khot "blackmail"), lane ki jingpyniap briew.
Ha u snem 2010, ki don 1,026 ngut ki briew.
U Clark, lehse, u dei uba pawnam bha, na ka bynta ka bynta jong u, kum u Just William, ha ki theatre bad radio ha kaba kut jong ki snem 1940 bad kum u lok barim jong ka aktress Lynn Redgrave, kaba u la shong kurim haduh 33 snem.
Koti Takar Baji
U James Earl Carter, Jr. bad ka Eleanor Rosalynn Smith Carter
Ka ïing kaba sngap jar - Luna Loud
Ka don ruh shibun ki jaka jyrngam ba plie bad ki lum, kumta ar tylli na ki 11 tylli ki UK national park (ki North York Moors bad kiba bun na ki Yorkshire Dales) ki don ha North Yorkshire.
1927: Ka jingieit (ka phlim 1927), ka dur na America, kaba la ak da ka Greta Garbo bad la pyniaid da u Edmund Goulding.
La pyndait halor kane ka dur barim, pynban, ki don ki jingktah jong ka quantum-mechanical, kiba lah ban batai da kaba pyndonkam ia ka model jong ka shyieng nuclear, kaba la pynwandur ha ka bynta kaba khraw da ka Maria Goeppert-Mayer.
Ka caffeine ka don ruh katto katne ki jingmyntoi kiba khlain:
La tip ia u na ka bynta ka jingshna kaba jop nyngkong eh ia u duma kum u jingthung ba shalan shabar ri ha ka Colony jong ka Virginia.
Wad ia ka jingtep Edmund Brown
Ka jingpyniasoh DE (31 F)
U Page u la iehnoh ia ka Lawrence Welk Show ha u snem 1965 bad u la leit ban ialehkai bad u Barry Manilow, u Ted Mack, u Frank Gorshin, ka Judy Garland, bad ha ka The Tonight Show ba la ak da u Johnny Carson.
Kovrov, Russia
U Donald Hodel, u Secretary jong ka tnad kam pohïing, u la shakri kum u nonglait im ba la jied.
U long uba pawnam bha ha Israel.
February 18 – U Amda Seyon I, u Patsha jong ka Ethiopia u sdang ia ki jingialeh thma jong u ha ki jylla ba shathie jong ki Muslim (lah ban long ha ka snem 1332).
Ki Finland ki ngeit ba ki don bun ki blei.
U la ïalehkai na ka bynta ka Montreal Expos, Seattle Mariners, Houston Astros, Arizona Diamondbacks, New York Yankees, bad San Francisco Giants.
Ha kane ka jingshai bad ha kane ka janmiet (2009)
2017 U Bob DeMoss, u nongialehkai phutbol America bad u coach (b.
Ka Lillestrøm Sportsklubb ka dei ka klob ialehkai phutbol ba tbit na Norway kaba dei na ka nongbah Lillestrøm.
Katto katne ki khniang (e.g.
Ka jingkhluit
Ka mala ka don ar tylli ki sniehdoh jong u nar ba la shna ha ka tduh ha ka dewbilat gypsum, ryngkat bad ka sniehdoh jong u bitumen ba la pyndait hapdeng ki sniehdoh.
U Rangbah jong ka Oristano
U la pynlong ia ki 1,429 tylli ki bynta jong ka telebishon Firing Line naduh u snem 1966 haduh u snem 1999, ha kaba u la pawnam na ka bynta ka jingkren jong u kaba don ha ka ri Atlantic bad ka jingnang jingstad jong u ia ki kyntien kiba bun.
Haba ia ka jingiadei jong ki mrad (lane, da kaba pynjlan, ki briew) la batai kum ka "kynhun", kata ka mut ba ka kynhun ka kham sngewtynnad ban leh lang (kum ka nuksa, baroh ki iaid ha kajuh ka liang ha ka por ba la buh), hynrei ba kane ka leh ba mih kum ka jingmih na ka jingthmu ne jingpyniadei.
Ki nongjngohkai pyrthei
Kawei pa kawei ka jylla jong ka ri India ka don la ka seng kaba pyniaid ia ki sor panchayat.
Ki khun ki leit sah sha iing u kpa tymmen jong ki.
U la khot ia ki jingpang ba sniew (ki jingpang ba la shna da ki cell cancer) ki oncos.
Ia ka shnong hi la phiah ha ki ar tylli ki Union Council.
Ka la khlad noh na ka jingpang Leukemia ha ka 1 Iaiong 2019 ha Singapore.
Ka la shna ia ki jain na ka bynta kiba bun ki khlur phlim.
U Domenico Zaccagna, u nongstad khyndew
Ka Munich ka dei ka nongbah ha Cavalier County ha ka jylla North Dakota, ka ri America.
Ki phang wad bniah jong u ki long ka Social Sciences bad ka Jingpule kyllum ia ki rukom wadbniah.
U Arnon u la khlad noh ha ka 27 tarik Risaw 2014 ha Tel Aviv ha ka rta kaba 84 snem.
Saudi Arabia (Niam ka Hima)
La shon ia ka naduh ka snem 1817 haduh kine ki sngi.
*Ka jingkhein lang ia ki takma baroh ki kynthup ia lai tylli ki takma – ar tylli ki takma rupa bad kawei ka takma rnong – ba la ai ha ki jingiakop ialehkai figure skating ha ka Summer Olympics jong ka snem 1920.
Ha u snem 2012, kane ka kynhun ka la iarap ia ka sorkar ban thoh ia ka National Strategic Plan na ka bynta ban kyntiew ia ki kynthei.
Valence (chemistry), ka jingmut na ka chemistry
1985 - U Marco Carta, u nongrwai Italy
1909 U Billy Curtis, u nongak phlim na America (d. 1988)
Yuta Suzuki
Ha ka snem 674 u Benedict Biscop, u riewdonburom na Northumbria, u la tei ia kawei ka iing mane kaba la tip kum ka Monkwearmouth.
Ki briew kiba iajan ha ka jaka bad kiba don ki rukom bam bapher bapher ki don ia ka jingbun ki kopi bapher bapher jong ka AMY1 gene.
Ka Ïingmane-Ka kynthei (41041)
Ka jingbun ki sepal ka iapher na ka bynta ki syntiew bapher bapher.
: 1803–mynta
Kane ka jaka kaba la tip kum ka Lakewood ka kham long ka shnong bad ka la don la 80 snem.
Kiwei pat ki jingshakri ki bym ju treikam man ka por ki don ruh ha Stafford, kynthup ïa kiwei pat ki jingshakri jong ka Avanti West Coast bad ki jingshakri jong ka Transport for Wales.
U la long tang ma u hi u Myntri Myntri jong ka Democratic ha ka jingsynshar jong u Bush.
Ka shnong Kyainseikgyi
Ka Susan Farrell Egan (la kha ha ka 18 tarik u February 1970) ka dei ka aktres, ka nongrwai, ka nongshad bad ka nonglehkai comedy na America.
Ka Jingthaw ia ka Qi ("Chi" ne "Ki") ka dei ka rukom ha kaba ka jingsngewthuh ka tan ia ka bor na ka pyrthei & ka pynpoi ia ka lyngba ka met u briew.
Ha ki khana kiba kham mynshuwa, la ithuh ia u kum u "Nongwad bniah ba khraw tam ha ka pyrthei".
U Nils Gustaf Ekholm (9 Lber 1848 – 5 Risaw 1923) u dei u nongstad mariang na Sweden.
U Suominen u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2021 ha Turku, ha ka rta kaba 52 snem.
Ka Zatsu-no (Kiba pher); Noh kiba lah ban buh ha kiwei pat ki saw kynhun.
Penn State University - Ki Jaidbynriew Duriaw bad ki Philistia (link broken)
1956 - U Billy Stark, u nongialehkai phutbol na Scotland
Katto katne ki jingtip ba bniah ki la jah, hynrei ka long kumba ka jingïalehkai box da ki gloves ka long ka bynta kaba kongsan jong ka kolshor ïalehkai jong ki Grik ha kata ka por.
La kha ia u ha Lewiston, Maine.
Ka Hima Sicily (Hapoh ki Hapsburg jong ka Spain)
U dei u briew uba rit tam uba la khlad noh na ka jingpang COVID-19 ha Missouri ha katei ka por.
Mynta la khot ia ki "BBC Proms".
Sorcha: Ka para jong u Liam, ka Diarmid, ki khun marwei u Cormack bad u Conor, u Finbar bad u Padriac bad ka khun jong u Lord Colum jong ka Sevenwaters.
Ka lah ban pynmih ia ki jingbthah hapdeng ki jaka bapher bapher da kaba pyndonkam ia kiba bun ki lad leit jingleit, kum da ka kali, ka bike, ka kali paidbah, bad wat da ka liengsuin, bad pyni ia ka jingkhapngiah jong ki kali.
Ha ka snem 1492 u Columbus u la shem biang ia ka America.
Nalor kata, lah ban pynkylla ia ki root ban pyndonkam ia ki exponent ba la shim bynta, ha kaba lah ban shem ia ka jingmih jong ki:
La seng ia ka Milam County ha ka snem 1837.
Ia ka jingtei jong ka National Art Centre la dep shna ha u Naitung 2006.
Ha u bnai Naiwieng 2011, ha ka Hallyu business seminar, kaba la long ha Stanford University, u Lee Soo-man u la kren shaphang ki buit na ka bynta "ban thaw ia ka boyband thymmai ha kaba yn phiah ia ki ha ki ar tylli ki kynhun rit bad ka jingpynphriang ia kajuh ka jingrwai ha kajuh ka por ha South Korea bad China, kata, da kawei ka jingbatai ia ka ktien Korea ne Mandarin."
Ka kynhun jong ki Hotel RIU mynta ka la nang kiew ha kiba bun ki ri kiba kren Spanish hynrei ha kiwei pat ruh.
La pynwan dur ia ki ban iaid katba ki nang hap bad ki kit ia ki symbai sha ka jingjngai kaba jngai ha ka Iyer.
Jean
Nangta la tep ia u Lyon ha kawei ka kper kaba don shabar jong ka Springfield.
U Edward uba synshar ia ka liang kadiang u la leh bha, bad shen u la jop ia ka kynhun shipai jong u de Montfort na London.
Ia ka BootVis la pyndonkam ban thew ia ka por boot.
2007: Prawo miasta kum ka Jaga
U Brian Donovan kum u Salty
ka pyni ia u nongpynmih remix
U la pule ha ka University of California, Los Angeles bad ha Harvard University.
Ka khmat ne ka tapetum lucidum ka long haba ki khmat jong u mrad ki phyrnai ha ka jingdum.
Shuwa ka 1600 snem 1600s/10snem 1620s/30snem
Ki long ka kynhun jong ki dinosaur kiba bam phlang, kiba don ka shyntur kiba la roi bha ha ka jaka ba la tip mynta ha ka America Sepngi bad Asia, ha ka por Cretaceous.
U Yun u la nang ba ka jinglong duk kam dei kaei kaei kaba dei ban lehrain.
Ka la ioh ia ka kyrdan kaba nyngkong ha UK, France, Ireland bad New Zealand da ka jingrwai "Price Tag".
Ka Ain bad ka Jingsuk (ki phlim TV)
Ha u snem 2009 ka Lloyds TSB ka la pyniasoh lang bad ka HBOS (Halifax Bank of Scotland) ban pynlong ia ka Lloyds Banking Group, kane ka pyndonkam mynta lai tylli ki brand ha high street, ka Lloyds TSB, ka Halifax bad ka Bank of Scotland.
Synsar
Ki jingleit bad ki jingpyni ha kane ka jaka ki long ka Kamra Tiki ba la pynbyrngia (Hapoh ka jingpyniaid ba thymmai), ka jingleit lynti ha khlaw, bad ki nonglute jong ka duriaw Caribbean, bad kiwei kiwei.
Shuwa ban pyllait ïa kane ka album, ka Rise Against ka la kyrshan ïa ka da kaba ka rwai ha ka KROQ Weenie Roast kaba shiphew snem ha ka 17 tarik Naitung ha Irvine, California.
Ki kali ki kynthup ia ki kali, ki trok, ki rel bad ki liengsuin.
Bunsien ka ju thoh bad u tnga jong ka ha kata ka por, u Ken Walton.
Ha u snem 2015, ka Shiney ka la shah jied ha ka phlim Welcome Back jong ka Anees Bazmee ha kaba la ak lang da u John Abraham, Shruti Hassan, Anil Kapoor, Nana Patekar, Naseeruddin Shah, Dimple Kapadia bad u Paresh Rawal.
Ka Salinas ka pawnam na ka bynta ka kam rep kaba im bad kaba heh bad ka long "Ka Salad Bowl jong ka Pyrthei" kum ka shnong trai jong u nongthoh bad nongjop Nobel Prize ha ka thoh ka tar u John Steinbeck, uba la pynshong nongrim ia ki katto katne ki novel jong u hangta.
Nangta, ki la leit phai noh sha Spain.
1860 - U André Prévost, u nongialehkai tennis na France (u la khlad noh ha ka snem 1919)
Ka Ashley Mattingly (10 September 1986 – 15 Risaw 2020) ka dei ka model na America.
Katba ka kompeni ka dang don shibun ka bor ha ka iew ka hat, kam pher la ka kompeni ka long kaba heh ne kaba rit, namar ba ym pyndonkam ia ka jingheh ban rai la ka kompeni ka dei kaba synshar marwei.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 11,055 ngut ki briew.
Ia ki jinglehkai la batai ha kane ka rukom: lyngba ka histori, sha u shipai ha ka madan thma, tang kawei kaba kongsan ia ki ka long ban jop ia u nongshun uba uwei u don ha shuwa jong u.
Uba pyndap ia ka longiing u dei u Klaus, u dohkha uba kren bad uba don ka jabieng jong u nongialehkai German; bad u Roger Smith u nongwei.
Ha u August 1918, la phah ia ka kynhun shipai jong u sha Siberia ha ka por ba ka Japan ka wan rung sha Siberia, hynrei kam ju don ha ka jingialeh thma.
U Jack Sherman, u nongtem jingrwai rock na America (b.
Hynrei kane ka wah ka ïoh tang 10 na ka shispah na ki jaboh jabaiñ bym pat pynkhuid ba la pynrung sha ki lai tylli ki lynti um ba kongsan jong ka Chennai man ka sngi, ha kaba kiwei pat ki ar tylli, kata ka wah Buckingham bad ka wah Cooum, ki shim ïa ka bynta kaba khraw (60 na ka shispah bad 30 na ka shispah). cent, kawei hadien kawei pat).
Naduh u snem 1990 ka distrik ka don ka jingiatreilang bad ka distrik Fürth ha Bavaria.
Ka French Overture jong u Bach ruh ka dei ka suite hynrei kam iasoh bad ki French Suites.
U ice duriaw u dei u ice uba tuid ha duriaw.
Ka jingdeng spaghetti ka long ka jingkyrshan ia ki jain kiba don ki jingdeng kiba rit bha.
Ka tynrai jong ka ktien: etymonline.com ka thoh ba "chiaroscuro [... la tip naduh ki] snem 1680, ... .
"If I I'n't Got" (Live) (Alicia Keys) – 4:00
U Dalembert u la kular ban ai $100,000 sha ka UNICEF bad u la leit sha Haiti ban iarap ha ki kam ai jingiarap.
Ha ka ktien Phareng Canada, la khot ia ka, ka Thma Jop.
Ka kyrteng Alicia ka la shongthait ha ka por tlang jong ka snem 1984, kaba la kylla long ka kyrteng eriong kaba 30 ban shongthait bad yn ym pyndonkam shuh ia ka na ka bynta ka eriong Atlantic.
Ka jaka lehkai jong ka tamasa jong ka Chichester ka don ki jingpynmih ha kiba bun ki bynta jong ka snem.
Ka Königsmoos ka dei ka shnong kaba don ha Neuburg-Schrobenhausen ha Bavaria ha Germany.
Ka dei ruh ka nongiasaid ain ia ka hok jong ki LGBT.
Sci-fi Harry (Ka Catherine Chapman)
Ka Leiston ka dei ka shnong kaba don hajan ka surok A12, ha Suffolk, England.
Ka jingwad bniah ia ka jinglong tynrai jong ka juk mynta halor ki briew bad ki jaitbynriew Turkic jong ka Asia Pdeng kiba iadei bad ki Bulgar ka kdew ia ka jingiadei bad ki nongshong shnong jong ka Eurasia Sepngi.
Ka Anne ka lynti
U Ben bad ka Kate—La pynsangeh noh ha ka 23 tarik u Jymmang.
Ka Light TV Channel 33 ka treikam naduh ka sngi Nyngkong haduh ka sngi Palei naduh ka por 5:00 AM haduh 12:00 MN bad ha ka sngi Saitjain bad sngi U Blei naduh ka por 5:30 AM haduh 12:00 MN.
U la shakri kum u dkhot jong ka iing dorbar jong ka ri America na ka 1st congress distrik jong ka South Carolina.
Tag Team jong ka snem (2000) (bad u Khristan)
U Scaphonyx – u mrad khlaw, u Hyperodapedon
Ka Emily Anne Thornberry MP (la kha ha ka 27 Kyllalyngkot 1960) ka dei ka riewsaiñpyrthei jong ka seng Labour jong ka ri Bilat.
U João Teixeira Albernaz II (Portugal, u la khlad noh ha ka snem 1699), u nongthaw dur na Portugal
Don ki tyllong kiba ong ba ka jingim ka long 30 snem.
Ka Reba McEntire (kha ha ka snem 1955), ka nongrwai country
Ha kaba sdang, um lah ban ialehkai ha kiba bun ki jingialehkai.
Ka jinglong jingman (1912)
Ki phrasal verb kiba shim ia kiei kiei bad kiba lah ban pyniakhlad
Ki Balang Orthodox Oriental ki mynjur ia ki jingmut ha ka Dorbar Nyngkong jong ka Nicaea, hynrei kim iahap jingmut bad kiwei pat ki Dorbar.
Ki nongpyniap ksuid – U Richard Edlund
Viteliu: Ki Ktien ha Italy Hyndai ha web.archive.org.
Nangta ka jingbam ka leit sha ka kpoh jong ki kaba don ki gland, ne proventriculus.
Ka long kaba trei shitom ha ka seng jong ki kmie ki kpa bad ki nonghikai ne PTA jong ka skul jong ka.
Ha England bad ha Wales, ia ka jingkyrpad kaba iaryngkat la khot ka jingiada.
Watla kane ka dei shi bynta namar ki jingpyrshang ban pynneh pynsah, ka dei ruh ka jingpynpaw ia ka jingkiew jong ki kompeni U.S. ban pynkynriah ia ki kam shna tiar shabar duriaw.
Kynduh Ia Ka Mynta, Hit Ia Ka – (3:26)
U Brady u pyrkhat ba ka Maine kan long ka jaka kaba suk ban ioh suloi bad ki tiar siat khlem da kylli jingkylli.
Ka jingshongkha bun tnga kaba suk ka long uwei u shynrang (kum ka nuksa) uba shongkurim bad ar ne palat ki kynthei.
Ka Prussia ka la kylla long ka “Prussia Laitluid” (Freistaat Preußen), ka Jylla kaba heh tarn ha ka Ri Weimar.
U Arosemena u la pynjah burom ialade da kaba u la dih kyiad ha ka jingkhawai ha ka miet jong ka Sngi Thohdieng ban burom ia u president ka Grace Lines, U.S.
U code jong ka North Dakota u long 38, uba haba pyniasoh bad uno uno u code jong ka county un thoh kum u 38XXX.
Ha ka por ba u kuli un sa iaid kylleng ha ka liang kaba u dang iaid.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 39,163 ngut ki briew.
Ka RMS ka dei ka seng treikam jong ka ri Bilat kaba trei ha kaba pynkiew shaphrang ia ka jingnang jingstad ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka thain Reno
U la ioh ia ka jinghikai shiphew snem ha ka skul Data Ganj Baksh ha Lahore, bad u la ioh ia ka degree ha ka thoh ka tar Urdu na ka skulbah Punjab, Lahore.
Ki doktor jong ka France
U Brewster u la iap ha Duxbury hapdeng ka 6 tarik u October 1650 (ha ka por ba la thoh ia ka Will jong u) bad ka 31 January 1651 (ha ka por ba la pynshisha ia ka Will).
Ka rep ka riang suki suki ka la nang pawnam bad ka la long ka rukom im kaba kongsan haduh ka juk mynta.
Hapoh ki jinglong ba man ka sngi, ki jingpynbna na ka jingpynmih album jong ka jingrwai, ka jingpynmih "radio" bad/lane ka jingpynmih jingrwai shad, bad kiwei kiwei.
Ka lympung ialehkai jong ki kynthei W3L (1 sien)
1939 - U John Kingman, u riewstad jingkhein na ka ri Bilat
Kane ka la iarap ban pynroi ia ki jait jingrwai baroh.
Ka jaka pyni dur jong ka ri Canada
Ïa kane ka jingrwai la thoh da u Kesha ha ryngkat u Andrew Joslyn, u Ben Abraham, bad u Ryan Lewis, uba la pawnam na ka bynta ka jingtrei lang bad u Rapper Macklemore.
Ki antenna jong ki khniang ki long kum ki bniat kiba rit, bad ki bniat jong ki ki bat jem ha ka tyrpeng jong ki haba kim her.
Ka jingpynshisha #1: Balei ka long ?
Kane ruh ka la long kaba jop.
Ka don ka surok ha ka lyngkha kaba shaphang shatei lam mihngi kaba poi shaduh ka tduh.
Ka jaka jong ka Mut.
Don ki briew kiba kren da ka sur jong ki, don pat kiba pyndonkam da ki kompiwtor, ki telebishon ne ki Morse code.
Haduh mynta, la pynbna saw tylli ki jingialehkai da ka WWE na ka bynta kane ka jingialehkai.
Ka wah bah kaba tuid lyngba ka thain Buzău ka dei ka wah Buzău.
Ka jingpynbna, 500
Lessy (57396)
Ka jingjia kaba kham paw ka long ka jingpynmih ia ka um na ka um: Ka um ba la khleh lang jong ki soh kan don ia ka jingpynmih ia ka um kaba bun.
Ha u snem 1991, ka la shong kurim bad u nongpynmih phlim u Barney Rosenzweig.
Hynrei hadien 600 million haduh katto katne billion snem, ka jingkylla um jong ka um ka buh ia ki lyer kiba pynkhluit ia ka suinbneng jong ka.
Ka tiar jong u nongpeit bniah – ka jabieng, ka tyrpeng jong u doktor, ka masi biej
Ka Jingsngew (64217)
Ka pyni ia ka jingsngewtynnat ia ki jinglong kiba bha ne kiba kordor.
Ha ka 28 tarik Naitung, 2019, u Hawkins u la sdang ïa ka jingïakhih jong u.
U kpa jong u u long u nongkhaii dewiong ha Stamford, Lincolnshire, uba ju tem ruh ia ka Organ.
1976 - Baroh ki rel stem la pynsangeh noh.
Ka jingdonkam ia ki dawai pynhiar mynsiem ha ka jingim ba man ka sngi jong ki briew ka nang kham kongsan ryngkat bad ka jingshah ktah ha ki radicals ba laitluid.
Worst Tag Team ha ka snem 1998 bad u Kuurgan
Marsupilami (bam dei ka jingpynmih jong ka Disney)
Lada ki jied ia u dieng, ka wain kan shim katto katne na ka jingsma jong u dieng, kaba ki nongdih wain ki khot "ka jinglong oakiness".
Hadien kata, u Syiem Richard u wan phai sha England, u da buh ia la u hynmen bad ki paralok jong u hapoh ka jingshah kem.
Ka Angry Birds Magic ka dei tang ka jingpynmih ba kyrpang na ka bynta ka Nokia bad na ka bynta kiwei pat ki kyrdan phi hap ban pyndonkam da ka NFC.
Ha ki katto katne ki khniang, u shynrang u pynrung ia ka jingkhleh lang jong ki dawai ha ka um snam ryngkat bad u sperm.
U Jacques Villeneuve (kha ha u snem 1953), u nongniah kali mareh bad u nongialehkai kali sniehdoh ba jop ha ka pyrthei, u hynmen jong u Gilles
Ki don ruh ki dictionary kiba pynkylla ia ki ktien sha ki ktien nongwei.
Ka rukom siew khajna kam khanglad ia kane, hynrei ka lah ban iarap ia ka
Shisien ba u shyntur u la ieng, la weng noh ia ka tiar.
Pharrell Williams kum u nongiathuhkhana
Ryngkat bad ka shnong marwei jong ka Carrara, ka Massa ka pawnam ha kylleng ka pyrthei na ka bynta ka jingtih bad jingpynmih ia u mawkordor.
Ka Safe House ka dei ka phlim thriler kaba la shna ha ka snem 2012.
U Lee u la khlad noh ha ka 4 tarik Jymmang 2021 ha kawei ka hospital ha Hongkong, ha ka rta kaba 88 snem.
Ka khuri jong ka ri Ijipt (1) : 2001-02
Ka iasyriem bha bad ka telescope Cassegrain, kaba pyndonkam da ka durkhmat kaba heh kaba long concave primary mirror bad ka secondary mirror kaba rit kaba long convex.
Ha ka kot The Angel’s Command, ki don shibun ki jingjia ba sngewtynnad, kynthup ia ka jingiakynduh ia u nongtuh na France bad kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Karay kaba dei ka nongtuh.
U Jakob Oetama (27 Naitung 1931 – 9 Naitung 2020) u dei u nongthoh khubor na Indonesia.
La tip ia u na ka bynta jong u kum u Trevor ha ka phlim Alfonso Bonzo (1986).
Ka National Health Service jong ka United Kingdom ka ong ba ka jingdih kyiad ka kylla long ka jingma lada ka kmie ka dih palat ia kawei ka khuri wine, palat ia kawei ka shot ka whisky, lane palat ia ka ar bynta na ka lai bynta jong ka beer ha ka shi taiew.
Ki Arab ( ʻarab ) ki dei ki jaidbynriew kiba la jyllei bha ha ki thain Middle East bad shatei Africa.
U la lum katto katne ki jingtrei shna dur ha China.
Ka kong Scott ka la khlad noh ha ka 30tarik Naiwieng 2012 ha ïing jong ka ha Fernandina Beach, Amelia Island ha Florida ha ka rta kaba 84 snem.
ka jingpynbeit lypa (ka mar.ka hok);
Ialade, ki paralok bad ki paralok
La pawnam bha ia u namar ba u la thaw ia ki dak thoh Armenia AD, kaba long ka sienjam kaba kongsan ha kaba pynkhlain ia ka jinglong jaitbynriew jong ki Armenia.
Ka ninja kaba la buhrieh.
Ia kine ki jinghiar thma la suba ba la leh da kawei ka seng Armenian Separatist.
Lasse (64322)
U la shong kurim bad ka Ewa Złotowska.
Ha ka 23 tarik Jymmang, 2011, u LaLanne u la khlad noh ha iing jong u ha Morro Bay, California na ka jingduna ban ring mynsiem na ka daw ka jingpang pneumonia.
Ka spah snem kaba 4 AH
1982 – La kem ia u John De Lorean namar ba u khaii drok.
Hadien u Piłsudski u la long u shipai bad u kwah ban pynlong laitluid biang ia ka Poland.
U Seydou Diarra, 86 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka ri Ivory, u Myntri Rangbah (2000, 2003-2005).
Chromium(III) chloride, jyrngam haba don um (hydrated), purple haba ym don um (anhydrous)
Jingsawa
Ki jingpeit bniah (05184)
La kha ia u ha Sandpoint, Idaho.
La kha ia u Lyon ha Tulsa, Oklahoma.
Ka Thessaloniki ka dei ka nongbah kaba ar ha Greece hadien ka Athen.
Ka tumor ka saphriang da kaba bitar.
Ia kane ka rukom la khot "Ka nong America".
Ka jingkhih kaba ar ka long ha u key jong u G major, u key ba donbor jong u C major.
Ka bynta ba nyngkong eh jong ka ka long ha ka phlim Pathhar Ke Phool ha u snem 1991.
"Ka jingsngewsih jong u nongkhaii" (Plamondon, Berger) – 7:04
Ka Mork bad ka Mindy ka dei ka spin-off na kawei pat ka phlim TV ba pawnam jong u Marshall, ka Happy Days.
Ka ktien sorkar ka dei ka ktien Portugal, bad ka nongbah ka dei ka Bissau.
Laba (ha Ust-Labinsk)
Kuenbeyan
Ka dei ka liengsuin kaba heh tam jong ka U.S. Navy.
Ka rukom synshar ain bynta 1; Youtube
Ka shyntur jong ki kam don shyntur ne bniat.
Ka la ioh ia ka khusnam Laurence Olivier na ka bynta ka jingrwai thymmai ba bha tam bad ka khusnam Tony na ka bynta ka jingrwai ba bha tam.
Ka Morton County ka dei ka kyrteng jong ki ar tylli ki county ha ka ri America:
Hynrei lai ngut kiwei pat ki nong Rome kiba pawnam ki la ialeh ban ioh ia ka khet syiem: u Pescennius Niger ha Syria, u Clodius Albinus ha Britain bad u Severus ha Pannonia.
Kum ki nar alkali, ki nar alkali khyndew ki long kiba rong rupa, kiba jyrngam bad kiba jem bha.
Ka jingpyniap (23136)
Ka thoh ka tar: Mo Yan
Khatduh khatwai ki thliew kiba ki la tih ki la poi haduh 300 mail ka jingjrong.
La plie ia ka da u Syiem Joseph I hadien ba u la ong ba dei ban pynpra ia ki iing kiba don tynrai ha katei ka thain.
Ka jingjngai kaba la buh rekod ha ka pyrthei mynta ka la palat 3000 km.
Ka la ialehkai 259 tylli ki jingialehkai na ka bynta kane ka klob.
Ha ka 20 tarik u Risaw, 1994— shi taiew hadien ka jingiap jong ka— la tep ia ka Ramirez ha Olivewood Memorial Park ha Riverside.
Lber 21 - U Oscar Yanes, 86 snem ka rta, u nongthoh kot na Venezuela, u la ioh ia ka jingpang pneumonia.
Wah Tazlina
Ka jingpynshitom kaba palat
505
ST Temple, ba la pynkyntang ia ka Murugan, Singapore
U la ïalehkai na ka Scottsdale FC ha ki snem 1960 bad 1970.
U Nathanael Greene bad u Marquis de Lafayette ruh ki la ialeh ha kane ka thma.
London: U Unikorn-Kanchana.
“Nga la don ka jingmut kaba khraw mynta ka step, hynrei ngam shym la sngewtynnad ia ka.”
Efteling, Netherlands
"Ka Khnai bad ka Syiem" – 7:04
Ka jingpyrshah shibun ia ka jingai jingmut jong baroh (1998)
Namar ba kim shym la shna khnang ba kin long kiba jem bha, ka jingitynnad ba la kha na ka hanbok ka paw ha ka jingitynnad bad ka rukom shna jong ka kaba la pynmih da ka jingbun ki tiar.
La ai kyrteng ia ka kum ka "Kynthei jong ka snem" da ka seng jong ki kynthei jong ka Turkey ha u snem 1966.
U kpa jong u khnai (1965) kum u merlin jones
Ka Heffingen () ka dei ka shnong ha Luxembourg.
† — Ka ain ka batai bniah ba u president u dei ban long uba la khlad noh ym duna ia ka ar snem ban ioh burom ha ka series.
Nagy, Joseph Falaky (1985) Ka jingstad jong u nongleh be-aiñ: Ki kam khynnah jong u Finn ha ka dustur khana jong ka Gaelic.
Ka adverb ka lah ban batai ia ka verb, kum ka ktien "kloi" ha ka sentens "U la mareh kloi."
Ia ka NVC lah ban pynsngew lyngba ki tiar kum ki jain bad ki rukom shna khmat.
Une u rangbah u la shong kurim bad ka Susanne Garmatz.
Kane ka long tang ka jingpynpaw kaba kyllum, wat la kum ki score kim dei ban khein na ka bynta baroh.
U Willy Sagnol (la kha ha ka 18 Risaw 1977) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka France.
Ka suloi jong ki shipai Bilat kaba ju pyndonkam ka long ka Lee Enfield 0.303.
Ka jingpynkhreh
Ka kyrteng jong une u mrad ka thew ia ka ktien Latin na ka bynta ka krest, "crista", namar ba u don u krem ​​ha ka shyntur jong u.
Ki por kit rel
U Bah Benkow u la khlad noh ha ka 18 Naitung 2013 na ki daw tynrai ha Oslo, Norway ha ka rta kaba 88 snem.
2007 - Ki liang
“Ka Melina Mercouri.”Ka jingthoh ha ka jinglong jingman.
U la shong ha baroh ar tylli ki New Castle, New Hampshire bad Indian Wells, California.
Ia ki jingmih na ka jingkhein briew la thoh kum ki table, bad hadien la bishar bniah ha ki table ba la shon.
Ha u snem 1968, u Fossett u la shong kurim bad ka Peggy Fossett (nee Viehland), kaba dei na Richmond Heights, Missouri.
Ka nongbah jong ka ka long Kingston; kiwei pat ki shnong ki kynthup ia ka Montego Bay, St.
Laboratory jong ka jingpynmih dawai
Ka lympung ialehkai jong ki kynthei DCW (1 sien)
Ka daw ba la iehnoh ia u ha ka jingkhang jong ka tnga bad u kpa jong u ka long ba baroh arngut ki kmie ki kpa jong u ki la iap.
Ki vocable ki long ki sur ki bym dei ki kyntien kiba dei, hynrei ki mut ei ei, bad bunsien ki long kiba arsap.
Ki kam bad ki kam
Nangta u la ak ha ka phlim Wat peit mynta.
Ka jingpynshisha ia ki jingpynrung jong ki form bad ka jingphah ia ki.
Ka jingkieng kti pdeng ~ Richmond
U Patrick u pynpra
Ki phlim ba la pyniaid da u Richard Wallace
1933 – U Albert Einstein u la phet krad na ka Nazi Germany bad u la leit sah sha America.
Ha kata ka por, la ai kyrteng ia ka da ka Harris County Domed Stadium.
Ka jingiateh jong ka Vienna ka long kaba arsap.
1975 - U nongrwai phareng (Steps) u Lee Latchford-Evans.
Lada ha ki maw, ki lah ban im ha ki kynhun bad ki tube jong ki ki kylla long kiba la pynkhih sawdong iwei ia iwei pat na ka bynta ka jingkyrshan.
XX ki mrad ba bam dohkha ki dei ki kynthei bad ki XY ki dei ki shynrang.
Namar kane ka daw la pynjari da ka khajna ia ki chopstick kiba ju pyndonkam tang shisien.
U Frederico Carlos Soares Campos (11 Risaw 1927 – 1 Risaw 2021) u dei u riew sain pyrthei na Brazil.
1986 U Andrei Lutai, u nongialehkai figure skate na Russia
Ki la sdang ha ka 2nd Women’s League East.
Kawei ka tnum= £23.5k
Ki la shna ruh ia ka album thymmai ryngkat.
Hynrei u Bootstrap Bill u la shah pyniap, bad ki dang donkam ia ka snam jong u, ne ia ka snam jong u khun ki ksiew jong u.
Ka jingïadei hapdeng ka Armenia bad ka Turkey ka la long kaba jynjar la katto katne snem khamtam eh halor ka thaiñ Nagorno-Karabakh bad ka jingkam jong ka Armenia ïa ka jingshah pynïap pathar da ka Hima Ottoman.
Kane ka jaka buh jingthoh ka don palat 21 million tylli ki jingpyni.
Ia ki trok jong ka South America la shna naduh u snem 1964 haduh u snem 2001 ha Brazil bad naduh u snem 1975 haduh u snem 1982 ha Chile.
Ha ka por ba u long kum u reeve bad nangta kum u mayor, u Mould u la long u dkhot jong ka dorbar jong ka sorbah bad ka tnat pulit jong ka sorbah jong ka sorbah.
U Jean-Guy Lagace
U Klas Åhlund - U nongthaw jingrwai, u nongtem tiar, u nongpynmih
Ki jingrwai bapher jong ka Billboard ha u bnai Jylliew jong u snem 2011.
Ka jingpyndonkam kaba kongsan na ka bynta ka rukom leh ka long ka jingstad dawai bad ka jingstad dawai.
U Herbert Howells (1892-1983), u nongthaw jingrwai
Ia ki jaka bad ki jingtei ki long trai da ka Epping Ongar Railway Ltd.
U la ioh ruh ia ka takma rupa ha ka jingiakop mareh 4 x 10 km ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1952.
1271)
Lada u nongialehkai u leh ia kaei kaei kaba be-ain ha ka jingialehkai, la khot ia ka "foul."
Ka don hajan ki rud duriaw ba shaphang shathie lam mihngi jong ka pung Orsa.
Ka khynnah kynthei kaba bha ka la sniew (2007)
U paralok jong u u la aiti noh, hynrei u Booth u la kyntait.
U Joseph Monier (8 Nohprah, 1823, Saint-Quentin-la-Poterie, France— 13 tarik u Risaw, 1906, Paris) u dei u nongrep kper na France.
U Plummer u la wanphai biang na ka bynta ka season 2, hynrei u la trei na ïing namar ka jingpang COVID-19.
74706 - Osterburken
Kine ki arngut ki la iapoikha hi ha ka 1 tarik u Risaw 1737.
U la long u nongsawa jong ka Detroit Lions ha ka snem 2008.
La antad ba katei ka eriong ka long F4 ha ka Fujita scale.
La thaw ia ka da ka National Foundation on the Arts and Humanities Act jong ka snem 1965 ().
