Toshinori Yagi / Baroh ki bor
Ka Cecilia Concepcion Alvarez ka dei ka nongrwai Latina na America.
Megamind - ka kynhun ADR
U Zion Silvan Shalom (, la kha ha ka 4 tarik u Nailar 1958) u dei u riewsaiñ pyrthei uba la long u dkhot jong ka Knesset na ka bynta ka Likud hapdeng ki snem 1992 bad 2015.
U long u jait sim uba la saphriang bha, bad uwei na ki sim uba la saphriang bha na ki sim baroh.
Rozet
U la kynthoh ruh ïa u nongïalam jong ka ïing dorbar Democratic ha kata ka por u Tip O’Neill na ka Massachusetts ba u long uba "laitluid palat".
La don lai tylli ki jingtei kiba kongsan ha kane ka lum, ka tempi ne iing synshar jong ki Gallo-Roman, ka iing syiem kaba la ker kut bad ka iing syiem jong ka por Renaissance.
U la ïoh ïa ka khusnam Prix Goncourt des Lycéens ha u snem 2018 bad ïa ka International Booker Prize ha u snem 2021 na ka bynta ka novel jong u ha ka miet baroh ka snam ka long kaba lieh.
Lada, pynban, ki normal na ka bynta kine ki jingpynbeit ki kdew sha ki liang kiba pyrshah, ka dor jong ka surface integral ba la ioh da kaba pyndonkam ia kawei ka jingpynbeit ka long ka negative jong kata kaba la ioh lyngba kawei pat ka jingpynbeit.
Ka jaka ialehkai Roman
1950 Ka Anne, ka Syiem Syiem, ka dkhot jong ka longiing syiem jong ka ri Bilat
Ka kynroh jong ki lum duriaw, kaba don palat 80 tylli ki lum ba la ithuh hapoh duriaw, ka jrong naduh ka thliew Aleutian ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Pacific shaduh u lum duriaw Loʻihi, u lum ba rit tam ha ka kynroh, uba don kumba shathie lam mihngi jong ka ïew Hawaiʻi.
U Andrew Jackson u la pyrshah ia ka jingmut ban ai jingkyrkhu kyrpang ia ki kynhun kiba don jingmyntoi kyrpang.
Ka don ha kylleng ka ri Europe, shath Africa bad Asia bad la pynrung ruh da kaba bakla sha North America, Australia bad New Zealand ha kaba ki la kylla long ki khniang ha ki cabbage ba la rep bad kiwei kiwei ki jait jingthung jong ka longiing mustard.
Ki jingkut jong ki phlim telebishon 2006
Ki "nonglait im" na ka jingeh kin hiar ha ka khanatang phutbol kum ki khynnah Junction.
Naitung 2 tarik u Naitung, 2010
Ka jingpynbiang iing
Ka long jong ka dur shynrang kaba ieng ha ki ar tylli ki jaka, kiba la pyndait (la dro halor kawei pat).
Hispamer
Ha u snem 2008, ka Winters ka la ioh ia ka khusnam Pioneer TV Land Award da u Robin Williams.
Ka long kaba pynshitom ia ka sniehdoh.
Ka model miaw kaba bha na ka bynta ka Fragile X syndrome ka don namar ki don ki miaw ha kiba la pynkylla ia u gene Fmr1 khnang ba un ym treikam shuh.
Ka jingpluh jong ka karkhana pynmih syiar ha Hamlet ka dei ka jingjia aksiden ha ka karkhana.
Ka kompeni ba la buh kyrpang (la ju pynlyngkot kum ka ‘PLC’).
Kum ka nuksa, ha ka por ba ki dkhot met ki san ha u khunlung, ka apoptosis ka ailad ia ki dak (ki kti bad ki tyrpeng) ban iakhlad iwei na iwei pat.
Ka wah Pine, ka wah kaba mih na ka wah Wolf
Hadien ka jingiap u Septimius Severus, ki khun jong u ha kaba sdang ki la long ki syiem lang.
Ka dei ka nongmihkhmat jong ka U.S. naduh u snem 2013.
Ki briew Islamic kiba bud tynrai, khamtam ha ki ri Sepngi, la ju ithuh ia ki kum ki Salafi.
Nga kren ia ki kyntien kiba eh ia phi, bad phi kylla lyngngoh bad sngewsih.
Ka Brugairolles ka dei ka commune kaba don 273 ngut ki briew (2017).
Ka rupa ka la kiew sha ka 28 US dollar shi troy ounce ha u bnai December 2010.
U Mendeleev u la iathuh lypa ba ka Seaborgium kan don.
Ka jingbha tam (64110)
Ka dei ka jaka ba u nongbei tyngka u buh ia ki mar ki mata kum ki stock, ki bond bad ki pisa ba iadei.
Ia kane la pynpaw ha ka kot “Secret Army” kaba dei ka kot kaba don ha kawei pat ka thup jong u Muchamore, ka Henderson’s Boys.
Raskalov
CY44801), kaba don ka jingsawa kaba 902-928 MHz, bad ka rukom sawa kaba na Europe (Model No.
Ka long kawei na ki jingiathuhkhana ba pawnam shaphang ki jingjia ha ka sain hima sima.
Max ba la kha
Ka jingiakren kaba bniah shaphang ki jain, ki dak, bad ki jinglehniam jong ki shipai Canada naduh ki snem 1900-2000
Jingpynbeit (02785)
Ka jingpynjlan
Ka Paro Chhu ka dei ka wah kaba don ha ri Bhutan ba shathie.
Uba kham dang shen u dei u Gautama Buddha.
Ki Lieng ha duriaw - Ki pyndonkam ban kit ia ki briew, ki mar bad ki tiar sha ki jaka pynmih umphniang ha duriaw.
Ka Jinglong
U Gordon E. Williams (kha ha u snem 1935) u dei u ophisar shipai suin jong ka United States uba la shongthait.
Katto katne ki jingwad bniah ki lap ba ki lah ban don palat ia kawei ka shyieng.
Ka Azathioprine ka dei ka dawai kaba pynduna ia ka bor met.
Ha shwa ka juk (BCE) ka dei ka rukom treikam na ka bynta ki snem "Shwa ka juk ba mynta".
Ka sdang na Belarus bad ka tuid lyngba ka Lithuania shuwa ban tuid sha ka duriaw Curonian bad nangta sha ka duriaw Baltic ha Klaipėda.
1962: Ka Renata Tebaldi (Giulia), ka Giulietta Simionato (Gran Vestale), ka Carlo Bergonzi (Licinius), ka Ettore Bastianini (Cinna), ka Cesare Siepi (Sommo Sacerdote), ka Plinio Clabassi (Aruspice); Ka kynhun tem jong ka skulbah jong ka Santa Cecilia, ka Gianandrea Gavazzeni (Decca); (Ka Jingpynkylla ha ka ktien Italy)
U la pule ruh ha ka College of Hotel Management ha Bad Reichenhall ha Bavaria.
Ka jaka sah 0-1 (u nongshong hotel) ka sah namar ba 1-0-0-0-1 ka leit sha ka kamra 10,001.
Katto katne na ki phlim ba pawnam jong u ki long ha ka Certificate of Maturity (1954), ki Paralok Bashisha (1954), Good Morning (1955), Cruelty (1959), The Tale of Tsar Saltan (1966), Bastards (2006) bad The Circus Princess (1955). 2008).
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ki shnong ka long 4,995 ngut.
Ka The Last Dragonlord ka dei ka kot kaba nyngkong eh na ki jingthoh ba la thoh da ka Joanne Bertin.
Ka bynta kaba bun jong kane ka jaka ka dei ruh ka jaka ba kyrpang jong ki stad saian (SSSI).
1914 - Ka Anna Wing, ka aktres jong ka ri Bilat (khlad noh ha u snem 2013)
Ka jingpyndonkam bor kaba hok ban pynlong ia uwei ban bud ia ka synshar ain
1872 U Bill Johnson, u nongtem jazz (u la khlad noh ha u snem 1972)
Ka jingrwai kaba lai, "Baby Baby" la pyndonkam ban pynphriang ia kane ka album.
Ha u bnai Risaw 2008 la plie ia ka jaka pyni dur, da ka jingpyni kynhun ia ki jingtrei jong ki hynriew ngut ki nongdro dur.
Ia kane ka jingshimti la pyndep ha ka 23 tarik u Nailur 2008.
U Mauer u dei na St.
Ka Jobi manucode (Manucodia jobiensis) ka dei ka sim paradais kaba heh pdeng, kaba heh haduh 34cm.
Ha ka por jong ka jingpang coronavirus ha u snem 2020, la lap ba u Mika u don ïa u khñiang jingpang ha ka 10 tarik Risaw 2020.
Ka zinc sulfate, kaba pyndonkam ha ki rong
Ki nongpynbyrngia na Bosnia bad Herzegovina
Duriaw Sulu
1311 (Ōchō 1, bnai 9): U Hōjō Morotoki u la khlad noh ha ka rta kaba 37 snem.
Lber 1 – U Earle Wells, u nongniah lieng, u nongkit lieng bad u nongjop Olympic na New Zealand (b.
U Evan u la sngewsih ia u Jackson namar ba u khun jong u u kham sngewtynnad ban pynlut por bad u.
Ka Off the Wall ka dei ka Album kaba la thoh da u Micheal Jackson.
Katto katne ki asteroid kiba kham rit bha ki la pynjulor bad pynmynsaw, hynrei ym tip ba ym don briew uba la iap beit na ka jingshah tynrah.
Ka jingktah jong ka jinglong acid
U Nick Jameson kum u Sheriff Lewis
Ki dulir Galápagos ki dei ki lum ba la pynkyrpang, kiba kynthup ia ki lum ba shield bad ki lum ba jrong jong ka lava, shaphang sepngi jong ka Ecuador.
Kane ka ailad ia ki ban ring ha ki katto katne ki por khlem da donkam ia u briew ban leh ia kata.
la pynbna ha ka 18 tarik u December ba ka Taeyeon ka la sdang ban pynkhreh ia ka album kaba ar kaba la pynmih ha u snem 2016.
Kine ki arngut ki la don uwei u khun uba la pyniap ialade ha u snem 1988.
Ha ka logic bad ka jingkhein
La pynmih da ka Walt Disney Feature Animation bad la pyllait da ka Walt Disney Pictures.
Ka jingtrei kam jong u Clemente ka la dkut noh namar ka jingiap jong u ha ka jingshah tynrah liengsuin ha rud duriaw jong ka ri jong u ha Puerto Rico.
U Yu Xiaoguang (; la kha ha ka 16 tarik u May, 1981) u dei u nongthaw jingrwai bad nongak phlim na China.
Ki Duke jong ka Saxe-Coburg-Saalfeld
Kane ka pas de deux ka dei na ka Act 2 jong ka ballet The Nutcracker jong ka snem 1892.
1900-1901 ka seng phutbol
Ka kot ka long ka jingthoh ha ki library ha kylleng ka pyrthei.
(Ki Sur bashisha jong ka jinglaitluid)
Ka por jong ka Dust Bowl ka dang shah khein kum kawei na ki jingjia ba shyrkhei tam ha ka histori jong ka ri America.
U la don lai ngut ki khun shynrang bad u Fitzalan-Howard.
Ka Boqueho ka dei ka shnong.
U President Joe Biden u la tyrwa ïa u Burns ban long u nongmihkhmat sha China ha u bnai Naitung 2021.
U Tommy Smith (u nongniah kulai) (1937–2013), u nongniah kulai jong ka America
U Pran u la khlad noh ha ka 12tarik Kyllalyngkot 2013 ha Mumbai, Maharashtra, India na ka jingpang pneumonia ha ka rta kaba 93 snem.
Nangta la tep ia u hajan u kpa jong u ha Seattle ha ka 3 tarik u April 1993.
Ka projek wah bah ba la shna da u briew (GMMR) ha Libya ka pyndonkam ia ka rukom treikam.
Wat la ka long kaba pyniap briew haduh katta katta, hynrei ka kyrteng Hanna kam shym la shongthait.
Wah Mokomokonui
U Eliezer Schweid (7 Naitung 1929 – 18 Jymmang 2022) u dei u riewstad, u nongthoh bad u riewstad na Israel.
2015 - U Wolfram Wuttke, u nongialehkai phutbol na Germany (b.
Hadien ka jingiap jong u, u hynmen jong u u Prince Abdullah u la long syiem.
Ka jinglap ia ka jingstad kaba don hajan da kawei ka jingkylli kaba suk, ka jingpynmih jong u Morgan James (Lber 2013)
Ki shipai Dutch kim shym la ioh shibun ki tiar thymmai naduh shuwa ka thma bah ba nyngkong.
2015 - Ka Greece ka la long ka ri kaba la kiew bha ha ka ioh ka kot kaba la duh ban siew sha ka tnad pisa jong ka pyrthei.
4 na ki 4 tylli ki kot.
Ka Gibbonsville
Ka Italy 4-1 ka Mexico
U José Luis Martínez-Almeida Navasqüés (la kha ha ka 17 tarik u Risaw 1975) u dei u nongiasaid ain jong ka jylla Spain bad u riewsain pyrthei.
Ha kane ka jingdon ki sur jong u Jesse Eisenberg, Anne Hathaway, will.i.am, Jamie Foxx, George Lopez, Tracy Morgan, Jemaine Clement, Leslie Mann, Rodrigo Santoro, bad Jake T. Austin.
Ha ka "Ka Exor-Sis", u Homer u ioh ia u mot jong ka Pazuzu na u Nongpynmih ksuid.
Burbach
U Villanueva u la ialam ia ka jingpyrshah Aprista ia ka sorkar shipai jong u Juan Velasco.
U Hesiod u pynkut da kane ka akor (105): “Kumta ym lah ban lait na ka jingmut u Zeus.”
Ka Hilton ka dei ruh ka nongioh pateng ia ka bynta jong ka Hilton Hotel, bad kumjuh ruh ia kumba 5–15% na ka spah bad ki jingbei tyngka jong u kpa jong ka.
Ki don saw ngut ki president barim jong ka Chile kiba dang im:
Ki shipai
Ka jingktah ka long kaba jan (1990)
Ia ka kot pule la ju ai ram sha ki khynnah skul da ka skul ban iadon ryngkat bad ka jinghikai kaba ka skul ka hikai.
U Dr. Weidner, u Professor jong ka Medicine, ka tnad Urology, ka University of Giessen, u la ong: “Ha ki jingpule jong ki 656 ngut ki shynrang, ngim ju lap ia ka jingpang prostatitis ba la slem bha da ki khniang jingpang.”
Ka Rouvray-Sainte-Kroix (45262)
Ki pawnam bha ruh ha ka jingtbit shipai jong ki, kham bunsien ka rukom shong kulai jong ki .
U la long u nongsynshar uba rim.
U leit date bad hadien u shah bret noh ha ki khynnah kynthei.
Ha katei ka sngi, u Booth u la sngap katba u Lincoln u ai jingkren ban kyrshan ia ka hok thep vote jong ki nong America kiba lieh.
Iloilo
Ka Parliament jong ka Singapore ka dei ka dorbar thaw ain jong ka Ri Singapour kaba don tang kawei ka kamra.
Ha u snem 2005 u la ialehkai nyngkong eh ia ka Test.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha na ki kritik bad ka la ioh ia ka jingkhein kaba 93% ha ka Rotten Tomatoes.
Une u jumai ha L’Aquila ha u snem 2009 u la jia ha ka 6 tarik Risaw 2009 ha L’Aquila, Abruzzo, Central Italy.
Ki la phah ia ka thup jong ki jingdawa sha ka sorkar Canada, kynthup ia ka jingiada ia ka ktien Phareng.
U Randall u la khlad noh ha ka 23 tarik December 2020 ha Birmingham ha ka rta kaba 59 snem.
La pyndonkam ia ka na ka bynta ki briew kiba na Africa bad kumjuh ruh ia ki briew kiba na kiwei pat ki jaka.
U ia kynduh ia u Alexander Sosa, u nongkhaii drok uba donbor na Bolivia.
Ki nongpyniap briew jong ka ri America
1833 ki jingseng ha Missouri
2003 – Ha Malaga, ha kaba la kha ia u Pablo Picasso, la plie ia ka Museo Picasso (Picasso Museum).
Ki soh apple ha u dieng
Hynrei ynda u Richard bad ka Gloria ki wan phai pat, u Richard bad u Archie ki sdang ban iasaid halor ki jingmut kiba don jingiakajia.
Ia kawei pa kawei ka kynhun la ialam da u nongtem kkwaenggwari (ka jingtem kti kaba rit), bad kynthup la kumno kumno uwei u briew uba tem janggu (ka tem hourglass), ka buk (ka tem barrel), bad ka jingtem (gong).
1918 - U Peter O'Sullevan, u nongbatai shaphang ka jingiakop mareh kulai jong ka ri Bilat (d. 2015)
Ka jingkhynñit (427)
1990 - Ka Olga Ikonnikova, ka nongialehkai figure skate na Estonia
Maybach
1571 – U Niwa Nagashige, u daimyo bad u nongbat (retainer) jong ka ri Japan (la iap ha ka 1637)
1985 - U Dean Ambrose, u nongialehkai America
Garfield: A Tail of Two Kitties ka dei ka phlim ba la pynmih da u John Davis, Michele Imperato bad u Brian Manis bad la pyniaid da u Tim Hill.
Wat ia ka kynja kynja Baillou bad Crescent 1745 Antoinette ba la buh ha ka kamra thiah ruh la pynphai pat ha ka jaka jong ka.
La jer ia u da ka kyrteng jong u nonghikai jong u kpa jong u, u Arthur Phillip, u Lat ba nyngkong eh jong ka New South Wales bad u nongseng ia ka ri British penal colony kaba hadien ka la kylla long ka nongbah Sydney.
La Môle ka dei ka shnong kaba don 1,446 ngut ki briew (2018).
Kologne
Kine ki long ki lyngkot kiba lyngkot bad kiba jem.
3 tylli ki card lah ban bret bad bujli.
Ka Pterois ka pawnam da ka rong kaba maham da ki rong saw, lieh, rong saw, ne rong saw, ki bniat ba pawnam bad ki bniat ba jyrngam ba don bih.
1720 – Ka jingshlei um kaba jur ka la pynjot ia ka rud duriaw jong ka Germany shatei, kaba la pyniakhlad ia kawei ka lum kaba don ha Heligoland na ka dewlynnong kaba kongsan.
Ka Lloyds Bank plc ka dei ka Bank kaba die marbam bad khaii pateng ha Britain kaba don ki tnad ha kylleng ka England bad Wales.
Ariel Sharon Park
Ka dur baroh kawei ka pyni ia ka jingsdang bad jingkut jong ka por.
Ngi la don shibun ki bahaïing hasem bad ki paralok kiba la ker sawdong ïa ngi na ka bynta ka video bad ka la long kumba long tynrai".
Ki kmie ki kpa jong u ki long ka konsillor ka Praya Tammasatvejwisatpak bad ka Lady Chuen Tammasak.
Ka jingphet krad na LA (1996)
U Carosso, U Vincent P. Ki Morgan: Ki nongtrei bank shimet jong ka pyrthei, 1854-1913.
U George VI u sngew ba ia ki Order jong ka Garter bad ka Thistle la pyndonkam tang na ka bynta ka jingkyrshan ha ka sain hima sima, ban ia kaba ai khusnam ia ka jingbha bashisha.
La rah ia u Ned Kelly sha Melbourne Gaol ha kaba la sumar ia u na ka bynta ki jingmynsaw jong u.
U De Quay u dei u Roman Katholik.
Ka jingiakhih na ka bynta ka Kashmir
Kine ki kynthup ia ki nongiasaid ain, ki doktor bad ki briew ha ki bank.
Mynta, ia ki jingmut na ka jinglong la pyndonkam ha ka jingsumar jingmut-jinglong.
Shuwa ba un sdang ban pyndonkam da ka kyrteng "William Bonney", ka jingshah kem nyngkong eh jong u McCarty ka long namar ba u la tuh ïa ki jingbam ha kaba kut jong ka snem 1875.
U la sdang ia la ka kam ha ka kam paidbah ha u snem 1959 kum u shipai jong ka jylla bad ka kynhun pahara surok bah jong ka jylla Ohio.
U la shah ktah ha u Augustine u Hippo bad u Peter Lombard.
U leit kylleng ka US ban ioh biang ia ka baicycle ba la tuh jong u.
Ka Kolombia ka don 32 tylli ki tnad (ha ka ktien Spanish: departamentos, sing).
Ka la long hadien ka nongbah jong ki hima Northumbria bad Jorvik.
Ka ri America
Arosio, Lombardy, ka commune ha ka Province Como, ha Lombardy, Italy
Ha kane ka thma Salamis katto katne spah tylli ki lieng ki Grik ki la pynjot bun bah ki lieng Persia.
Ka jingjop jong ka Ri ha u snem 2007-08 ka dei ka University of Tennessee Lady Volunteers.
Q, V, bad X kim ju pyndonkam ha ki kyntien tynrai jong ka Malay.
U nongjop: 1972
U Jack Billion (kha ha u snem 1939), u kyrtong jong ka seng Democratic ha u snem 2006 na ka bynta u Lat jong ka South Dakota
Ia ka Iyer khlur jong ka Sngi la khot ka Iyer sngi.
Ka tuid sha ka wah Segre kaba don ha La Seu d’Urgell ha Spain.
Katkum ka pen-name jong u Zamenhof ("Doktor uba kyrmen"), kiba bun ki briew ki la sdang ban khot ia ka ktien kum ka Esperanto.
Ha ka snem 1868, u Lord u la iehnoh ia ka kam shipai khnang ban seng ia ka kam ain ha Salem, Oregon.
La pynrung ia ki kali bumper ha ki snem 1960 namar ba ki la bujli ia ka kali pony kaba tynrai.
Ki dewlynnong jong ka Bahamas: Mayaguana
Ka rukom pyntuid um ka long kaba la pynlong da ki jingtwa, ki jingtwa, ki jaka ba lait bad teng teng ki thliew (ki thliew).
U Lainer u dei u khun jong u Leo Lainer, uba la ialehkai na ka SV Austria Salzburg bad ka kynhun ialehkai ka Ri Austria.
U la ak kum u BJ Hunnicutt ha ka phlim telebishon M*A*S*H. U la ak kum u Michael “Mike” Hawks ha ka phlim telebishon kaba la tip kum ka Battered ha ka snem 1978.
"Baroh ki Shipai IRA-La bthah ban buh ia ki tiar ialeh jong ki," la pule ha ka jingpynbna na ki sngi jong ka IRA, bad la bteng: "Ngi ngeit ba mynta ka don ka lad kaba pher, (...) ka jingsynshar jong ki phareng ha ka ri jong ngi ban kut noh." ”Ha ka 26 tarik u September 2005, la pynbna ia ka jingpynduh tiar thma pura ia ka IRA da u khlieh jong ka komishon pynduh tiar, u General John de Chastelain na Canada.
Bun ki nongdih kyiad kim don ia ki vitamin kiba biang ha ka met jong ki.
Ka jingsynshar Papa ha Avignon ka long naduh ka snem 1309 haduh ka snem 1377.
Ka don ka jingbun briew kaba rit hynrei kaba nang kiew kaba ym duna ia ka 15-25 tylli ki mrad jong une u masi uba rit ha ka park.
Ka Zoey (ba la sur da ka Jen Taylor), ka samla pule kolej bad kaba ieit bha ia ki phlim ba shyrkhei.
U Alex Salmond u la pule ha ka University of St Andrews bad u la long u Economist ha ka Royal Bank of Scotland.
Khyndiat tylli ki jaka sah bad ka dukan die marbam shaphang mihngi ki tuid shapoh ka Parish Bienville kaba don marjan.
Albuquerque, NM: Ka kot khubor jong ka skulbah jong ka New Mexico, 2014.
Ka amnion
Ha ka 29 tarik u December 1911 la pynbna ia u Bogd Khan kum u nongsynshar jong ka Mongolia kaba laitluid.
Ia ki shnong Tottenham, Peak Hill bad Nyngan la shna ha rud wah Bogan.
Ka Defying Gravity ka dei ka album kaba phra jong u nongrwai country music na Australia uba la kha ha New Zealand u Keith Urban.
Shuwa u bnai September 1962, la khot ia ka Grumman A2F Intruder.
Ka Victoria ka dei ka jaka kaba khlem riti jong ka nongbah London.
Namar ka jingduna um, la sdang thaw sor ha Milparinka bad ha Tibooburra ha kaba don ka um kaba lah ban ioh.
Roberto Cani – violin
U Sean Archer, u nongrwai ba la pyni da u John Travolta/Nicolas Cage ha ka phlim Face/Off
Ka cliché kaba thikna ka ïadei bad u nongshah lehbeiñ uba lap ïalade ha ka thliew kaba la dap da ki blang (kaba pawnam tam ban ïohi ha ki phlim Scooby Doo).
Hynrei hadien, u Rommel u la rai ban kyrshan ia ka jingthmu.
Ka jingthoh kaba saw ka pyni ia ka jingjia kaba la long shi bynta jong ka jingiakop ialehkai ha Europe shwa ka thma.
Mehdi Bajestani
U la don ka kam ha iing syiem haduh ba un da khlad noh.
Ha kane ka rukom, ki theoretical physicist bunsien ki pyndonkam da ki tiar na ka jingkhein.
Hynrei um shym la wanrah ia ki baroh.
Ka Marvel ka la iathuh ba u Terry Moore, u nongthaw ia ka phlim Strangers in Paradise un sa shimti ia ka kam hadien ba u Whedon u la leit noh, bad u Humberto Ramos un sa shimti ia ka kam art.
Kine ki long ki bynta jong ka chromosome kiba kongsan ha kaba pynneh pynsah ia ki jingtip ba iadei bad ka gene.
Naduh u bnai Nohprah 2016, ka la shakri kum ka nongiarap jong u Deputy jong ka Lviv City Council u Dyakovych Igor.
Ki don shibun ki jaka ri kulai, bad ha kawei pa kawei ka jaka ri kulai ki don 27 tylli ki synduk kulai kiba la kylla long ka iing jong ki nongshah set ha ka por thma.
Ka la paw ha ki stage, ha ki telebishon bad ha ki phlim hapdeng ki snem 1953 bad 2006.
Lada ka iaid kham bunsien lyngba kawei na kine ki lynti/lynti, la pynmih ia u zero uba thikna, katba lada ka iaid lyngba kawei pat ka lynti/lynti, la pynmih ia u logical.
U Kyeremeh u la khlad noh ha ka 18 Jymmang 2021 ha kawei ka jaka sumar ha Accra na ka jingpang COVID-19.
Ka jingjied jong ka Harriet Miers sha ka Kashari ba hakhlieh duh
La kha ia u Lovecraft ha ka 20 tarik u August 1890 ha Providence, Rhode Island.
Ka Party kaba rong saw
Ki kot pynshisha ki pynsuk ban tip mano ba dei u Tutsi .
U Lawrence u dei u Democratic naduh ba kut jong ki snem 1980.
Ia u Healy la kha ha Finnea, ha ka County Westmeath.
Kaba kham suk, ki jingkhein ia ki dienjat ki jubab ia ki jingkylli: katno ka mariang ngi don?
Lber 22 - U Michael Zehaf-Bibeau, 32 snem ka rta, u nongrah suloi na Canada, uba la suba ba u dei u nongleh kam sniew ha ki kam siat ha u snem 2014 ha Parliament Hill, u la shah siat.
Ka jingshit jong ka sla jong u Mars ka long −63 °C bad kaba rit eh ka long −140 °C.
Nalor kata, ha ka por Paleolithic, ki jingbun briew ki la saphriang kylleng ka jaka kaba heh.
U Chris Osgood, ka Detroit Red Wings
Ki kren ia kano kano ka ktien Philippines.
Basketball ha ka thuk thuk ka dei ka kynja Basketball na ka bynta ki briew kiba pyndonkam da ka thuk thuk.
Ka eriong ka la ktah ia ka Jamaica ha ka 5 tarik Lber, ka la ktah ruh ia ka Cuba.
Ka Executive Hydroelectric Commission jong ka wah Lempa ka la pynkhuid ïa ki pipe ban pynthikna ba ka jingshlei um kan ym jia ha ki shnong kiba don harud ka wah.
Ia ka primary la bret noh haba ym lah shuh ban ai bording.
U Stephan, u Bishop jong ka Saragoza (Spain) ha ka snem 1128-1130.
Ia kine ki jingialehkai la thmu ban leh ha Tokyo ha Japan, hynrei ki nongpyniaid jong ka Japan ki la weng noh ha u snem 1938 namar ka thma kaba ar jong ka China bad ka Japan.
U nongialam jong ka seng u la wan phai biang ban iarap ia uta u khynnah rangbah hynrei ha ka jingialeh ma u ruh u la kylla lyngngoh.
Ka kad liengsuiñ Coronon Rizal - ka dei ka kad liengsuiñ kaba thmu ban shna ha kawei ka dewlynnong ba la shna da ki briew ha ka duriaw Davao.
Ka Jylla Elqui () ka dei kawei na ki lai tylli ki Jylla ha ka thain Coquimbo (IV).
Ha ka snem 1971 u la iasoh bad ka kynhun tem rock progressive Buon Vecchio Charlie.
1732 – U Giuseppe Demachi, u nongtem violin bad nongthaw jingrwai na Italy (u la khlad noh ha ka snem 1791)
Ki paro ki lah ban long kiba shong ha ki dieng ne kiba shong ha ka khyndew ne kiba shong ha ka bynta jong ka khyndew.
"Hangno ka Lawei".
Ka long ka jingsngew, ym ka jingshisha.
1973 - U Chambi u la khlad noh ha Cusco, ha ka studio barim jong u kaba don ha Calle Marqués.
U Athelbert u dang don arngut ki para kiba kham rit, u Athelred bad u Alfred.
Ki nuksa jong kane ki long ka jingjia Arrow kaba la sdang ia ka thma Opium kaba ar, lane ka jingjia ha Maine, kaba la pynlong ia ka America ban knieh noh ia ka Cuba bad ia ka Philippines na ka Hima Spain.
Ka jaka pule na ka bynta ki polisi
Ki ju mih ha ka khmat hynrei ki lah ruh ban mih ha ka ryndang, ki tyrpeng, ka bynta ba shalor jong ka tyrpeng bad ka shyntur.
Ki phlim ba shyrkhei ki pyndonkam ia ka jingtieng ban pynkmen ia ki nongpeitkai.
Ha ka ktien phareng ba la kren, kane ka ong: "ka set jong baroh ki x kumta ba u x u dei u nombar ba tynrai bad u x u long uba duna ia ka saw".
Tang ka lynti kaba rit haduh ban da plie ha u bnai August–September hajan ki rud duriaw jong ka.
Kumjuh ruh, ka sabon bad ki dawai pynkhuid kim da treikam bha ha ka um kaba eh.
Ka Wah Orwell (MS) (la tip kum ka Wah Gipping halor u pud jong ka um)
Ki dawai ki dei ki cytotoxic, kaba mut ba ki long kiba pynsniew ia ki cell jong ka met.
Ka la long ka jingshah hiar thma.
Ka jait Café kaba thymmai, kaba la tip kum ka Internet Café, ka la wanrah ha ki snem 1990 bad ka la iaid ryngkat ryngkat bad ka jingkiew jong ki computer ha ka imlang sahlang.
Don ki ri kiba pynsangeh ne khang ia ka.
Da ki spah snem, ki briew ha kylleng ka pyrthei ki pyndonkam ia ki jingtep paidbah haba bun ki briew ki iap shisien na ki jingpang kiba la saphriang.
U Pope Alexander VI (1492–1503)
Ki shniuh ki pynmih ia ki shniuh, bad ki shniuh ki lah ban long kiba pang bad kiba sngewtynnat bha.
U Cody Bellinger u la heh la san ha Arizona, u la leit pule ha Hamilton High School.
nongkdew lynti
Nangta u la leit sha Columbia University ha kaba u la ïoh ïa ka kyrdan Masters -- ka kyrdan pule ba kham shalor ne ka kyrdan pule -- ha ka jingpule Slavic.
Ki jingthung jong ka wah Paraná;
Ia u Ajam la pyndonkam da ki Ottoman ban kdew ia ka hima Safavid.
Hadien ba la pyntip ia ka jingdon jong ki shipai Parthia, u Crassus u la sngewlyngngoh.
Ki rong ba ar
1927 Uta Ranke-Heinemann, u riewstad niam bad nongthoh kot German
Ki syiem kynthei ki kha khun na ka bynta ka pateng kaba hadien ha kine ki jingkynriah jaka.
Ka Tunisia ka don ruh ka khappud bad ka Algeria shaphang sepngi bad ka Libya shaphang shathie lam mihngi.
1980 – U Ayatollah Ruhollah Khomeini u la ai kyrteng ia u Abolhassan Banisadr kum u president jong ka Iran.
Ka jingtuh wallet
Ka Por Muromachi
Kiba bun ki mrad ba her ki dei ki diapsid, bad kane ka jinglong kam ju jia ha ki mrad ba bam dohkha.
Saux-bad-marede (31536)
Kane ka bynta ha ka jingmut kaba kyllum ka shim ia ka jingmih jong ka bynta ba kongsan bad ka shna ia ki mar ba la dep shna.
Ha ka pyrthei baroh kawei, ka la ïoh ïa ka jingïohnong kaba pura kaba long $294,803,014.
Slotskogen/Godhem IF
Ha Japan, la pynmih ia ka aiom ha baroh ar ki dur VHS bad DVD.
U don ki dak kiba saw bad ba lieh bad ka kpoh kaba lieh.
Test kriket (1982)
Paradise Wildlife Park, Hertfordshire
-2 ki jingthaw ki ju don ha ki telluride.
Ha ka rta kaba 20 snem, u la leit sha ri America, da ka jingkyrpad jong u kpa jong u.
, la ong ba u dei uwei na ki nongseng ia ka jingpynmih jain karkhana ha Germany .
Ka Chappaqua
U John Allan Yarmuth (la kha ha ka 4 tarik u Nohprah, 1947) u dei u riewsain pyrthei jong ka America.
Da kaba kwah ban ai ïa ki jaka kiba bun jait na ka bynta ki nongthied ban jied, u Leon u la ïakren bad ki nongpynroi jaka bad naduh u snem 2017, u la kylla long u paralok pynïaid iew jong palat 90 tylli ki projek shna jaka.
Sa kawei pat ka por la kem ia u da u nongleh kam sniew u Sisyphos (Sisyphos) uba la set ia u ha ka lyngkhot lyngkhai khnang ban lait na ka jingiap.
Ka shnong Skurup
SPACE.com: Jingkylli bad jubab: Ka jingtyrwa jong ka IAU ia ka jingbatai ia ki pyrthei 16 tarik u bnai August 2006 2:00 am ET
Manager ia u nongialehkai ba la aiti ban iadon ryngkat bad u nongialehkai sha ka ring bad, kham bunsien, u buh ia ki ha ki jingiakren.
Ka jaka sumar
U Akshaye Khanna
U la leh jingpyrshang da kaba shna la ki jong ki tiar kum ka voltmeter, ka ham radio bad ki jingialehkai electronic.
U Gimax u la khlad noh ha ka 13 tarik Nailar 2021 ha Milan, ha ka rta kaba 83 snem.
Ha ka 3 tarik u Jymmang, u Landry Fields u la shah jied kum u Rookie ba tbit tam jong ka jingïalehkai jong ka Mihngi (Ki jingïalehkai ba la ïalehkai haduh u bnai Nailur)
Sedalia
Ka Chevannes-Changy (58071)
Ka Gäu ka don ia kine ki shnong harum:
Ka la shongkurim ia u Philip V ha ka snem 1701 bad ka la don saw ngut ki khun:
Kine ki jingpyniakhlad ki long katkum ka jinghikai, katkum ka histori, bad kaei kaba ki briew ki leh ha ka jingim kaba man ka sngi.
Temple u Mars Ultor
U Oliver McCall (kha ha u snem 1965), u nongïalehkai boxing heh ka America
La pyni ia u da u Harry Hamlin.
Charsonville (45081)
Ha kane ka jingim kaba hadien ka Xena ka dei ka Kmie jong ka Jingsuk, ka Arminestra bad ka Gabrielle ka dei ka Shakti, ka Warrior Princes jong ka ri India.
U Genscher u dei u myntri kam bar ri bad u Vice Chancellor jong ka Germany naduh u snem 1974 haduh 1982 hapoh u Helmut Schmidt.
U Siegel u la shong kurim bad ka Joanne Siegel naduh u snem 1948 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1996.
Ha ka jingkhein briew jong u snem 2011, la pyni ba ki don 3,835 ngut ki briew kiba sah ha katei ka jaka.
Ki trai na ki lum jong ka thain Mediterranean, naduh Turkey bad Lebanon shaphang sepngi haduh Morocco.
1818 - La iasoi ia ka Convention jong ka snem 1818 hapdeng ka ri America bad ka ri Bilat.
Kane ka jaka lehkai ka shong ha ka jaka kaba la ju long ka jaka rep soh kaba la tei da u Walter Knott, ka Cordelia Knott bad ka longiing jong ki.
Ki kmie ki kpa kiba sniew tam ha ka pyrthei (la pyni dur da u Tony Ross) (2020)
Ka jingkiew dor ka long -0.6%.
1924 – U Ottmar Walter, u nongialehkai phutbol German (d. 2013)
"U nongkhaii"
U Scotty u don ka sap ban sngewthuh bad pyniaid ia ki mrad.
U L. Lewis Sagendorph (26 September 1842 - 13 April 1909) u long u nongthaw bad nongshna nar ba pawnam na America ha kaba kut jong ka spah snem kaba 19 bad kaba sdang eh jong ka spah snem kaba 20.
Katto katne na ki ki long kiba rit bha bad ki long na ka bynta ki trai shimet, ym na ka bynta ki iingmane.
Ka jingmih jong kane ka wahduid ha kaba kut ka la pyndap biang da ki shyiap ba jem jong ki wah bad ki shyiap shyiap.
Jon Wurster – Drums
Ki Grik bad ki Rome hyndai ki dei kiba la pynrung nyngkong eh ia ka jingmut jong ka jinglong biej ha ka ain.
Ka Rhetorik, ka jingstad kaba pynsngewthuh, khamtam eh ka jingpynsngewthuh.
{{Ka phone mobile
Laisen telebishon
Kane ka jingiapher ka dei kawei kaba la test ia ka jingktah jong ka (ka variable kaba laitluid).
Nangta ki la shet bad bam ia u sim humming uba kyntang uba ki ngeit ba u don ia ka mynsiem jong ki kpa tymmen jong ki.
Ka jingpynkylla barit ia ka iPhone 4 ka dei ka iPhone 4S.
Ka Héric ka dei ka shnong.
Roddy McDowall kum u Walter Baines
Ka surok Abbey ka la long ka jingmih, bad la pynmih ia ka ha kaba sdang jong ka aiom tlang.
Ka Rubidium oxide ka long ka kynja dawai.
Ka kalendar Julian ba la pynthymmai ka long ka jingpynkylla ia ka kalendar Julian.
Bun ki jingialehkai board ki la pyndonkam ar jait ki piece, hynrei tang ka chess ka pyndonkam hynriew jait.
1975 (1975) (NO #17)
Kan don ka dewbilat, ka um kaba duna bha, ka jingshit kaba shit bha ha ka por mynsngi bad kaba khriat bha ha ka por miet.
1939
Ki nongpynbyrngia na Italy
Phirem
U Bouvard u la long u dkhot jong ka Dorbar Ri France.
Haba un pule bad hikai ia ka Baibl ha ki khubor jong u, bun ki briew kin pyrkhat ia kaei kaba U Jisu u la ong.
Kiba sngewtynnad - Ki sur ba la pyndap
1979 – U Tim Howard, u nongialehkai phutbol America
Ka Jingkren
Mynta, ka Hachiōji ka dei ka jaka sah jong kiba bun ki nongtrei na Tokyo.
La pawnam ia ka ha ki phlim Mausam (1975) bad Abar Aranye (2003), bad Viruddh (2006).
U hynmen barit jong ka aktor khynnah barim ka Haley Joel Osment, ka aktres/nongrwai ka Emily Osment ka la sdang ïa ka kam jong ka ha ka rta kaba dang rit, hadien ba ka la ïoh ïa ka bynta ha ka phlim kaba la pynmih ha u snem 1999 ka The Secret Life of Girls ha ka por ba ka dang don tang hynriew snem ka rta.
U Baldev u la ailad ia u Yash ban direct ia ka phlim ba nyngkong jong u kaba la ai kyrteng kum ka Dhool Ka Phool bad la pyllait paidbah ha u snem 1959.
Ka jingmut jingpyrkhat jong u, watla katta, ka sdang ban ktah ïa u nongïalehkai ba sdang jong ka kynhun, u Lance Harbor.
Ki hynriew ngut ki kynthei blei ki long ka Heepokpi (), ka Yaipokpi (), ka Heeleima (), ka Yaileima (), ka Heekubi (), ka Yaikubi () bad ka Yaisna ().
Ka Port of London ka long ka kad lieng kaba kongsan jong ka London.
Alexandria ha Imathia, Greece
Lada don ka glucose kaba don, ka um ka kylla rong saw.
Wat hadien bun phew snem hadien ka jingiap jong u, ki briew ki ju pynlong ia ki tamasa ban burom ia u ha kiba bun ki bynta jong ka pyrthei.
Ka commune ka long at na Perpignan, na Montpellier bad na Toulouse.
Nangta ka snam ka leit biang sha ka jingpynhiar mynsiem.
U la rung sha ka seng Labour Party Young Socialist ha ka por ba u dang 13 snem ka rta.
U Bah Gheorghe Simionescu u la khlad noh ha ka 27tarik Risaw 1992, ha ka rta kaba 96 snem.
Naduh u snem 1976, u la leh ia ka kam shna dur.
1951 – U Mike deGruy, u nongshna phlim documentary na America (d. 2012)
Ia ki jingleh kum ka Abenomask la leh ha kiwei pat ki thain kynthup ia ka Spain bad America.
Ka don ka jingpynbna kaba £5 million na ka bynta ki biskit.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 572,003 ngut ki briew.
450
Lber 31 – Ka EgyptAir Flight 990, ka liengsuiñ Boeing 767 kaba leit sha Cairo, Egypt, ka la hap ha ka duriaw Atlantic harud Nantucket, Massachusetts, ha kaba la khlad noh ïa baroh 217 ngut ki nongleit nongwan bad ki nongtrei; ka daw ka long kaba la ïasaid: ka jingleh pyniap/pynïap briew kaba la thmu da u ophisar ba nyngkong eh jong ka jingïarap katkum ka NTSB, pyrshah ïa ka jingbakla ha ka mashin jong ka Boeing katkum ki bor pynïaid liengsuiñ jong ka Egypt.
Ka don ka Main Street U.S.A ha Disneyland ha California bad kawei pat ha Walt Disney World ha Florida.
Ka Montresta (Montrèsta) ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Sardinia ha ka ri Italy.
Kane ka phlim kadei ka phlim kaba la jia ha ki snem sepngi ha ki snem 1870 ha Deadwood, South Dakota.
Ki hima kiba bud hadien ha ka histori jong ka China ki la pynmih ia ki rukom synshar kiba la ai ia u Syiem jong ka China ia ka jingsynshar beit ia ki jaka kiba heh.
Ka khusnam Academy na ka bynta ka jinglehkai babha tam jong u aktor ha ka bynta ba hakhmat eh (Johnny Depp, u nongshah jied)
U Jeremy Corbyn u la wan bujli ha ka jaka jong u.
Francis Alcantara / Daniel Berta (First Round)
Nariman Narimanov (May 1921 - Risaw 1922)
U Eugene E. Covert, u riew shemphang ha ka liang ka liengsuin bad u heh saian barim jong ka shipai suin jong ka U.S.
Ka website jong ka thma brood
La pyllait ia ka ha Japan ha ka 26 tarik February, 2011, ha ka 25 tarik Risaw 2011 ha Europe bad United Kingdom, ha ka 27 tarik Risaw 2011 ha America bad Canada, bad ha Australia ha ka 31 tarik Risaw 2011.
Nga kwah ban leit sha Bneng... ban iohi ia phi bad ia ka Mari," Hadien kane u la ieng bad rwai ia ka Magnificat da ka sur kaba jem.
Ka Visby ka dei ka nongbah kaba heh tarn ha Gotland.
Ka jingkynmaw 18
1990: 23,787
U Cianci u la long u nongmihkhmat jong ka Providence uba la shakri slem tam, bad uwei na ki nongmihkhmat jong ka "nong bah" uba la shakri slem tam ha ka histori jong ka ri America, ha kaba u la bat ia ka kam la palat 21 snem.
U Anicetus Bongsu Antonius Sinaga, 79 snem ka rta, u Archbishop jong ka Medan (2009–2018), u COVID-19.
U Gilbert Jay Arenas Jr. (la kha ha ka 6 tarik u Jymmang, 1982 ) u dei u rangïalehkai basketball na Cuba-America uba la ïalehkai khatduh eh na ka bynta ka Shanghai Sharks.
Ka treikam bad baroh kiwei pat ki iPad ba la pyllait ha u snem 2018 bad hadien da ka Lightning port.
La kha ia u Miles ha Baltimore, Maryland ha ka 4 tarik u May, 1804.
U nongshah mudui uba kyntait ban kyrpad ("u ieng sngap jar") un shah pynngat ha kaba buh ia ki maw kiba kham heh bad kham khia ha ka shyntur jong ki haduh ban da rung ia ka jingkyrpad ne u briew un da sngap jar.
Ka Alien ka la long ka jingjop ha ka box (ka la kamai shibun).
1927 – Ka Nazmiye Demirel, ka Kynthei Nyngkong jong ka Turkey (D. 2013)
Teng teng ban iarap ia ki khun ba kin ym sniew haba ki don ia ka jingpang sniehdoh, phi lah ban ioh ia ka cream kaba kyrpang na ka bynta jong ka kum ka e45.
Kane ka long thik ka rukom ba la tyrwa da u McLean bad u Tantlinger ha ri Bilat, bad la shim stet ia ka na ka bynta ki kam shalan lieng.
Ka Avrigney-Virey (70045)
Ka jingmih na ka jingshah rahbor jong u Cirillo ka long kaba iapher bak-ly-bak na ka jingshah rahbor jong u Myntri Rangbahduh barim jong ka Italy, u Aldo Moro.
Ka Jane ka la ialam ia ka Marion sha Lewistown, Pennsylvania, ha kaba ka kmie bad ka para jong ka ki shong.
Ka um khriat ka la kylla long ka jaka shong jong ka shnong.
Ka Sandam ka dei ka kyrteng kur ne ka kur Meetei Manipuri kaba don tynrai na India.
Naduh ka spah snem kaba 16 katto katne ngut ki riewstad jingrwai ki la thoh ia ki kot kiba jrong shaphang ka rukom kaba bha tam ban pynsawa ia ki tiar tem keyboard.
1986 - Ka Amaia Salamanca, ka aktres na Spain
Ka kmie jong ki ka don ka jingpang jabieng kaba jur bha.
Kane ka mut ba ki mih na ka jingshah bret jong ki tduh ba shabar jong u khlur sha suinbneng ha kaba kut jong ka jingim jong u.
Ainguh ia U Blei ba nga la leh ia la ka kamram."
La spel ruh da ka ktien Sinyang.
"Nga dei ka Puppet jong phi" – U James bad u Bobby ki pynkhuid
La kha ia ka ha Moscow, Russia.
La thoh ia ka ha ka ktien Chagatai, kaba u Babur u tip kum ka "Turki" (kaba mut Turkic), ka ktien kren jong ki Andijan-Timurid.
U don ki dak kiba dum ha ka tyrpeng jong u.
Ki hati na Asia ki kham rit ban ia ki hati na Africa.
Ka Farrah Lynn Abraham (la kha ha ka 31 tarik u Naiwieng 1991) ka dei ka nongkhmih phlim ha ki phlim ba sniew ha ka ri America.
U Naiwieng 2012).
La lap ia u Titanium ha ka snem 1791 da u William Gregor.
Ka iingmane ka la shah pynjulor ha ka jingshah thombor ha ka abbey ha ka snem 1146 bad la tei pat ia ka kum ka iingmane kaba kham heh ha kajuh ka jaka.
U Biden u la shah jied biang sha ka Senate hynriew sien.
Ka phlim Race ka dei ka jait phlim jong ka ri Amerika.
U Murphy u la long u briew uba nyngkong eh uba trei na ka bynta kawei pat ka ri ban bom ia ka ri pdeng jong ka ri America.
Haduh ki snem 1800 la pyndonkam ruh ia ka hot chocolate da ki doctor kum ka jingdih dawai.
Ka site kaba bniah jong u MacEvoy shaphang ka jingstad rong bad ka jingkhleh rong ka dei kawei na ki lad jingiarap kaba bha tam ha ka web.
Ōmi Province: Tsuchiyama (#49) to Ōtsu (#53)
Nohprah 14 - U Eugene Dynkin, 90 snem ka rta, u nongkhein jingkhein jong ka America uba la kha ha Soviet.
2015 - U Michael J. Ingelido, u rangbah shipai suin jong ka America (b.
Mo-Mu
Kane ka bynta jong ka jingrwai ka don tang lai tylli ki kyntien.
‘U Tapas Chatterjee, u dei u riewsain pyrthei jong ka ri India, uba trei na ka bynta ka All India Trinamool Congress.
La jied ia ka kum ka Album Rap kaba bha tam, ka jingrwai marwei kaba bha tam bad ka jingrwai Rap kaba bha tam da ka Duo ne ka kynhun ha ka Grammy Awards.
Kawei pat ka jingiateh kular ka la ai pisa ia ka Vatican man la u snem ban siew kylliang ia ki jaka ba la duh noh.
Ka jingmih kaba pdeng ka long $71,377.
Ka Nongbah Buffalo
Ki Jingsawa Jong Ka Pyrthei Bapoh
Granby, Quebec, Canada — naduh ka snem 1960
U Thomas Paine
Ka jingmutdur ka long ba ka jingheh bad jinglah jong ki kaba kham heh ka lah ban buh kham bun ki mrad trai ri kiba kordor jong ka ha ka jingma.
Ka shnong Bat Trang ka la pynmih ia ki tiar khiew naduh ka spah snem kaba 11.
1867 U Max Dauthendey, u nongthoh kot German (d. 1918)
Kane ka long ka kynhun shipai kaba kham heh shibun bad kan sah ha Bilat.
U la long u nongthoh bun ki kot shaphang ka niam Islam.
Ka iasyriem bad ki ktien kum ka ktien Indonesia, Java bad Maori.
Arngut ki kynthei hangta ki pyrkhat ba u Homer u long uba dang shongkurim.
Katno ka long kaba jemnud bad kaba shai (Hannah, Mabel, Martin, Luke, Steenie, Chorus)
Ha Caribbean, u Ivan u la pynjulor kumba $3 billion.
U la long u dkhot jong ka iing dorbar jong ka Illinois naduh u snem 1971, bad mynta u mihkhmat ia ka distrik kaba 22.
Ka Tigrinya ka iasyriem bad ka ktien Ethiopia Semitic Ge’ez.
Mrad khlaw
Ki nar shna thok
Ki MP barim jong ka seng Conservative (UK)
U Downey u la ïalehkai ha ka NHL na ka bynta 6 tylli ki kynhun, ka Boston Bruins 1 ka jingïalehkai, ka Chicago Blackhawks 39 tylli ki jingïalehkai, ka Dallas Stars 2 samoi, ka St. .
Georg I (1782 – 1803), u khun jong u Anton Ulrich
Khatduh ka la shoh ia u, bad ka la wanrah ia ka Generator C online, bad ka la leit sha ka kamra pyniaid.
Arzamastsev
Ki khun bun jait jong u Duke Ernest of Gotha bad ka Duchess Elisabeth Sophie ki la phiah ia ka pateng ha ki hynriew bynta: Gotha-Altenburg, Coburg, Meiningen, Römhild, Eisenberg, Hildburghausen bad Saalfeld.
490s S.K.
U la ong ba kane ka kham duna ka jingma ia ka mariang.
Ki 3 tylli ki arrondissement jong ka Corrèze ki long:
U Fred Tatasciore kum u Cerberus
U la shong ha Russia katto katne por bad u la trei shitom ha ka cinema Soviet.
Ha kaba sdang la pynngat ia ka ha ka jingpyrshang pyniap briew.
Ia ka madan sor la shna hapdeng ki ar tylli ki surok.
Ka jingmareh ka long kaba iaid stet.
Ha ka jingkren ha ka radio ha ka 20 January 1940, u Winston Churchill u la pyrshang ban pynlong ia ki Dutch ban iasoh lang bad ki phareng.
Ka jaka synshar jong ka ka don ha Cahul.
Namar kata ka daw, ki element jong ka jingpynbeit data jong ka array ki donkam ban don kajuh ka jingheh bad ki dei ban pyndonkam ia kajuh ka jingpyni data.
Ka Everton FC ka dei kawei na ki nongseng ia kane ka football league bad ka bat ia ka rekod kum ka klob kaba la shakri slem tam ha ka kyrdan kaba ha khlieh duh jong ka England Football.
Carolyn Massenburg – vocals
Psychogenic (haba ka jingpang jabieng ka wanrah ia ka jingkulmar jingmut)
U vector ha ka biology u dei u mrad uba don ha u ne ha uba u jingthaw ba im uba rit u ioh ban kit.
Ki don shibun ki jingiatai shaphang kumno la kren ia ki snem.
Katkum ka jingkhein briew jong ka ri America ha u snem 2010, ka jingbun briew jong ka ka long 146,199 ngut.
Ki klob 2014/15
Ka jingthmu ka long ban pynpra ia ka salient ha ka jaka ba iakynduh hapdeng ki shipai Phareng (shathie) bad ki shipai phareng (shathie), da ki jingtreikam hapdeng ka Bapaume bad ka Saint Simon, da kaba thmu nangta ban thaw ia ka jingkhang hapdeng ki ar tylli ki kynhun, kaba pynkhih ia ka kynhun shipai Bilat . shabar sha ka duriaw.
Ka jingdon ki sharak ha ka sngi Saitjain ka long ka dustur jong ki Jiw kaba la rim bha.
Ka phlim Problem Child 2 ka dei ka phlim kaba bud na ka snem 1991 bad ka phlim comedy Problem child kaba la pynmih ha u snem 1990.
Ka jingpynkylla kaba marwei
Ka Eclectic ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Alabama jong ka U.S.
La ju ong ba ka jingbun ki kangaroo ka la nang kiew naduh ba ki nong Europe ki wan buhai shnong ha Australia.
Ka glacier kaba heh ka ot lyngba ia ka khyndew bad ki maw kiba kham jem jong ka them bad ka lum ia ki maw ha baroh arliang, lane ka pynkhih ia ki ha khmat jong ka.
!kilogram
Kane ka dei ka thup jong ki surok bah ha ka ri Bilat.
Ia ki runar Missouri la ialam da u John W. Reid.
Ka lah ban long hapoh iing, shabar, ne baroh ar.
Ki nongsumar met ki pawnam bha ha ka jingsumar jong ki ia ki jingmynsaw ha ki shyieng kum ka jingsma ha ki tyrpeng, ki jingmynsaw ha ki shyieng bad ki jingpang shyieng.
Ka jingkynthoh
U Sir Manuel Esquivel, 81 snem ka rta, u riewsain pyrthei na Belize, u MP (1984-1998), u Myntri Rangbah (1984-1989, 1993-1998), bad u nongïalam ka Liang Pyrshah (1989-1993).
U Jesús Alvarado Nieves (7 tarik u Lber, 1959 – 28 tarik u Risaw 2017) u dei u nongïalehkai ba pawnam na Mexico uba dei u Luchador (professional wrestling).
Kine ki kynthup ïa u Harris’s hawk, ki sim dohkha, lai tylli na ki saw jait ki kookaburra bad bun ki helmetshrik.
La kha ia u ha Larvik.
U Oudin u la khlad noh ha ka 20 tarik Risaw, 2020 na ka jingpang COVID-19.
Ha u bnai Risaw 2010, ka jingrwai ka la mih ha ka CD ha ka sien kaba nyngkong.
Ki kwah ban weng noh ia ka jingktah jong ka sain pyrthei jong ki nongtrei bank ia ka ioh ka kot jong ka ri.
Ka Christie ka la rung ha kawei ka tnad ain ha Cranford, New Jersey, ha u snem 1987, ka la kiew ban long ka paralok ha u snem 1993, bad ka la bteng ban trei haduh u snem 2002.
1.3 40 kW (54 hp) bad 50 kW (68 hp)
Suki suki ka la pynrung ia kiwei pat ki opera ba u Wagner u la thoh, kumta ba baroh shiphew tylli ki opera ki don ha ka repertoire.
Ka kyrdan burom: Doktor jong ki ain ba la ai ha u Jerry Kleczka, na ka skulbah marquette, ha u snem 2005.
Ka kynhun ka la leh kum ka kynhun tem jong ki nong Bilat ha ki snem 1960.
Kadifeden Kesesi - 1971
December 1 – U George Stigler, u riewstad ka ioh ka kot na America, u nongioh khusnam Nobel (b.
Kham bunsien kine ki kot ki don ki dur ba la pynim.
Kane ka shnong ka long kaba hynriew ha ka jingheh jong ka ri Spain.
La ju pynmih ia ki jinglehkai shaphang une u dawai, kaba kham bunsien "Nga IEID ia ka LEAN".
U Tipper u la khlad noh ha ka 1 tarik February 2017 ha Lakewood, Colorado ha ka rta kaba 95 snem.
Shuwa ba kin pyrkhat wat ban ai ia ki tiar ialeh, dei ban buh ia ka jingpan, (kaba ki khot ka jingkynmaw) ha u Earl Marshal, bad siew ia ka bai lutksan.
"Jim Crow" ka dei ka kyntien kaba pyniapher jaitbynriew ia u briew uba lieh.
Ka jingthmu ka long ba ki lieng kit jong u Nagumo kin pynmynsaw haduh katta katta ia ki lieng jong ka US haduh ba ki Japan ki lah ban siat ia ki ha ka por mynsngi.
Ha kajuh ka por, ka kynhun ba nyngkong jong ki kynhun sengbhalang ha Korićani bad lai kynhun jong ka Krajina Brigade ba nyngkong ki la leit ban leit wad jingbam ha Pougarje, sha kawei pat ka liang jong ka wahduid jong ka Ugar.
Kane ka eriong ka la wan hap ha ka thain shatei lam mihngi jong ka North Carolina ha kaba ka lyer ka la beh hapdeng 88 haduh 100 mph.
U Reventberg u la khlad noh ha ka 24 tarik Rymphang 2021, ha ka rta kaba 73 snem.
Ki Inn ki la mih ha ki ri kum ka England ban sumar ia ki nongleit jingleit.
Java - ka rud duriaw ba shathie
1925 – U Rosario Castellanos, u myllung na Mexico (d. 1974)
Iaiong 26 – U Patriark jong ka Syriac Orthodox jong ka Antiok u Ignatius Jakob III (b.
Ka jingieit jong nga - "Ka jingrwai 2" (ba la sdang da u Blur)
Kum kine ki dur la shem ruh ha Latin America, ha Chile, Uruguay bad Argentina, ha kaba ym tang ba la pyndap da ka custard (ba la khot "Crema pastelera"), hynrei da ka jam (khamtam eh kiba jyrngam) lane da ka manjar blanco.
Ki nongjop (16): 1956, 1961, 1968, 1970, 1972, 1979, 1980, 1983, 1988, 1991, 1994, 1995, 1996, 1996, 2002, 2012, 2012.
La pynkylla sha ka ktien Phareng da ka Maria Galli Stampino.
Nohprah 9 — U Patsha Gaozong jong ka China (b.
Ka BirdLife International ka kdew ba ia ka bhah ban kem dohkha ba la ai da ka sorkar Indonesia la ‘palat haduh 18 sien ha ki katto katne ki jaka’ ha u snem 1991.
Ka rukom mynshuwa ka long: synreit um da ka DDT, hynrei kata ka pynsniew shibun, bad ha kano kano ka jingjia u khniang mynta u lah ban shah ia u dawai.
1964 - U Dougie Arnott, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ha kaba kut jong ka cartoon, ki arngut ki la ia ieid.
U Frederick u la long ruh u nongmihkhmat ia ka jingpynkylla ia ka pisa ri ha ka por jong u.
Hadien ka la trei ia ka dur jong ka ri America, kaba la pynlong ia ki baroh ar ban kham pawnam bad kham jop.
Al-Qiyama (Ka Jingmihpat na kiba iap, Jingmihpat), 40 ayat, 2 rukus, Makkan sura
Ka Selma ka la shah shongkurim katto katne sien.
Kane ka long ha ka por ba la iakynduh nyngkong eh ia ki da ki Phareng ha ka snem 1667.
Ki la don ki jingjia tynrah rel kiba heh mynshwa ha ka Elaka Ghotki ha ki snem 1991 bad 2005.
Ka jingpynkhuid lyngba ka jingleh donbor (1996)
U la nang bha ban siat suloi haduh ba u la pyniap ym duna ia ka sawphew tylli ki mrad ha kata ka rukom.
Nohprah 7 tarik – Ka Ingrid jong ka Sweden, ka Mahadei jong u Frederick IX jong ka Denmark (b.
U Maximilian Franz Joseph Cornelius Wolf (21 Rymphang 1863 – 3 Lber 1932) u dei u riewstad bneng na German.
Shisien ba la jia kumne, ki briew ki ju iap hapoh shisnem.
Ka jingwan ki nongkhaii ka la kiew bha ha u snem 1990 haduh 226,813 ngut ki nongleit nongwan.
http://www.u nongthoh khubor
Tak warahi carane (2021)
La shna ia ka ban shna jingshai na ka bor ding ilektrik.
Tōhoku Shinkansen
c. 1700 SK: Ka riti dustur jong ka Indus Valley ka poi sha kaba kut hynrei la bteng shuh shuh da ka kolshor jong ka Cemetery H
Loudoun
Ka lympung ialehkai ha Munich
Ka sequel ba khatduh eh ka kyrteng Captain Tsubasa: Kaigai Gekito Hen En La Liga, la pyni ha ka Weekly Young Jump naduh u snem 2010 haduh 2012.
Ka Mini Metro ka dei ka jingialehkai video kaba pyni ia ka buit.
La plie ia ka ha u bnai February 1882.
Hynrei u kpa jong ka u la thmu ia ka ban leit sha ka kam show.
Ka khun ksiew - Ka Melanie ka dei ka nongthoh thymmai na ka bynta ka series 2.
U kpa jong u u dei u nongialehkai throw ha ka por ba dang pule ha ka skul heh, bad u kpa jong u u tbit bha ha ka jingkiew jrong bad ki jingkieng lyngkhot lyngkhai, bad u la iashim bynta ruh ha ka Japan Incare kum ka relay.
U Bruce Arthur Johnston (la kha ha u Benjamin Baldwin; 27 Iaiong, 1942) u dei u nongrwai-thoh jingrwai, nongtem jingrwai bad nongshna record na America.
Naduh ka elekshon president jong ka U.S. ha u snem 2016, u Fox u la paw kum u nongkynthoh ba shai bha ïa u President jong ka Republican jong ka America u Donald Trump.
T. a. setosus ha Tasmania bad katto katne ki dewlynnong kiba don ha ka duriaw Bass;
Ki jingeh ha ka jingsngew ne jingkhih (e.g.
Ka Cloutierville ka dei ka dong kaba don ha Natchitoches Parish ha Louisiana ha ka ri America.
U Rahman u dei u nongjop ïa ka khusnam National Film Award saw sien bad u la ïoh ruh ïa ki hynriew tylli ki Khusnam Film Award jong ka Tamil Nadu State.
Ka dei ka iing tynrai jong kiba bun ki nongiashim bynta ha ka Final Fantasy ha kane ka jingialehkai, bad ka jaka rieh ia ki nongleh bymman.
Ki jingmyntoi/jingduhnong
Ki Nongbah ha Zambia
Wilde, Johannes (1978).
U Mullen u la kha ha Dublin, Ireland.
Ha ka Gospel u Mathaios, 24:30 U Jisu u ong "Ynda kumta kan paw ha bneng ka dak U Khun u briew, bad ki jaitbynriew baroh jong ka pyrthei kin sngewsih, bad kin iohi ia U Khun u briew ba u wan halor ki lyoh bneng da ka bor. bad ka burom kaba khraw."
Ka para jong u ka Florence Fussell Lind ka sah ha Berkeley, California.
Don kiba heh kum u blang, kiwei pat kiba heh kum ki sing bad ki blang mynta, bad uwei u don ka khmat kaba lyngkot, ka khlieh kaba pyllun bad ki bniat kiba kham rit kum ki blang kiba mynta.
Ka tnad ka ioh ka kot bad ka imlang sahlang (DESA)
Ka khuri
U nongmihkhmat jong ki paidbah na ka bynta ki kam shipai bad ki kam duriaw jong ka Georgia SSR (1921-1923)
Saar Ri
U myntri bar ri ha ka jinglong kyllum u dei u briew uba leit jingleit bha ha kano kano ka kynhun myntri.
Da ka rukom tynrai ka qin ha kaba sdang ka don phra tylli ki lyngkhot, hynrei la lap ia ki tiar tem kiba kum ki qin hyndai kiba don 10 tylli ne palat ki lyngkhot.
U Bandaranaike u long u soshalist.
Hadien ba u la dep pule na Kokushikan University, u la rung sha ka Urawa Reds ha u snem 1995.
Ka Gymnasium jong ka thain ka dei ruh kaba la pyniasoh marwei bad u Liceo Scientifico jong ka Forte dei Marmi, Italy.
Sledge hockey jong ka thain mihngi jong ka Ontario (Canada)
1898 – U Carl-Gustaf Rossby, u nongpeit bniah ia ka mariang na Sweden (u la khlad noh ha u snem 1957)
Ki Loon ki lah ban long kiba eh ban shem namar ki long kiba sngewrit ha kylleng ki briew.
This Morning ka dei ka prokram telebishon jong ka ri Bilat kaba la pyni ha ka ITV ha United Kingdom bad ha ka Virgin Media One ha Ri Republic of Ireland.
Nalorkata, ka kyrshan ruh ia ki nonghikai jong ki AP course bad ki skulbah.
Ka jingkyrkhu (42078)
U Paul "Goate" Hamingson - u nongïarap enjiniar
Ha ka spah snem kaba 7, la jop ia ka da ki Arab Muslim kiba la tei ia ka nongbah kaba ki khot ka Kairouan.
Ha ka snem 1801 u Quintana u la thoh ia kawei ka tragedy, El Duque de Viseo, kaba la thoh shaphang ka phang kaba ieit ri.
Ka Website jong ka Seng Kenpo Kai na Europe
Baroh ki nong Australia
Ka Kazakhstan la phiah ha ki 14 tylli ki thain.
Ki jingiap na ka jingpang Cancer ha Austria
3 tarik u September – U Gerard Thom (U Gerard ba la kyrkhu), u nongseng ia ka Knights Hospitaller (b. c. 1040)
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingbuh ryntih ia ki term ha ka equation kam pher.
U Rodríguez Vega u la khlad noh ha ka 1 Naitung 2021 ha Santiago ha ka rta kaba 77 snem.
1894 – U John Ford, u nongialam bad nongpynmih phlim na America (u la khlad noh ha ka snem 1973)
U Ferenc Fricsay (la kha ha Budapest ha ka 9 tarik u August 1914; u la khlad noh ha Basel ha ka 20 tarik u February 1963) (la kynnoh "Ferr-'ens 'Frich-sye") u dei u nongialam na Hungary.
Kalehe (5,126 km²),
Ki jingpynbna (30161)
Hynrei u Vaseegaran u la lah ban pynliem bad pynsangeh ia ka Chitti.
Ki kyntien Latin na ka bynta ki lai jait – oratores, bellatores bad laboratores – la ju shem wat ha ki kot pule jong kane ka juk, bad la pyndonkam ia ki ha ki tyllong khubor naduh ka spah snem kaba 9.
Ki post-smolts ki kylla na ka jinglong jong ka jaka sha ka jinglong jong ki dohkha ha duriaw ba plie, kaba lah ban long ki dohkha kiba jngi.
Tang ha ka Windows XP lah ban pyndonkam ia ka aplikeshon ban shut down, restart, hibernate lane log off na ka Windows.
Kumta, u Sveshnikov u la thoh ha ka snem 1994, "Ki nongialehkai rong saw kim lah ban leh wat tang khyndiat ruh ka jingbakla ... na ka theory, ki kam jong u White bad Black ha ka chess ki iapher: U Lieh u hap ban ialeh na ka bynta ka jingjop, u Black na ka bynta ka dro!"
2008 – U Somchai Wongsawat u la iehnoh ia ka shuki kum u Myntri Rangbahduh ka ri Thailand.
Ki ProStars – Ki sur ba la pyndap
Ka tnad ka mariang, ka bam ka dih bad ka rep ka riang - Hon John Shimmin MHK
Kane ka la long kawei pat ka bynta jong ka tnat Tokugawa jong ka longiing.
Ka samoi kaba nyngkong ka la mih naduh ka 7 tarik u Jylliew haduh ka 29 tarik u Naiwieng 2015.
Ka Mascaraàs-Haron ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Pakna-an
U Conway, u nongmihkhmat jong ka ri Bilat, 37 snem ka rta; U Mallinson, u nongsynshar samla jong u; u nong-Amerika, u Barnard; bad kawei ka mishoneri Bilat, ka Miss Brinklow ki don ha kawei ka liengsuin.
Ki nongbah ha ka thaiñ Miami ki kynthup ïa ka Miami hi, ka Homestead, ka Hialeah bad ka Miami Beach.
Ha ka snem 1973 la pyllait ia ka phlim Killing Me Softly.
Ha ka 7 tarik Naitung 2013, u Špilár u la pyniap ialade da kaba u la jngi na ka jingkhang jong ka mala kaba phra ha Prešov.
Ka applet ba treikam jong ka eksamin vector eigen
La pyni nyngkong ia ka ha USA ha ka snem 1947.
Ka jingslap kaba pynjot jong ki nongsiat suloi (ha ka jingstet kaba hynriew ha ka shi minit) ka ju pynduh mynsiem shibun.
Koco Jones kum ka Coco Blue
Ha ka jingai burom jong u snem thymmai jong ka snem 1992, la thung ia u Hardie kum u paralok jong ka hukum shakri jong ka Mahadei na ka bynta ka jingshakri ia ka imlang sahlang.
Ka jingkhlain jong u magnet ka iaryngkat bad ka current kaba tuid ha ka circuit.
Ki jaka sait jain jong ka Alange
Ka dur jong u ia u nongiashim bynta ka long lehse kaba la kynmaw bha da kiba bun ki briew.
Ka shna ia ki dur bad ki jingdro paidbah.
1062–1088
U bsein rong saw jong ka Asia
2006 I.K.
Hynrei ka Kahna ka iarap ia ka Radhika ha kiei kiei baroh.
Ki don lai tylli ki dak bapher bapher ha ka Morse code; don kawei kaba lyngkot, kaba ju khot ‘dit’, kaba jrong, kaba khot ‘dah’, bad ka jingsangeh.
U Prescott Bush (1895-1972) u dei u dkhot jong ka Senate jong ka ri America uba na Connecticut na ka seng Republican.
Ki pawnam da ki mast elektrik kiba heh kiba ai bor ia ki.
Ka Liffey (Ka jingim ha ka ktien Irish) ka dei ka wah ha Ireland.
Kawei ka set jong ki armor la ai ha u Sahep William Clarke.
Ka Conty ka dei ka shnong.
U Jumbo u lah ban peit shabar na ka tduh kaba plie bad pynkhih ia ka tdong jong u.
Ki briew na ka thain Durham
U Vanderbilt u la ai pateng sha ka jaka buh jingthoh ha ka snem 1920.
Ka Alexandria Ocasio-Cortez (; la kha ha ka 13 tarik u Lber, 1989), kaba la tip ruh da ki dak nyngkong jong ka kum ka AOC, ka dei ka riewsaiñ hima sima bad ka nongïakhih jong ka ri America.
U don la ka jong ka kompeni kaba kyrteng ka Nanomation bad u dei ruh u pilot uba tbit bha.
U la pule ha Phillips Academy ha Andover.
Kiwei pat ki shnat kiba pawnam ki kynthup ïa ka Samsung Life Insurance (ka kompeni insurance kaba heh tam kaba 14 ha ka pyrthei), ka Samsung Everland (ka nongpynïaid ïa ka Everland Resort, ka theme park kaba la rim tam ha South Korea) bad ka Cheil Worldwide (ka kompeni pynbna kaba 15 tam ha ka pyrthei kaba la thew katkum ka jingïohnong jong u snem 2012).
La kha ia u Chilton ha Indianapolis, Indiana.
U nongiakop u la kyntait ban iashim bynta ha ka jingshon dur bad u la shah weng noh
Ka jingpynkynjah ia ki nongthiah ha ka por ba don ka REM ka long ka lad kaba ju ioh ia ki jingtip shaphang ki jingphohsniew.
Ka Commonwealth of Nations ka dei ka kynhun jong ki 54 tylli ki ri, kiba bun na ki ki ju long lait na ka hima Bilat.
Ha ka physics theory, ka tnat jong ka physics, ka paradox jong u disk ba kyllain stet, teng teng la ju khot ka Ehrenfest paradox, ka long ka paradox kaba iadei bad ka disk ba kyllain.
Novel: Ash: Ka khanatang ba rieh da ka Mary Gentle
U Alex Colville (1920– ) - u nongdro dur
Ka ktien bad ka imlang sahlang
ha kaba ka pynmih ia ka rukom ban pynthymmai beit ia ki kyrdan jong ka jingroi jingpar jong u briew man la ka por ba ki jingpynkylla ia ki formula ne ki data ki jia.
72160 - Oberhof
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u Lat barim jong ka Alabama, u George C. Wallace.
U Andrew L. Harris (u rangbah jong ka thma pohïing, u U.S. Commissioner, u Lat jong ka Ohio)
Garafraxa Mihngi
Ka la don 24 snem ka rta.
Ki ngeit ba ym don mynsiem ha u briew.
u khnai duriaw u la pyniap ia uwei na kita ki nongtrei bad u la shoh ia uta u khnai.
Ka Chris ka dei ka eriong kaba lyngkot bha, kaba la poi sha ka jingkhlain kaba heh tam bad ka lyer kaba stet bha ha ka 2 tarik u Naitung, katba ka dang don shaphang shathie jong ka St.
Ka jingjah ha ka jingtreikam
Ki jingtei jong ka Jocelyn ki kynthup ia ka Iing Bishop, ka skul jong ki choristers, ka skul grammar, ka hospital na ka bynta ki nongleit jingleit bad ka Chapel.
U Don Budge – u nongialehkai tennis
Ka Green Bay Packers
2008 - Kathy Staff, ka aktres na England (b.
Ka polisi bar ri jong u Cromwellian (u nongthoh khubor), .
Sainte-Foy-de-Belvès (24406)
Ka iing embassy ba kongsan ka don ha Nine Elms, Battersea, London, harud ka wah Thames bad la plie ia baroh naduh ka 13 tarik u Nailur 2017, bad la plie paidbah ia ka ha u Jymmang 2018.
Ki jingkynmaw jong ka khun kynthei Anglo-Irish-Burma jong uwei u ophisar jong ka tnat khappud jong ka Burma, kynthup ia ka jingsah jong ka ha kawei ka convent jong ka Italy ha ka por ba ki Japan ki synshar ia ka ri.
Ka theorem jong u Hille-Yosida ha ka jingkhein
Ka Jylla Lincoln, Idaho
U Ehsan Yarshater (, 3 Risaw, 1920 – 1 Naitung, 2018) u dei u nongthoh histori bad riewstad ktien na Iran.
Iris (), ka blei jong u bneng bad ka nonglam khubor jong ki blei
Ki Koala ki don ar tylli ki jinglong kiba pher.
Corby, naduh u snem 1979
Billboard Hot 100, #57 ha ka Canada Hot 100, #58 ha U.S.
Ka Clayhatchee ka dei ka shnong kaba don ha Dale County ha Alabama, ka ri America.
Ki mashin ba her FM301
Ka jingpynpaw ia ka kali ba la pyni dur ha ki jingialehkai
1988-89
U barnacle u dei u cirripede, u kynja dohkha.
U Siamang (Symphalangus Syndactylus) u dei u Siamang uba don ha ki khlaw jong ka ri Malaysia, Thailand, bad Sumatra.
Ha ka periodic table, la khmih lynti ba ka unbiquadium kan long ka g-block superactinide bad ka element kaba hynriew ha ka periodic kaba 8.
Ka Carmen Electra (2002-2003)
Ka nar barim (crayola) (hex: #c88a65) (rgb: 200, 138, 101)
U la shakri kum u Lat jong ka Delaware.
Ka liengsuiñ Avior
Ka Caruso Bakhraw (1951)
Ki nongialehkai volleyball jong ka America
U la pule ia ka composition bad u Vissarion Shebalin bad ia ka piano ha u nonghikai ba pawnam u Heinrich Neuhauss uba la long hadien u nonghikai jong u Emil Gilels bad u Sviatoslav Richter.
La pynlong ia ka snem 2020 tang ka aiom kaba ar ban pyndonkam ia ki dak Grik.
Ia kane ka phlim la pynmih biang ha ka DVD ha ka 31 tarik u Jylliew, 2006.
Jingkhawai
Ka Ring jong ka nar (1942) (nongthoh)
Ka don kumba 55,000 ngut ki briew.
Ka tyrpeng
Ka ïing-ka-ïing
Ka nongbah jong ka jylla ka dei ka Valencia.
1983
2006 - Laredo Bucks
Ka Corwin Amendment ka dei ka jingthmu ban pynkylla ia ka riti synshar jong ka ri America.
Ka wah ka sdang na Malham, bad naduh hangta ka tuid lyngba (ha ka jingpynbeit ryntih) ka Skipton, ka Keighley, ka Shipley, ka Leeds, ka Castleford, ka Knottingley bad ka Airmyn.
U Edward, u G. Patrick.
Ka jingmut ka la paw ruh ha kiwei pat ki kolshor hyndai.
Ka jaka ba thikna jong ka tnad iada ri jong ka Russia "Ka jingkynmaw ia ki briew".
Ha ka por ba ki her, u Bilbo u jah, bad u pyrshang ban wad lad ban mih noh hi.
Naduh u snem 2006, ka Russian Children’s Welfare Society (RCWS) ka ju pynlong ïa ka black tie gala - ka "Petroushka Ball" - na ka bynta ban lum pisa ban kyrshan ïa ki khynnah ba khlem kmie bad ba duna dkhot met ha Russia.
John Tosh, Ka Jingwad ia ka Histori, 2002, 2002.
Ka park ha Chicago, Illinois
February 2 - U John Kerr, 81 snem ka rta, u nongak phlim na America, u pang lyngkot.
J R Yeomans: Ka Lynton & Barnstaple Railway ba la pynmih da u Bradford Barton.
Ha ka 10 tarik Nailar 2020, la lap ia u Arnerić ha Belgrade.
Kawei na ki jingshon dur ialade kaba nyngkong eh la shim ha ka snem 1839 da u Robert Cornelius, u nongshon dur na America.
Risaw 12 – U Yehudi Menuhin, u nongtem violin ba la kha ha America (b.
Katkum ka jingong jong u riewstad Wenzel ki Stecci ki long ki sakhi ba shai ba ka don ka jaka ba don ka romance territory ha ka thain hapdeng ka Italy bad ka Romania, kaba mynta ka la jah noh.
"Iepler"
Tensho ka lah ban mut:
Ka eriong tropical ka la bthei hapdeng ka New Orleans bad ka Apalachicola ha u bnai September.
Ki Anarchist ki ong ba baroh ki sorkar, ki pulit bad ki ain ki long kiba pynshitom bein.
Ki jingpynshitom ki long naduh san haduh shiphew snem ha ka jingshah set phatok.
ICP-MS, ka jait jingthew ia ka jingbun briew.
8 feat Mr Mister: Broken Wings (Mr Mister)
U la long u Ophisar jong ka kynhun shipai ha u snem 2008.
Ki light tdong kiba saw bad ki light brake kiba saw la pyndonkam ha ka snem 1915.
Ki khot nyngkong ialade "DragonHeart", hynrei ki shem ba ka kynhun tem kaba don ia kane kajuh ka kyrteng ka la don lypa.
133 "Ba la jah bad ba la shem" / "Lai Jingaiei".
15 Risaw 1720 18 October 1748 U Syiem U Infante Don Felipe jong ka Spain.
Ka ioh ka kot – U Herbert Simon
Naitung 20 tarik – U Philipp von Ferrary, u nonglum stamp na Italy (b.
Naduh ka snem 1559 u la weng noh ia u ‘h’ na ka kyrteng jong u bad u la sdang ban soi ia ki jingdro jong u kum u Bruegel.
Roger Cross kum u Curtis Manning
U kwah ia ki jingkylla kum ka Jingpyllaitluid jong ki Katholik bad ka jingsynshar hi kaba kham bun na ka bynta ka hima.
Nga sngewtynnad (2014)
Da ka jingiateh hapdeng ka MLS, ka Dynamo, bad ki Jumai, ka histori jong ka San Jose ba tynrai ka dei jong ki Jumai ba mynta.
Ka Great Bend ka don shaphang sepngi-sepngi jong ka Wichita, shaphang sepngi-sepngi jong ka Kansas City, bad shaphang mihngi-sepngi jong ka Denver.
Ka Library Bakhraw jong ka Alexandria ka long ka Library kaba heh bad kaba don jingmut jong ka pyrthei hyndai.
4 x 0 = 0
Hadien ba la pynkut ia ka jingpule ha ka skul heh ha ka skul Cristo Rey Maristas, u Martos u la pynrung kyrteng ha ka skul shipai Chorrillos, ha kaba un sa pyndep ha ka snem 1978 da kaba pule kyrpang ha ka Engineering.
U Hubble u la lap ia ki planet kiba shabar jong ka sngi kiba jngai ha kylleng ka galaxy
Na ka bynta ki jingkhein ba thikna peit:
C. Ka jingiakren shaphang ka jingpynmih um ia ki phlang bad ki jaka ba la ker sawdong ha ki hynriew tylli ki county jong ka Norfolk, Suffolke, Cambridge, ryngkat bad ka Isle of Ely, ka Huntington, ka Northampton bad ka Lincoln.
Ki dohkha medaka ki ju kha khun ha kajuh ka por jong ka snem ba ki briew ki buh um ha ki lyngkha kba, kumta ki ju shong ha ki lyngkha.
Gemil (31216)
U Philostorgius, u nongthoh histori jong ka balang Anomoean
Ka True Lies ka dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shna ha ka mang tyngka kaba palat $100 million dollars.
Paralok shynrang (ka rukom)
1897 - U Kirill Meretskov, u rangbah shipai Russia (u la khlad noh ha u snem 1968)
Katonvielle (32092)
Ka lympung ïalehkai U-20 World Cup 2015 ka la long ha ka sien kaba nyngkong ha New Zealand.
Hunter Burgan - bass, jingrwai kyrshan, prokram, keyboard (1997-mynta)
U William Wright u la iakynduh bad shongkurim ia ka Anna Lloyd Jones (1838/39 – 1923), ka nonghikai skul county kaba dei na ka jaitbynriew Welsh, ha ka snem kaba la dep haba u la thung kam kum u nongpeit skul na ka bynta ka Richland County.
Ia ka Ballet Comique de la Reine (Ka Ballet Comedy jong ka Mahadei) la pyni ha Paris ha ka snem 1581.
Ka Brother Bear ka dei ka phlim 2003 kaba la pynmih da ka Walt Disney Feature Animation bad la pyllait da ka Walt Disney Pictures ha ka 21 tarik u Nailur, 2003.
Ka Carolina Panthers ka la pyniasoh bad ka NFC ha u snem 1995.
Haba pyndonkam ia ki da kaba thmu, ki tiar CBRNE ki long ki tiar pynduh jait.
U Siamogale melilutra u dei u jait dohkha uba heh bha uba la duh jait.
La ju pyniasoh ia ka Eurasia bad ka North America da ka jingkieng khyndew Bering, bad ki don ki mrad bad ki sim kiba iasyriem bha, ha kaba bun ki jait dohkha Eurasia ki la leit sha North America, bad kham duna ki jait dohkha North America kiba leit sha Eurasia.
Ha ki jingpyrshang, ki nongialehkai kin pyndonkam ia ki sakhi ban wad ia ki jingpyrshah.
U Brent Michael Bowden (la kha ha ka 21 Naitung, 1987 ha Huntsville, Alabama) u dei u Punter phutbol jong ka America uba mynta u dei u nongialehkai phutbol laitluid ha ka National Football League (NFL).
Ha u snem 2009, u Sean McNabb u la bujli ia ka jaka jong u Barry Sparks ha ka Bass Guitar.
Ha u bnai Risaw 1924, ha McCook Field, Dayton, Ohio, u Lieutenant Doolittle, uba niah ia ka liengsuin beh Fokker PW-7, u la leh ia ki jingpyrshang pynstet kiba donkam ia ka jingtbit, ka jingsdang, ka jingiaishah bad ka jingshlur kaba ha khlieh duh.
"Phi la leh ia ka kam kaba bha!"
Kham bunsien kan shim por shi kynta ban iaid na kawei ka tduh jong u lain MRT sha kawei pat.
Oreotragus oreotragus, Klipspringer (2019)
Ki Listeria ki long kiba bun bha, ki don la jan ha man la ki jaka.
Goldsmith ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla U.S.
Ka dei ka jingialehkai video Mega Man kaba nyngkong eh na ka bynta ka console video ba lah ban bat da ka kti.
D10 madan Elbe-Mulde (88)
Super Female Voice) ka dei ka jingiakop rwai kaba man la u snem ha ka Ri China na ka bynta ki nongiakop kynthei.
Ha ka snem 1780, ka Catherine Bakhraw ka la pynkylla kyrteng ia kane ka shnong Vyatka bad ka la pynlong ia ka kum ka jaka shong jong ka Vyatka Governorate.
Lipstick Jungle - Marco (Episode: Pilot)
Ka 3OH!3 ka la long napdeng ki kynhun ba la buh ha ka Warped Tour 2008 ha kaba ki la ïakynduh ïa ka Katy Perry.
Ha u snem 2005, ki don 2,761 ngut ki briew.
Lomcheliu a rengrdel ma klebkellel,
Shuh shuh, u Mazin u la pule katto katne ki jingthoh kiba la thoh da u briew ba nyngkong khnang ban wanrah ia ka jingshisha kaba kham bun ha ka jingiathuhkhana.
Ki memory card bad ki USB flash drive
Ia kane yn pyniaid da u Jaume Collet-Serra bad la thoh da u Adam Sztykiel bad u Rory Haines & Sohrab Noshirvani,
Don ruh ki briew kiba khwai ia ki aardvark na ka bynta ban ioh doh.
Kane ka kynhun ka la pyllait ïa ka album kaba pura kaba nyngkong eh kaba la ai kyrteng Archaeaeon ha u snem 2008 bad ka album kaba ar kaba pura kaba la ai kyrteng Parasignosis ha u snem 2011.
Ka rukom OLED
Ka kynhun jong ki shyieng kiba kylla long ki bniat ha kawei ka jait ki lah ban kylla long ki antenna ha kawei pat ka jait ne ki kjat ha kawei pat.
51013
La jied ia u ha ka kyrdan kaba 26 ha ka jingkhein kyllum da ka St.
U Paul Szechura
Ki Capuchin kiba shong hajan um kin bam ruh ia ki blang bad ki blang da kaba pynpait ia ki blang jong ki da ki maw.
Ka jingkhluit ba la pynduna ia ka shini, khlem shini ba la pyndap ia ki jingrwai Moose
U General Jonas Žemaitis Military Academy jong ka Lithuania
Ka Atiyoga (ba la tip ruh kum ka Dzogchen)
Ia kane ka kot la tip kum ka B2FH (namar ki dak ba nyngkong jong ki).
Flush (physiology), ban kylla rong saw ha ka khmat bad bunsien ha kiwei pat ki bynta jong ka sniehdoh
Ki don 2 tylli ki jinglehkai ba kongsan jong ka Ender’s Game: ka Ender bad ka Shadow.
Ki protein jong ka histone ki long napdeng ki protein kiba la pynneh pynsah bha ha ki eukaryote, kaba pyni ba ki long kiba kongsan bha ha ka jingim jong ka nucleus.
Ki jingthoh:
Ka la sngewtynnad eh ia ka sur jong ki Muddy Waters, ki Little Walter Jacobs, bad ki Sonny Boy Williamson.
U Augustin Bakhuid
Ka San Juan de la Maguana ka don ka jinglong ka suinbneng kaba shit bad kaba rkhiang/savanna (Köppen-Geiger classification: Aw) bad ka aiom tlang kaba paw bha ha ka por lyiur.
Katto katne ki lad ban jop ki long ban shim lut ia ki card khusnam jong phi, bad/lane ban pynlong ia u nongialeh pyrshah jong phi ban sei lut ia ki card jong u.
Ia kane ym shym la leh haduh ka por u Francesco I.
U la pynmih ruh ia ka sur ia u Pellegnillot.
Ka "Santo Domingo" kaba shaphang mihngi, kaba la synshar da ki Spain ka dang long kaba duk bad kaba don ka jingbun briew kaba duna bha.
Ia kane ka nongbah la pyndonkam da ka kad liengsuin jong ka Geneva Cointrin.
2019 Lol Mahamat Choua, President ba 4 jong ka Chad (b.
Jied Bicke
Kum ka nuksa, ka carbon ka don artylli ki isotope kiba neh, kiba mih hi ha ka mariang: ka carbon-12 (6 tylli ki neutron) bad ka carbon-13 (7 tylli ki neutron).
Ha kawei ka kot kaba la thoh shaphang ka jingim jong ka ha ka snem 1893, u James u la kren shaphang ka jingiaid lynti jong ki.
Ha u snem 2017, ka nongbah ka don haduh 1,039,801 ngut ki briew.
U la kyntait ban leh burom ia u Edward, bad u la shongkurim ia ka Eleanor, ka khun u Simon de Montfort.
"Ka Pyrthei kan khih".
Ha ka snem 1871, la sdang ban tei ia ka jingtei maw kaba mynta.
Marszalek, Toruń 2000,
Ki lah ban pyniap ia u nongshun tang da kaba siat da ka waitlam jong ki katba ka ding ne ka nar kim lah ban pynmynsaw ia ki.
U Théophile Ernest de Donder (1872–1957) u dei u riewstad jingkhein bad physics na Belgium.
ka jingbishar bniah jong u editor ia kata ka jingpynshisha bad
Ka India bad ka Japan: Ka Jingpule ha ka jingiadei ha ka spah snem kaba 5 - 14 – Da u Upendra Thakur.
Ka gramophone record ka dei ka flat disk kaba ju shna da ka plastik.
Kiba bun ki bynta jong kane ka phlim la ring ha ka jaka rit jong ka Seneca Creek State Park kaba don ha Montgomery County, Maryland, wat la katto katne ki scenes la ring ha ka shnong ba shisha jong ka Burkittsville.
Neal Broten, Dallas Stars
2016 - U Yukio Ninagawa, u nongpyniaid phlim bad theatre na Japan (b.
Ka Wah Wey (R)
U la long u president jong ka seng jong ki theory bad computational chemists (WATOC) naduh u snem 2011.
Ka Amber Brown ka dei ka Feeling Blue, la pyni dur da u Tony Ross.
Ka Starship ka lah ban long ka rocket kaba jrong tam, kaba khia tam bad kaba khlain tam ha ka pyrthei.
Aïn Babouche
Grendel
U masi jong ka ri America (2001)
U Teddy Bear ha Russia u la long ka phang jong ki khanatang ne ki khanatang la bun snem.
74547 - Ka jingpynbna
U Chaplain u long kham bunsien u lyngdoh, u pastor, u dikon ba la pynkyntang ne kiwei pat ki dkhot jong ka kynhun lyngdoh niam.
Castle of Marchenilla (Alcalá de Guadaíra)
Ka jingkhih jong ka kti
Ka website ba thikna jong ka shnong Drei Höfe
U Bah Braga u dei u dkhot jong ka Paraíba MLA naduh u snem 1955 haduh 1967 bad sa shisien pat naduh u snem 2011 haduh u snem 2015.
Khubor
Ki leh ia kane da kaba pynlong ia ki jingialap ban pynlong ain bad da kaba tohkit ia ki kompeni.
"Ka Jingkut", ka jingrwai jong u Silverstein na ka Jingrwai Lieng ha ka Dewbilat
Ha kiba bun ki jait ktien, ki ju pyndap da ka suffix (word ending) ha ka ktien ban pyni ba kata ka ktien ka long kaba bun.
Haba u Captain Wai u la hiar ha Red Beach, ki shipai Japan kiba shong ha kata ka dewlynnong ki la pynleit jingmut ia ka ding jong ki ha ki umsaw jong ki shipai kiba wan rung.
Khlieh jong ka kynhun
2018 - U Shoko Asahara, u nongseng Japan jong ka kynhun mane blei Aum Shinrikyo (b.
U la trei hapoh u Nemesio Oseguera Cervantes (u la ju khot da u “El Mencho”), uba la kynnoh ba u dei u nongialam ba ha khlieh duh jong ka CJNG.
Nalor kata, ka ION kan sa pyni nyngkong ïa ki 11 tylli ki bynta kiba dang sah jong ka Flashpoints ka aiom kaba saw.
Gorki Leninskiye () ka dei ka nongbah kaba don ha ka thain Moscow ha ka ri Russia.
Ka la shah sumar ha ka sniehdoh kaba rit jong ka.
U Tricyrtis (u syntiew khniang)
Ka langbrot Calico
Lah ban iohi ia ka wah Mississippi haba iaid lyngba ia ka jingkieng.
Ia kane la ju iasoh bad ka jingshit kaba jur.
Ka sorkar ri ka thaw ia ki kyndon shaphang ki kam jong ki shiphew tylli ki Länder (ki jylla).
Ki kti ki kham lyngkot, bad ki pyndait la jan baroh shilynter haduh ka met.
Fatal 4 ka jingïalehkai shabar na ka bynta ka jingïakhun jong ka WWE Raw Women.
Ki long ka mat kaba kongsan jong ka jingpule ha ka zoology namar ki ai ki dak shaphang ka jingsdang jong ki mrad ba don ryndang.
Ka la ioh ia ka hok nongbah ha ka snem 1337.
Southgate ka dei ka stashon jong ka London Underground Piccadilly Line.
Ia ka spah jong u la khein dor haduh £92 million ha u snem 2006 da ka thup jong ki riewspah jong ka Sunday Times.
Ha u snem 1999, u la pyndep ia la ka jong ka phlim ba laitluid, ka Los Enchiladas!.
ALO ha Tribe - jingiakren
Ki radio kristal ki la wan bad ki la leit bunsien ha ka histori.
Ka opera ka pawnam na ka bynta ka tenor aria "Ah!
Vladimir Tytla (Dumbo, ki hati)
U Arthur u dei uba peit khamtam eh ia ka jingdie jingthied na ka bynta ka kompeni.
Ka lieng Liberty, ka jait lieng kit mar ba la shna ha ri America ha ka por jong ka thma bah ba ar
U Steele u la shong kurim bad ka Louise A. Chessman naduh u snem 1931 haduh ba kin da iakhlad noh ha u snem 1933.
1961 - U Jim Meadows, u nongak phlim na Amerika.
La tip ia u ba u long uba sniew, uba sniew, uba sniew bad um ju sngap ia ki jingai jingmut jong kiwei pat.
Hapoh u Hans Ooft u coach ka Ri, ka Japan ka la poi sha ka kyrdan ba khatduh ban rung sha ka World Cup 1994 na ka bynta ka World Cup 1994.
Hynrei la jan baroh ki nongthoh histori ki mynjur ba ka jingpyniap briew ka la jia shisha bad la batai hok ia ka.
Ha u snem 1972, ka sorkar ka la khang ia ki briew ban pyndonkam ia ki tiar pynbthei ding ha ka por shuti.
U la don 33 snem ka rta.
Shuwa ka Khlam Bah, ka England ka la don ki jingpang khlam (kaba mut ba bun ki briew ki ioh ia kane ka jingpang) man la ka khyndiat phew snem.
Ka shyieng jong ki shyieng ka pyni nuksa ia ka shyieng jong ki shyieng, kum kiba don ha ka jabieng jong u briew.
U Simcoe u la ialeh na ka bynta ka hima Bilat pyrshah ia ki lehnoh ha ka por ba la ker kut ia ka Boston.
Kynsan kynsan ka lift ka bthei shaneng bad da ki sur bad ki jingshai jong ki wire lift kiba bthei ka ngam shapoh.
Ïa kane ka phlim na America la pynïaid da ka kong Julie Chen kaba paw bha ha ka telebishon.
Ki lai tylli ki seng saiñpyrthei kiba kongsan hadien ka elekshon ki long ka Conservatives, ka Labour Party bad ka Scotland National Party.
Ka LZT ka pyndonkam 28 litre ka mercury, kaba pynkhih shisien ha ka 8.5 sekhon.
Kansas Memory, ka Society ka digital portal
Ki don 20+ tylli ki kynhun ha ka Division 2 (J2).
Ia u Wood la shim ba u dei uwei na ki nongpyniaid phlim uba sniew tam ha ki por baroh.
Shuwa ka Twenty-fifth Amendment, lada ka kam jong u Vice President ka thylli, ka sah thylli haduh ka elekshon kaba bud.
Sakyadhita ka seng jong ki kynthei Buddhist ha ka pyrthei
La sdang naduh ka 13 tarik u Rymphang, 2006 da ka jingpyni telebishon man ka taiew.
Hikai
Ka Arcola ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Prado u la khlad noh na ki jingeh na ka jingpang Alzheimer ha Buenos Aires ha ka 10 tarik u February 2016.
(2008) Ka Kot jong ka Snam (hadien ba la pynmih)
U Arriaga u la iap ha Paris ha ka rta kaba shiphew snem, lehse na ka jingpang sniehdoh bad ka jingtlot.
Laubach 1975
Ka jinglah ban ithuh ia ki sohjew na ki sohjew ka long kaba la hikai.
Ψ ka ieng na ka bynta ka jingmut jingpyrkhat bad ka jingmut jingpyrkhat, la ju pyndonkam ha ka logo jong ki seng bapher bapher jong ka jingmut jingpyrkhat -- kum ka nuksa, peit IUPsyS.
1937 Ka kynhun jngohkai pyrthei jong ki German ba la ialam da u Karl Wien ka la duh 16 ngut ki dkhot ha ka jingtwa u dewbilat ha Nanga Parbat ha ki lum Himalaya.
Bidwell -
Hynrei ha kawei pat ka "frame" ki kynja kynja jong ki ki iaid ha ka rukom kaba pher.
Ka Köppen Climate Classification system ka ong ba ka Burlington ka don ka jinglong ka suinbneng kaba sngem bha, kaba la khot lyngkot "Cfa" ha ki map jong ka jinglong ka suinbneng.
Wah Aïna
Local website jong ka Loei (Thai) : Outloei.com
La ju pyndonkam ia u Thallium ban pyniap ia ki briew, kaba iasyriem bad u arsenic uba kham pawnam.
Ka AFC Wimbledon ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na England kaba na London.
U la kylla long uwei na ki nongïakhih online ba pawnam tam jong ka Ukraine ha ka por jong ka jingïakhih pyrshah ïa ka Russia ha u snem 2014 ha Ukraine.
Ki wavelength na ka bynta ka FM radio ki lah ban long katto katne meter ka jingjrong (kum ka nuksa, ki station kiba pynpoi ha ka 99.5 FM ki pynmih ia ka bor radio da ka jingjrong jong ka wave kaba kumba 3 meter, kaba long kumba 10 phut).
U la long ruh u dkhot jong ka Reichstag naduh ka snem 1925 haduh 1933.
February 7 – Ka Dorbar jong ka hima Russia ka la jied ia u Mikhail Romanov ban long u Tsar jong ka Russia, bad ka seng ia ka hima Romanov.
"Ka jingieid ha kane ka klob" (reavers remix) – 4:20
U Dobrovolsky u dang sngur.
Kiba bun ki jait capacitor lah ban bujli da kaba suk da u briew uba don ka jingnang jingstad ba kongsan ha ka kam elektronik.
Bihor (), ha ka ktien Hungary: Bihar (), ka dei ka thain (judeţ) jong ka Rumania, ha Crişana.
Kine ki la long shibynta jong ka West Midlands ka nongbah hadien ka jingpynbeit thymmai ia ka sorkar pdeng ha u snem 1974.
Ka jaitbynriew
Mario López – aktor (La pynim da ka jingsawa)
U Edouard Joseph Marie Van Beneden (Leuven, 5 Risaw 1846 – Liège, 28 Risaw 1910), u nongstad cytologist bad u stad ha duriaw.
Ka dur kaba mynta ka long 18.2.1.
Ia ka Colombia la phiah ha ki 32 tylli ki tnad bad kawei ka nongbah distrik.
Kane ka skulbah ka ai ïa ki kyrdan pule kiba la pyndep, kiba hadien bad kiba la dep pule bad ki kyrdan doktor ha ki jingpule kum ka Sanskrit, Hindi, Phareng, Sociology, Psychology, Fine Arts, ka jinghikai ba kyrpang, ka jinghikai, ka histori, ka kolshor & ka jingstad barim, ka computer & ka jingtip, ka jinghikai kam, ka aiñ, ka ïoh ka kot , bad ki jingpynlong met bad ki jingpynlong met.
U Rick u lap ia ki ha kawei ka jaka sah kaba rit kaba don hajan ka nongbah.
U la long u nongbishar ba lai jong ka iingbishar ba ha khlieh duh jong ka thain shatei lam mihngi uba la shakri naduh u snem 1986 haduh u snem 1987.
Arkhamp (74016)
U la ioh ia ka khusnam Candle ha ka jingdum ha u snem 2015.
Oceanus - U Titan jong ka Duriaw.
Ka Apocatastasis, kaba lah ban pynkylla kum ka jingpynthymmai ia ka pyrthei baroh kawei ka long ka jingmut kaba lah ban shem ha ka Greece Hyndai.
Ki khynnah German na Eutin ki wan pule sha Lawrence.
Ka Shadow of the Giant (2005) ka dei ka kot kaba saw na ka kot Ender’s Shadow jong u Orson Scott Card (teng teng la ju khot ka Bean Quartet).
1977: Ka jingiakop ka la lyngkot namar u slap/jingdum.
Ki la pyllait ia ka jingrwai ba la pynjlan (EP) kaba nyngkong eh jong ki, kaba la ai kyrteng Sleepwalker, ha ka 24tarik Naiwieng, 2014.
Paidia (), "jinglehkai, jingpynbyrngia".
La kha ia u ha ka 21 tarik Iaiong 1963 ha Lahore.
Ka ammonium sulfide, kaba la tip ruh kum ka "stink bomb" la shna da ka jingkhleh jong ka ammonium sulfide ha ka um, ba la khang hapoh ka ampoule rnong (ka khiew rit kaba long kum ka bilor kaba pyndonkam ban buh ia ka um kaba shngain).
Baden (district), ka district ha ka canton Aargau, Switzerland
Bunsien u ioh pisa na ki briew kiba riewspah kiba sngewtynnad ia ka jingrwai jong u.
Ki nongmareh tiar/ki dur
Ka Jeanne de la Motte ka la pynkohnguh ia u Rohan ba ka la ialong paralok bad ka Mahadei.
Ki microwave ki treikam namar ba ki microwave ki pynlong ia ki polar molecule (ki molecule kiba trei kum ki magnet kiba rit) baroh ki phai sha kajuh ka liang - ban iohi ia ka, pyrkhat ba ka microwave oven ka iathuh ia baroh ki molecule ba kin phai sha ka liang kadiang, nangta sha kamon.
Ka mawjam jong ka jingiada jong ki phareng ka long ka jinglap, ka jingbthah bad ka jingpyniaid, kaba la pyniaid ia ka thma.
Ka dei ka bynta jong ka kynhun ialehkai volleyball jong ki kynthei jong ka Czech Republic.
Ym don kiba lait im na katei ka jingjia.
Ia ka bynta ba shakhmat jong ka semi-trailer la buh halor jong ka.
Kiwei pat ki dur jong ka steshon Holloway Road
U Hermann u ialehkai ia ka pisa jong u baroh ha ka jaka ialehkai, u da ong "Ka jingim ka long tang ka jingialehkai bad kaba thikna ka long tang ka jingiap".
Ha ka snem 1897 la iasoi ia ka jingiateh pud hapdeng ki Russia bad ki Afghan.
1852 - U C. Lloyd Morgan, u nongstad jingmut jingpyrkhat jong ka ri Bilat (ba la khlad noh ha 1936)
U Arnold Rosé u la shongkurim ia uwei na ki, bad u hynmen jong u u Eduard u la shongkurim ia uwei pat.
U Jean Martin (7 Nailur 1927 – 7 Lber 2020) u dei u nongtem piano na France.
Ki jingpyniasoh bad ki Webcam ha ka jaka ri mrad.
Lber – U Daniel Pearl, u nongthoh khubor (d. 2002)
1998– 2010
U Guenee u la pyndonkam ia ka kyrteng saian ha ka snem 1868.
U Toliver u la pawnam ha ka jingrwai "Recap" jong ka Nav, na ka album kaba lai jong ka Nav, ka Good Intentions.
Risaw 28 — U Conrad jong ka Montferrat, u Syiem jong ka Jerusalem (la kha hapdeng ki snem 1140) .
Ia u McMaster la kha ha kawei ka iing kaba riewspah jong ka South Carolina kaba la don shibun ki mraw shwa ka thma pohïing jong ka America.
U Bill Loguidice (kha ha u snem 1972), u nonglum jingtip, u nongpynmih, bad u nongthoh kot teknoloji.
Ha ka snem 1939, kito kiba kwah ia ka synshar paidbah ki la shah rem, bad uwei u nongsynshar donbor uba ieit ri uba kyrteng u Francisco Franco u la shimti ia ka jingsynshar.
Iew Nongrep Middleton
U Paule
Ka kyrdan pyrthei jong u ka la kiew ha ka kyrdan kaba 4 ha kaba kut jong uta u snem.
U Richard Percy "Dick" Jones (25 February 1927 – 7 Jylliew 2014) u dei u nongak phlim na America.
U maw u kham heh ban ia u jyntang dewbilat, mawsiang ne mawlyngnai.
1954 Halimah Yacob, ka President kaba 8 jong ka Singapore
1825 – U Antonio Salieri, u nongthaw jingrwai na Italy (la kha ha ka snem 1750)
Ki la don 121 tylli ki kali kiba sdang ia ka jingiakop ha ki tyndong jong ki, da kaba jop 49 tylli na kita ki jingiakop.
Ka jingthoh jong ka kot khubor Time kaba kdew ia Ung-Yong
"Ka kti ha ka pla jong nga" – Alanis Morissette
Ha u snem 2010, ki don 5,520 ngut ki briew.
ka jhur
), ka dei ka kynhun ialehkai phutbol na Costa Rica kaba ialehkai ha ka Primera División de Costa Rica.
Hadien u la ioh ia ka kam coach.
Ka rukom treikam ba tynrai ka don tang ar tylli ki jingthew ba la buh, kata ka kilo bad ka mitar.
Ha u snem 1961, ka NATO ka la pan na ki shipai France ban pynheh ia kane ka jaka.
Ha ka 2 tarik Jymmang, 1955, ha ka por ba u Takamori u dang pule ha Rikkyo University, u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai ka ri Japan pyrshah ïa ka Burma.
Ka Serbia ka don 5 tylli ki jaka jngohkai pyrthei bad 22 tylli ki jaka ri jingri.
Kane ka mut ba bunsien la lap ba ki long ki case ki bym shisha ne ki case kiba rit bha.
Ia ka jingrep lah ban leh shabar jong ka iing, kumjuh.
U Yehoshua Matza (, 8 August 1931 – 30 December 2020) u dei u riew saiñ hima sima, riew shemphang ha ka ioh ka kot bad u nongkhaii na Israel.
Ki briew kiba ialehkai ice hockey na British Columbia
Katkum kane ka jingthoh, ka 39th Street hapdeng ka 9th bad 10th Avenues ka la tip kum ka Hell’s Kitchen bad hadien la pynphriang ia kane ka kyrteng sha ki surok ba marjan.
Ka skulbah Iowa, kaba ki khot ruh "Iowa".
Ka la jop ruh ïa ki takma rupa ha ka Winter Olympics ha u snem 1994 bad ka la jop ïa ki nam lahduh ha ka World Cup ha ki snem 1995 bad 1996, kaba pynlong ïa ka kum ka kynthei America kaba nyngkong eh ban leh ïa kane.
U Živko Radišić, u President barim jong ka Bosnia bad Herzegovina
La ju pyndonkam ia ka ha ka organic chemistry kum ka nongrim kaba khlain kaba ym don nucleophilic.
U Gerard Alfons Kusz, 81 snem ka rta, u nongsynshar Roman Katholik ha Poland, u Auxiliary Bishop jong ka Opole (1985-1992) bad u Gliwice (1992-2014).
U Courtenay Felix Bartholomew (1931 – 7 Naitung 2021) u dei u doktor, u saiantis, bad u nongthoh kot na Trinidad bad Tobago.
Napdeng kiwei pat ki don ki jingkynmaw ia kiba la hap ha ka Tarquinia, ka jingtrei kaba la pynkhih da ka jingsngew kaba jylliew bad ka jinglong briew kaba shah shitom, bad ka jingkynmaw ia ki shipai kiba la hap ha ka thma Induno Olona.
Sovereign Bill kum ka Molly Mabray
U Rabin u la shah pyniap ha uwei u Jiw Orthodox u bym iahap jingmut bad ka jingiateh kular iasuk.
È la pyndonkam bha ha ka poitri, e.g.
Namarkata, ngin sa pynlut ia la ka bor ban leh ia kita kiei kiei, bad katba ngi nang shem ia ki lad kiba kham stad bad kiba kham bha ban leh ia kiei kiei ngin sa pdiang ia ki.
U la long uba tbit bha ha ka jingrwai Barok jong ka ri France.
Kawei pa kawei ka jingrwai kaba bha tam 2 (2003)
Ka Chelsea CC: 82.000
Naduh kata ka por, ki la kylla long ki paralok ba jan tam.
Ka la jubab ia kiba bun ki jingkylli kiba la kylli ha ka shithi da ka kynhun ki myntri ki bym sngewtynnad ia ki para kynthei namar ba ki la mih noh na ka "jinglong kynthei kaba dei" jong ki.
Hynrei dei ban tip shwa ha kano ka jingmut kine ki equation ki iadei kawei bad kawei pat.
1943 – Ka lieng thma German Scharnhorst ka la ngam jyllop ha rud duriaw jong ka North Cape ha Norway hadien ba ka la shah hiar thma ha ki shipai duriaw jong ka ri Bilat ha ka janmiet kaba la dep.
Ka jaka buh jingthoh ha Nanjing
Ka jingmudui jong ka SCO
Baroh ki jingpynbeit ba kongsan la pyniaid da ki text file.
Hadien ba u la leit jngoh ban kyrshan ia ka Blackwater Park, u Opeth u la wanphai sha la iing bad u la sdang ban thoh na ka bynta ka album kaba bud, hynrei u Åkerfeldt u la shem jingeh ban wanrah ia ki jingthoh kiba thymmai: "Nga kwah ban thoh ia kaei kaei kaba kham khia ban ia kaba ngi la ju leh, watla katta ruh nga dang don ia kine ki mellow kiba khraw baroh. ki bynta bad ki jingpynbeit kiba ngam kwah ban jah rngai."
Ki dawa ban iohi ia u Sharikov.
Ki stamp ba rim
Kine ki kyndon ki long kiba eh.
Haba ki Nazi ki pyniap briew ha ki kamra gas, ki pynbor ia ki Sonderkommando ban tep ia ki met iap jong ki nongshah pyniap ha ki jingtep paidbah.
Ka jingialehkai phutbol jong ka Jylla Ohio
Ka Aullville ka dei ka shnong ha ka ri America kaba don ha Lafayette County.
U John Warr, 88 snem ka rta, u nongialehkai kriket na England (Middlesex County Criket Club, national team).
Ha ka 14 tarik Lber, 2015, u la pyllait ia ka jingrwai "Medals" kum ka jingrwai marwei bad ka jingrwai na ka bynta ka phlim The Witness.
Ka lah ban kren shaphang kiei kiei kiba thikna ne kiba neh ha ka imlang sahlang, ka sain hima sima, ne ka kam shipai.
Teng teng u shark un bam ia ka kjat ne ka kti, hynrei kham bunsien ka jingbam ka long tang ka jingbam.
U ialehkai kum u nongkhaii bad u long ruh u nongthep kol.
Ka Air Turbine kaba rit ka la mih na trai jong ka liengsuin.
U Isaac Selby, uba long u kyrtong u bym jop ha ka elekshon ha ka snem 1901, u la pawnam ha ka snem 1905 haba u la pyrshang ban siat ia u nongbishar ha ka por ba don ka mukotduma ha ka iing bishar ha San Francisco.
Ki don u khunlung.
