Ia ka iingmane bah la tei ha kawei ka jaka, ha kaba ki peopke ki la shong la slem bah.
Naduh u snem 2012, ka SAS ka la sdang ban don shibun ki jingeh ha ka liang ka pisa tyngka.
Kum u manager, u la iarap ia ka France ban jop ia ka FIFA World Cup 2018.
U Biermann u la kha ha Berlin Sepngi.
U Milton Conrad Schmidt (5 tarik u Risaw 1918 – 4 tarik u Jymmang 2017) u dei u nongialehkai ice hockey ba pawnam jong ka Canada, u nonghikai bad u nongpyniaid ba kongsan, kham bunsien na ka bynta ka Boston Bruins jong ka National Hockey League.
Ka la die ia kane ka kompeni sha ka Neiman Marcus Group ha u snem 1999 bad ia kiwei pat ki bynta jong ka kompeni ha u snem 2006.
U Ashton u la ak ha kane ka phlim.
Ka la neh palat shisnem.
La plie ia ka sha ki paidbah ha ka snem 1868.
Ki la pynmih katto katne ki album.
Ha kane ka phlim la sam da ka Clara Bow, Gilbert Roland, Thelma Todd, Monroe Owsley, Estelle Taylor, Weldon Heyburn bad la sam da ka 20th Century Fox.
Le Tignet ka dei ka commune.
Ha ka khep jong ka jingsngewthuh nyngkong, ki iingbishar bunsien ki shaniah ha ki jingpynbna ba pynsngewthuh na ki iingbishar ha kiwei pat ki jaka bishar kiba la ju iadei bad ki mat kiba kum kine mynshuwa.
U la long u briew uba khatduh eh ban bat ia ka kam Secretary of State na ka bynta ka thma, u la don ha katei ka kam naduh u snem 1963 haduh u snem 1964.
Kim Hwa-samla
Ka daw bah jong ka jingbym lah jong ki ban wad ia ki sakhi ka long ba ki la iehnoh ia ka jingdonkam jong ka jingim jong ka kynthei bad kim kwah ban rung sha ka "jinglong jong ka kynthei".
Ka Blue on Blue, ka jinglehkai badum jong u Hardy shaphang ka jingpynmynsaw ialade, la pyni nyngkong eh ha ka Latchmere 503 ha London ha u snem 2007.
U Dr. Wubbo Johannes Ockels (28 Risaw 1946 – 18 Naitung 2014) u dei u riewstad physics, riewstad jingkheiñ bad nongleit jngoh haw haw ha Netherlands.
Ha kane ka phlim, u Wallace Beery, u Leo Carrillo, u Fay Wray, u Donald Cook, u Stuart Erwin, u Ralph Bushman bad la sam da ka Metro-Goldwyn-Mayer.
Katba u dang don ha kata ka jaka trei, u la ioh ban nang ia kiwei pat ki jait jingtbit kiba myntoi: ka chemistry, ka jingtrei nar, ka jingtrei nar, ka jingshna plaster, ka jingtrei sniehdoh, ka mechanics bad ka kam shna nar.
Ka jingpynbna jong u Spartacus shaphang ka jingstad
Ka Wah Meta
Ka Chevillé ka dei ka commune.
Ha u Jymmang jong uta u juh u snem ha ka jingialang jong ki nongpynmih ia ka BeOS, ka N2IT ka la pyni ia ka FinalScratch, ka rukom DJ digital ba nyngkong eh ban ailad ia ki DJ ban synshar ia ki file MP3 lyngba ki vinyl record lane ki CD ba la buh kyrpang da ka por.
127-140
Uwei pa uwei u nongbishar u la batai bniah ia ka jingmut jong ki.
Ka Jingkylla Kalendar jong ka Ri Islam-Sepngi (Ba la pynshong nongrim ha ka Kalendar Arithmetic ne Tabular)
Kodi (2017)
Ka jingdro gloss Pynkhuid da ka cotton ban pynbeit ia ki jingsma.
Ka Mercedes McNab kum ka samla Sue Storm
Ki la kular ban pyntreikam ia ka ain kaba kham bha, ka sorkar kaba kham bha, ki skul kiba kham bha bad ban pynphai biang ia ki jinglong tynrai jong ka iing ka sem.
Ki dei ban im ha sla khyndew, ha ka suinbneng, ne shabar duriaw shadien ka rud duriaw.
Ka Community of Sahel-Saharan States (CEN-SAD) ka thmu ban thaw ia ka jaka khaii pateng kaba laitluid.
1937 U Manoj Kumar, u aktor, u nongpyniaid, u nongpynmih bad u nongthoh skrip na India
Na ka bynta ka jingïakhun semi-final, ar tylli ki kynhun (na ki synjuk 52 bad 53, Northern Ireland bad Kosovo) ki la shah pynrung kyrdan bad ar tylli ki kynhun (na ki kynhun 54 bad 55, ka Andorra bad San Marino) kim shym la shah pynrung kyrdan.
