Uba don ar tylli ki bniat ka dei ka kynthei.
Ki Pud hapdeng jong ngi: Ki trai shnong bad ki nongwan thymmai ha ki pud jong ka thain shatei lam mihngi barim, 1750–1850.
Naitung 6 tarik – U Tom Fogerty, u nongtem na America (b.
La ker pud shaphang mihngi da ka arrondissement jong ka Saintes, shaphang mihngi da ka tnad Charente bad shaphang sepngi bad mihngi da ka tnad Gironde.
"Ka suinbneng kaba sniew bad kaba sniew ka long kum ka theatre ba thymmai jong ka pyrthei."
U dei ruh u kpa tymmen jong ka Yoko Ono.
(jinglehkai vidio 2005)
U la long u dkhot jong ka Papal Choir.
Balang Methodist ha Ri Bilat – 0.2 million
Ka jingpyniasoh III
Ka don hajan ki snier.
ki dak kim dei ban don ki dak thoh lane "G" na ka bynta ka gene
U Bastiani u la khlad noh ha ka 27 tarik August 2021 ha ka rta kaba 71 snem.
U Flynn u la pyndep ia ka jingialehkai.
Ka dewlynnong Santiago ka don ka jaka ; ka long kaba jrong, na sepngi sha sepngi, bad kumba heh, na mihngi sha sepngi.
La pyllait paidbah ia ka phlim The Wolf of Wall Street, ha kaba la ak da u Leonardo DiCaprio.
Henry: U tnga jong ka Paige.
Da ka kynhun jong ka China u la jop ia ka WTTTC, ruh.
U Lee Fogolin u la long u coach 1 season ha ka WHL ha u snem 1957.
Port Charles (episode: Ka daw ban lehkmen) (2001)
Ka Yulia Gaufler
U Martin Luther Kilson Jr. (14 tarik u February 1931 – 24 tarik u Risaw 2019) u dei u riewstad sain hima sima na America.
Ka Jingiaseng Lai
Plie ia ki khmat jong phi - 2002
Ki don shibun ki briew kiba pawnam kiba don ia kane ka kyrteng, kum ka Heather Locklear, ka Heather Tom, ka Heather Thomas bad ka Heather Matarazzo.
La ïohi ïa ka Turkey, ka France, ka America bad ka Spain kum ki ri kiba hakhmat eh ha ka jingwad bniah ïa ka rukom treikam.
U William Stevenson - 383
Na ka 2,000 bhp sha ka 2,999 bhp
Ki jingtreikam kum ka jingpynrit ia ki data ki pynduna ia ka jingbym donkam.
U Nykänen u la khlad noh ha ka por mynstep jong ka 4 tarik u Nailur 2019 na ki jingeh jong ka jingpang shini, ha ka rta kaba 55 snem.
Kam long kaba donkam ba baroh arngut ki paralok kin ioh jingmyntoi, lane ban long na kajuh ka jait.
Ka jingïalehkai shimet jong u kyrtong bym jop na ka bynta ka ïing dorbar jong ka U.S. ha ka elekshon ba nyngkong jong ka seng laitluid jong ka Minnesota ha u snem 2000.
U Edelsbrunn
Nangta ka la leit sha ka Sistus Records, ka kynhun pynmih jingrwai jong ka Geneon Entertainment.
Ha u snem 2011 ka seng ka la sdang ia ka jingpynbna ia ka autumn bad ka la sot na ka baibl "Denn sie wissen nicht was sie tun."
1529 H. K. Ki shipai Babur ki la bteng da kaba pynliem ia ki syiem Afghan hapoh ka jingpyniaid u Mahmud Lodhi ha ka thma Ghagra ha ka jylla Bihar.
2004 – U Xenophon Zolotas, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Grik (b.
†Tempo Matador
Kiwei pat ki riewstad ki ialeh pyrshah ba ki noun kim ju ai kyrteng ia ki jinglong.
Beko Espana S.L.
Ka Saleem Muslim (1950)
Bes-Bla
Ki Ediacaran biota ki dei ki mrad ki mreng jong ka por Ediacaran.
Ka Jönköpings Södra IF ka dei ka klob ïalehkai phutbol jong ka synjuk kaba don ha ka shnong Jönköping ha Sweden.
Ki la iehnoh shadien ïa kiwei pat ki bahaïing hasem jong ka– ïa u kpa jong ka u Arturo Aruca, bad ka para jong ka ka Giselle Guzman.
La ju pyni ia ka da ka dak .
Ka ain jong ka ioh ka kot digital 2010 - ka kynthup ia ka jingleh thok ia ki software.
Iaiong 20 – Sdang ka jinghiar thma u Oei ia ka dewlynnong Tsushima ha Japan da u Joseon Korea.
Ka kot khubor jong ki briew,18 tarik u Jymmang,1982.
Ka ANZ ka la shah jied kum ka bank kaba lah ban pynneh pynsah tam ha ka pyrthei ha ka Dow Jones Sustainability Index jong u snem 2008 kaba pynlong ia ka kum ka snem kaba 2 ba ka ANZ ka la ioh ia kane ka nam.
Ka Croatia bad ka Serbia ki la kyntait ïa ki jingong jong u Jedlička ba kim long kiba kongsan, wat la kine ki ar tylli ki ri ki la leh da ki rukom bapher bapher.
Ka jingpynkylla lyngkot jong ka ka long ‘ka sapote jong ka tymmen’.
Da kaba rung sha ka sorkar kum ka myntri ka tnad mariang ha u snem 1994, la pynkiew ia ka kum ka myntri kam bar ri da u myntri rangbahduh ka Göran Persson ha u snem 1998 bad la khein ia ka kum ka nongmihkhmat jong u kum u chairman jong ka seng bad myntri rangbahduh (ym don kawei ruh na kine ki kam kaba la ju bat da ka kynthei) shuwa jong ka. ka jingshah pyniap ha u bnai Naiwieng 2003.
U Lyon u la ialeh ha ka thma Seminole kaba ar ha Florida bad ha ka thma Mexico-America.
Ha ka por tlang jong ka snem 1942, ki karkhana PPSh-41 ki pynmih kumba 3000 tylli ki tiar ialeh ha ka shisngi.
1306 Ka kynhun shipai jong u Earl jong ka Pembroke ka la jop ia ki shipai Scotland jong u Robert the Bruce ha ka thma Methven.
Ha ki snem 1970, la bthah ba ki nongialehkai Olympic ki dei ban long ki nongialehkai kiba dang rit.
Tito
Alcazaba jong ka Guadix
Ka algebraic geometry ka sdang na ka jaka ba ka jingpynbeit ia ki equation ka iehnoh: Ha kiba bun ki khep, ban wad ia ki jinglong baroh ki jingpynbeit ba ka kynhun jong ki equation ba la ai ka don ka kham kongsan ban ia kaba wad ia ka jingpynbeit ba kyrpang: kane ka ialam sha ki katto katne ki bynta kiba jylliew tam ha baroh ki jingkhein, ha ka liang ka jingmut bad ha ka liang ka buit.
Ka Norwood ba shalor
Kane ka jingjia ka la ai mynsiem ia kiba bun ki jingrwai jong ka.
U la long u myntri myntri ha ka sorkar Ba'athist jong u Yusuf Zuayyin bad u la bteng ban long u myntri myntri ha ki sorkar kiba hadien.
Ka la ïakhun ha ka jingïamareh mareh 200 meter da kaba ïoh ïa ka por kaba 3:18.3.
ha George West
Ka kynhun jong ka ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
U Inglehart u la long u nongialam lang jong ka Laboratory na ka bynta ka jingwad bniah ia ka imlang sahlang kaba ianujor ha ka skulbah wadbniah jong ka ri - ka skul bah jong ka ioh ka kot.
Ka Large Binocular Telescope ka la ioh ia ka jingshai kaba nyngkong eh da kawei ka durkhmat ba kongsan ha ka 12 tarik u Lber, 2005.
Ha ki kynhun tem kiba kham heh, khamtam naduh ka por Romantic shaneng, ki lah ban don lai ne saw tylli.
Ka prokram jong ka wahduid jong ka Derwent
Haduh mynta kaba pawnam tam na kine ka long ka jingrwai jong u Dick Clark ha ka jingrwai jong u snem thymmai; la shna, pynmih, bad la pyniaid nyngkong eh da u nongpynbyrngia u Dick Clark haduh ba un da khlad noh ha u snem 2012 bad mynta la pyniaid da u Ryan Seacrest, kane ka prokram ka la pyni nyngkong eh ha ka NBC ha u snem 1972 shwa ban leit sha ka ABC, ha kaba la pyni ia ka naduh kata ka por.
U la long u nongïalam jong ka RENAMO, ka kynhun lehnoh pyrshah komunist naduh u snem 1979 haduh u snem 2018.
Ka jingiasiat 2021
‘Fantastische’ Ka jingleit jngohkai kaba phylla.
1st, Stage 2, Saarland Rundfahrt
U la long u Lat jong ka Jylla Bamyan haduh saw snem naduh u snem 1994 haduh u snem 1998.
Ha ka jingthoh ha ka jingkhein:
Lah ban shna ia ka ghee na ki jait dud bapher bapher kum ka dud masi, langbrot, bad masi.
U Veijo Väinö Valvo Meri (31 December 1928 – 21 Rymphang 2015) u dei u nongthoh kot na Finland.
U Xuaxang (57756)
U la hikai ia ka physics bad ka mariang ha ka skulbah Pavia, skulbah Catania, skulbah Insubria bad skulbah Milan.
U thrush u long teng teng u nongwan jngohkai jong ki khniang parasitic, hynrei kane ka long kaba duna namar ba u khniang u ju ithuh ia ki bniat jong u khniang.
U Captain Arthur J. Jackson (18 tarik Lber 1924 – 14 Iaiong 2017) u dei u shipai duriaw jong ka ri America.
U Edward u la pynkynriah ia ka abbey.
2008 – La jied – Ka jinglehkai ba pawnam jong u nongak shynrang ha ka phlim drama
Ka Robert College kaba ki khot ruh ka RC, ka dei ka skul heh jong ka America kaba don ha Istanbul, Turkey.
Ha ka snem 1801, u la dro ia ka dur kaba rit jong kaei kaban sa long "Ka map kaba la pynkylla ia ka pyrthei".
Ka Jingiaseng Weimar
U James Morwood, 73 snem ka rta, u riewstad classical jong ka England, uba pang dohnud.
Ia ki mar tynrai ban shna ia ka porcelain la khleh lang bad ka um bad pynlong kum ka plastik.
U Bernie un khring ia ki jingthaw ba shadem, u don 2,000 tylli ki jingkoit jingkhiah, bad u leh 50 tylli ki dmg ha ka shisien shah hiar.
Katto katne ki nar kiba kordor ki long ka ksiar, ka rupa bad ka platinum.
Ka Dorbar Dorbar jong ka Ri Scotland — Ka Ri Scotland
U dei na ka jait Denesuline bad Saulteaux.
Ki shark ki don ki dkhot met kiba sngewthuh ia ka jingsma ha ka lynti kaba lyngkot hapdeng ki thliew shyntur ba shakhmat bad ba shadien.
Ka Senate ka long ka kynhun kaba mihkhmat ia ki jylla bad ki jaka jong ka ri bad kaba kyntiew ia ka jingsngew iaryngkat, ka jingsuk bad ka jingiasngewthuh jingmut kaba bha hapdeng jong ki, kaba long kaba donkam haduh katta katta na ka bynta ka jingroi bad jingroi jong ka jaitbynriew.
Ha u snem 2197, u Joel Rifkin u dei hok ban ioh parole namar ka jingpyniap ia ki 18 ngut ki nongkhaii met.
Bun ki briew ki pyrkhat ba ka long kawei na ki wah ba kyntang tarn ha ka pyrthei.
Ka jingleh bym iadei bad ka jingialehkai (lane ka jinglong bym iadei bad ka jingialehkai, ne ka jinglong bym iadei bad ka jinglong shynrang) ka batai ia ka jait jingleh da ki nongialehkai ba tbit.
La kha ia u ha ka 1 tarik u Nohprah 1530 ha Sarlat-la-Canéda, ka nongbah kaba don shathie lam mihngi jong ka Périgord, bad u la khlad noh ha ka 18 August 1563 ha Germignan, ha ka shnong Taillan-Médoc, hajan Bordeaux.
Ka don ruh ka glitch Missingno, kaba pawnam ruh, hynrei kan khanglad ia ka jinglah ban save.
Ki kyrteng
Ka jaka treikam ba kongsan (1967)
U la leit sah shata ryngkat bad la ka iing ka sem namar ba ka kmie tymmen jong u ka don ka iing ha Paradais.
U la dap 100 snem ha u bnai Nohprah 2017 bad u la khlad noh ha ka 24 tarik u February 2018 na ka jingpang sniehdoh.
Ki snem kiba hadien bad ka nam
Ki long: Nu’utele, Nu’ulua, Namua, bad Fanuatapu.
Ka jingialehkai ice
1928 – Daisaku Ikeda, Japanese writer
Ka don ha ka snem kumba 150 H.K.p5 Wat ia ki kot kiba kham mynshuwa (hynrei ym don jingthoh ei ei) la ju kam: "Ka kot kaba rim tam kaba dang sah ha ka pyrthei ka long kaba la shna da ki shniuh hemp, ba la lap ha ka snem 1957 ha kawei ka jingtep hajan Xian, China, . bad ka dei naduh ki snem 140 bad 87 S.K".
Ha ka jingiathuhkhana kaba kham thymmai ka jingkylla ka iaid lyngba ka pyrthei.
Ki ri Sepngi ki la synshar ruh ia kiba bun kiwei pat ki ri jong ka Asia, Africa bad South America.
Ki Koofur Orsis ki im ha ka ri kaba seisoh tarn.
U Al-Battani u la iap na ka jinglong tymmen ha ka snem 929.
Ka Common Ivy (Hedera helix) ka long ka dieng sohjew.
Ka jingleit kylleng ka pyrthei
Davey Chegwidden – ka jingtem ha ka jingrwai kaba 7
Ha u snem 2019, ki don 24,693 ngut ki briew.
Agua Kaliente
Nalor ki 3 tylli ki khusnam ba pawnam baroh kawei, kine harum ki dei ki khusnam ba kyrpang.
Shuwa ki kompiwtor, ka plaintext ka mut ka jingthoh ha ka ktien jong ki liang kiba ia kren.
Ka jingbymlah jong ka ka la pynsniew ia ka burom jong ka U.S. ha ka pyrthei baroh kawei.
1991 - U Carl Klingberg, u nongialehkai ice hockey na Sweden
Ka pika jong ka Sardinia ka la duh jait noh.
1942 - U Dioncounda Traoré u nongsynshar Mali
1980 U Walter Rodney, u nongthoh histori bad nongialeh pyrshah na Guyana (b.
Ha u snem 2010, ki don 427 ngut ki briew.
Ki briew kiba sah ha Kaltjiti ki don kumba 350 ngut.
Ki don hynriew tylli ki rong ha ka rong.
La kha ia u ha Cheyenne, Wyoming.
Ka Big Bang ka la pynmih ia ka pyrthei kaba shit, kaba jylliew bad kaba jan iaryngkat.
Haduh u snem 2005, ka jaka sor ka don 763,000 ngut (kumba 822,000 ngut ha u snem 2008).
Ka don ha ka liang mihngi jong ka tnad bad ka dei ka jaka kaba rit tam kaba don ka jaka kaba .
U Jose Portugal Perez (14 December 1946 – 12 August 2021) u dei u nongiasaid aiñ bad u riewsaiñ hima sima na Philippines.
Ka jingialehkai kam dei ka jait jingialehkai kaba thikna namar ym don ki shnong ne ki thliew ban wad bniah, ym don ki nongthoh ban iakren, bad ym don ki nongshun ban pynjot lait noh tang ki colossi.
U Staviski u la lait im khlem jingmynsaw.
Ka Asturias Airport ka dei ka kad liengsuiñ ha Asturias.
U Resnais u la ioh bun ki khusnam na ka bynta ki kam jong u, kynthup ia ki katto katne ki khusnam César.
Baroh ki don!
U la ïalehkai haduh 1023 tylli ki jingïalehkai ha ka NHL, ha kaba u la thep 69 tylli ki kol bad 299 tylli ki jingïarap.
Kham hadien ka por 8:00 p.m. ha ka 25 tarik Naitung, ka sngi kynmaw burom, ki ophisar ka tnad pulit jong ka Minneapolis, ki la jubab halor ka “jingpynlong thok kaba dang iaid” ha Chicago Avenue South ha ka dong Powderhorn jong ka Minneapolis.
Ha u Lber 2002, ka Rolling Stone ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 31 ha ka thup jong ka Women In Rock - The 50 Essential Albums, bad ha u snem 2003 ka kot khubor ka la buh ia ka ha ka kyrdan kaba 327 ha ka thup jong ka The 500 Greatest Albums of Baroh ki Por.
Ka jingïalang jong u dieng Cherry ha ka them El Jerte
Ka umsoh Tomat, ka umsoh ba la shna da u sohjew, ba la pynkhluit da ka roux.
U Vitus Bakhuid (1984)
ka jingeh ha ka lyngkhot lyngkhai, ka jingeh ha ka jingkhein
Ia ka jingbishar jong u Scopes la tip thikna kum ka Jylla jong ka Tennessee pyrshah ia u John Thomas Scopes.
Ka thma ka la neh tang shisngi, hynrei kumba 40,000 ngut ki shipai na baroh arliang ki la iap ne ki la iehnoh kiba mynsaw jur ha madan thma.
Ia kane ka klob la seng ha u bnai May 1957.
La rkhie bein ia u namar ki shkor kiba heh jong u, hynrei ha ka jingshisha u lah ban her da kaba pyndonkam ia ki kum ki bniat.
Shunsuke Kishimoto: Yūji Kishi
Kawei pat ka soap opera kaba pawnam ka dei ka Emmerdale, bad ka dei shaphang ki briew kiba sah ha kawei ka shnong kaba rit ha Yorkshire, kaba don ruh ha ka bynta ba shathie jong ka England.
U Samuel Slater
Ka Larissa Tahireh Giddings (la kha ha ka 14 Nailur 1972) ka dei ka Myntri Rangbah ba 44 jong ka Tasmania.
Ki model ba pawnam
Ka fibula ka long kawei na ki ar tylli ki shyieng kiba pynlong ia ka kjat kaba shapoh (ki briew), ne ka kjat kaba shadien ha ki tetrapod.
Chuck McCann, 83 snem ka rta, u nongak phlim na America (Far Out Space Nuts, DuckTales, G.I.
1922 - U Cecil H. Underwood, u Lat ba 25 jong ka West Virginia (u la khlad noh ha u snem 2008)
Ka Jamaica ka dei ka dong kaba don ha ka shnong New York ha ka ri America.
Ka jingthoh jong ka kam
2000 bad kawei ka snem bad u Carl reiner bad u mel brooks (1961)
(1973) - Bishop / Vicar
Vol.16 Ka Jingpynlong ia ka Mon jong U
Kohlbachmuhle
U Dalton u la shah jied ha ka Bengals ha ka sien kaba ar (ka kyrdan kaba 35 ha ka jingïakhun kyllum) jong ka NFL Draft jong u snem 2011.
U la leit pule ha Southampton College jong ka Long Island University, bad u la pule ban ak phlim ha ka Goodman Theatre jong ka Chicago.
