Ia ki mynsiem ha ki Beyblades la tip kum ki avatar (kajuh ka long bad ka Burst), katba ka Original Series ka khot ia ki ki Bit-Beasts.
Ki kam synshar khadar, ka jingpule ia ki kot ki sla
Ka jingiakop ialehkai ba khlain jong ka WWF (lai sien)
U Sultan ka Jylla naduh u snem 1981 u la long u Sultan Iskandar Al-Haj.
Ka British Somali Coast Protectorate ka la sah kum ka bynta jong ka Italy shatei lam mihngi haduh u bnai Risaw 1941 ha kaba ka 1st/2nd Punjab Regiment bad ka 3rd/15th Punjab Regiment ki la wanphai na Aden ban wan buhai biang ia katei ka jaka.
U briew u khñiang: Jngai na ïing (2019)
Ka workshop kaba nyngkong eh jong kane ka kynhun tem ka la long ha Weimar, Germany namar ba ka dei ka nongbah kolshor jong ka ri Europe ha ka snem 1999.
Jingkynthoh1.com
Kane kam shym la jia namar ba ka jingkut jong ka thma bah ba ar ka la slem palat.
Kiwei pat ki lad ban thew
U Paul McCartney – ka jingrwai ba iadei dur, ka sur ba jem, ka sur ba jem
Ka Caudipteryx ka dei ka mrad rit kaba don ki bniat.
Hynrei khatduh khatwai, ka ri Bilat ka la pynlong ia ka jingiateh lok.
U la long u Secretary of Defence ha ka por ba ka Argentina ka hiar thma ia ki dewlynnong Falkland bad ka thma Falkland ha ka kynhun myntri jong ka Margaret Thatcher.
Ki lah ban pyndonkam da ki dawai pynkhih mynsiem ban pynlong ia lade kiba kham tbit bad kham sngewbha.
Don ki bym sngewtynnad ia ka jingkut kaba sngewtynnad.
Ha ka jingmut kaba thikna tam, la niew ia ka sharia ha ka niam Islam kum ka ain jong U Blei kaba khlem bakla.
U Theodosius Dobzhansky, u riewstad ba pawnam shaphang ka jingkylla dur jong ki jingthaw ba im, u la ong: "Ym don ei ei ha ka jingthaw ba im kaba don jingmut lait noh tang ha ka jingshai jong ka jingkylla dur".
Wat la ka la don kum ka shnong bym pat pynrung kyrteng naduh shwa ka snem 1860, hynrei la pynrung kyrteng ia kane ka nongbah ha u snem 2000.
Ka Kalmar ka don ka jingbun briew jong ki German ha ki juk pdeng bad lehse ka la shah ktah ha ka kyrteng jong ka shnong German Wismar (na ka ktien German ba heh wisa bad mara, baroh ar ki mut ‘ka thliew’) ka jingpynrit ia ka suffix ka lah ban jia.
U khun u Clovis uba jop tarn u Chlothar I u la long u Syiem jong ki frank, u syiem jong ka Paris, u Syiem jong ka Reims, u Syiem jong ki Soisson.
Kyllalyngkot – U Soulja Boy, u nongrwai rap na America
Ha ki katto katne ki operating system, ka null device ka dei ka device file kaba iehnoh ia kano kano kaba la thoh ha ka hynrei ka pynphai ba ka jingthoh ka la treikam.
Ka WASP bad ki dkhot jong ka kim don ka jinglong shipai.
Myllennium Lowlander na ka bynta ka DAF/VDL DB250LF
U la pyniap haduh 5 ngut hadien ba u la leh beijot ia ki.
Ka jingtuid shapoh ka Wah Solway
Kawei ka thong kaba kongsan ka long "Ka Mission Civilisatrice" (ha ka ktien Phareng: Mission civilisatrice).
U la mut ban pyniap ia u Watson, hynrei hadien ba ka tnga jong u Watson ka la ieng hakhmat u tnga jong ka, u Morgan u la shoh ia u na ka kti.
U Austin u ioh ia ka jingiasoi bad ka kompeni shna jingrwai jong u Jimmy Star ha kaba kut jong ka aiom ba nyngkong.
Ha ka 6 tarik u Nohprah 2009 ka British Phonographic Industry (BPI) ka la pynskhem ia kane ka Album kum ka platinum.
U la ïalehkai na ka bynta ki klob Football League ka Blackpool, Preston North End, Workington, Newcastle United, Brighton & Hove Albion bad Blackburn Rovers.
Ka Forest Ranch ka dei ka jaka kaba la buh da ka jingkhein briew (CDP) kaba don ha Butte County, California.
Ia u Danner la kha ha Philadelphia, Pennsylvania.
Ka jingpyniaid iew ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai
La pyllait ha ka 10 tarik u September 1975.
Risaw – U Clarence Darrow, u nongiasaid ain na America (b.
Tonbridge, ka Ri Bilat
U la ïalehkai ruh kawei ka jingïalehkai na ka bynta ka Singapore ha u snem 2008.
La shna ia ki Roman Limes sha shiliang ka Taunus.
1915 – Ka jingshah kem jong ki 250 ngut ki riew shemphang bad ki nongialam shnong ha Istanbul ka pyni ia ka jingsdang jong ka Jingpyniap pathar ia ki Armenia.
Ki jingleit jngohkai pyrthei ba pura jong ka Lech
Ki jingpynkylla
Ka jait ka long kaba lah ban iakynduh.
Charny (21147)
Ha ka hex:#81D8D0.
Ka Jingim jong u Salmon P. Chase, u nongiasaid ain jong ki mraw ba phet krad.
24214 - Jingïoh
Ka pack jong ki jingrwai la lum lang la thmu ban long shi bynta jong ki jingpynkylla ha ki por ban wan jong ka Pack kaba heh.
U Tal u long u briew uba itynnad bad uba stad, uba ju kloi ban iakren shaphang ka chess bad ki nongialehkai jong baroh ki kyrdan.
Shinobu Ohno (2003-2016, 139/40)
Haduh ka 26 tarik u August, ka eriong ka la long kaba la pynthut.
Ki la iakynduh katba ki dang shna ia ka Jumper.
Ka la her nyngkong eh ha ka snem 1965.
Ha u bnai December, ki la mih ha ka Kohaku da ka NHK.
Ka Jingwad bniah ka Walgreens ka sngap
U nongthoh histori u Allen Ward jong ka University jong ka Connecticut u ngeit ba ka jinglong thikna jong ka histori kan ym pynlong ia ka Gladiator ban kham duna ka jingsngewtynnad ne jingsngewtynnad: "ki nongdro dur ki donkam ban ioh katto katne ki laisen thoh poitri, hynrei kata kam dei ban long ka jingbit na ka bynta ka jingbym khein snep kyllum ia ki jingshisha ha ki jingthoh khanatang jong ka histori". .Ka phlim ka sdang da ka thma kaba sngewtynnad, da kaba pyndonkam da ki dur kompiwtor kiba mynta.
Ka German Academic Exchange Service (, lane DAAD) ka dei ka seng ha Germany.
Ka jingai jingmut 20
U Lawrence u pawnam na ka bynta ka jingrwai bad ka kolshor art kaba roi bha.
Ia ka Venom spin-off la pynim biang ha u snem 2016 da ka Sony bad khatduh la pyllait ha u snem 2018 ryngkat bad ka Venom, kaba la buh hapoh ka Sony Pictures Universe of Marvel Characters bad la pyniaid da u Ruben Fleischer bad la ak da u Tom Hardy.
U la leit sha ka K-1 Hero’s, ha kaba u la long u nongjop jong ka K-1 Hero’s ha u snem 2005 ha u bnai December 2005.
Lada tang kawei ka bulb ka bthei, kam ju long ka daw ban sngewkhia.
Ka Bardonekhia
U Arie-Jan "Aad" van Dulst (9 tarik u Naitung, 1929 ha Rotterdam - 5 tarik u Risaw, 2001 ha Hoofddorp) u dei u riewsain pyrthei jong ka Dutch jong ka seng Khristan Historical Union (CHU) bad u nongmih bujli jong ka ka Christian Democratic Appeal (CDA).
Ha ka jingshisha, ki seng nongtrei ki la hap ban sumar ban thaw ia ka dur kaba bha ha ki kyntien pdeng jong ka Victoria khnang ban jop ia ka jingshah shitom bad jingpdiang.
Ka Airolo ka dei ka municipality jong ka distrik Leventina ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka snem 1300 (MCCC) ka dei ka snem kaba sdang naduh ka sngi palei (link kan pyni ia ka kalendar ba pura) jong ka kalendar Julian, ka snem kaba 1300 jong ka Common Era (CE) bad Anno Domini (AD), ka snem kaba 300 jong ka 2nd. hajar snem, ka snem kaba 100 bad kaba khatduh jong ka spah snem kaba 13, bad ka snem kaba 1 jong ka snem kaba 1300.
Kane ka kynhun ka kynthup ia ki nongpyni, ki nongthoh hajan ka ring, ki nongpynbna ha ka ring, ki nongkylli jingkylli shadien, ki nongpyniaid shwa ban pyni, bad ki nongpeit bniah.
John Knox Leslie (ba mynta) - 1,075
Ka Walsall ka don saw tylli ki shnong marwei.
U Molsheim u long u khun marwei bad u Gerbrunn (Germany).
1976 U José Cancela, u nongialehkai phutbol na Uruguay
423, ka no.
Ka Norwich ka la jop da 4-3.
Ka hima Nerva–Antonine ka dei ka kynhun jong ki hynriew ngut ki Patsha Rome kiba la synshar ia ka hima Rome naduh ka snem 96 haduh 192.
Charrey-sur-Seine (21149)
Ka tnad wad bniah ba rieh (lane ka MI6) ka kitkhlieh ban lum jingtip shabar jong ka UK, bad ka tnat pyntip jong ka sorkar ka don ka jingkitkhlieh ban ai jingtip shaphang ki dak.
Jingrwai Disko
Ïa ka Javascript virtual machine la shim ba ka dei ka projek kaba biang bha ban phiah (kum ka Tamarin jong ka Adobe/Mozilla) bad pynïaid da ka kynhun ba aiti ha Denmark.
Ia ka Scout la thaw kum ka nongialehkai bad ka Jeep.
Ka don ka jingheh jingkit kaba ]145 cubic meter ka jingheh Ki jingkit GTO kiba heh tam ba la kit ki long ka Intelsat 35e () bad ka Telstar 19V ().
Ki por lyiur kiba u la pynlut ha ka jaka shongthait jong ka longïing ha ka ri Mason, Michigan ki long ki por kiba pynmih jingmih bha jong u ha ka por ba u dang sdang ban trei bad ki la ai ïa ka jingtip kaba sdang shaphang ka jingrep bad jingdie ïa ki soh.
Ka jingdon jong ki ryntieh ki trei bad ka frame ban pyniadei ia ka jingkhia bad ban bat ia ka ha ka jaka jong ka.
Ka International PEN ka don ia ka jaka treikam jong ka ha London.
U shakri jong ki paidbah (, , ka dei ka jingpyni ia ka telebishon ba sngewtynnad jong ka Ukraine kaba la sdang ha ka 16 tarik u Lber 2015.
Ka thliew ka long kawei na ki jingmih na u pud u sam uba heh ha kaba ar tylli ki plate tectonic jong ka duriaw ki la iakynduh (iatyngkhuh).
U dei u Trai jong ka Por na ka pyrthei Gallifrey.
Ki don ruh ki jinglehniam kiba kham heh, kiba kham bun ki briew.
Hynrei ka jingiapher ha ka por ka long tang katto katne sekhon tam.
Asimina tetramera - Pawpaw ba saw sla
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot, 2012, u Bignone u la shah set phatok 15 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 6,631 ngut kiba shong hangne.
U Lin-Manuel Miranda na Hamilton u pynrwai ia ka jingrwai theme song.
Ia ka jingbam na ka bynta ki jingthung la khot "ka jingbam jong ki jingthung".
Ha kawei pat ka liang, haba ki lyoh ki ioh ia ki bor ding ilektrik ki don wat ki voltage kiba kham heh bad ka amperage (ka jingdon jong ki electron ki ban tuid ha ka jingbthei jong u lyoh) ka lah ban long kaba heh bha.
Ha ka Royal Rumble, ha ka por ba ialehkai Royal Rumble, u Vince u la pynthut ia u Michaels katba ki jingrwai jong u ki dang sdang ban sawa.
La sam
Ka jingthmu jong kane ka jingïalang ka long ban hiar thma ïa ka jaka ban wad ïa ki alien katba ki dang "mareh u Naruto".
U Carlos Kasuga, u nongkhaii na Mexico
Ka syiar ba la shet na Kentucky
1839 Ha ka Hima Hawaii, u Kamehameha III u la pynmih ia ka Edict of Toleration kaba ai lad ia ki Roman Katholik ban mane laitluid ha ki dewlynnong Hawaii.
Ki briew na ka County Cork
U Mario bad u Luigi mynta ki leh da kumwei pat.
Ka University of California, Irvine (UCI lane UC Irvine) ka dei ka skulbah wad bniah paidbah kaba don ha Irvine, California.
Ka kad liengsuiñ, Salcea
Viveconce, Ka jingpynbeit ryntih ïa ki jingïalang jong ka Concepción
Ka jingialehkai hockey jong ki kynthei (2015)
Teng teng ki nongbuddien ki pyndonkam da ka Internet ban tip kham bniah shaphang u para briew.
1973-1983 Ym shym la pynlong jingiakop ha kane ka por.
U la sdang ban paw ha kylleng ka pyrthei: ha ka Royal Albert Hall, London, Boston, Massachusetts bad ha Bayreuth Festival.
Ka University of Bangui ka long tang ma ka ka kolej bym dei ka kam rep ha ri Africa pdeng.
Oar
Kumjuh ruh ki komunist Italy ryngkat bad ki nongkyrshan Slav ki la pyniap ia ki briew Italy; nalor ka foibe, katto katne kiwei pat ki jingpyniap briew ba la leh da ki sengbhalang komunist jong ka Italy hapoh ka jingpyniaid u Palmiro Togliatti ha ka jingiakhih pyrshah ki la sah khlem da ithuh bad khlem iakren la bun snem.
ka LAG-LAM
Kynmaw ba ngi shim ba ka jingkhia jong u particle kam kylla.
U briew uba phylla - ka kynhun ADR Loop
Ka jingsdang jong ka progressive metal ka la sdang naduh ki kynhun tem kiba la sdang naduh ba kut jong ki snem 1960 bad sdang haduh shiteng jong ki snem 1970 kum ki Yes, Pink Floyd, Jethro Tull, King Crimson, Genesis, Kansas bad Rush.
Ha u bnai May, ka Lovato ka la ak kum ka khynnah samla kaba pang jingmut jingpyrkhat ha ka bynta jong ka Grey's Anatomy kaba hynriew, "Ki briew kiba kmen kiba itynnad".
Ia ka kot, Political Economy, la pynmih ha ka snem 1985, hynrei ym shym la pyndonkam ia ka ha kiba bun ki skul.
Ia kane ka Mousterian la ai kyrteng da ka type site jong ka Le Moustier, ka jaka rieh maw kaba don ha ka thain Dordogne jong ka ri France.
Ka Nongbah : Gangtok
Katto katne ki dawai pynhiar mynsiem ki long ki dawai pynhiar mynsiem (AAS).
Ka RAV4 ka ieng na ka bynta ka kali ba pyndonkam da ki 4 tylli ki tyrpeng hynrei ki RAV4 ki lah ban wan tang bad ki 2 tylli ki tyrpeng.
Byers la thaw ha ka snem 1914.
U la dei u khun jong u Henry Lamb bad ka kurim jong u ka Lady Pansy Pakenham.
U dei uba na ka shnong Troup, ha Georgia, bad u la shong bun na ka bynta jong ka jingim jong u ha Albuquerque, ha New Mexico.
Ka khusnam jong ki samla 2006 Ka khusnam na ka bynta ka jingpyni TV kaba la jied: Ka jinglehkai/jingrwai – Ka jingrwai jong ka skul heh
Hynrei ki kritik ki dang ong ba tang ki briew kiba lah shisha ban sngewthuh ia ka jingmut kaba jylliew jong ki kot u Austen ki dei ban pule ia ki.
Don napdeng jong ki kiba lah ban pule jingrwai, hynrei bun kin sa nang da kaba copy ia kiwei pat ki nongtem bad buh jingkynmaw ia ki jingrwai.
Ha ka jingrwai, ka consonance bad ka dissonance ki long ki kyntien kiba la pyndonkam ban batai ia ki katto katne ki interval ne ki chord jong ka jingrwai.
Ka la ak kum ka Mia ha ka American Reunion.
Ha ka jingjurip ia ki jhad ba la jot ha ka wah Villeneuve, la lap ba kawei ka jhad (ba la buh kum u nombar 14) ka don ki dieng lyngkhot hapoh ka jingtei maw.
Ka Chillicothe ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
Orlov
Ki nongtem saxophon jong ka ri Bilat
Ka Gryfice ka long kaba iadei bad:
Adeptus Mechanicus: Ka Mechanicum ka dei ka jaitbynriew baroh kawei kaba la aiti ban lap biang ia ka teknoloji barim jong u briew (kaba ki ngeit ba ka long kaba kyntang), bad ka don ryngkat bad ka Hima.
Ki jingialehkai vidio Pokémon
Hynrei ka FN 5.7x28mm kam ju lah satia ban bujli pura ia ka 9mm namar ba ka Germany ka la veto ia katei ka rai.
Hadien ha ka jingim, u la phai sha kiwei pat ki jingeh jong ka science.
La batai ia u kum "uwei na ki nongtem ba tbit tam ha baroh ki jingrwai pop/rock".
Ha ka bynta kaba lai, kin rah ia ka pla bad ia u bsein katba ki dang ia mareh halor u lum dewbilat bad shapoh ka thliew um, ha kaba kin pyllait ia ka dohkha kaba heh.
Don kiba neh slem ban ia kiwei pat, bad don kiba kham bha ban ia kiwei pat.
Ka jingpeit miet (2005)
La ai jingmut ia ki lynti kiba 7-, 8- bad 9-sngi (khamtam eh na ka bynta kiba sdang), namar ha ki kan kham suk ban pyniadei bad ka jingduna ka oxygen ha ka Iyer.
Ia u nongpyniaid seng la jied ne thung.
Ka Qalat, kaba la ju khot mynshuwa ka Qilat, ka don kumba ha pdeng jong ka Balochistan jong ka Pakistan, shaphang shathie bad shaphang sepngi khyndiat na ka nongbah jong ka Jylla Quetta.
Kata ka ailad ia ki lad pathai khubor bootleg ban host ha ka khlem kano kano ka jingtieng ia ka jingshah mudui ha ka iingbishar.
Hadien ba u la dep pule na Tokyo University of Agriculture, u la rung sha ka Japan Soccer League club Yamaha Motors (hadien Júbilo Iwata) ha u snem 1983.
Ha u snem 2012, u la ioh ia ka khusnam European na ka bynta ka thoh ka tar.
U lain uba jyrngam u long tang ka nar kaba la pyn- ion bha, (Fe13+), ia kaba la khot mynta ka coronium.
Ka Jylla Cautín () ka dei kawei na ki ar tylli ki Jylla jong ka thain Araucanía (IX) ha Chile.
Ka tnad ain ka ngeit ba u Riley u long uba "bhabriew palat".
Ka jingthmu jong u Nick Knacks Junior ka long ban hikai ia kito kiba iadei bad ka histori jong ka naduh ki snem '90 bad 2000 tang jong u Nick Jr.
Ha ka doh
U Ralph Nader (la kha ha ka 27 tarik u February 1934) u dei u nongïasaid ain, u riewsaiñ pyrthei bad u nongïakhih saiñ hima sima na America.
1416 tylli ki jingseng
La khot ia u napdeng ki riewstad kiba stad bad kiba kongsan tam jong ka jingmut jong ka jinglong jingman.
Ki kot jong ka ki kynthup ia ka Thread of the Silkworm, Ka jingleh beijot ia ka Nanking bad ki nong China jong ka America.
U lum uba jrong tarn u dei u Hohe Acht uba jrong kumba .
Hadien kata, ym katba bun ki briew ki sngewtynnad ia ka.
"Ka dei ka Pancake kaba khraw, u Cleveland Brown" ka dei ka bynta kaba 4 jong ka season kaba ar jong ka The Cleveland Shows.
Ka khusnam Albert Schweitzer na ka bynta ka jinglehbhabriew (1991)
Alien 3 – U Richard Edlund, U George Gibbs, U Alec Gillis, U Tom Woodruff, Jr.
Bram Behr
704 tylli ki jingseng
La pynkhreh tang shi bynta ha ka por ba thied; ki bniat kim shym la paw, bad ka fossil kam don dak ei ei jong ka jingleh thok.
U Ekkadu Srinivasan Lakshmi Narasimhan (la kha ha u snem 1945) u dei u riew sain hima sima ka ri India.
U Asmussen u la khlad noh ha ka 9tarik August 2020 ha Querfurt, Saxony-Anhalt ha ka rta kaba 82 snem.
Kane ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba bha.
La ai kyrteng ia ka na ka bynta u nongri jingri bad u nongmihkhmat jong ka jylla u Benjamin D. Phillips.
P. J. Kennedy
Ka jingbuh jingkynmaw
Kum ka jingïada, bun ki liengsuiñ Boomerang, la shna da ka jaka rung tang hapoh ka lyngkhot lyngkhai jong ki khnai.
U Bakker u la thoh ba ka rukom saian bad ka jingkiew jong ka ha kawei ka sngi kan ai ia ngi ia ki jingshemphang shaphang ka jinglong briew kaba ngim lah ban mutdur mynta.
Ki nongshong shnong ki dei ki nongthain jain tynrai kiba tbit bha ban shna jain bapher bapher.
U Pope Julius III u la iohsngew shaphang katno u long uba bha une u samla nongthaw jingrwai.
U Lincoln u la ioh ia ka khusnam Academy Award na ka bynta ka jingshna phlim kaba bha tam ia u Rick Carter bad u Jim Ericson.
U la long u President jong ka ri Mexico naduh ka 1 tarik Nailur 2006 haduh ka 30 tarik Nailur 2012.
Jamie Hartman – nongpynmih, jingpynbeit ryntih
Halor ka jingiakop
Ka aiom kaba lai jong kane ka show la pyni nyngkong ha ka 30 tarik u Lber, 2008.
Peit ruh:
2014 U Peter Hall, u nongshna sor na Bilat (b.
Ki ar tylli ki ba nyngkong ha Linn County, Kansas, bad ka phainal ha Vernon County, Missouri.
Ka la long ka Chairwoman jong ka Democratic National Committee, ka nongialam jong ka Democratic Party naduh u snem 2011 haduh ba ka la iehnoh kam ha u snem 2016.
Ha Saudi Arabia, ia ki nongshah pynrem la ju khrai khlieh da ka waitlam.
1988 - U Cameron van der Burgh, u nongialehkai jngi na South Africa
Ka sla ba kongsan jong ka imlang sahlang – La aiti sha ka jingpynneh pynsah bad ka histori jong ki kyndon slide
U Henry Townsend, u nongtem
5,290 meter (17,356 ft) u dei u lum uba don ha ka Kshaid Kaghan, Pakistan kaba don kumba hynriew kilometre shaphang shathie na ka pung Saiful Muluk hajan ka pung Ansoo.
Lah jop.
2020 ki jinglehkai drama jong ka ri America
Ka board ba shapoh ka long kaba pyllun ban pyni ia ka Bneng bad ka board kaba shapoh ka long kaba jem ban pyni ia ka pyrthei.
Ia ka bynta jong ka bneng ha kaba ki galaxy ki don la jied namar ba ka don tang khyndiat ki khlur kiba shai ha ka jaka ba jan.
Kine ki kynthup ïa ka Tenby, St Davids, Solva bad Newport.
Ka Tnad La Paz (El Salvador)
U la khlad noh na ka jingpang stroke ha ka 9 tarik u September 2003 ha Stanford University.
Ha ka citizen science, ki stad saian ki kyrpad ia ki briew ba rit paid ban iarap ha ki jingwad bniah saian ne kiwei kiwei ki kam.
La batai bha ia ka kum ka turoi dieng ne ka drone.
Kane ka kynthup ia kawei na ki jingiakren mynstep jong ka ABC kaba long The View.
Ki pseudogenes ki lah ban mih na ki jingkylla ha ka gene kaba ka jingmih jong ka kam donkam na ka bynta ka jingim jong u jingthaw.
Ka Netherlands ka la phah ia ki nongialehkai sha ki jingialehkai Olympic ha ka sien kaba nyngkong eh ha ka snem 1900.
U Adams u la iai thoh ia ki kot jong ki khynnah shynrang wat la katta ruh.
U la shah jied kum u nongïalehkai na ka bynta ka UEFA Euro 2020.
Ka thup jong ki briew kiba iadei bad ka San Francisco
Wat hapdeng ka jingpynrung ïa ki nongak bad ka jingkylla sha ki bynta ba la pynshong nongrim ha ka plot, ka series ka dang sah ha ka jingïohi beiñ jong ka ïa ki jinglong ba mynta ha ka kam ïalehkai bad ka imlang sahlang online kaba kham heh.
Lig ialehkai phutbol ki nongsdang
Kiwei pat ki pyndonkam da ki jingshai ban pynpaw ia ki kot kiba sngewthuh ia ka jingshai.
Baroh ki hok la buh kyrpang.")
Ka jingthoh jingrwai: Ka poitri bad ka jaka (2012)
U la long u Archbishop jong ka Ljubljana naduh ka 4 tarik u December 2004 haduh ka 28 tarik u Nohprah 2009.
Da kaba bud ia ka jingai jingmut jong ki nongiasaid ain jong u, um shym la long u sakhi ha ka jingiada ia lade.
U Vaughan Williams u la pynkyntang ïa kane ka jingrwai na ka bynta ka jingkynmaw ïa u Butterworth hadien ka jingïap jong u.
Ka Olympic "ba mynta" kaba nyngkong eh ka la long ha ka snem 1896 ha Athen, Greece.
Ki thup kiba iadei bad Thailand
Kum u nongialam jong ki jaka pynbeit ryntih jong ka Florida u la seng ia ka jinghikai bad jinghikai ia ki koidi ha ka kam, bad u la pynbor ia ka jinglong khuid jong ka rukom treikam baroh kawei.
Ki jinghiar thma ki lehnoh ha Madrid (11 tarik u Risaw, 2004)
Ki briew shimet kiba don jingmut ha ka histori
Tugger: Ka Jeep 4x4 kaba kwah ban her - Fatty bad u nongniah liengsuin jong ka USAF
1924 – U Leon Uris, u nongthoh kot na America (ba la khlad noh ha u snem 2003)
Haba la pyniasoh lang ia ki commune Sarlat bad La Canéda ha ka 1 tarik u Risaw 1965, la pynkylla kyrteng ia ka arrondissement sha ka Sarlat-la-Canéda.
Tang ka cyst ka ioh ia ka jinglong tynrai.
Ka Grove ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla Oklahoma ha ka ri America.
Kane ka la paw shai ynda ka la rem ha ki thma Opium ha ka ri Bilat ha ka spah snem kaba 19.
Ia kane ka shnong la ai kyrteng ka Sudauen bad la pynlong ia ka kum ka bynta jong ka Prussia Mihngi jong ka German Reich.
Naduh kata ka por, u Sargon II u long tang ma u uba synshar ia ka Assyria.
Ia kine la ju pyndonkam ban kyrshan ia ka dome.
Ka Maura Tierney kum ka Cherlyn Markowitz
U McCall u la pynbeit ban pynrung kyrteng ia ki khynnah ha ka Mt.
Ha ki por jong u Edward, u Arthur Conan Doyle u la thoh ia kawei ka novel shaphang kawei ka lum kaba dap da ki dinosaur ia kaba u la ai kyrteng ka The Lost World.Jurassic Park ha ka snem 1990 ka la sdang ia ka bynta kaba thymmai ha ka kolshor ba pawnam jong ki dinosaur haba la bud ia ka da ka phlim kaba don ia kajuh ka kyrteng ha ka snem 1993.
Ka Dave ka dei ka telebishon jong ka ri Bilat kaba laitluid bad kaba dei jong ka UKTV, kaba don ha United Kingdom bad ha Northern Ireland.
... Ka jingpynroi ia ka ioh ka kot ka long ka jingkhot kaba ha khlieh katba nga sngewthuh," ynda la ioh ha Columbia ia ka jingpynbna kum "U Nongkitkhlieh ha ka ioh ka kot jong ka South Carolina".
Ki briew ki la kylla na kiba lieh sniehdoh sha kiba lieh sniehdoh katba ki mih na Africa kumba 100,000 snem mynshuwa, bad don kiba la kylla biang sha ki sniehdoh kiba dum katba ki leit phai biang sha ki jaka kiba kham heh ka UV.
U McIntyre u la rah ia la ki kti, hynrei u Lonigan u la pyrshang ban mareh bad u la kner ia la ka suloi.
XT6.
Ka Exxon Mobil lane ka ExxonMobil () ka dei ka kompeni kaba heh tam ha ka pyrthei kaba pynmih umphniang bad gas.
Ed Smith (tight end) (kha ha u snem 1969), Philadelphia Eagles
Q18:51, 50+ tylli ki jingpynkylla ktien,
Ki jait khniang hawthorn bapher bapher ki bam ia ki soh bapher bapher.
Hynrei ha kiwei pat ki liang ka khlieh jong u Tyrannosaurus ka la pher shibun na ki theropod kiba heh ki bym dei ki Tyrannosaurus.
Ka Fayette County ka dei ka jylla kaba don ha ka ri U.S.
Naitung 21 tarik - U Mike Harari, 87 snem ka rta, u nongsyntiat jong ka Israel.
Canada: Ka bynta jong ka skul paidbah jong ka Saskatoon
Ka Ford Bronco ka dei ka kali pyndonkam ba la pynmih naduh u snem 1966 haduh u snem 1996.
Tousac (46321)
Ha kaba kut, u don $5 tam ban ia kaba u don shuwa ba un thied bad die ia ki ice cream.
Katba ki dang long ki rel diesel kiba khlain tam ha ka lieng jong ka UK ki la mad ia ka jingbym lah ban shaniah ha ka jingim jong ki baroh kawei.
Ka jingitynnad bad u mrad khlaw: Ka Khristmas ba la pynbyrngia ka dei ka phlim ba la shna da ka snem 1997.
U la wanphai biang sha ka FC Tokyo ha u snem 2014.
Kane ka lah ban kynthup ia ka "C-A-B" ba la kdew harum.
U Virtanen u la khlad noh na ka jingpang prostate cancer ha ka 1 Naitung 2019 ha ka rta kaba 86 snem.
Ki stad saian ki pyrkhat ba ka lah ban im ruh ha Colombia.
Lah ban pyndonkam ia ka na ka bynta ki title GameCube bad Virtual Console, kumjuh ruh bad ki katto katne ki jingialehkai Wii bad ki title WiiWare.
Ha ka 19 tarik u Kyllalyngkot, 2021 ka Blue Origin ka la pynlong da kaba jop ïa ka jingpyrshang liengsuiñ ba nyngkong eh ïa u briew ryngkat bad u Bezos ban leit sha suiñbneng.
U la ïalehkai na ka Sacramento Kings, Indiana Pacers, New Orleans Hornets, Toronto Raptors, bad Dallas Mavericks.
U Henson u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Champaign, Illinois ha ka 25tarik Kyllalyngkot, 2020 ha ka rta kaba 88 snem.
Hapoh u Brezhnev, ka ioh ka kot jong ka Soviet kham bunsien ka long tang ha ka jingpynlut ha ka kam shipai.
Da kaba pyrkhat ba u Shasta u dei u Syiem Corin jong ka Archenland uba la jah, u paralok jong ka Narnia, u Edmund u sneng ia uta u khynnah namar ba u la phet krad bad pynlong ia baroh kiba khuslai ban pang ia u.
Naduh kata ka por ki la ioh ia ka keep jong ki kum ki nongtrei ha ka U.N.I.T.
Ka jingïalehkai – U Terry Pratchett
Ka jingmih na ka elekshon paidbah naduh u snem 1946
U Dirac u la trei ia ka jingpynwandur ia ka quantum mechanics, kaba kynthup ia ka wave mechanics jong u Erwin Schrödinger bad ka matrix mechanics jong u Werner Heisenberg ha ka snem 1926.
Ia kane ka tiar siat la ju khot cartridge.
Kane ka la jia tang hapoh shi taiew hadien ba ka komiti ka la tyrwa ïa ka mang tyngka na ka bynta ka UNC-system jong ki skul kaba lah ban pynduna ïa ka jingbei tyngka da $483 million, lane 17.4 percent.
Kiwei pat ki mrad kiba la lap ha ki juh ki maw ki kynthup ia ki dohkha (primitive shark, paleoniscids, bad lungfish) bad ki amphibians.
Ka jingshai jong ka sngi ha ka jaka ka kylla man la ka minit katba ka Pyrthei ka nang kylla.
Ka Iyer ka don ka oxygen ha ka.
~Da Capo Season Baar~ kum ka Aisia
Hynrei bun ki jylla jong ka ri America bad katto katne kiwei pat ki ri ki pyndonkam ia ka.
La pyndonkam ia u starch ha Europe ha ka spah snem kaba 16 bad 17 ban pynkhlain ia ki ryndang bad ki ryndang jong ki jain linen ba bha kiba ker sawdong ia ka ryndang.
Ki Cougar
1628 - U Claude Perrault, u nongthoh khanatang na France (ba la khlad noh ha 1703)
1909 - U Silvio Zavala, u Nongthoh History na Mexico (yp ha u snem 2014)
Kane ka dei ka jingtohkit kaba heh tam ha ka histori jong ka ri America.
1934/35 : Serie A - 16th
Ha ka snem 1890, u Selfridge u la shong kurim ia ka Rose Buckingham.
12 snem u mraw ka dei ka kot ba la thoh da u Solomon Northup.
Haba u la khlad noh, u nongialam jong ka shnong u dei u Mahmud Esad Coşan.
Saint-arroman (32361)
Ka dur jong ka shadem, kaba ki khot ka silhouette, kan don kajuh ka dur kum ka jinglong kaba khanglad ia ka jingshai.
Ki shipai Red ki la kynriah noh.
= Nga dei u Esperantist uba sniew.
1665 – U Johannes Clauberg, u riewstad niam bad riewstad na German (b.
Ha kaba kut jong ka snem 1888 u la shimti ia ka kam kum u nongpyniaid ha kawei ka jaka dih sha ha Nanu Oya.
Ka la leit jngoh ia ka ri America shwa ka thma bah ba ar ryngkat bad la ka iing ka sem.
U la long u Lat ka Bahia naduh u snem 2007 haduh u snem 2015 bad u myntri kam pohiing ha u snem 2015.
Ha kane ka phlim, u Steve Carell, U Russell Brand, Kristen Wiig, Benjamin Bratt, Ken Jeong, Steve Coogan, bad Miranda Cosgrove.
U la thoh ruh ia ki kot lyngkdop ha ka kyrteng bashisha jong u.
Ka la pynmih ia ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 1999.
Ka Schapelle Leigh Corby (kha ha ka 10 Kyllalyngkot 1977) ka dei ka kynthei na Australia kaba la shah rai pynrem bad shah set phatok ha Indonesia namar ka jingkhaii drok.
Hynrei ki jingthmu jong ki ki la pynsniew tang ia ka.
U Kato u la kha ha Tokyo Metropolis ha ka 27 tarik Naitung, 1978.
Ha kane ka show la don ruh ka nongialam kynthei ka Robin Tunney.
Ka Bahawalpur ka dei ka Jylla Syiem jong ka Punjab ha ka ri Pakistan mynta.
Ha u snem 1988, ka phlim telebishon, The Return of Ben Casey, ha kaba u Vince Edwards u don ha ka bynta jong u kum u Casey, la pyni ha ka telebishon syndication.
Bun ki ri ki la pyrshang ia ki tiar nuclear.
Ka jingpynkhriat bad jingpynkhluit ia ka Iyer ba la ring namar ka jingkylla slem jong ka Iyer ha kane ka thain.
u rangïalehkai pdeng (kha ha u snem 1982)
Ki lah ban pynkiew biang ia ka um sha ka kyrdan kaba shngain, katba u Richard u ring dur rieh ia ka jingjia.
Ki sah ha la ka khlieh baroh shi jingim.
Ka Rosa ka nongleit jingleit ha kaba khatduh.fm
Ka jingpynlait (59205)
U Sacher-Masoch u la pynbeit ia ka kot thoh kot kaba mih man la u bnai Auf der Höhe.
Will 1 Naiwieng 1999
U Neil James Robbins (8 September 1929 – 6 December 2020) u dei u nongmareh steeplechase bad u nongmareh jngai na Australia.
Ka Acaena ka long ka kynja kynja dieng.
Ka la pule ha ka skul bah Rhode Island.
Kawei pat ka jait jingpang jingkhuslai ka dei ka "jingpang jingmut jingpyrkhat" ha kaba u briew u don ki dak ha ka met kiba mih na ka jingkhuslai jingmut, ym na ka jingshah pynmynsaw ha ka met.
U la ïalehkai na ka Washington Redskins naduh u snem 1995 haduh 1999, ka Miami Dolphins naduh u snem 2000 haduh 2001, ka New York Jets ha u snem 2002, ka Miami Dolphins sa shisien naduh u snem 2003 haduh 2005, ka St. Louis Rams ha u snem 2006 haduh ka Houston200107. , ka Jacksonville Jaguars ha u snem 2011 bad ka Houston Texans pat ha u snem 2011.
Kaei kaba lah ban iohi ba ka jia mynta, ha ki por kiba jrong, ka lah ban pynmih ia kaei kaba ngi iohi ha ki mawsiang.
1973 Ka kot khubor
Ka jingsngewbha 10
Ka Franklin ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
1910–1915 Ki Nongrim (Fundamentals), ka kot ba 12 tylli ki jingthoh da ki 64 ngut ki riewstad bad ki nongialap jong ka ri Bilat bad America, ka nongrim jong ka jingngeit nongrim
U Koza, u Barry Fadem, bad kiwei kiwei ki la thaw ia kawei ka seng bym donkam kamai kaba ki khot ka National Popular Vote.
U Sharkskin u kjit ia ka chakra jong u nongshun jong u bad u ai ha u Kisame.
Ki riewstad kiba peit ia ka rukom pyndonkam jong u ia ki kyntien ki pyrkhat ba u lah ban don ka tynrai jong ki Etruscan, Umbrian ne wat ia ka tynrai jong ki Celtic.
Ka Analía Gadé, 87 snem ka rta, ka aktres na Argentina (Emergency Ward, Hynnin ka sngi ka dei ka aiom, ka tnga jong uwei pat), ka jingpang cancer.
U nongialehkai ba khatduh ha ka 31 tarik u Lber)
1972 - U Stephen Marley, u nongrwai Jamaica
U im da kaba pyniadei bad ki rukom jong ki kpa tymmen jong u kiba long ki blang.
Ym shym la don kiba iap.
Kumjuh ruh, ki la don la kumno kumno ka jingpyniadei radio.
Ki 34 tylli ki radionuclide ba nyngkong ki long ki isotopes jong ki 28 tylli ki element ba kyrpang.
Ka jingpynbeit nar da ka Forge ka donkam ia ki ar tylli ki nar ban shit haduh katta katta ba kin da jan rkhiang.
Ka la kren shaphang ka jingshah lehbein ha iing ha sem, wat la ka dei ka sobjek kaba la khang pyrshah.
Ka FIFA World Youth Championship ha u snem 1987 ka la long ha Chile naduh ka 10 haduh ka 25 tarik Lber 1987.
Ka kut jong ka Pamplona
