U John Montacute, u Earl ba lai jong ka Salisbury (ka tarik kaba antad; u la iap ha ka snem 1400)
U Gary James Paulsen (17 tarik u Naitung, 1939 – 13 tarik u Lber, 2021) u dei u nongthoh kot na America.
MC Chris Foreverrr (mc chris 8) (la pynbna na ka bynta u snem 2013)
Ki laser ki la shem shibun ki jingpyndonkam ha ka jingim ba man la ka sngi bad kumjuh ruh ha ki karkhana.
U Anastasio “Tachito” Somoza DeBayle u la long da kaba thikna kum u President ba 73 bad ba 76 jong ka Nicaragua.
1592 – U Pierre d’Hozier, u nongthoh khanatang na France (u la khlad noh ha ka 1660)
Ka Olga Tañón (la kha ha u Risaw 13, 1967) ka dei ka nongrwai Merengue bad Latin Pop kaba la ïoh khusnam arsien ïa ka Grammy Award bad lai sien ïa ka Latin Grammy.
Ka drama kaba nyngkong eh jong u, Ka Riewshlur Khlaw ka long ha ka snem 1663.
Ha ka 7 tarik Nailur 2013, u la long u Emir jong ka Tehrik-i-Taliban Pakistan, bad u la lamkhmat ia ka jinghiar jong katei ka kynhun sha ki kynhun kiba ju ialeh thma iwei ia iwei pat.
Kane ka la ai ia u Lee ka por kaba kordor ban pyniasoh biang bad ban leit sha Sharpsburg ha kaba ka thma Antietam ka la pynieng biang ia ki ar tylli ki kynhun shipai iwei ia iwei pat.
1962 - Ka Clara Blandick, ka aktres na America (b.
Ka Blue Eyed Soul ka dei ka kyntien ba la pyndonkam ban batai ia ki jingrwai Soul bad R&B ba la rwai da ki briew kiba lieh.
Ki nuksa jong ki shniuh ba la shna da u briew ki long ki nylon, ki rayon, bad ki polyester.
La kha ia u ha Mahdia, ha Tunisia.
Ka nongbah jong ka ka dei ka Bellinzona.
Ka la kham paw ha ka spah snem kaba 19.
1958 U Yevgeny Bushmin, u nongsynshar Russia (u la khlad noh ha u snem 2019)
Ia ki kyntien ba don ha ka list la khot unfamiliar.
Namar kane ka daw, ki lah ban sngewthuh ia ki jingtip kiba kham bniah, bad ki jingkylla kiba kham stet ha ki dur.
La Brava (ka kot thoh), Elmore Leonard
U Mark u nongpynkhreh
Ka Jylla Terni () ka dei ka Jylla kaba don ha ka thain Umbria jong ka ri Italy Pdeng.
Ia ka script la thoh na ka diang sha kamon.
"Ka Jingim ba ieit"
Ha u bnai Risaw 2004 la pyllait ia ka Momentos Intimos.
Ha u Nailar 2008, u Knowles u la shong kurim bad u nongrwai rap na America u JAY-Z.
1966 - Ka Soviet Union ka la pynher ia ka probe Luna 12.
La kylli ia ki briew, lada ki lah ban mynjur ia ka jingong: "Lada ka kynthei kam kwah khun, dei ban shah ia ka ban pynduh khun".
Ka la ioh ia ka jingnang jingstad kaba kham bun ban ia kiba bun kiwei pat ki khynnah kynthei ha kata ka por.
U Thomas Berthold (la kha ha ka 12 tarik u Nailur, 1964) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri German.
Ka jingshai
Lampeter la tip bha kum ka jaka ba la seng ia ka Free Wales Army, ka seng shipai kaba kwah ia ka ri Wales ban ioh ia ka jinglaitluid.
Heb.
Ki jingthoh shabar
U Gregory Rabassa, 94 snem ka rta, u nongkylla ktien ha ka thoh ka tar jong ka America (Shispah snem ka jinglong marwei).
La ju pyrkhat ia u Bucci kum uwei na ki coach ba pawnam tam jong ka Italy ha ki por baroh.
Ki nongjop ba pawnam
Ka takma Olympic ba nyngkong eh jong ka, ka takma ksiar ha ka jingmareh 200 m breaststroke ha u snem 1964, ka dei ka takma ksiar ba nyngkong eh ha ka Olympic ha ka jingialehkai jngi na ka bynta ka Soviet Union.
La tip ia ka kum ka nongshna ia ka lama jong ka Marshall Islands.
U János Dalmati (26 February 1942 – 29 September 2020) u dei u nongmareh mareh na Hungary.
La iathuh ba u Shahi, u la jah rngai ha London ha u snem 2001; hadien kata, la iathuh ia ki jingiohi ia u ha kylleng ka pyrthei jong ki briew kiba kam ba ki la iakynduh bad ioh ia ka jingpyniaid ba kynja mynsiem na u.
Ha u snem 2001, hadien ka jingiakren bad u president jong ka Harvard, u Lawrence Summers, u West u la wanphai biang sha Princeton, ha kaba u la hikai naduh kata ka por.
Hynrei um shym la lah ban ïalehkai bun ki jingïalehkai bad u Shimizu u la shah pynhap noh sha ka J2 League ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai 2015.
هم عرب و گوجر است
1951 U David Coverdale, u nongrwai bad nongthoh jingrwai phareng.
U Degli Esposti u la khlad noh ha ka 14 tarik August 2021 ha kawei ka Hospital ha Rome, Italy na ka jingduna ban ring mynsiem, ha ka rta kaba 83 snem.
Kleyzieu (01107)
U kylla rkhiang hadien ba u la tyrkhong bad u kylla long uba dap da ki kino, ka umsoh dieng kaba saw dum kaba pynmih da u dieng.
Ka thain ka don bun ki jaka wad bniah kiba rim.
U batai ia ki jinglah jong u kum "kiba shyrkhei hynrei kiba biang bha na ka bynta ki khynnah skul kiba shyrkhei jong u".
Ki Cluniac ki long ki nongkyrshan ia ka jingmut jong ka Jingsuk U Blei, kumjuh ruh ia ki jingleit jingwan sha ki Ri Bakhuid.
2011 U Jack Layton, u nongialam jong ka New Democratic Party (b.
U Keith John – u nongrwai ba shadien
U Napoleon u dang ialeh thma kylleng ka Europe ha kane ka por.
2017 — Ka khusnam Grammy kaba 59
Kim lah ban her sha ki lyoh, namar ki lah ban jah rngai.
Ka kut ha ka jylla Jubaland jong ka ri Somalia.
Ia kine ki jingtip bad ki jingpynkut dei ban khein kum ki jingsdang haduh ban da pynmih ha ka kot khubor ba la bishar bniah da ki paralok .
January 22 – Ka jingkut jong ka jingsynshar komunist ha Yugoslavia.
U Cam Clarke kum u dohkha
Ha ka jingïakren bad ka Billboard ha u juh u bnai, u nongïalam, u Suho, u la pynpaw ba ka EXO kan kham lah ban pynlong ïa ka jingwanphai biang jong u sha ka madan "ha ki sngi ba shit"; ha ka taiew kaba bud, uwei u agent jong u S.M.
Tekamak
Ka Bakayoko ka la ïoh ïa ka jingpang COVID-19 palat lai sien hapdeng u Risaw 2020 bad u Nailar 2021.
U Suleiman u la ioh ia ka khusnam Black Pearl na ka bynta ka phlim khana babha tam jong ka Middle East ha ka tamasa phlim jong ka Middle East ha Abu Dhabi ha ka 17tarik Lber, 2009.
Kane ka por ka la long kaba roi bha ia ki briew jong ka ri Bilat.
Ka Riewlum-bad-Borbon
Laiñ Frankston
Ia kane ka phlim la pynmih da u Ritesh Sidhwani bad ka kompeni pynmih phlim jong u Akhtar ka Excel Entertainment.
U Borislav Drljača (Serbia Cyrillic: Борислав Дрљача; 29 August 1941 – 11 Lber 2020), uba kham tip kum u Bora Drljača, u dei u nongrwai tynrai jong ka ri Serbia.
Ka range ka don ka jingheh jong ka .
La pynkylla na ki kot ba la pynkylla lyngkot shi minit ban pynphriang ia ka thup bad la pynlong ban ioh online.
Haduh u snem 2011, ka Guinness Book of Records ka la buh kyrteng ia ka Bugatti Veyron kum ka kali kaba sted tam ha ka pyrthei.
Ia kane ka Sngi Ktien Leonese kaba ar la rakhe ha ka 16 tarik u December, 2007.
Ki lyer khaii Switzerland
U Jawed Karim, u nongseng ia ka YouTube
ba shisha
U Lucjan Avgustini, 52 snem ka rta, u Bishop jong ka Sapë (naduh u snem 2006) uba dei u nongialam ka niam Roman Katholik na Albania, uba don ha ka jingpang klongsnam.
Ka jingshaniah ha ki dawai ka long kum kata ka jingdonkam kaba jur ia kano kano ka mar khnang ba u mrad (kham bunsien u briew) un lah ban treikam bha.
Hadien la pyndonkam ia ka da ki Swiss pike columns hynrei kane ka jingthaw ka long lehse ha ki Schildrons jong ka Scotland.
Ka Ellen Barkin ka ak kum ka Margaret bad ka Lawrence Fishburne ka ak kum ka Nelson Crowe.
Ia ka kyntien Opiate la ju pyndonkam teng teng kum ka kyntien kaba iadei dur.
Shuwa ban ngop ha ki jingmynsaw jong u, u ai ia u Jim ia ka sphere bad u maham ia u ba un "husiar ia u cyborg".
U Samuel Rudolph "Rudy" Insanally (la kha ha ka 23 Jymmang 1936) u dei u nongsynshar jong ka ri Guyana.
U Kenji Tomita (kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1967) u dei u nongialehkai phutbol barim jong ka ri Japan.
Ohře/Eger (ha Litoměřice, ka Ri Czech)
Ka jait Budorcas
Bun ki website jong ka Hongkong ki la pynkylla rong saw ia ki logo jong ki.
U Tito Ortiz, u nongialehkai ba khleh lang
Ia ki jingtrei shna hyndai ba la tih la phah sha ka iing syiem jong u Duke of Savoy ha Agliè ha Piedmont.
Ki nongpynlip ding na ki jaka ba marjan ki la poi hapoh ar kynta.
Une u ophisar u la iap ha ka jingleh pyrshah jong ki nong India ha ka snem 1857.
U la long u dkhot jong ka Council of Cardinal Advisers jong u Pope Francis naduh u snem 2013 haduh u snem 2018.
U Gordon Kyle Diez Cormier (la kha ha u snem 2009) u dei u aktor na Canada.
U Ryan Brathwaite (la kha ha ka 6 tarik Iaiong 1988) u dei u nongialehkai track and field na Barbados.
Ki Nongbah Bakhraw: Hong Kong, Ka Por-Ka Jingim (1977)
Haduh mynta ki jait khniang kiba kham bun (palat 100,000) ki dei ki khniang kiba im.
Ki jain ki nep ki kynthup ia ki jeans na ka bynta ki shynrang bad ki skirt kiba lyngkot bad kiba jem na ka bynta ki kynthei.
Bun ki lipophile ruh ki long ki hydrophobes.
Viola theatre (1982-1985)
Ka pyni ruh ia ki nuksa treikam jong ki motor elektrik bad ki brake.
Ka Hok Samla (2011) Ka Sniang kaba heh
U Kelly u la kha ha ka 27 tarik u Nohprah 1970 ha Bloomington, Illinois.
Kiei kiei kiba la shna ha Aarau ki long: ki jingsawa, ki tiar jingkhein, ki tiar elektrik, ki jain cotton, ki dawai, ki juti, bad kiwei kiwei ki tiar.
U Kinza Clodumar, 76 snem ka rta, u nongsynshar jong ka Nauru, u President (1997–1998).
Ha ka por jong ka Carnival jong ka Santa Cruz de Tenerife, da ki hajar ngut ki briew ki mih sha surok man la u snem haduh shi taiew tam.
Ia kine ki jingmut la shna shwa ban lap ia ki virus.
U Nongialam jong ka Liang Pyrshah jong ka Belize u dei u nongsynshar uba ialam ia ka Liang Pyrshah ba pawnam ha Belize bad ruh u nongmihkhmat ba la jied uba, katkum ka Riti Synshar, “u hukum ia ka jingkyrshan jong kito ki nongmihkhmat ba la jied ki bym kyrshan ia ka Sorkar.
Shisien u Pixiu u la pynkhein ia ki kyndon jong ka Bneng da kaba pynmih ia ka sniehdoh ha ka mala jong ka Bneng.
1985 - U Kenichi Matsuyama, u nongak phlim na Japan.
Ki Telescope ki kham pyndonkam na ka bynta ban peit ia kiei kiei kiba don ha bneng kum, ki khlur, ki planet, bad kiwei kiwei.
Wakayama, 1997
Ha ka jingshit bad jingkhluit jong ka kamra, ka styrene ka long ka um kaba shai bad kaba khlem rong.
Ka Doha
Ka Periwinkle ka dei ruh ka rong kaba u Perry the Platypus u sngewtynnad eh na ka phlim telebishon jong ki khynnah, ka Phineas and Ferb.
Hadien, haba u Ben bad u Joe kim don, la bthah ia u G-Fresh ban leit noh.
Ka Ella Jane Fitzgerald (25 Risaw 1917 – 15 Iaiong 1996), ka dei ka nongrwai jazz na America.
Ka IIHF Challenge Cup jong ka Asia ha u snem 2016 ka la kylla long ka IIHF Challenge Cup kaba 9 jong ka Asia kaba dei ka lympung ialehkai ice hockey kaba ju pynlong man la u snem da ka International Ice Hockey Federation (IIHF).
Wah Pemaquid
Ka jingialehkai #4 jong ka UFC pyrshah ia u Frank Trigg ha ka 16 tarik u Risaw, 2005
La pynkup burom ia u ha ka iingmane bah Reims hynrei ym shym la pdiang pura ia u kum u syiem tad haduh ba u Odo un da iap ha ka snem 898.
Thomatal (341)
U Preminger u la khlad noh ha New York City, ha ka 23 tarik Nailar 1986, na ka jingpang Cancer ha ka sniehdoh bad ka jingpang Alzheimer, u la dap 80 snem ka rta.
Ka Anupam Shyam, 63 snem ka rta, ka actor India (Parzania, Hazaaron Khwaishein Aisi, Slumdog Millionaire), ka jingpang ba bun ki dkhot met (multiple failure).
Ka Fauzia Gailani, ka Gilani ka jaitbynriew Pashtun
Ka dei ka jingbud jong ka Mega Man 9.
Ka phlim ka dei shaphang kawei ka khun syiem kaba kyrteng ka Anna, bad ka para jong ka ka Elsa kaba kylla long ka mahadei.
Ka drama ka jubab ia ka jingkyntait ia ki drama ba nyngkong jong u Fielding bad ka la long ka jingjop kaba nyngkong eh jong u.
Ki Hyaena (teng teng ki Hyena) ki long ki mrad ba bam dohkha.
U Víctor Jara (28 Naitung 1932- 15 Naitung 1973) u dei u nongrwai na Chile, South America.
Kim shym la deng ia ki mask jong ki ha ki por ba pynlong ia ki jingrwai.
U Raed al Atar (1974 – 21 August 2014) u dei u shipai jong ka Palestine.
Kane ka la jia, hynrei kiwei pat ki jylla jong ka Italy Pdeng bad Sepngi ruh ki la iasoh bad ka Piedmont ban thaw ia ka jylla kaba kham heh.
Rumania (1989-mynta)
Ka Chesapeake Bay, ha Maryland, USA
Bunsien ki hap ban ialeh pyrshah ia ka jingpang kaba pyniap briew kaba ki khot "KA JINGPYNBNA".
Ubiak (47016)
Ka riti synshar jong ka ka thoh ia ka kyrteng jong ka ri ha kawei pa kawei ka ktien.
V-Rally
U Cannon u la peit bniah bad nangta u la buh kyrdan ia ki kumba 400,000 tylli ki khlur.
U Josh Gudwin — U Nongshna, U Nongshna Sur
1991 - U Roberto Pereyra, u nongialehkai phutbol jong ka Argentina.
Ka Izabela Sadoveanu-Evan
La wad bniah ia kiba bun ki iing kiba don ki ksuid bad la lap ba ki don shibun ka carbon monoxide ne kiwei kiwei ki bih, kiba lah ban pynlong ia ki jingphohsniew.
Körfez Ateşi, ATV, 2005.
Kiwei pat ki kyndon
Ka Art jong ka Novel (L’art du Roman) (1986)
Ka jaka shong jong ki sim ki don ki lum ba rben.
Ka Naturopathy ka long ka rukom sumar dawai kaba lah ban pyndonkam da kiwei pat ki rukom sumar.
Sami Kaneda
Ia u sohjew la jan man ka por la bam da kaba shet.
Ka Kotkhubor jong ki Pulit jong ka Syiem Canada
Ki don lai tylli kiei kiei kiba pynpaw ia ka jingsiat suloi bad kiba ailad ia u briew ban lap bad wad ia ka jingsiat suloi bad ki jingpynmih tiar kiba kum kita:
acht (phra)
Ka University of Bern (, , ) ka dei ka skulbah paidbah kaba don ha ka nongbah jong ka Switzerland ha Berne.
1096 (Eichō 1): Ha ka por lyiur, la pynlong ia ki jingshad dengaku kiba khraw ha ki surok bad ha ki jaka ba plie hajan ka nongbah.
Ka la sdang naduh u snem 1989 bad ka pynsawa ia ki jingrwai rock bapher bapher.
Hadien ka jingshakri shipai jong u u la sdang ban ak phlim biang.
La pynïaid da u Regis Philbin.
Ka ESPN ka pyni ia ki jingialehkai bad ki jingialehkai, bad ka don ruh ia ki show kiba pyni ia ki jingjia kiba kongsan jong ki jingialehkai bad kiba pyni ia ki briew kiba kren shaphang ki jingialehkai.
Ka Republic ka la phah ia ka kynhun shipai klon ba la thaw thymmai ban ialeh pyrshah ia ki droid thma.
Eengodi
U la ïakhun haduh 243 tylli ki jingïakhun bad u la thep 11 tylli ki kol ha kane ka league.
Ynda ka pylleng ka la mih, ka larva ne ka nymph ka mih.
Kandahar ka dei ka nongbah jong ka Jylla Kandahar.
Kham hadien, la pynduh noh ia ka jingshongkurim, bad ka Holly ka la mareh biang ban wad ia ka jingim kaba kham suk.
U DeAndre Jordan (kha ha u snem 1988), u rangbah na ka bynta ka Los Angeles Clippers
Ka long ruh ka nongbah kaba rim tam kaba la bteng ban shong ha ka them jong ka wah Mississippi kaba shalor.
1993 - U Travis Head, u nongialehkai kriket na Australia.
Ka jingpynmih kot Sutton.
U shem jingeh ban ioh paralok, u shun ia la ka kam bad ia baroh kiba don sawdong jong u.
Ki jingpeit bniah ia ka jingbthei jong ka X-ray teng teng ki pyni ia ki jingshai jong ka X-ray kiba pyni ia ka jingpynheh ia ka radius.
Alpín II (834???)
U la don shibun ki jingïada bad ki prokram pynsngewthuh.
Bun ki khniang ki kha khun khlem ka jingshongkha (ka jingkha khun khlem jingshongkha).
Marysville, Kalifornia
ha ki map, la pyndonkam ia ki centimeter ban pynkylla na ka jingheh jong ka map sha ka jingheh ba shisha jong ki jaka (kilometer).
U Martin u bakla ym tang na ka jingiakren bad la u khun, hynrei um lah ban ialeh pyrshah ia ki jingeh ha ka jinglong jong u.
Ki nongthoh na Philadelphia, Pennsylvania
U la long myntri kam bar ri naduh u bnai Risaw 2014.
Ki nongialehkai Dutch
U Kenichiro Meta (la kha ha ka 2 Kyllalyngkot 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Japan.
U la ong ba la lap ia u saw snem mynshuwa.
Channel comedy ka Nile
U Syiem Candy - U syiem jong ka Sugar Rush da ki jingthmu kiba kham duna ban ia ki knight.
Ka Spurgeon’s (la ju khot ia ka ka Spurgeon’s Child Care) ka dei ka seng ai jingiarap kaba don ha England.
1954 ki phlim sngewtynnad
Ka eriong ka la pynlong ia 177 tylli ki iing khlem um dih, bad ka la pynlong ia shibun ki jingduh bording.
Kane ka long kaba iapher na ka bor jingshit, kaba la rah shapoh ne shabar jong ka system ha ka dur jong ki jingpynkylla ha ki jingkhih ba rit jong ki tnat.
U la leit pule ha ka skul bah Stuyvesant.
Ka ktien Hawaii .
1985 – Ka Greenland ka mih noh na ka Ri Europe.
Ha ka 11 tarik Nailar 2020, ka Iran ka la ong ba ka la siat ia kane ka liengsuin da kaba bakla.
Ka jingpang sniehdoh
Han Snel
Ka dei ka jait shipai kaba pawnam jong ka Bell 206 kaba la pyndonkam na ka bynta ka jinghikai da ki shipai duriaw jong ka ri America bad ki shipai duriaw jong ka ri America.
MG1004 ka jingïalehkai bowling/micro
Ka Icelandic ka dei ka ktien ba kren da ki briew ha Iceland.
Ka jingsynshar syiem ba la jied ka lah ban long teng teng kum ka jingsynshar ba la hiar pateng.
Ki briew ki leh ia kane khnang ba kin ioh ia ka jingpang khlam ha kawei ka jaka ha ka met jong ki.
Ka Gloucester Cathedral ka dei ka Balang Anglican kaba don ha Gloucester ha ri Bilat.
Kamra Jylla
Ha ka ktien Phareng, I ka dei ka pronoun kaba mut "me".
Ia kane ka tnad la pyniaid da ka Departmental Council jong ka Ariège ha Foix.
Don kiba ong ba kane ka paw ha ki hok ha ka jingsumar khun bad ka jingïaphetrieh.
Kawei ka kynhun shipai ka long kumba 5,000 ngut ha ki katto katne ki kynhun jong ki shipai iaid kjat kiba heh (ki shipai shipai).
Kane ka long tang kawei bad tang kawei ka jinghiar thma ia ka kut jong ka Montsoreau ha ka por pdeng hapdeng u Fulk bad u Jean II de Chambes ha ka snem 1450.
Kane ka dei ka bynta jong ka jingiateh kaba ki nongpyntrei bad ki nongtrei ki iasoi haba la thung ia ki nongtrei.
Ki jingdeng ki ju pyndonkam da ka plating ban ai ia ka jinglong rupa ne ksiar.
U Ernie Lively (la kha kum u Ernest Wilson Brown Jr.; 29 Jymmang 1947 – 3 Jymmang 2021) u dei u nongak phlim bad u nonghikai ak phlim na America.
La iathuh ba kumba 1,000,000-3.7 million ngut ki briew ki la iap ha kane ka jingshlei um kaba bud ryntih.
Ka jingbud jong ka King’s Bounty la pyllait ha u snem 2008 kum ka King’s Bounty: The Legend.
U briew uba nyngkong eh ban sah ha trai duriaw haduh 24 kynta u dei u briew uba na France.
Ki dohkha kiba long kum ki dolphin ksiar kiba don ha tnum ki long ki jinglong ba kongsan jong ka.
Lada don ki sniehdoh kiba heh kiba paw, bad nangta ki sniehdoh kiba rit haba ka nang slap kham stet, kan ym treikam.
Ia kine ki jingkynthoh la pyllait ha ka 10 tarik u Risaw 1998 da u Myntri Rangbahduh jong ka ri India ha kata ka por, u Atal Behari Vajpayee.
Ka jingleh donbor hapoh ka kynhun shipai
Jun Suzuki
Ia ka pudding tynrai la shet hynriew taiew shwa ka Krismas bad la ieh ia ka ba la teh ha ka jain ne ka pliang ba la tap da ka jain, ha ka jaka kaba khriat.
U Nosrat Karimi (, 22 Naiwieng 1924 – 3 Naiwieng 2019) u dei u nongak phlim, u nongpyniaid, u nongshna dur, u professor, u nongthoh script, bad u nongdro dur na Iran.
Ki ri ha kaba ia ki kyrtong la jied da ka jingmynjur kaba heh bha ki ju pyndonkam da ka elekshon ban buhrieh ia ka rukom synshar kaba kham donbor.
Ka Baroque ne ka Rococo ka long kaba la pynshong nongrim ha ka jingtei barim, hynrei kine ki rukom ki don la ki jong ki jinglong, kiba pher na ka jingtei barim.
Ha kane ka bynta, la ju ong ha ka ktien Phareng, "Kawei pa kawei ka ding ka lah ban don u phoenix."
U jrong kumba 30 phut (9 m), u don la jan 40 lain ki bniat shyntur, bad u shyntur uba lyngkot khlem bniat.
U la pyniasoh bad ka klob J1 League Kawasaki Frontale ha u snem 2009.
U Blancocerosaurus – ka kyrteng kaba lyngkhuid, lehse ka Giraffatitan
Hiroki Sakai
Ha ka por ba ka kynhun ka la sangeh ban tem lang, ka jingrwai jong ki kam dei shuh ka jingrwai punk rock bad ka la kylla sha ka alternative rock.
Jingpynpaw pyrthei
Ka daw jong kitei ki jingpyniap briew la ithuh ba ka dei ka jingsngewsih namar ba ka Christine ka la iakynduh ia u kpa tymmen jong ki khynnah ha ka sngi shuti ha u snem 2006.
Ka jingpynsngewbha 20
U Martin u la long u nongiasaid ain jong ka ri America na ka bynta ka thain shatei lam mihngi jong ka Alabama naduh u snem 2001 haduh u snem 2009.
1982 - U Arland D. Williams, Jr., u nongleit jingleit jong ka liengsuiñ jong ka America (b.
U Elias
Ki don phra ngut kiba iakhun ia ka kam president: U John Quincy Adams, u John C. Calhoun, u William H. Crawford , u Henry Clay bad u Andrew Jackson.
Ka Canada ka la sangeh ban ialehkai ha ki jingialehkai jong ka IIHF ha u snem 1970 bad ka Team Canada ka la sangeh ban ialehkai ha kino kino ki jingialehkai hadien ba la iathuh ia ka kynhun ba kim lah ban pyndonkam ia ki nongialehkai ba shiteng por ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei.
Ka acid ha ki disc sniehdoh, jain, ne karton kan pyrshang ban pynsngem katto katne na ka nar ha ki disc zinc.
Ka ktien Arabic Shahadat () ka mut ‘jingpyniap’.
Kawei ka jait kaba pawnam ka dei ka galette des Rois (‘King Syiem’) ba la bam ha ka sngi Epiphany.
Ka Jadah Marie kum ka Celia, ka khun jong u Dr. Facilier
Ka Board jong ki kad liengsuiñ jong ka Isle Man (1948-86)
U Leonard T. Connors, Jr. (11 Risaw 1929 – 4 December 2016) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka 1 tarik u Jymmang 2017 la pynïasoh lang ïa ka ha ka commune bathymmai Moulins en Bessin.
Ka Fireglow Games ka dei ka kompeni na Russia, bad hadien na Cyprus kaba shna bad pynmih ia ki jingialehkai computer.
Ka Saint-Andre-de-la-Roche ka dei ka commune.
La pynrung ia ki jingpynbha kiba bha ha kata ka por.
Peace Palace (Myntri Rangbahduh)
1934 U Omar Karami, Myntri Rangbah barim jong ka Lebanon (d. 2015)
– ČT
Castle of La Alameda (Madrid)
(la sam hapoh ka laisen jong ka CC-BY-NC-SA).
U Brian Cantor, u Vice-Chancellor jong ka skul bah York, UK
U Aarush u rai ban pyniap ialade da kaba ngam jyllop ha duriaw hynrei la pynim ia u da kawei ka khynnah kynthei kaba kyrteng ka Sandy (Deepika Padukone), kaba u kdup haba ka pyrshang ban pynhiar mynsiem ia u da kaba ai shyntur ia u.
Hadien ba u la iakynduh ia u Peter Pears bun na ki jingrwai jong u ki long kiba sur.
1977 – U Olin Kreutz, u nongialehkai phutbol jong ka America
Ha ki por ba hadien jong ka thma, ia kaei kaba dang sah jong ka shnong la pynjot biang da ki bom jong ki Allied kum shi bynta jong ka Borneo Campaign ha ka snem 1945, ha kaba la sah sa tang lai tylli ki iing kiba dang ieng.
Bad haba u Paul u poi ha Jerusalem ban pynpoi ia ka pisa kaba u la lum na ka bynta ki riewngeit hangta, dei ha u Jakob ba u kren, bad uba pynbor ba u Paul un pynkhuid ia lade ha ka Tempi u Herod ban pynshisha ia ka jingngeit jong u bad ban kyntait ia ki khubor ba u hikai ia ka jingleh pyrshah ia ka Torah ( 21:18) (ka jingkynnoh ia ka jingpyrshah).
Ka rukom leh ia kane ka lah ban long kaba suk: U kyrtong uba ioh bun ki vote u shah jied.
Krom
Ka Gordola ka dei ka nongbah jong ka distrik Locarno ha ka canton Ticino ha Switzerland.
Ka pung Hadjikabul, ka pung kaba heh tam katkum ka jingheh bad ka jingheh
Ki kyntien jingrwai (kyntien) ha kaba sdang ki long ka poem kaba don 9 stanza kaba la khot ka תקותנו (Tikvatenu), lane "Ka Jingkyrmen jong ngi," ba la thoh da u Naphtali Imber.
1512 – U Amerigo Vespucci, u nongwad bniah na Italy (b.
Ha ka snem 1668 u la khlad noh, tang shuwa ban kha ia u khun uba phra jong u, u Wilhelm August, uba la long u Duke thymmai jong ka Saxe-Eisenach naduh ba la kha ia u, bad u Johann Georg u long u regent.
Kane ka la pynlong ia ka Boris kum ka eriong kaba jem ha ka kyrdan 1.
Ka jaka ieng rel Enfield Lock
1881 – U Jess Willard, u nongjop boxing (u la khlad noh ha u snem 1968)
Katba nang kut ka juk ice, kine ki la sdang ban rkhiang ban thaw ia ki pung.
U Alexander Hill Marks bad ka Marcia Marks ki dei ki kmie ki kpa jong u.
Ka kynhun ka ai bun ka wain ia u khnang ba un dih kyiad bad u sdang ban iathuh ha ki briew ia ki jingleit lynti jong u shaphang ka jingieit.
La tip ruh ia ka kum ka Jean Carr.
Ki la pynmih nyngkong eh ha ka snem 1984 kum ka jaka pynbyrngia kyllum.
kata ka dei ka Riewkhraw.
Vikalvi
Ka T-ara ka la ioh ia ka kyrdan ba nyngkong ha ka The Show ha ka 20 tarik Iaiong.
U Alexander Hanzha, uwei na ki paralok jong ki, u la shah kynnoh ha ki ar tylli ki kam runar kiba la jia shwa ban pyniap briew.
Ka Foxborough ka dei ka shnong kaba don ha ka ri America kaba don ha ka jylla Norfolk.
Kumjuh ruh bun ki kyntien ha ka ktien hi.
La seng ia ka nongbah Cusco, Peru.
1974
Lada don u lain hapdeng u planet bad ka Sngi, u lain u sweep ia kawei ka jaka katba u nang bud ia u planet.
U David Thomson (1775–1861) – u General, u shipai jong ka Kentucky uba don ha ka kynhun kaba lai (1814); u nongsynshar; u kpa tymmen jong u General George R. Smith; la pyrkhat da kiba bun ba u dei u nongpyniap ia u Tecumseh
U nongsynshar Ayyubid uba nyngkong eh u dei u Saladin.
U Ford u la long u samla pule ha ka ophis jong u Colonel Park Henshaw ha Chico, California.
1963 - U Alessandro Safina, u nongrwai tenor na Italy
Katto katne ki dak jong ka jingsangeh ki lah ban neh ym duna ia ka shisnem hadien ba u briew u la sangeh ban dih.
Ka long kumba 18 km ka jingheh bad ka iaid sawdong ha ka jingjngai kaba 1356±5 km, ka shim por 3.6496±0.0007 sngi (87.59 h) ban pyndep ia kawei ka jingkylla sawdong jong ka Sylvia.
1992 – Falun
Ki nongjop takma ksiar ha ka paralympic na Australia
Villanova del Ghebbo
Ka la shah pyniap ha u khun jong ka, u Danny.
Kham bunsien ka sdang da u dak alpha (α) ba la buh ha u khlur ba shai tam ha ka kynhun khlur, nangta ka hiar sha ki dak Grik ban ai dak ia kiwei pat ki khlur (beta, gamma, delta, bad kiwei kiwei) .
U Elst u pawnam na ka bynta ki jingpyrkhat jong u shaphang ka kolshor bad ki ktien Indo-European.
haba u pyniap ia u briew da kaba bakla.
Ha kata ka por u la dap 19 snem ka rta.
Da kaba phong da ki jain kiba kyrpang, ki pyrshang ban sumar ia kiba shah ktah ha ka jingpang khlam da kaba pynmih snam, ki khnai bad ki khnai.
Ka Cherokee ka dei ka nongbah kaba don ha Crawford County ha Kansas, ka ri America.
1918: H. C. Bern
U la thoh ia ka jingthoh na ka bynta u Louis la Guigne, ba la dro da u Jean-Paul Dethorey.
September 1960: Ka eriong Donna ka la kynriah sha shiliang ki rud duriaw ba shabar jong ka North Carolina.
Kawei ka jingiathuhkhana jong ka shnong Italy jong ka Dalmazia.
Sasha Sirota – pynmih, thoh jingrwai
Ka thup jong ki nongsynshar jong ka Bohemia bad Moravia
ki dak Arabic, la pyndonkam na ka bynta ka ktien Arabic, Urdu bad Persian .
Lada ka jingartatien ka ktah ia ka jingngeit jong u "briew uba don jingmut" ba u nongshah mudui u donkti, te ka kynhun bishar kam sngewhun palat ia ka "jingartatien kaba don jingmut".
Uwei pa uwei u key bathymmai donkam ban pyntreikam lypa kaba shim por ha kajuh ka por kumba encrypt kumba 4 kilobytes ka jingthoh, kaba suki bha haba ia nujor bad kiwei pat ki block cipher.
", ka klob hadien sanphew snem ka la pyniasoh bad ka "Deportivo Chacao F.C."
U Rico Constantino – u nongialehkai ba tbit
Nga la iai pyrkhat ba ka ri ka long kaba itynnad bad ba nga dei ban ai kyrteng ia ka shnong kaba itynnad."
Ka la ai kyrteng ia ka album ba nyngkong jong ka da u Frank Sinatra.
U Syiem Muhammad bin Talal, 80 snem ka rta, u syiem jong ka Jordan.
Ka wahduid Basaseachic
Hynrei ha ka lynti iaid kjat jong ka nongbah New York, u "laiñ" u dei u lynti bashisha, uba ka "lynti" jong ka rel ka pyndonkam.
Ha Europe ki shnong barim ki ju long ki shnong ne shnong jong ka juk pdeng kiba la tei sawdong ia ka nongbah kaba kham thymmai.
Mynta ka don katto katne ki dkhot met ba kongsan.
Lah ban ianujor ia ka kolshor jong ki nong Norway bad ka kolshor jong ki nong England ha ka rukom ba la shim ba ka long kaba sniew ban pyni, pyrshah ia ka US, ha kaba ia kane la kham pdiang.
Ha ka bynta kaba nyngkong jong ka kot, u Hawking u kren shaphang ka histori jong ka Physics.
Ki mrad ba kjat kum ki crustaceans bunsien ki don ki bynta jong ka exoskeleton jong ki ba la shna da ka keratin, teng teng da kaba pyniasoh lang bad ka chitin.
Ka jingpynpaw rit ha u Maw jong ka "D. Pedro Pitões kaba kyntu ia ki thma Khrist" ha ka Iingbishar, ha Oporto.
Ka la san la rangbah ha kylleng ka New Jersey.
U la ïalehkai na ka bynta ka Baltimore Colts naduh u snem 1954 haduh u snem 1956.
Wertheimer, U Duke jong ka Reichstadt, (London, 1905)
U la mih kum u cameo ha ka phlim Abby Singer.
Ia ka DSP la ju pyndonkam bad ki dak analog ba shisha ba ngi shem ha ka jingim jong ngi, ka sienjam kaba nyngkong ka long bunsien ban pynkylla ia ka dak na ka analog sha ka dur digital, da kaba pyndonkam da u nongpynkylla analog sha ka digital.
Ha katei ka klob, u la iakynduh ia ka DJ Yella ha ka sien kaba nyngkong.
Ha shuwa jong u Napolitano ha ka kam jong u la wanrah da u Carlo Azeglio Ciampi.
Ka Canadian Soccer Association (CSA), kaba pyniaid ia ka jingialehkai phutbol ha Canada, ka khein ia ka Canada Premier League kum ka jingialehkai kaba pawnam jong ki shynrang, hynrei ka MLS, ka don ia ka jingpynbna kaba kham bun ha ki lad pathai khubor jong ka Canada bad la iohi ba ka don ia ka kyrdan ialehkai kaba kham heh.
Biber
Ka dur paidbah
Saint-Flour (63343)
1883–1942: U Charles Louis de Beauvau, u Syiem jong ka Beauvau (1878–1942)
Kata ka dei ruh ka samoi kaba u la jop bha ha ka kyrdan ba nyngkong, da kaba u la kamai 633 tylli ki ron ha ka average kaba 70.33 bad lai spah snem.
1922 - U Dale D. Myers, u nongsynshar ba bud jong ka NASA na America (ba la khlad noh ha u snem 2015)
Ka wah Pržanec
U dei na ka jaitbynriew Mexico.
Ka dei ka rel kaba pyndonkam da ka diesel ha ka por shwa ka TOPS.
Ka jingjia jong u mawlynnai ha Russia ha u snem 2013 ka la pynjulor bha.
Kay Francis kum ka Diane Carter
1,010 tylli ki liengsuin 707 la shna na ka bynta ki liengsuin, hynrei bun na kine ki leit sha ki shipai.
U Bheki Cele (la kha ha ka 22 Nailar 1952) u dei u riew sain pyrthei jong ka South Africa.
Ka Wah Veado
Ia kum kine ki jingthung la khot namarkata ki "saprophytes".
Ka Seng Progressive Constitutional Party (Malta), ha Malta
U la paw ha khmat ki paidbah ha ka sien kaba khatduh ha u snem 1975 hynrei u la bteng ban shna jingrwai haduh u bnai Iaiong 1977, katto katne bnai shwa ba un khlad noh ha ka rta kaba 95 snem.
Ia kane ka file la pynkylla khatduh mynta ka sngi ha ka por 11:15:05.
U Levick u ngeit ba kane ka jingleh nuksa ia u Kaisar ka lah ban saphriang sha baroh ki liang jong ki polisi jong u.
Ka don ha ki theatre, ki dukan kot, bad ki jait jingialap rakhe snem.
Ka Made of Honor (Made of Honour ha United Kingdom, Ireland, Canada, and Australia) ka dei ka phlim lyngngoh kaba la pynmih da u Paul Weiland bad ka thoh da u Adam Sztykiel, Deborah Kaplan, bad Harry Elfont.
Ki don palat 300 tylli ki bus ha kane ka thup.
Ka jingpynmih digital - Ka Remixes EP (ka jingpynmih ha ka Amazon, ka iTunes jong ka ri America, ka iTunes bad ka iTunes jong ka Brazil)
U Phillip E. Johnson, u nongiasaid ain bad u nongthoh kot na America (b.
U la long u acting mayor jong ka Moscow, uba la thung da u president ka Russia, u Dmitry Medvedev, ban bujli ia u Yury Luzhkov, ha ka 28tarik Naiwieng 2010.
Ka Natasha Grigg ka website
U khnai shynrang uba la san u jrong 2.0 haduh 2.3 cm naduh ka shyntur haduh tduh ba shadien bad u khnai kynthei uba la san u jrong 2.1 haduh 2.4 cm.
U la long u briew uba donburom jong ka iing syiem jong ka Mercia bad u nongmane niam ha ka jingim jong u baroh kawei.
U la ïalehkai bad ka Montreal Wanderers jong ka National Hockey Association ha ka samoi ïalehkai 1912–13 bad ka samoi ïalehkai 1913–14, ha kaba u la paw ha baroh hynriew tylli ki jingïalehkai.
Los Angeles: Ka jaka pynneh pynsah ia ka Getty, 1997.
Ka long ka jyrngam kaba jyrngam.
Ki la long #5 bad #6 ha ka jingialap FreeThe20.
La kha ia u Coleman ha Fort Worth, Texas.
U Neeraj Vora (22 Jymmang 1963 – 14 December 2017) u dei u nongpyniaid phlim, u nongthoh phlim, u aktor bad u nongpynmih phlim na ka ri India.
Rui Patrisio
U la ialam ia ka seng haduh ka 12 tarik u Risaw 2010, ka sngi ba u la mih noh.
U Piłsudski u pawnam na ka bynta ban ialam ia ka I.
Ka bynta ba nyngkong jong ka ha ka phlim ka long ha ka phlim Gone Girl (2014).
Elton C. Pody, u mayor jong ka Ruston naduh u snem 1983 haduh u snem 1991
Ka jingkhein ka long ba haduh 350 million ngut ki khynnah ki shah ktah ha ka jingtrei khynnah.
MPEC 2007-J09: S/2007 S 2, S/2007 S 3 Naitung 1, 2007 (ka jinglap bad ka jinglong lyngkot)
Ka dei ka seng kaba don hapoh ka tnad iada ri jong ka ri America.
U dohkha spiny u ju bam ha ki kynhun.
Ka Strasburg ka la ïalehkai nyngkong eh ha ka Major League Baseball ha ka 8 tarik Iaiong, 2010.
Ka Website jong ka jingïatreilang jong ki para marjan jong ka distrik Prairie
Kum kiwei pat ki raptor, ka kynthei ka kham heh khyndiat ban ia ka shynrang, bad ka lah ban long kaba jrong bad ka jingjrong jong ki bniat haduh , bad ka jingkhia .
U kpa jong u u trei ha kawei ka kompeni ha Middle East.
Ki echidna, ki platypus, ki wombat bad ki ring pouch ruh lah ban shem hangne ​​kumjuh.
Ia ki hynriew tylli ki jaka shong ba kyntang tarn jong u Murugan la thoh shaphang jong ki ha ki kot sangam Tamil.
Ka jingshna dur kaba ai jinghikai: 2019, 2020, 2021
Ki kyrteng Japan ki don ar bynta.
Ha ka 17 tarik u Lber, ka Tip ka la sdang ban tlot bad nang rit shibun.
5.57 km²
Ka Tupelo ka dei ka nongbah kaba don ha Oklahoma ha America.
U nongshna ïing u Robert de Cotte u la sdang ban trei ïa kane ka kamra ha ka snem 1710.
Ha u snem 1995 u Hatch u la long u nongmihkhmat ha lyndet jong ka ain pyrshah lehnoh jong ka senate, haduh katta katta ka long ka jingkynthoh ia ka jingshah bom ha ka nongbah Oklahoma.
Jingsngap nyngkong
Haba ka America bad ka South Korea ki la thmu ban buh ïa ki jaka ïada lada jia ba ka North Korea ka pyrshang ban hiar thma biang, ka National Defense Commission jong ka North Korea ka la byrngem ban sdang ïa ka thma da ki tiar nuclear jong ka.
<li> Ka Elena Vesnina (Thiar Round)
Kane ka dei ka thup jong ki kompeni juti.
U Richard Leonard (2017–2021), u la iehnoh kam
Ki phlim ba la pynmih da u Xavier Gens
jong ka bynta jong ka dewlynnong Samoa (kaba kynthup mynta ia ka Samoa Amerika) hapoh ka jingsynshar jong ka ri America naduh ka snem 1900.
Jingthied (89083)
Kane ka tehsil kaba don ha ka shnong Ghazi, la phiah hi ha ki 7 tylli ki Union Council.
Ka Jingiaseng 25
Ka jingpynbeit mynta jong ka Ïingdorbar Thaw Aiñ la batai da ka Article IV ("Ka Aiñ") jong ka Riti Synshar jong ka Jylla New Jersey jong ka snem 1947.Ban long dkhot jong ka Ïingdorbar, u briew shimet u dei ban don ym duna ïa ka 21 snem ka rta, u dei ban shong ha ka distrik jong u haduh 2019. shi snem bad ka jylla na ka bynta ar snem, bad dei ban shong ha ka distrik ba la pynieng.
Ka sniehdoh jong ka sniehdoh (ka bynta kaba saw jong ka sniehdoh) ka tyrkhong bad ka sngur bha.
Kine ki kynthup ia ka jingrwai, ka jingshad, ka jingpyni ia ki bniat bad ka jingshna ia ka kper kaba itynnad.
U Leif Holger Larsen (27 Jymmang 1954 – 8 Naitung 2015) u dei u nongsynshar jong ka ri Norway.
Ka jingri dohkha ha um ka pynbiang ia ki dohkha, kum ki dohkha rit, ki dohkha salmon bad ki dohkha trout.
uwei u riewstad jong ka thain, u Franz Nopcsa, u la lap ia ki mawkordor ha ka jaka jong u.
Ka phlim ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba sniew na ki nongbishar phlim.
Hynrei ym shym la pynmih ia ka haduh ka snem 1532.
Ka jingim hockey
u sohjew
U Fox, u Christopher Lloyd, U Thomas F. Wilson bad ka Lea Thompson.
Kumta ka dei ka sobjek jong ki mat ba jylliew jong ka sain pyrthei, ha kaba ki nongpynbiang ki dei ban pynhun ia kiba bun ki jingkhang ain khnang ban pynpoi ia ka jingshakri sha ka iew pyrthei.
U Carano u la kha ha Dallas County, Texas.
Ka kynhun ka don shibun ki jingeh, ha kaba ki dkhot jong ka kynhun kim ia mynjur lang ha ki katto katne ki mat.
Ka jingtrei ba kham pawnam jong u ha ki lad pathai khubor bapher bapher ka la pyndonkam da ki tyngshop jong ka DC Comics u Green Lantern, Aquaman, The Flash, bad Superman.
Hynrei um sngew ba la sngap ia u, bad haba u la iap ha ka jaka rieh jong u ha ka snem 1904, u doktor u la ong ba u "la iap na ka jingsngewsih".
Ki jait jingbam bapher bapher jong ka echinacea ki lah ban iapher ha ka jingtreikam jong ki.
U nombar ba la pynduna u dei u subtrahend bad u nombar ba la pynduna ia u u dei u minuend.
Haba ka jingtohkit jong ki pulit ka la jan kut ia u Hugo, ka jingialeh bor ka wanrah ia ki jingma kiba lah ban pyniap briew.
Ka Heather Armbrust (kha ha u snem 1977), ka nongkilan met ba tbit jong ka IFBB
Ka jinglong riewspah bad ka jinglut kaba heh kaba mih na kata, pynban, ka la pynkynriah jaka ia kiba bun ki nongwan buhai shnong bad ki nongshong shnong ba la slem bha jong ki nong Africa, khamtam eh ia kito kiba don ki khun kiba dang rit.
Lber 28 - U Nicolás Fuentes, 74 snem ka rta, u rangïalehkai phutbol jong ka Peru (national team), ki jingeh ha ka jingpang shini.
Ki jingshakri paidbah ki la sdang naduh ka 16 tarik u Naitung.
Ki khun jong u Annibal
Ka kynhun Williams ka la kham ialehkai ha ka snem .
5.2 meter ka jrong khyndiat ban ia ka 5 meter.
Ka AmphibiaWeb ka list ia ki juh ki jaid hynrei ka kynthup ruh ia ka Rheohyla miotympanum ha kane ka jait.
Ha ka por lyiur ki don ha iing syiem Norbulingka.
February 20 – U Henri Moissan, u Chemist na France, u nongioh khusnam Nobel (b.
U kdup ia ki rmiang shyntur jong ka bad ka plie ia ki khmat bad ka shong.
Nangta ki Wordsworth, ka Dorothy bad u Coleridge ki la leit sha Germany ha ka por tlang jong ka snem 1798.
: Diengphna bah jong ka kynhun Ludwig, 9 tarik u Jylliew 1881
İhsan Sabri Çağlayangil (6 tarik u Risaw 1980 - 12 tarik u September 1980) u nongkren jong ka Parliament.
Ka samla (UK & Ireland)
— Digi+ (naduh ka 19 tarik u Risaw 2009)
Ka la shah sumar ha kawei ka hospital ha Manhattan, New York.
Wendy Schaal (1954-), ka actor bad ka comedian.
24/9/2000
Heatherley (ka jingbud jong ka Lark Rise to Candleford ba la thoh c.1944 - la pynmih nyngkong hadien ka jingiap jong u ha ka A Country Calendar 1979 ryngkat bad katto katne ki kot Peverel bad katto katne ki poim; nangta kum ka kot ba marwei ha ka snem 1998)
Ha katei ka pla la thoh kyrteng ia u Christopher Martin, ka Marie (Mary) Martin, u Solomon Prower bad u John Langerman.
La rai pynrem ia u da kaba set phatok saw snem.
Ka jingpynher ia ki ar tylli ki dice ka pynrung ia ka bynta kaba lyngngoh ha ka jingialehkai, hynrei ka Backgammon ka long ha ka nongrim ka jingialehkai jong ka buit.
U Muhammad Farooq
Hadien ka snem 1866 - haba la pyniasoh lang ia ka Venice bad ka thain Veneto bad ka Italy - ha baroh kawei ka Istria la don ka jingkyrshan kaba pura ia ka jingleh iredentism.
Ka liang ba shakhmat bad ka liang ba shadien 180 tylli ki jingpynher
Hynrei lah ruh ban pyndonkam khlem jingmut ban pynmong, ne da ka jingsarong.
Ka jingpynlong pipe kam pynduh pura ia ka por ba khlem trei ha ka CPU ba la pyndait, hynrei ban pynlong ia ki module jong ka CPU ban treikam ha kajuh ka por ka pynkiew ia ka jingpynmih ia ki jinghikai.
Ym kum ka bynta ba khatduh jong ka aiom ba la dep, ha kaba la phiah ïa ki nongak ha ki ar kynhun hadien ar tylli ki khana ba kyrpang, ka aiom kaba hynriew ka pyni ïa ka jingïapher jong ka pyrthei kaba ki nongpynmih ki khot "ka jingshai-sha shiliang," bad jan baroh ki nongïalehkai ba kongsan ki ïashim bynta ha baroh ar tylli ki khana . .
U Denzel Washington (la kha ha ka 28 tarik u December 1954) u dei u aktor, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim na America.
1927 - U David R. Francis, u nongsynshar jong ka ri America, u Lat ka jylla Missouri (b.
Ki ar tylli ki kynhun kiba pawnam na kawei pa kawei ka kynhun ki iaid shakhmat sha ka Super 8 round.
Ka Drew University ka dei ka skulbah shimet kaba la jied ban ai jinghikai lang kaba don ha Madison, New Jersey, USA.
Ka jingshna jingshna ka dei ka bynta jong ka jingshna jingtei kaba iadei bad ka jingshna bad jingbishar bniah ia ki jingtei bad ki jingtei kiba heh ki bym dei ki jingtei ban lah ban shah ia baroh ar ki jingkit jong ka jingkhia jong ka jingkhih jong ka lyer bad kumjuh ruh ia ki jingjia ba sngewsih na ka mariang.
Violet = Mynsiem
Ka jingsangeh jong ka jingpyndonkam
Ki briew hyndai ruh ki kwah ban iada ia ki jingdon jingem jong ki bad ban buh ia ki ha ki jaka ba kiwei pat ki briew kim lah ban ioh lad ban ioh ia ki.
Ki jait Arachnida: ki khnai, ki khnai, ki khnai.
U Scott Sheppard ki sla
Ha kaba nyngkong la pyni ia ki nongthoh kum ka parody version jong ki nongthoh jong u Arthur Conan Doyle: u Sherlock Holmes (Filemón) bad u Dr. Watson (Mortadelo).
Ia u Norden la kha ha Mare Street ha Hackney, London ha ka 6 tarik u February 1922.
Ka Auf der Kehr ka dei ka jaka khlaw kaba rben bad kaba ai tang khyndiat eh ka jingpeit.
La long trai nyngkong ia ka da ka hima Kakatiya.
1326 U Dmitry na Tver (b.
Ki don bun jait ki phlim ba la shon dur.
Ka tnad jong ka jingpang
1941 - U Peter Takeo Okada, u lyngdoh Japan, u Archbishop ba 11 jong ka Tokyo
ban pyrshang ban pynbeit katto katne na kine ki jingeh kumjuh
February 19 – Ka liengsuin AVAir Flight 3378, ka liengsuin Swearingen Metroliner III, ka la hap ha ka por ba kiew na Raleigh-Durham Airport namar ka jingbakla jong u pilot, ha kaba la khlad noh ia baroh 12 ngut kiba don ha ka liengsuin.
Ka niam kaba heh tam ka dei ka niam Islam, kaba mut ba kiba bun ki briew ki dei ki Muslim.
Ka dulir Pine
Ka jingialehkai ka lah ban kut ha ka jingiakhaid ha kano kano ka por lada uwei u nongialehkai u tyrwa iakhaid bad uwei pat u pdiang.
Ka Heather Syiem – ka nongthoh blog
1585 – La plie paidbah ia ka Olympic Theatre ba la shna dur da u Andrea Palladio ha Vicenza ha Italy.
Ka Ross Island ka dei ka dewlynnong kaba la pynlong da ki saw tylli ki lum ding ha ka duriaw Ross, kaba lah ban shem hajan ka dewbah, ka Antarctica.
Wah Gramame
Ha man la ka lane, ki don 3 tylli ki tower.
Kane ka phlim ka la long ka jingkylla kaba khraw ha baroh ar ki kam ak phlim jong u Aditya Roy Kapur bad u Shraddha Kapoor.
Ka phlim Lego 2: Ka bynta kaba ar ka dei ka phlim science ba la shna da ka 3D.
U Blei (13002)
Ka jinglong kyrpang jong ka ïewduh na ka ri Tasmania ka long kaba biang bha ban pynneh pynsah ïa ki ksuid khlaw Tasmania kiba koit ba khiah.
Ka la leh ruh kum ka Helen ha ka phlim jong u Monty Python Ka jingmut jong ka jingim.
Barrie
Ki jingpynbeit maw la shem ha kylleng ka ri Australia.
1913 - Ka Rosita Contreras, ka aktres jong ka Argentina (ba la khlad noh ha u snem 1962)
Ka Puya ka long ka bromeliad kaba heh tarn.
Ka Kynhun Synshar ka dei ka phlim ba dum jong ka ri Bilat.
Ka jingsynshar jong u Pope ka la neh haduh ka snem 1791 ha kaba, ha ka por jong ka jingkylla jong ka ri France, ka la kylla long ka bynta jong ka ri France.
Nangta ka bile ka ia khleh lang bad ka snam bad kane ka ai rong saw ia ka sniehdoh.
La seng ia kane ka shnong ha ka snem 1806 eiei.
Ha kaba kut jong u snem 2008, la pynlong ia ka jingpynneh pynsah kaba neh.
La seng ia ka ha ka snem 1903 bad la jer kyrteng ia ka na ka bynta u Sahep William Denison, u Lat jong ka Van Diemen’s Land 1847-55 bad u Lat jong ka New South Wales ha ka snem 1855–61.
U la jop ruh ha ki jingiakop pyrthei FIS ha ki dual mogul.
Ha ka snem 1892 u Ali bin Said u la shah ia ka Italy ban pyndonkam ia ka nongbah.
Ka jingpynkhih kti bud sa u Punk uba step ia kawei na ki kjat jong u halor ka kti ba la pynkhih bad u pynlong ia ka jingpynkhih mule da ka kjat kaba don hapoh ka khmat jong u nongialeh pyrshah
La seng ia ka ha ka snem 1888.
La pyndonkam nyngkong eh ia ki dawai, ki tank, ki liengsuin bad ki bom.
Ka America’s Polka King: Ka Jingiathuhkhana Bashisha U Frankie Yankovic.
U Nongthoh thok u iathuh shaphang ka jingiathuhkhana shaphang u Eisenheim (Norton), u nongleh jadu ha Vienna ha ka jingkylla jong ka spah snem kaba 20.
RAM: 2GB / Jingpynkynmaw: ha ka lieng, DDR3L RAM (1600 MHz)
Ka la shna ia ki jingdro dieng bad ki lyngkhot lyngkhai na ka spinifex ha kaba sdang, hynrei hadien ka la nang ban dro na kiwei pat ki kynthei.
Ka jingpynlong umsoh ia ka jingbam: Ka jingtap ia ka da ka umsoh kaba rkhiang
Ki cell ha ka jingiakynduh jong ki row bad ki column kawei pa kawei ka pyni ia ka jingmih jong ka jingianujor kaba kyrpang.
Zeinab Badawi (1989–98)
Kiei kiei kiba sniew ki jia ha u; ka jinglong jong u ka long kaba sngewsih.
Ka Marisa Berenson kum ka Elzvieta
Ka s’more ka long ka jingbam jem.
Ha ka snem 1850, ka Switzerland ka la don 3203 tylli ki municipality.
Ka jingthung jingtep jong ka skul bathymmai
Ka Khusnam Kyoto (Japan)
La pyniapher ia ka bad ki browser, kiba bam ia ki dieng & ki jyntang.
Wah Turnbull
Ka Jets ka la kiew sha ka playoff bad ka la ïakhun pyrshah ïa ka Calgary Flames ha ka jingïakhun ïakhun ha kaba ka la shah rem noh ha ka jingïakhun kaba saw tylli.
Kane ka dei ka daw jong ka kyrteng phareng kaba ju pyndonkam.
Hadien ba la pynduh ia ka enamel bad ka dentin bad ka thliew ka la poi ha ka sniehdoh bad ki nerve jong u bniat, u bniat u kylla long uba jem namar ba ki nerve ki la paw.
Mannam Ayurveda Hospital
1930 - U Robert D. Cardona, u nongshna model na America
Ha u snem 2001, u la shna ia ka phlim lyngkot ba nyngkong eh jong u, ka Strawberry, kaba dei ka phlim kaba nyngkong eh kaba la shon ha ka dur HD ha kaba 24 frames ha ka shi second ha Brazil.
Ia ka scale jong u Mohs ia ka jingkhlain jong ki marpoh khyndew la ai kyrteng da u Friedrich Mohs, u nongstad ia ki marpoh khyndew.
E.O – Ka Ophis jong ka jaka
September 1 — Ka Dulce Berenguer, ka Mahadei jong ka Portugal, ka tnga jong u Syiem Sancho I jong ka Portugal (b.
U Tiquan Underwood (la kha ha u snem 1987), u nongïarap ba heh na ka bynta ka New England Patriots (North Brunswick)
U Brad J. Dye, Jr. (20 December 1933 – 1 Kyllalyngkot 2018) u dei u riew sain pyrthei na America.
Ha ka jingïalang ha ka 6 tarik Naitung, 2020 bad u Reynolds, u President ha kata ka por u Donald Trump u la jubab halor ka jingkiew ka jingtest ïa u coronavirus.
Ka London Pdeng
Ka la iasoh bad ka kynhun jingrwai ba la khleh lang jong ka skul bad ka la rwai kum ka alto.
Ka website ka ong ba kane ka dei ka jingialehkai werewolf kaba nyngkong eh kaba la ialehkai ha kawei ka forum.
Ha ka snem 1905 u la iakynduh ia u Gustav Mahler uba la itynnat bha ia u.
19 ka lah ban mut ruh:
Ka dohnud kaba lah ban iada na ki kuli (1989)
BDC Aero Puma
Hynrei namar ka jingpynslem don kiba shim ba ka S
