Ka jingiakren bad u Abbey Simon da u Bruce Duffie, 19 tarik u February, 1988
Ka rukom pynhiar dor
U Harrison-Barbet, u Anthony.
Da kaba pyrkhat ia ki ...nuksa...[u Heisenberg] u la shem ia kane ka kyndon….
U David Barrett (2 tarik u Lber, 1930 – 2 tarik u February, 2018), uba la ju tip kum u Dave Barrett, u dei u riew sain pyrthei uba shongthait na Canada bad u nongtrei imlang sahlang ha British Columbia, Canada.
Ka kot ka long ka jingthoh na ka bynta kawei ka drama.
U Ruzi Ying, u khun ksiew jong u Syiem Xuan Han, u Syiem China (ba la khlad noh ha ka snem 25)
U Moshulu u la shim por 82 sngi ban leit sha Port Lincoln na Belfast ha ka lieng (ka lynti kaba stet na ka bynta u windjammer).
Ki jingiap na ka jingpang ha ka ri Czech
Ka long tang ma ka ka nongbah ha ka thain.
Watla ki hati Asia ki nang hiar ha ka jingbun briew baroh kawei, khamtam ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Asia, hynrei ka jingbun briew ha ki Ghats ba shathie ka lah ban nang kiew.
Kum ka nuksa, un mih na ka iing syiem jong u da kaba kiew na ka jingkhang ha ka jaka ban iaid na ka jingkhang.
Kane ka long ban kham donbor ban ia ki Dutch, ki Portugal bad ki Phareng.
U D uba shlur ha ka jingjied ia ka jingkut (2006)
Na Delhi ka la saphriang kylleng ka bynta kaba heh jong ka dewbah ba shathie bad ka la kylla long ka ktien ba ju pyndonkam ha ka jingiakren.
Ka Hedy Epstein ka website shimet
Ia kine ki mawkordor la lap ha u snem 1996 ha ka Bouri Formation.
Ka sorkar India ka la pynmih ia ka postage stamp ban burom ia u Maharaja Agresen ha u snem 1976 ha ka sngi kha ba 410 snem jong u.
U Venkatraman "Venki" Ramakrishnan (la kha ha u snem 1952) u dei u nongstad jingstad jingthaw jong ki jingthaw ba la kha ha ka ri India-America-British.
Ka Manduria ka dei ka nongbah bad ka commune jong ka Apulia, ha Italy, kaba don ha ka jylla Taranto.
Ka la pawnam ha ki snem 1990 ba la dep, hadien bun ki phlim kiba pyni ia ka jingitynnad jong ka, naduh ki phlim Starship Troopers, Wild Things bad The World Is Not Enough.
Wah Yaguala (Wah Mangulile) .
Ki khusnam ba la jied da ki khynnah ha ka snem 2014 – U nongthoh ba sngewtynnad tam ha ka lyer.
U la don ruh uwei u hynmen uba kyrteng, u Pedro uba la iashim bynta ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956.
Ka website ba pura jong ka UFC
Ka jingkylla jong ka seksaphew
Ka jingpynbna (67479)
Ka Jingtrei Jiw
Ha ka 30 Jymmang 2021, ka la khlad noh hadien ba ka la hap ha Athens, Greece.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim American Graffiti (1973), The Buddy Holly Story (1978), Never Cry Wolf (1983), Starman (1984), The Untouchables (1987), Deep Cover (1992), And the Band Played On (1993), Khlem kren (1994) bad Ka jingktah kaba jylliew (1998).
Ka dur shiteng
Ki ktien ba kren hangne ​​ki long ka Malayalam, Tamil bad Konkani.
Ka kyntien ka thew ia ka tdong kaba jem kaba la bat halor ka khyndew kum ka jingkhia haba u mrad u iaid ne mareh.
U Marcelo Goux u la kyntait ban ïashim bynta ha ka jingïakhun kaba bud bad u la mih noh na ka kynhun tang khyndiat por, kumjuh ruh ki para ïalehkai u Martín Cardetti bad u Ariel Franco.
Ka la long ka Chemin des bois, ka thup poitri, kiba bun na ki ki la dep mih ha ka Revue des Deux Mondes.
Baroh ki Khristan ki rakhe ia kane ka jingkhawai, kumba leh ia ka Easter bad ka Pentekost.
Kum ka nuksa, lada ka por pole ka long 1m 30s, ka por kaba slem tam kaba ka kali ka lah ban leit ban rung kan long 1m 36s.
Osceola, WI, ki kot thuk kali ha ka pyrthei, 1991.
Ka Cathedral Basilica jong ka San Thome, Chennai, India
Ka Saians jong ka Koit ka Khiah
1953 – Ha ka sien kaba nyngkong, ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Ri England ka la shah rem pyrshah ia ka kynhun na ka Continental Europe; ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Hungary, da 6-3 ha madan Wembley.
Ia kane ka drama la pyni ha ka 23 tarik u August 1841 ha ka Theatre Royal, Sadler’s Wells.
Ha ka jingshisha, ka la shah ieit ha ka jingsngewsih jong u Mortadelo ban long ka "dohnud bym lah siew kylliang", kata ka dei kawei na ki daw kaba pynlong ia ka ban sngew shun ia ka Mrs. Irma.
U lum Stromlo u la shah thang ha ka por ba don ka jingpluh khlaw ha u snem 2003.
Ha u Lber 2017, uwei u Redditor u la iathuh ia ka jingjia ha kaba ka Siri ka pyrkhat ba ka jingrwai Ri jong ka Bulgaria ka dei ka jingrwai jong u Luis Fonsi “Despacito” (ft. Daddy Yankee).
Ki pulit kim tip balei ba u Hicks u lah ban leh ia kane.
U la long u Chancellor jong ka ri Germany.
Ka jinglehkai na ka bynta ka sngi mynta ka sngi bunsien ka la long ka rukom lehkai kaba la pynshong nongrim ha ki studio ha ka telebishon.
1952 - U Dwight D. Eisenhower u la pynkut noh ia ka jingshakri jong u bad ka kynhun shipai jong ka ri America.
Kiba bun ki dukan, lada ym baroh, kin hap ban buh dak ia kum kine ki mar ba la pynsyrwa kai, kaba ialam sha ka jingduh jingmyntoi.
Ki alloy ki long ki jingkhleh, ha kaba la kumno kumno kawei ka bynta jong ka jingkhleh ka long ka nar.
U nongialehkai u synshar ia u hero uba ki iaid shaphrang sha ka jaka shong jong u nongialeh pyrshah.
U la ialehkai bun ki jingialehkai kum u nongialehkai ba sha kadiang naduh ka samoi ba nyngkong.
U pyndonkam ia ka shyntur jong u ban kem ia ki mrad kiba rit ki bym don shniuh na jrong um.
Saint-Paul-en-Gâtine (79286)
Kine ki dei ki rukom bad ki jingpynbna jong ki jingrwai ba kongsan jong ka "Ring ia ka Alarm".
Niam,
2012 Ka UN ka buh ia kane kum ka sngi ba nyngkong eh jong ka pyrthei jong ki khynnah kynthei.
U kpa jong u u la ai ia u ia ka alto saxophone na ka bynta ka Khristmas shisnem.
Ba la khein ba ka dei ka mynsiem.
Kyllalyngkot 22 – Ka jingshlei um ha Maharashtra, India kala pyniap palat 250 ngut ki briew.
Ka dei shaphang uwei u khun bear uba na Peru uba leit sha London ban wad jaka sah.
Ka wah Clyde
Ka jingmut ka long ba katto katne ki sobjek, e.g., ka jingpule ia ka poitri jong ka juk pdeng bad ka jingtreikam jong ka ain jong ki kompeni, kim long kiba kordor namar kim shym la pynbeit ia ki mat kiba kongsan ha ka imlang sahlang.
U la rung biang sha ka Iron Maiden ha u snem 1999.
Ka dur jong ka NGV
U la thaw ruh ia ka jingai jingmut kaba thikna.
Kumta lait na u Karna bad u Krishna, ki don sa 7 ngut kiwei pat ki dak A-grade.
"Ym Mynta ka Miet" ka don ia ka nuksa jong ka jingrwai jong u George Benson "Pynkylla ia ka jingieit jong phi".
U Mylosh
Ki nongialam balang ki la pyrshang ban sdang ia ka balang ha kaba ki nongtrei ki leh kum ki shakri ia ki briew.
Ki lai ngut ki nongialehkai kiba la kiew ha ka stage ha baroh ar bynta jong ka show ki pynkhih ia ka kali.
Ka Ipolite Khvichia — Actor
Ka jingrep bad jingot soh da ka kti ka long kaba donkam ia ka jingtrei shitom bad ka donkam haduh uwei u briew ha ka shi hectare.
U Camilo Ponce Enríquez (31 January 1912 – 13 September 1976) u dei u riew pawkhmat jong ka sain hima sima jong ka ri Ecuador.
U kpa jong ki u la iap na ka jingpang sniehdoh ha ka por ba ki khynnah shynrang ki dang hynriew snem ka rta.
Hynrei katba ki nang heh, ka wan ka jingiatyngkhuh hapdeng jong ki.
Ha ka jaka kata, ka dorbar jong ka EU ka la rai ban pynkylla ïa ka tarik ban ïakren halor katei ka jingbthah ha u bnai Naitung 2018.
Ka album Japan kaba nyngkong eh jong ki, ka Dohnud, ka Jingmut, bad ka Mynsiem ka la pyni ia ka jingshad kaba jemnud.
Ka jingthoh jong u Currier bad u Ives jong ka "Kapten Molly" ka la mih ha ka snem 1848.
La beh noh ia u na ka iing syiem
Ia ki dieng la pynbeit ha ka rukom kaba don bun ki bynta kiba iaid lyngba ban trei kum ki jingker.
U nongialehkai u lah ban pynsan ia ki bad pynrung ia ki ha ki jingiakop ne ki jingialeh.
U Calasso u la khlad noh ha ka 28 tarik Kyllalyngkot 2021 ha Milan, Italy ha ka rta kaba 80 snem.
Ki novel jong ka ki la pawnam.
Ha ka por janmiet ha ka 22 tarik u August, ka jaka kaba don ka jingkhluit kaba rit ka la mih shaphang sepngi jong ka Guam.
Ki khun jong ka Hades.
U Zheng u la sdang ban thoh poitri shaphang ka jinglong jong ki nongtrei karkhana.
U la risain noh na ki trust bapher bapher bad kiwei kiwei ki seng kiba iasoh bad ka Order of the Star, bad ka Theosophical Society.
Ka Imelda ka la mihkhmat ïa ki lai tylli ki jaka (Manila, Leyte, Ilocos Norte) ha ka ïing thaw aiñ jong ka Philippines.
Svay Leu
Ka website ba pawnam jong ka dorbar na ka bynta ka jinglong briew
La kha ia u ha Baku, Azerbaijan SSR.
Ki jingkieng
Kashkanov
Ka Snell’s Law of Refraction ka long ka ain jong ka saian kaba iadei bad ka jingshai ne kiwei pat ki wave.
Ka IG Field ka long trai da ka Triple B Stadium Inc., ka kynhun kaba kynthup ïa ka Nongbah Winnipeg, ka Jylla Manitoba, ka Winnipeg Football Club bad ka University of Manitoba.
U Luke Walton – u nongialehkai basketbol
Kane ka channel ka la sdang ban pyni ha kaba kut jong u snem 1996.
U la pyneh ia ka jingkynnoh Spain “Lee-mah” hadien ka nongbah jong ka Peru, hynrei ka jingkynnoh — “Lye-mah” — ka la jop.
Ka Jinglehkai bad ka Kolshor
Ka jingpynneh pynsah ia ka bor ding, ka jingpynduna ia ka jingpyndonkam ia ka bor ding bym lah ban pynthymmai
(Sit uhd-ich ee heth-ew) - Kumno phi long mynta ka sngi ?
Ka jingim jong ki ka long kumba 15 snem.
Ka kynhun jazz ba sngewtynnad jong ka Crazy Cats bad u nongrwai ba pawnam jong ki u Hitoshi Ueki kim shym la thaw ia ka jait jingrwai ba sngewtynnad jong ka "nongbylla tulop" hynrei ki dei ki khmat jong ka kiba don ha man la ki jaka ha ki snem 1960.
Ngin sa khot ia ka "Ka Maria".
Ia kane ka kot la thied ha ka snem 1923 da kawei ka iing Southam.
Ha u Jymmang 1943 la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba phra.
Ka la pynlong ia ka jingiaseng shnong kaba nyngkong eh ha Faneuil Hall ha ka snem 1743.
Ha u bnai Naitung 2019, ka Panic ka la shah pynsangeh noh hadien ba ki jingtip ba bniah jong ka email ba ki la phah sha kawei ka jingïalehkai video game indie kaba la ai kyrteng ruh ka Playdate ka dei ban pynkylla ïa ka kyrteng jong ka khnang ban lait na ka jingkulmar jingmut.
ka la ong ba kam shaniah ia u bad u la long lehse katto katne ki fries kiba duna na ka Happy Meal.
Mynta, ka long tang ka kyrteng kur jong ki nong China, hynrei ha kata ka por ka mut kum ka jait jingpynlong rong saw ba la shna na u cinnabar (HgS).
Xorazm urganch
Ia ka drama lyngkot jong u "U nongpyniap briew, ka Jingkyrmen jong ki Kynthei" la ju ong ba ka drama Expressionist kaba nyngkong eh.
Hynrei ka kynhun treikam jong ka IAU halor ka jingbuh kyrteng ia ki pyrthei hadien ka la rai ban pynrung ia u dak kyrteng uba kut -r ha ka tynrai Thrym.
Ka la khlad noh ha ka snem 1957 ha ka rta kaba 78 snem.
Ka shnong Chikugo ka don hajan Kurume, Fukuoka.
1974 – Jens Nowotny, u nongialehkai phutbol na Germany
Risaw 24 - U Robert Culp, 79 snem ka rta, u aktor na America, u la mynsaw na ka jinghap.
Ka jingshongkha bun tnga, kaba ailad ia ki shynrang ban don palat ia kawei ka tnga (ka balang kham bunsien ka la pynsangeh ia kane ha ka snem 1890, wat la ki don ki balang kiba iakhlad kiba dang ailad ia kane)
Shuwa ban thaw ia ka phlim shon dur, ha ka kam shim dur la pyndonkam da ki pliang rkhiang kiba la shna da ki rnong.
1936 - U Igor Rodionov, u rangbah shipai bad u riew sain hima sima jong ka Russia (d. 2014)
Ka Tabassum ka la shongkurim ha ka por ba ka dang 13 snem ka rta.
Jingsuk – Kim Dae Jung
1594-1595
Ka por mynstep, kaba treikam ha ka por mynstep bad mynmiet
Ki tritylodont ki long ki khniang kiba rit haduh kiba pdeng kiba long kum ki mrad ba bam dohkha.
Ha ka snem 1773, la pynkha ia u da u Syiem Yeonryeong, u khun bymman jong u Syiem Sukjong ba 19 jong ka Joseon.
Ki rukom pyndonkam da ki jingkhein na ka bynta ki equation ba iapher ba shibynta.
Kane ka jingkylla jong ki allele ka mut ba ki khun kim iadei dur iwei ia iwei pat, ne bad uwei na ki kmie ki kpa.
"La pynkhih sawdong" – 5:40
U Cassowary u Sim Dinosaur jong ka Khlaw Slap jong ka Australia
Ka la sdang biang ha u Kyllalyngkot 1943.
Ka Ktien jong ka Kshaid Indus
ha ka por ba pynlong ia ki jingialehkai skate.
Ka Quaestorship ka plie ia ki Pleb.
Ka shnong San Ignacio de Sabaneta ka don ia ka thain Monte Cristi shaphang sepngi, ka shnong Monción shaphang sepngi, ka shnong Santiago shaphang sepngi, ka shnong San Juan shaphang shathie lam mihngi, ka shnong Elías Piña shaphang shathie bad ka shnong jong ka Villa Los Almácigos bad ka Jylla Dajabón shaphang sepngi.
Ki mar umphniang ba pawnam ki kynthup:
Ia ki kyntien la thoh bad rwai da ka The Edge.
U Reynolds u la siew 205 pound.
Kaba pynmynsaw ne pyniap ia u briew uba la pyndem .
Shnong Keamari
La seng ia ka ha ka 17 tarik u Lber, 1828.
Ha ka kot Northern Lights jong u Philip Pullman, la ong ba u daemon u dei u jingthaw uba baroh ki briew ki don kum ka bynta jong ka met.
La pynbna ruh ba u John Goodman, u Billy Crystal bad u Steve Buscemi kin sa pynim biang ia ka bynta jong ki.
"Ka jingshisha kaba sniew" – 5:26
U Karl Miller ha u Faber bad u Faber
Ia kane ka dorbar la pynlong da ki 20 ngut ki dkhot jong ka dorbar.
La kha ia u Haig ha Pennsylvania bad u don arngut ki para.
FIFA U-20 World Cup Egypt 2009 , FIFA.com
U nongpynmih jingrwai (lane u nongpynmih jingrwai) u dei u briew uba shim ia ka jingkitkhlieh ia ka jingpynmih jingrwai, ha kajuh ka rukom kumba u nongpyniaid phlim u shim ia ka jingkitkhlieh ban ring phlim.
Ka dorbar bah jong ka Illinois - U Senator Emil Jones Jr.
Ki nongleh beijot jong ka ri Bilat
Ki nombar ba pawnam ki long −1 bad 0.
1939 - U Don McKinnon, u nongsynshar sain pyrthei ha New Zealand
Ka don ar tylli ki jingrwai Guitar ba stet da u Herman Li bad u Sam Totman.
F.L.
Ka Kompani Rekod Dick Bros
Ka jinglong mraw hadien
La kha ia u Power ha Dublin, ha Ireland.
Jaromir Jagr, 953
Ia ki dak la thoh bha da ki dak heh.
ka International Bank for Reconstruction and Development (IBRD), ba la seng ha u snem 1945,
BAROH KI POR -Utahime (Cover)- 6 August 2014
Kham bunsien, la shna ia ka iing thoh kot halor ki tnum kiba jrong ha ka pung.
Ka Gotteszell ka dei ka shnong kaba don ha Regen ha Bavaria ha Germany.
Ka kyrteng Victoria ka don shibun ki rukom, kum ka dur lyngkot Vicky.
U Kane u la pynlyngngoh ia u Chavo da kaba mih napoh ka ring ha ka jaka ban mih na ka madan rung.
Ki suloi sohjew
Ka rta kaba pdeng ka long 29 snem.
"Ki jingtbit jong u Xanadu" (Jylliew 1956)
Kane ka long kaba pher na ka bynta u Kaisar, ia uba la tip kum u nongjop uba don ka jingisynei.
U la iarap ban pynwandur ia ki 10 tylli ki kot ha ka thup The 39 Clues, kaba la pynmih da ka Scholastic Corporation, bad u la thoh ia ka kot kaba nyngkong eh ha kane ka thup, ka The Maze of Bones.
Ha kaba kut jong ka Juk kaba Lai, u Elrond u la mih noh na ka Pyrthei-Pdeng sha Valinor, ryngkat bad ki nongkit ia kiwei pat ki ar tylli ki Ringsngew Elf bad ki nongkit-Ring jong kawei ka Ring.
Ka website ba pura
lada (aItem.la lap) pynphai ia ka jingshisha;
Ka Chung ka la ai sngewbha ia baroh ki “khun” jong ka da u Buddha jade ha kaba sdang jong ka thma bah ba ar.
Ka thup jong ki Lat jong ka Florida
Ia ka jingrwai ba kongsan jong kane ka EP la pyni hadien ha ka jingpynbna na ka bynta ka Hyundai bad la pyni ha ka sur jingrwai jong ka WWE 2K16.
Ym shym la lap ia ki sakhi ban pyniadei ia ka jingjah jong u Lass bad u nongpyniap Zodiac da kaba thikna.
Ka current kaba jur ka lah ban pynlong ia ka jingpluh kaba jur bad wat ban pyniap ia u nongshah pyniap.
New York: Ki kot jong u Ballantine.
Ka la thang ia ka kali camp jong u bad ka Blue Watch ka la pynngeit ia u ba u dei ban leit sah bad u Recall, kaba la pynsngewsih shibun ia une uba hadien.
Kine ki long kiba shai ban pyndonkam ha ki jinglehniam bad kim shym la shna na ka bynta ka thma.
Drilldozer (shah pyniap ha ki pulit Autobots Rangers)
Tyndareos (Ka jingsynshar kaba nyngkong), u khun jong u Oibalos bad u kpa jong ka Helen
Ki nongwan buhai shnong ki la wanrah ïa ki rukom shet jingshet jong ki sha ka nongbah, kum ka rukom shet jingshet ba stet jong ka juk mynta jong ka doner kebab.
U Ham Khnai (La Kem Ha U Ham U BRIEW-KHYNNAI: HA KA KHLIEH-KHANG)
Ka jingpynjot.
Ka jingpynbha ia ki nongphetwir kiba la wan buhai shnong na Pakistan, ka jingpyniasoh lang ia ki ri syiem, ka jingpynneh ia ka ain bad ka suk ka sain ki long ki jingeh kiba kongsan.
1983: Zzzang Tumb (Ki jingthoh ba la sahkut)
U Robin
U Ko Young-min (la kha ha ka 8 tarik u February 1984 ha Seoul, South Korea) u dei u nongialehkai baseball ba tbit jong ka kynhun ialehkai baseball jong ka South Korea ka Doosan Bears.
U la bat kum u Myntri Rangbahduh naduh u bnai December 1993 haduh u Kyllalyngkot 1994.
Ka Mia bad u Peter ki tyrwa ban pynduh noh ia ka ain halor ki jingshongkurim syiem, bad ka Parliament da kawei ka sur ka ai ia ka jingmynjur jong ka.
La seng ia ka ha u snem 1963 da u Johnny Kitagawa.
Ka la pawnam nyngkong eh na ka bynta ka phlim Venus kaba nyngkong eh jong ka ha u snem 2006.
Ki jylla Sabah bad Sarawak ki la iasoh bad ki jylla ba la don lypa jong ka Federation of Malaya bad Singapore katkum ka jingiateh kular jong ka Malaysia ha u snem 1963 ban pynlong ia ka jylla laitluid jong ka Malaysia.
U la khot ialade u Doktor badonburom Ian Paisley.
"Baħrajnonâ", kaba mut "Ka Bahrain jong ngi", ka dei ka jingrwai ri jong ka ri Bahrain.
U Kapten Phillips (2013)
uwu, la pyndonkam ruh kum UwU, ka dei ka dak kaba pyni ia ka jinglong itynnad.
Ka Hebridean Terrane ka long kawei na ki terrane kaba long shibynta jong ka Caledonian orogenic belt kaba don ha shatei lam mihngi jong ka Scotland.
U Orval Howard Hansen (3 August 1926 – 2 Nohprah 2017) u dei u riew sain pyrthei na America.
Don kiba thoh "ha ha ha", lane "he he he", lane "hehe".
U Jisu Khrist u dei u nongrwai rock.
Brueghel, Bruegel lane Breughel (La kynnoh ha ka ktien Dutch) ki lah ban mut:
2000 - U Henck Arron, u Myntri Rangbahduh ba nyngkong jong ka Suriname (b.
La lap ia ka ksiar ha ki jaka sawdong jong ka Tibooburra ha ki snem 1880.
Ka tnad jingkhein jingdiah
Ka Canteleux ka dei ka shnong barim.
Ka Wargnies ka dei ka shnong.
Hapoh ki san sngi ba nyngkong ka hemoglobin kaba don hapoh ka snam ka kylla bad ka jingmong ka kylla long ka rong kaba saw-saw ne wat kaba lieh.
La lah ban peit ia ka ha ka Music Choice bad la ai sha ki 42 million ngut ki briew ha ka ri America.
Ka Dordogne ka tuid lyngba ki 4 tylli ki thain, 6 tylli ki tnad bad 173 tylli ki communes.
Ka bniat ka ju don ha ka thliew kaba don ha rud wah ne ha ka tnat kaba heh bad kaba thylli.
U Pothos ksiar
La kha ia u Eagleton ha St.
na ka bynta >10 sngi ka dei ka dawai kaba la jied.
Ha ki katto katne ki madan ïalehkai bol, ïa ki kyntien "home team" la bujli da ka kyrteng jong ka kynhun, kumba long ha ki kynhun jong ka Houston Astros, San Francisco Giants, Pittsburgh Pirates, Boston Red Sox, Chicago Cubs, Chicago White Sox, Milwaukee Brewers, Philadelphia Phillies, Ka Toronto Blue Jays, ka Miami Marlins, ka Colorado Rockies, ka Detroit Tigers bad katto katne kiwei pat ki kynhun ïalehkai jong ka Major League Baseball.
Ki jingsdang
Manfred Eigen, Chemistry, 1967
Ka jingpynbna 39
Ka ïing ka sem
Lah ban shna da kaba pynkhluit ia u lead ha ka Iyer.
Hajan jong ka St. John ka don ka Cape Spear, ka jaka kaba don shaphang mihngi tam jong ka ri America ba shatei lam mihngi.
La pyrkhat ba ki lehnoh ki pyrshang ban leh ia ki kam pynrem pyrshah ia ka Bhutan.
Ki bniat ba shadien ruh kin jin da la iarap ban tehlakam ia ka liengsuin kaba gliding.
Kane ka long namar ba ka muhor jong ka nongbah ka don ka diengphna ha ka.
1990 - Ramona Bachmann, ka nongialehkai phutbol na Switzerland
Kumjuh ruh ha u bnai Lber u la pynmih ia ka jingrwai "Football Gang".
Ka kynhun ki paralok (ba la khot ruh "ki nongiarap" ha ka jingthoh) ki iadon bynta lang bad u ha ka jingduwai bad jingpyrkhat.
Katkum ka khubor jong ka The Straits Times, la iathuh ba ki don 181 ngut ki nongleit nongwan, ba kynthup ia 178 ngut ki rangbah bad lai ngut ki khynnah, kumjuh ruh 6 ngut ki cabin crew bad arngut ki pilot.
Kiba bun ki skul ki long kiba duna ia ka shisnem.
Ia ka Havana la pyni da ka Julianne Moore.
U sohjew, u sohjew bad u sohjew baroh ki ioh ia ka jingsma jong ki na ki aldehyde.
Une u jait u kha khun ban im dang rit bad ka por pun khun ka long kumba 5-10 bnai.
U Michael Caine kum u Charlie
1883 jingkha
La sdang biang ia ka kam ha ka snem 1952.
Ia ka Mahadei jong ka ri Australia la mihkhmat da u nongpyniaid ba la thung da u Lat-Ringbah.
Ka map jong ka nongbah Baxter Springs, KDOT
Ki kotkhubor ha ka ktien Malayalam
Ha u snem 2010, u Mukuchyan u la ioh ia ka khusnam "Discovery of the Year" ha ka Armenia Awards ha Moscow, Russia.
Ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei bad ki longiing kiba la khlieh da ki lok kiba iadei shynrang bad kynthei kim lah ban ioh ia ki jingiada katkum ka ain kumba ki lok kiba iapher shynrang ne kynthei ki lah ban ioh.
Ki suloi
Ka jaka buh jingthoh kaba rit shaphang jong u la plie ha u bnai August 2001 da u nongniah kali barim jong ka Tour de France u Lucien van Impe ha ka Harworth social club.
Tattoo jong u khnai
Ki choir ki la pynmih shibun ki album.
Ka Kendall Jenner – ka khlur telebishon, ka model, ka riew pawnam
La thaw ia ka “Eastern Border Fault” kaba pawnam jong ka Connecticut.
U la paw ha ki lad pathai khubor bapher bapher jong ka Ri, kynthup ïa ka Heritage Radio Network ka jingthang ïa ka ïing, ka CNN ka plie ïing, ka NPR’s Studio 360 bad ka Weekend Marketplace.
Ka jingpyndonkam bitmap khlem wire (WBMP)
U David Huddleston, 85 snem ka rta, u nongak phlim na America (The Big Lebowski, Blazing Saddles, Santa Claus: The Movie), uba pang dohnud bad knieh.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2000, ka jingbun briew ka long 7,228 ngut.
Ia kane ka iing syiem la thoh ha ka thup jong ka UNESCO ha u snem 1999.
gd:Hajan
thma
Johnstone (, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka thain council jong ka shnong Renfrewshire, Scotland.
Kotorra
La pyllait nyngkong ia ka na ka bynta ka PlayStation.
U Félix Dja Ettien (la kha ha ka 26 Naitung 1979) u dei u nongialehkai phutbol ka Ivory Coast.
Kiba bun ki nonglehkai ki don ruh kiwei pat ki jingpang ha ka bor pyrkhat.
La pyni ia u ha ki jingialehkai da u Steve Blum bad u Jim Lee.
Ha ki jingpyrshang, ki subject ki ai ki jingbatai da ka ktien shaphang la ka jong ka jingmut jingpyrkhat—kum ka nuksa balei ba ki jied ia kawei ka jinglong ban ia kawei pat—kum ba ki lah ban wad bniah beit (peit shapoh) ia ki daw jong ki jingmut bad ki jingjied jong ki.
La soi ia ka ha Chapultepec Castle, ha Mexico.
Ha ka jingkhein, la pyndonkam ia ka kyrteng "digamma" ha ka digamma function, kaba long ka jingmih na ka logarithm jong ka gamma function (kata, ).
Ka jaka sah
Shipai duriaw, shipai suin bad shipai jong ka Australia
Kum u nongseng lang jong ka kynhun rwai ba pawnam jong ka ri Canada ka Farm Fresh, bad kumjuh ruh kum u dkhot jong kiwei pat ki kynhun ba pawnam kum ka Fermented Reptile, ka Hip Hop Weiners, Ka jingsumar ia ka kam, bad ka Break Bread, u Pip u la die da ki hajar tylli ki album katba u dang ak ha ka 2019. palat shiphew tylli ki album naduh u snem 1994, u la paw ha kiba bun kiwei pat, bad u la leit jngoh kylleng ka ri America ba shatei lam mihngi.
1955 U Hans-Peter Briegel, u nongialehkai phutbol German
Kane ka Museum ka don ia ki jingdro dur jong u Fra Angelico.
U Bernstein u dei u Donald T. Regan Chair ha ka tnat phareng ha ka skul bah Pennsylvania.
Da ka jingkhot da ka sorkar Bangladesh, u Nazrul bad la ka iing ka sem ki la leit sah sha Dhaka ha ka snem 1972.
Ka la don ha ka album 1993 A mi me gusta.
Ka don ha Moscow Oblast, Russia 36 km shaphang shatei lam mihngi jong ka Moscow pdeng, ha ka shnong Zhukovsky.
U Edward R. Hauser (29 August 1916 – 8 September 2014) u dei u riewstad mrad na America.
Ki phlim ba la pyniaid da u Luigi Comencini
Ka don 1,269,907 ngut ki briew kiba sah hapoh ka sorbah jong ka ha u snem 2008.
Ka jingïatylli (ka jingtei): ka jingmut bad jingthew ha ka liang ka imlang sahlang bad ka graph na ka bynta ki pud ba heh tam jong ka kynhun ne ki pud ha kaba ym lah ban pynduh noh ïa ki bynta kiba ïadei lait noh tang da kaba weng noh ïa ka jingkheiñ kaba rit tam jong kiwei pat ki node .
U Samuel Richard "Sandy" Berger (28 Lber 1945 – 2 December 2015) u dei u nongai jingmut ha ka sain hima sima na America uba dei na ka jaidbynriew Jiw.
1951 - U Laimdota Straujuma, u Myntri Rangbah barim jong ka Latvia
Villeneuve-renneville-chevigny (51627)
Ia kine ki transmiter la ai suki suki sha ki station, ki mission bad kiwei kiwei ki shnong kiba don sawdong jong ka Cloncurry.
U Enokh uba duk
Shathie lam mihngi, ka Illinois ka don harud ka wah Ohio da ka Kentucky bad shaphang mihngi pat da ka Indiana.
Ka Komiti jong ka Jylla jong ka Ri jong ka South Ossetia
Ka jingpynkhreh DD Ltd.
U la pynlut bun snem ha kaba trei ha ka tnat wad bniah jong ka ri Bilat ha ka por jong ka thma bah ba ar.
Ia ka arrondissement la ker sawdong ruh da ka tnad Indre shaphang mihngi, ka tnad Haute-Vienne shaphang sepngi, ka Charente shaphang sepngi bad ka tnad Deux-Sèvres shaphang sepngi.
Ka jingpyndonkam kaba 10 phut
Katkum ka kaiphod pisa ba pura jong ka nongbah jong u snem 2009, ki nongpyntreikam ba pawnam ha ka nongbah ki long:
Hadien la rai pynrem ia u ban set phatok arsien shi jingim.
Ki jaka treikam shimet, ki bym donkam kamai
Chandni Saha kum ka Shoi
Ki don tang ar tylli kiei kiei kiba ki briew ki lah ban leh hangta.
U la long u nongsdang ia ka drama Bengali.
Ym shym la don kano kano ka jingjulor ne jingmynsaw namar kane ka jinghiar mynsiem.
Ka nongbah ka dei ka Thira.
Ka bor bakhraw
Katto katne ki jaka bam stet ki die ia ki doh syiar, kum ka Chick-fil-A bad ka McDonald’s.
Ki kham long ki bym don dur, ki bym lah ban sngur ha ka um, bad kim don ka jingsma kaba thiang.
U Police Inspector Sadleir u la hap ban pynsangeh noh ia katei ka jingsiat ban ailad ia kiba bun ki nongshah rahbor ban phet noh.
Ki khanatang ki ong ba ka hima Chen ka don ka spah kaba kham bun shi shah ban ia ka ri Europe ha kata ka por.
Ka kyntien pipeline ka thew ia ka jingshisha ba kawei pa kawei ka step ka kit ia kawei ka jingbthah kaba rit (kum ka tdem um), bad kawei pa kawei ka step ka iadei bad kawei pat ka step (ka jingiasyriem; kaba iadei bad ki pipe um).
Ka Kper Beech
Ia kane ka jingsam khusnam la pynlong naduh u snem 1990 haduh u snem 2007.
Ka Anthon ka dei ka nongbah kaba don ha Iowa ha ka ri America.
Uwei u nongwan jngohkai u dei u nongpynmih record u Alfred Lion uba la sdang ar taiew hadien ka Blue Note Records da ki jingrwai jong u Ammons bad u Johnson, hynniew tylli ki jingrwai marwei jong u Ammons ba kynthup ïa ka “The Blues” bad “Boogie Woogie Stomp”, 8 tylli da u Lewis bad arngut ki jingrwai arngut.
Ka Nirvana ka la kut noh hadien ka jingiap jong u Kurt Cobain ha u snem 1994.
Kiba bun ki lad pathai khubor digital ki long kiba la pynshong nongrim ha kaba pynkylla ia ki jingtip ba la shna da ka digital sha ki jingtip ba la lum bad kumjuh ruh (peit ia ka jingpynrung dur digital, ka video digital, ka telebishon pyrshah ia ka telebishon digital).
U Coley pule – ka gitar
Ki la kynriah noh sha Metrodome ha u snem 1982, bad nangta sha Target Field ha u snem 2010.
Ka shnong - ;
Talladega Nights: Ka Ballad jong u Ricky Bobby official website
“Teen Spirit” ka dei ka kyrteng jong ka dawai pynkhuid jingsma kaba ka samla jong u Cobain, ka Tobi Vail, ka phong.
Ka ain ka pynrung ia ki kam runar kiba la leh namar ka jinglong shynrang ne kynthei jong ki nongshah lehbein, ka jinglong shynrang ne kynthei ne ka jingduna ha ki dkhot met ha ka ain jong ka sorkar pdeng jong ka snem 1969.
1979: U shniuh (jingjied)
U Pauling u dei tang ma u uba la ioh ar tylli ki khusnam Nobel ki bym iasam lang.
The Man with Two Brains ka dei ka phlim science fiction black comedy ka America kaba la pynmih ha ka snem 1983 kaba la pyniaid da u Carl Reiner bad la ak da u Steve Martin, Kathleen Turner, David Warner, Paul Benedict, George Furth, Peter Hobbs, Earl Boen.
Ka kot jong u Chaucer, Ka Khanatang shaphang ka Melibee-Chaucer, ka iathuh shaphang uwei u briew bad ka tnga jong u kiba iasaid kumno ba bha tam ban siew kylliang ia lade na ki nongshun jong u
Beitun (; بەيتۈن)
Ha ka snem 1893, u Williams u la long u doktor uba ar uba la leh ia ka surgery kaba plie ia ka dohnud ha ka ri America.
Lah ban pyndonkam ia ki egg, ruh.
Hirotada Ito
Kiba bun ki jingpynmih ki long ha ka ktien phareng, hynrei bun ki kot ki bym dei ki phareng ruh ki don.
Ka Onslow ka don ha ka jaka kaba jur bha ka Iyer.
Ki bulb LED ki kham sted bad ki neh slem bha ban ia ki bulb kiba rben ne kiba rben.
Ka IUPAC ka batai ia ki jinglong ba heh tang kum ka "jinglong ba don ia ka jinglong ba heh bha, kum ka lithium".
Ka rep ka riang bad ka kam jngohkai pyrthei
Ka kyrteng Anita ka la shongthait.
Ka Caroline Seger
Khatduh khatwai u nongleit jngi u lah ban duh jingkynmaw.
Ka tnga jong u ka kyrteng ka Antonina Milyukova.
Kiwei pat ki arngut ki nongialehkai kim ioh ei ei.
Haba la pynlong ia ka Missouri Territory ha ka snem 1812, ka St. Louis ka long ka jaka shong jong ka sorkar.
Ka don ha ka rud duriaw kaba shaphang mihngi jong ka duriaw Mediterranean.
U long u jingbam ba kongsan jong ki briew bad kiwei pat ki mrad, bad u long uwei na ki jingthung ba rim tam jong u khun bynriew.
Ia ka Joyner-Kersee la jied da ka kot khubor Sports Illustrated.</ref>
U pud ba shathie jong ka u long ka wah Ubangi.
U nongpynkylla USD 202
Ki briew kiba la shah rai pynrem namar ki kam sniew jong ki khynnah
"Theotokos" ka long ka kyrteng ba la ai ia ka Mari ha ki Balang Mihngi.
Ka jingkem ia ki Pole kiba iadei bad ka WWII
Hadien ba u la shongthait ar snem, u Ray J u la wanphai biang sha ki jaka ring jingrwai, da kaba pyndap ia ki jingpynkut ia ka album ba lai jong u kaba ka Raydiation da ka jingiarap na ki nongpynmih kum u Rodney Jerkins, u Timbaland, bad u R. Kelly.
U don bun ki bahaïing hasem bad ki bahaïing hasem kiba sah ha America.
La kyntait ia ka namar ka rta jong ka, ka jingshongkurim kam shym la jia satia bad la phah biang ia ka sha Spain.
Staff, E. : "Ka jingpule shaphang ka ktien barim hadien ki chartes jong ka XIII snem", Uppsala.
Noto ka dei ka kynhun font na ka google.
Ka Stali ka dei ka operating system kaba don ki static linked programs kiba lah ban pyntreikam.
La pyndonkam ia ki ban pyni ia uwei pa uwei u dak ha ka font, lane ban test ia ka keyboard ne ka mashin thoh.
Ka Kunōzan Tōshō-gū ka dei ka jaka tep tynrai jong u Tokugawa Ieyasu.
Yeo Min-ji
Hynrei, ki don katto katne ki bynta ha kaba ki kompiwtor ki lah ban khein ia ki jingpynbeit ba thikna da kaba suk kum ka nuksa ka jingstad wad bniah jong ka Google ka shaniah shibun ha ki jingpynbeit, kaba pynmih ia ki jingiadei "ba jan-duh" bad ka jingkylli wad bniah haba ym lah ban shem ia ka jingiadei kaba thikna.
U la ong ruh ba ka kyrteng stage jong u kan long ka kyrteng jong ka mixtape jong u, ka House of Balloons.
Poupées Électriques, Sansot, Paris, 1909 (drama).
Naduh ka snem 1948 la pynkylla ia ka kyrteng jong ka sha ka F-80 Shooting Star.
Ka Varen (Walliser German: Faru, ) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Leuk ha ka Canton Valais ha Switzerland.
1200 UTC - Ka jingkhluit jong ka lyer hajan Nantucket ka nang khlain sha ka eriong kaba shit, hynrei ym shym la ai kyrteng ia ka ha ka rukom treikam.
Ki briew kiba don ia ka jingpang shini type 1 kiba bam ia ki jingbam Mediterranean ki kham koit ba khiah bad ki kham duna ka jingma ban ioh ia ka jingpang Crohn.
Jurko Roman
U Shahram Haghighat Doost () u dei u nong ak phlim na Iran uba la kha ha ka 18 tarik Risaw 1973 ha Rasht, Iran.
Ban shakri ia kiba bun ki nongjngohkai pyrthei, ka Greece ka don bun ki kad liengsuin jong ka pyrthei.
Ka Columbus ka dei ka nongbah ha Montana ha America.
La ak ia ka da ka Claire Danes.
U rangbah shipai Makedonia u Parmenion u pynbna na ka bynta u Aleksander III.
Ka jingduwai ha ka dustur jong ki ri Sepngi (Latin)
Ka Fairbanks, Mendocino County, California, ka jaka shong jaka sah barim
Ka Harper’s Magazine ka la ioh 22 tylli ki khusnam National Magazine.
1897: Ka Jingpynlong Mynsiem jong u Sardou
Ngam lah khlem da pyrkhat ba... U Bah Staunton u lah ban iathuh ia phi ia kane la slem bah shuwa ba un leh...
Ka don hakhmat ka lynti mih jong ka Shibuya StationHachikō bad ka pynsangeh ia ki kali ha baroh ki liang ban ailad ia ki nongiaid kjat ban pynshlei um ia ka jaka iakynduh baroh kawei.
Ym ju khot philosophia historie shuh, hynrei tang ka histori (historia).
Ha u snem 1986, u la ioh ia ka khusnam Academy kum u nongkyrshan ba bha tam na ka bynta ka jinglehkai jong u ha ka phlim Hannah and Her Sisters jong u Woody Allen.
Katagiri Soichiro - u nongmudui paitbah bad u para jong u Teppei.
Ka iing lieh (; da kaba thikna: Ka iing jong ka sorkar jong ka Russia, ), ia kaba la tip ruh ha Russia ha ki snem 1990 kum ka iing lieh jong ka Russia, ka dei ka iing sorkar ha Moscow.
Ka wah Murray ha Australia, kaba jrong 1609 mail.
Ki "jinglong limp" ki software kiba ai ia ka jingtreikam kaba shibynta.
Ka Berumbur ka dei ka shnong kaba don ha Aurich, ha Lower Saxony ha Germany.
Ia ki briew ha Bazargay la phiah ha ki 2 tylli ki jaitbynriew rit ba pawnam ba kongsan 1)Ka Pitaw Khail (ki jaitbynriew rit ki long ka Mazeed Khail, ka Akbar Khail bad ka Tawus Khail) 2) ka Soori Khail.
Ki don ha ki bynta ba shathie jong ka Indiana.
U Senator “Pitchfork” Bill Tillman na South Carolina u la ong, “Ka jingleh kan pynlong ia ngi ban pyniap ia ki hajar ngut ki jaidbynriew rong saw ha South shwa ba kin nang biang ia ka jaka jong ki.”
Kavalkade 40 låter gjennom 30 år - (1994)
Ka Belgium pyrshah ia ka Russia
"To long kiba stad" (Australia / UK / Germany / Japan) – 5:04
Ka la rung sha ka Seng Komunist ha ka rta kaba shiphew snem bad ka la nang ban shim dur ha ka thma kaba ar jong ka China-Japan.
Ka jingialeh ha ka imlang sahlang
Ban pyniapher ka long ban wad kumno kiei kiei ki iapher iwei na iwei pat.
Haba u la iohi nyngkong ia ka, u Percy u la batai ia ka Annabeth kum kaba "bhabriew” bad ki shniuh kiba saw ba la pynkhih "kum ka khun syiem" Hadien ba u Percy u la koit na ka jingshah thombor jong u Minotaur, ka Annabeth ka iohsngew ba u dei ban leit wad (wad) bad ka kwah ban leit ryngkat, ka jingpyrkhat ba u Percy u dei "uwei" na ka Jingiathuhlypa Bakhraw.
1926 – Ka Makropulos Affair, ka Opera da u nongthaw jingrwai na Czech, u Leoš Janáček, la pyni nyngkong eh ha Brno, ka ri Czech.
BX 19 77 kW (105 bor)
Ka Inchy ka dei ka shnong kaba don ha Nord kaba don ha shathie jong ka ri France.
Ki briew bad ka mariang
U Dan Matuška (1993-94)
Kawei pa kawei ka bynta ka don la ka jong ka rukom ban iaid sawdong ka board.
Ki Paidbah ki mad shisha.
Lber 2 - U Eric Arturo Delvalle, 78 snem ka rta, u nongsynshar jong ka ri Panama, u President (1985–1988).
Sphinx ba khraw
Ia kine ki lyngdoh la ju tip teng teng kum ki Lebi (kaei kaba la ai kyrteng ia kane ka Kitab).
Kane ka pung ka iasoh bad ka Ulasi Okija bad ka Wah Nigeria.
Ka meter kaba myntoi ha ka jingmut kaba kyllum ka don ka jingpynbeit ban pynduna ia ka jingsawa jong ka coil bad u nongpyni ba iaid, khnang ba u nongpyni un shong kloi ha ka jaka jong u khlem da pynkhih.
Ki county baroh la seng shuwa ka jingpynbna ia ka jinglaitluid.
1.1 44 kW (60 bor)
Ia ka kork la ju pyndonkam ban kdew ia ka jingkhang (plug)
Ka jingheh jong ka ka long 84.31 km².
U la ioh khun marwei bad u Brenning, ka khun kynthei kaba kyrteng ka Catharine (1953-1985).
Ka Irma Roy (10 Iaiong 1932 – 14 Iaiong 2016) ka dei ka aktres bad ka riewsaiñ hima sima na Argentina.
La kha ia u ha ka 26 tarik Kyllalyngkot, 1994 ha Kochi, Japan.
Bad Schandau
U la long u Secretary of State hapoh ka jingsynshar jong u James Monroe, uba la long shuwa jong u kum u president.
Ka para jong u ka long ka Annette Mills (1894-1955) ka nongpynbyrngia.
Ki nong China tynrai ki pyndonkam ia ka sngi kaba 3 jong u snem thymmai ban leit jngoh ia ki jaka shongthait jong kiba ha iing ha sem kiba la khlad noh ha kine ki 3 snem ba la leit noh; ki briew ki bym don jingiap ha ka iing ka sem jong ki ki sah ha iing.
Ha u snem 2010, ki don 10,605 ngut ki briew.
U Lewis
Ka jingpeit bniah bad ki dur ba thymmai jong ka Honda Pilot
U 1MP u la shong kum u nongmihkhmat ba laitluid naduh u bnai Sep 2007 bad u nongmihkhmat ba laitluid naduh u bnai Lber 2008
Ka la ïalehkai ha ka jingïalehkai Rugby World Cup Sevens jong u snem 2013.
Anura
Iaiong 2 – U Jean Paul de Gua de Malves, u riewstad jingkhein na France (b.
Kumba la tei ia ka tempi-nongbah ban long ka jaka sah jong ki blei, ym shah iano iano ruh ban sah miet, kynthup ia ki lyngdoh.
Ka jingrwai Broadway Kat Nga Lada Phi Lah La plie ha u Risaw 2011 ha Nongbah New York.
Ka IFK Vänersborg ka dei ka klob ialehkai kaba don ha Sweden.
Ki la test ia ka APN01 ha ki shyieng briew ba la shna da ki briew.
Ha kane ka phlim ki don ki nongiashim bynta da u Sandy Dennis, u Michael Burns, ka Linda Sorenson, ka Susanne Benton, ka Luana Anders, u Michael Murphy.
Ki khnai kiba jngi ki lah ban kiew halor ki glass bad kiwei kiwei ki jaka kiba jem bha namar nalor ba ki don ar tylli ki bniat ha kawei pa kawei ka kjat ki don ruh ki shniuh kiba jem (ba ki khot ki scopulae) kiba bat skhem ia ka jaka.
987 – U Syiem Louis V jong ka France (b.
Utah
U Duncan u long u nongjngi ha ka por ba u dang rit.
Kumjuh ruh, namar ka jinglong slem jong ka, ki nong Korea ki pyndonkam wat ia ka kum ka jainkup met ha ka thma.
Ka jingpynbna (45009)
1968 - U Jerry Yang, u nongkhaii na Taiwan-America, u nongseng lang ia ka Yahoo!
Hynrei ki Khristan ki ngeit ba kane ka long kaba donkam khnang ba un wan pat sha ka jingim bad ban pyni ba ka jingiap kam don bor eiei halor jong u.
Haduh u snem 2010, ki don 1,891 ngut.
Lah ban pyndonkam ia ka ban batai ia u briew uba don ia ka tynrai jong ka jaitbynriew nongtrei.
Ka la ialehkai 5 tylli ki jingialehkai na ka bynta ka Japan ha u snem 1996.
U kwah ban ioh ia ka dulir kum ka jaka sah.
Ka jaka kaba rit tam ka long ha ka sla duriaw.
Ia kane ka phlim la pynshong nongrim ha ka novel kaba don kajuh ka kyrteng kaba la thoh da ka Kami Garcia bad ka Margaret Stohl.
Khatduh eh, ka donkam ban batai bniah ia ka jinglong jong kawei pa kawei ka jingjia.
Ka jingkren jong ki nonglamktien na Mytileni sha Sparta ha Olympia, kiba pan jingiarap.
Kane ka show ka bud ia ka khun jong ka Cory bad ka Topanga Matthews ka Riley (Rowan Blanchard) bad ka paralok ba jan tam jong ka, ka Maya Hart (Sabrina Carpenter) katba ki dang iaid lyngba ki jingeh jong ka jingim katba ki dang sdang ia ka klas kaba hynriew.
U la long u doktor shimet jong u naduh u snem 1980 haduh ba sdang jong u snem 2018.
Ka Burgh by Sands ka dei ka shnong bad ka balang balang kaba don ha ka nongbah Carlisle, Cumbria, England.
U Walt Disney u la trei shitom bha ban pyniaid ia ka kam shna phlim jong u.
la pyndonkam kum ka jingrwai jong ka Ri Moldavia kaba la neh lyngkot shuwa ba kane ka thain kan long ka bynta jong ka Hima Romania.
Ka la ak kum ka nongshah beh ha ka phlim jong ka snem 1948 kaba ka kambah.
Ka bynta kaba kham heh jong kane ka park ka iaid lyngba ki nongbah Ramat Gan bad Bnei Brak.
U Beltramini u la khlad noh hadien ka jingshitom kaba slem bha ha ka 27tarik Naitung 2014 ha Rouen, ha ka rta kaba 66 snem.
Ka Rondônia ka dei ka jylla ha Brazil.
U Larseveau-Arros-Cibits
U June Christy (20 Nohprah 1925 ha Springfield, Illinois - 21 Rymphang 1990) u dei u nongrwai na America.
U Syiem Richard u la hukum ia u Henry ban sah shabar Bilat shi snem (da ka jingmynjur jong u kpa jong u Henry, u John of Gaunt) hynrei la beh noh ia u Thomas de Mowbray na England shi jingim.
Ka jingpang maw ha ka sniehdoh, kaba la tip ruh kum ka urolithiasis, ka dei haba ka bynta kaba khlain (maw ha ka sniehdoh) ka jia ha ka lynti sniehdoh.
Ha ka 22 tarik u February, 2017, ka SHINee ka la pynmih ia ka album Japan kaba phra kaba phra kaba ka Five.
Ki Assemblies of God ruh ki buh jingmut jur halor ka jingpyndep ia ka Kam Bakhraw bad ki ngeit ba kane ka dei ka jingkhot ba kongsan jong ka balang.
Pougny (01308)
Anjum Sharma kum uwei na ki nongpyniaid Call center
May 7 – Ka thma Kosovo: Ha Federal Republic of Yugoslavia, 3 ngut ki nongtrei jong ka embassy jong ka China ki la iap bad 20 ngut ki la mynsaw, haba ka liengsuin jong ka NATO ka la bom bakla ia ka embassy jong ka China ha Belgrade.
Baroh arngut ka kmie bad ka kmie tymmen jong ka ki thoh bad thaw jingrwai.
Hadien ka jingsangeh, kine ki arngut ki la paw biang ha ka phlim The 7.30 Report jong ka ABC TV ha kajuh ka rukom.
Kane ka la pynkut noh ia ka jingiatreilang jong ki ha ka shisngi bad ha kajuh ka por, ka jingaiwai jong ki ha ka VHF Channel 11 hadien 14 snem.
Slotsskogens Djurpark, Göteborg
Ka Sun Media, ka kompeni pathai khubor kaba heh ha Canada
Ka Network jong ki Kartun: Ka Tnad.
U José Solano kum u Manny Gutierrez
Ha baroh shilynter ka jingim jong ka, ka la ioh shibun ki khusnam kiba pawnam, kum ka nongak phlim ba bha tam ha ka tamasa phlim Cannes ha u snem 1990, ka khusnam rupa na ka bynta ka ak phlim ba bha tam ha ka tamasa phlim San sebastian na ka bynta ka bynta jong ka ha ka phlim u Waldemar Krzystek Zwolnie z życia, ka khusnam ak phlim ba bha tam98 . Montreal Film Festival na ka bynta ka bynta ha ka phlim Laputa jong ka Helma Sanders-Brahms, ka Khusnam Best Actress ha ka Belgrade Film Festival for Interrogation, ka Khusnam Zbigniew Cybulski na ka bynta ka aktres samla Poland, kumjuh ruh 4 tylli ki khusnam Golden Duck.
Kham hadien u la sdang ban shna ia la ki jong ki phlim.
Le klat (11093)
Ka hima Hammadid
Ki jingbishar
Ka jingshah jied ha ka khusnam phlim BAFTA ha ka snem 1958: Ka nongak phlim ba bha tam nabar ri na ka bynta u syiem bad ka kynthei
La pyndep ia ka jingtei ha ka snem 1949 bad ka um ka la rung nyngkong eh ha ka pung ha ka snem 1951.
Ki jingmih ba thikna
Ki Labrador ki long kiba khlain bor, kumta kin sngewtynnad ban ialehkai fetch, ban jngi, ban leit kai, ban leh ia ki jingpyrshang ia ka jingsngap jar, bad ki jingpyrshang ia ka jinglong stet.
Ka kyrteng ka mut "Ka skul Metaphysical".
Dei hangne ​​ba uwei u nong-Africa uba kyrteng u John Punch u la shah rai pynrem ha ka jinglong mraw shi jingim namar ba u la pyrshang ban phet krad.
Baroh ki network
La pynmih ia ki list jong ki kandidet na ka bynta kawei pa kawei ka Constituency.
71 tylli na ki ki long kiba jylliew hapoh khyndew, 87 tylli ki long tang hapoh khyndew.
Ia ka "bubble" alga la pyndait ha trai da ki shniuh: "... la pyndait ha ka khyndew da ki shniuh kiba rit kiba ki khot ki rhizoids kiba pynlong ia ka jingbat kaba khlain kaba phylla".
U subshrub (latin suffrutex) u dei u jingthung uba don dieng uba long bun snem.
Ki nongthoh ha ka thain Kansas
Ki Toy Poodle ki kham don ki khmat kiba dum bad kiba jrong bad ki shkor kiba don hajan.
U la bat ia ki jingmynjur ha ka pdeng jong ka 50% haduh ka 60% kaba rit ha ki snem kiba bun jong u ha ka kam.
Ki jingbam (43234)
Ka Sporosarcina Ureae ka long kawei na ki khniang jingpang kaba lah ban pyndonkam ia ka Urea, ka don ia ka enzyme urease.
Ka longiing jong u ka long ka Jiw.
U chairman uba nyngkong eh u dei u Thabo Mbeki, President jong ka South Africa.
Ia ka Ijipt ba shapoh la pyni da ka Low Red Crown Deshret, bad ka dak jong ka ka long u papyrus.
Ka jingheh jong ki ka long naduh 100 μm haduh kumba 1 mm.
"Kane ka galaxy ka don hapdeng ka jingkiew kaba khraw, kaba pynmih ia kiba bun ki khlur jong ka baroh shisien pynmih”, la ong u Peter Capak na ka Spitzer Science Centre jong ka NASA.
Haba u Rick bad u Carl ki shah ker sawdong ha ki zombie, u Douglas u pyrshang ban iarap ia ki.
Ka thain Ogou
U John Lennon u la thoh ia ka jingrwai shaphang jong u hi.
La buh ia ka ha ka piazza (madan paidbah) shabar jong ka Palazzo Vecchio ha kaba ka dorbar shnong ka ialang.
U Whisenhunt u la trei ha ki nongtrei jong ki saw ngut ki coach jong ka National Football League.
Nalor kata kane ka jingrwai ka la ai ruh ïa ka Capitol label ar tylli ki jingrwai ba bud ryntih ha ka Hot 100 #1, namar ba ka #1 jong ka taiew ba la dep ka dei ka "Viva la Vida" jong u paralok nongrwai jong ka Capitol, kaba pynlong ïa ka kum ka sien kaba nyngkong naduh u snem 1976 ba ka Capitol ka la ïoh arngut ki nongrwai ba bud ryntih ha ka 2019. ka Hot 100.
Ia ki mrad kiba la shim ba ki long kiba kyntang bad kiba pyni ia ki bor mythological bad ki bor shipai ruh la tep im.
(1) ka jingiada ia ki shyieng nerve (kum ki shyieng shyieng kiba iada ia ka sniehdoh), .
Katkum ka jingkhein briew jong u snem 2000, ki don 547 ngut ki briew, 199 tylli ki iing bad 125 tylli ki longiing kiba sah ha Accomac.
Hailoosport.com (Arabic)
Ban pynkha ia u kulai Kanaan ka long ha kano kano ka jaka haduh $800 haduh $1200.
Hynrei, haduh mynta, ka por kaba rit tam kaba la thew ka long 10−21 sekhon, ka "zeptosekhon."
Ka New Philadelphia ka dei ka nongbah ha U.S.
Ki arches ba kynja mariang ki ju mih ha kaba ki kliar lum hapoh ri, ki kliar rud duriaw, ki kliar ne ki stack ki shah pynjot ha ka duriaw, ki wah ne ka jingkylla ka suinbneng.
Ki shniuh ba la pynthymmai da ka selulos
La slem bah, la khot ia ka azǔ bad ka ieng na ka bynta u nombar 1.
Makoto Kakuda
Ka lah ban long ha ka dur jong ka list ne ka dur jong ka dur.
Guild Wars: Ka Factions, ka jingialehkai computer ba la shna da ka ArenaNet.
U Rodnei Francisco de Lima (kha ha ka 11 Naitung 1985 ha São Paulo), u dei u nongialehkai phutbol na Brazil.
Ia u paralok shynrang bad u ao dai la khot u ao gam.
Ha ka anime
Ki tnga jong ki Syiem, ki tnga jong ki Syiem, ki phong tynrai ia ka pansngiat jong ka Maria jong ka Modena, ka Mahadei jong u Syiem James II.
Mynta kane ka dustur ka la nang hiar.
U la ioh 17 tylli ki khusnam na ka bynta ki jinglehkai bad ki jinglehkai, ryngkat bad ka khusnam jong ki khanatang jong ka kam.
Ha ka samoi ïalehkai Formula One ha u snem 1962, la pynkup burom ïa u Graham Hill kum u nongjop.
Ia ka dur jong ka Orbs la die nyngkong eh ha u bnai Lber 1989 bad ka don ha ka thup jong ki jingrwai ba marwei ha UK ha u snem 1990, ha ka kyrdan kaba 78.
Ka jingïakhun ba nyngkong eh jong u Bartlet na ka bynta u president kam shym la wad bniah bha ha ka jingïathuhkhana.
U Oswald u la thaw katto katne ki jingiateh lok kiba kum kita ha ka jingpyrshang ban teh lakam ia u Penda jong ka Mercia.
1975 Ka jingdro jong u Rembrandt van Rijn, Ka Night Watch, ka shah hiar thma bad shah pynjulor ha u briew uba don ka wait ha Rijksmuseum ha Amsterdam.
Ka iingmane bah Notre Dame ka la long ka nuksa kaba pawnam bha.
1990 - Ka Ellie Kendrick ka aktres na England
Ia ka LaLanne la kha ia u Francois Henri LaLanne ha San Francisco ha ka 26 tarik u September 1914.
Ki nongpeit bniah ia ka jinglong ki la wanrah ia ka jingmut jong ka jingpeit bniah ia ka jingtreikam ha ka snem 1982.
Risaw 26 – Ka Carmine Coppola, ka nongthaw jingrwai bad ka nongpyniaid jingrwai na America (b.
Ki don ruh katto katne ki masi pink ba la shna thok ha ka kolshor ba pawnam.
Ki Nongthoh Bastad Online, "Ka jingthoh jong ka jingïakren jong ka Pam Muñoz Ryan"; (15 tarik u Risaw, 2002), "Iakynduh ia ka Pam Ryan."
R8 V10
Ka Mary Isobel ‘Mollie’ Sugden (21 Kyllalyngkot 1922 – 1 Kyllalyngkot 2009) ka dei ka aktres comedy na England kaba la pawnam bha ha kaba ka la ak kum ka nongdie madan ka Mrs.
Ia ki freenode server lah ban pyndonkam baroh na ka kyrteng domain chat.freenode.net.
Ka jingkulmar ha Brixton kaba la jia ha ka 11 tarik u Risaw 1981 ka la long kaba khraw tarn na ki lai tylli ki jingkulmar ha Brixton, London, bad ka jingkulmar kaba jur tam ha London.
"Ka Jinglong Bashisha ha ka Jingim: Ka jingsah skhem lyngba ka jingkulmar kaba ngi don," Ka jingiakren bad ka Joanna Macy na ka Tricycle: Ka Jingbishar bniah jong ki Buddhist
La kdew ia u Idris ar sien ha ka Quran, ha kaba la batai ia u kum u briew uba stad.
Ki nongrwai Trinidad bad Tobago
Baroh kine ki lai tylli ki hima ki ju pyrshang ban synshar ia ka ri India shatei baroh kawei.
Ka A7 ka long kaba jrong.
U la sdang ban trei bad ka kot khubor jong ka Minneapolis Star and Tribune (ha Minneapolis, Minnesota).
Ki Tehsil jong ka Mirpur
Ka jingrwai bad ka telebishon
Angiography ne arteriography ka dei ka kyrteng jong ki katto katne ki buit shim dur ban pyni ia ka bynta ba shapoh jong ki snam.
