Wat la khlem artatien u dei u mrad ba im ha um ha ka rukom im, ia u Pederpes ym shym la khein kum u mrad um ha ka jingmut jong ki mrad um ba mynta.
Ka kwah ban ioh jingmap.
Ka Guaranteed Rate Field ka dei ka jaka ialehkai baseball kaba don ha Chicago, Illinois.
U Nongbishar Rangbah ka Jylla John Roberts u la ai ia ka jingsmai jong u Biden bad ka Associate Justice Sonia Sotomayor ka la ai ia ka jingsmai jong u Harris.
66879 ha Rheinlqnd-Pfalz
U la sngewtynnad ia ka jingrwai tynrai jong ka Czech bad u la thoh bun ki jingrwai tynrai kiba u iohsngew ha Moravia.
12 ki jingrwai ba sngewtynnad (?)
pynlah ia ki jingkhein lypa shaphang ki nongshim test
Baroh ki dei ki jingjied ba bun jait bad ki score ki long naduh 200 haduh 800 poiñ.
Ka kyrteng jong ka ka wan na ka jaka ba ka don, ka Rungra Islet kaba don ha ka wah Taedong, bad ka May Day, ka sngi pyrthei kaba rakhe ia ka jingtrei shitom.
"Ka Jingkhublei kaba janai" (Ka jingieit jong u Jupiter)
U Braschi u la ioh mynsiem da kawei ka riewstad ba pawnam na Mexico ka Sor Juana Inez de la Cruz.
Khyndiat ki mat kiba kongsan:
Ka Altamira ka lah ban mut kano kano na kine harum:
"Ka jingïaryngkat kaba janai ha ka jingïalehkai ban pynlaitluid ïa ka khaii pateng" Ka Jingpeit bniah ïa ka ïoh ka kot jong ka ri America 80 (Ïaïong 1990): 480-492.
Ia ki sla Vark la buh ne pynkhih halor ki katto katne ki jingbam thiang jong ka South Asia, ki jingbam ba la shet, ki soh ba la tyrkhong bad ki jingbam ba bang.
2000, 2007
Hadien kata ka snem, la sdang ka thma bah ba ar.
Ym don jingsngewsih
Ki nongialam ski ki iathuh ia u nongleit ski uba matlah sha kano ka liang ban ski.
1971 – U Dido, u nongrwai phareng
Ka jingheh jong ka ka iapher naduh 1.61 km haduh 3.22 km.
Ka jingsniew tam: ka Bianca Golden, ka Kayla Ferrel bad ka Shannon Ratliff
Lah ban pyndonkam ia ka ha ka jaka jong ka pasta.
U Wilson u la kha ha Alexandria, Virginia.
Ha ka jingkhein, ia u dak pi uba heh la pyndonkam na ka bynta u nongpyniaid ia u Pi (kum ka nuksa).
Ha ka Epistemology, ka Dualism ka mut ba ka don ka jingkhang hapdeng u briew bad ka pyrthei sawdong jong u.
Ka long kaba sngewtynnad shibun ia ka Balang Bilat, hynrei u Archbishop jong ka Canterbury u pyniaid ia ka Balang.
Ia ki nongkyrshan kynthei kiba radbah la ju khot teng teng ki ‘radfem’.
Jean Pisani-Ferry
U la sdang ïa ka kam rwai marwei jong u ha u snem 1960, ha kaba u la rwai ïa ki jingrwai schlagers jong u Vico Torriani.
Ki khynnah skul ki pyndonkam ia kine ki desk pad, kiba la shon da ki grid ha baroh arliang.
Uwei pat uba thombor u dei na kawei ka skul Islamic ha Dhaka.
1980: Ki jingïalehkai
Ki phlim ba la pyniaid da u Peter Hyams
La shon ia ki ha ka Kitab Jingduwai Balang bad kiwei kiwei ki kot jingduwai jong ki Anglican.
Ki kyndon bad ki jingjia
Kane ka longïing kaba don 107 tylli ki jait bad palat 3700 jait ka long kaba pher bha ha ki jaka ba shit jong ka Pyrthei Bathymmai, wat la ka saphriang ruh ha ki jaka ba shit jong ka Pyrthei Barim bad ki jaka ba shit shaphang shathie.
Ka Boquhan ka dei ka shnong kaba don ha Stirling, Scotland hajan ki shnong kiba kham heh kum ki Killearn bad Balfron.
Ki tiar kiba rit ryngkat bad ka jingkiew ka jingshit ki long kiba duna bha; kane ka jingktah ka long kaba rit ha ka jingheh, bad ka jia tang hapoh ki jaka ba rit ka jingshit.
Ki khot ia ka Wai‘tu kubuli, kaba mut “Ka jrong ka met jong ka.”
Ka shuti na ka bynta ki briew kiba kren Phareng, Belgium
Vaipu'a
Don ki mrad kiba pyndonkam da ka bih ban pyniap ia uwei pat u mrad uba ki leit ban bam.
Ki Dytiscidae ki ju bam ha Taiwan, Thailand, bad New Guinea.
Hadien ba u la wanphai sha la iing na ka thma bah ba ar, u Kurt Vonnegut u la shong kurim ia ka Jane Marie Cox.
Ka Jingduh bad ka Jingpynmih
Ka Cramlington Community High School ka dei tang ma ka ka Secondary School ha katei ka nongbah, kaba la pass ïa ka jingkhynra jong ka OFSTED kaba dang shen da kaba ïoh ïa ki kyrdan kiba ‘bha tam’.
Ka Web jong ka jingpher jong ki mrad –
Ka jingtep jong ki hima (2012)
Ka 1600 Penn ka dei ka sitcom jong ka America kaba la shna da u Josh Gad bad u nongthoh jingkren barim jong u Barack Obama, u Jon Lovett na ka bynta ka telebishon NBC.
U Sahep Eric Yarrow, 98 snem ka rta, u nongkhaii jong ka ri Bilat, u Chairman jong ka Clydesdale Bank (1985–1991).
Ka kynhun 2101
Ka shyieng kaba nyngkong, ka khlieh kaba marwei, la pyrkhat ba ka dei ka mesonychid, hynrei u Gingerich bad u Russell ki la ithuh ia ka kum ka cetacean kaba dang sdang.
Prešov Region (Prešovský kraj) (ka nongbah Prešov)
U Bill Gadsby
Mom, ba la ak da u Michael Keaton bad ka Teri Garr
Ka Augustana College ka la long ka dkhot jong ka Illinois Intercollegiate Athletic Conference naduh ka snem 1912 haduh ka snem 1937.
La hap ban khang slem bha ia ka Death Valley National Park katba ki nongap ia ka park ki dang pynbeit lut ia kiei kiei baroh.
U la ioh ia ka khusnam Whitehead ha u snem 1990, ka khusnam Fermat bad ka khusnam Ostrowski ha u snem 2001.
Lada ki bniat jong u briew ki kham sngem ban ia kaba ju long, ki pynmih duna ia u sperm.
Ka website jong ka seng khaii pateng jong ka Bilbao
Ka Jaidbynriew Baptist jong ka wah Congo – 1.1 million ngut
Ynda ka la poi ha ka zero, la bret noh ia ka packet lada kam pat poi sha ka jaka ba ka leit.
Ka jingiathuhkhana hyndai shaphang u Orpheus bad ka Eurydice ka iadei bad ka jingieit ba sngewsih jong u Orpheus na Thrace, u khun jong u Apollo bad ka muse Calliope, ia ka Eurydice ba itynnad (na ka Eurudike, “ka kaba ka hok jong ka ka iar shaphrang”).
Ka jingwad ia ka jingithuh ha ka jingsynshar ba jylliew jong ka Iran
U la thoh ia ka kot Ka juk jong ka jingmut jingpyrkhat katba u dang don ha phatok hangta.
2017 - U Michel Diefenbacher, u nongsynshar saiñpyrthei na France (b.
Ka Wohlen ka dei ka municipality jong ka distrik Bremgarten ha ka canton jong ka Aargau ha Switzerland.
Ki don hynriew jait ki porpoise.
U don ka jingshah ot kti.
Ka khlaw jong ka ri khlaw jong ka Peringuey, B. peringueyi
Ka phlim ka la kamai tang hapoh $7 million ha ka por ba la pyni ia ka ha ki jaka peit phlim baroh kawei.
Katto katne ki bynta jong kane ka jingrwai ki iasyriem bad ka Sonata "Moonlight" jong u Beethoven.
Ki 12 ngut ki nongleit nongwan ki shah sumar namar ka jingdih lyer, hynrei baroh 78 ngut kiba don ha ka liengsuin ki lait im.
Ka Vanadium ka ju don ha ki jingthaw ba im ha um.
Ka eriong Iwa ka dei ka eriong kaba la lynshop ha ka Jylla Hawaii ha U.S.
1320 ha ri Japan
Sabirabad - ka jaka synshar jong ka Elaka Sabirabad jong ka Ri Azerbaijan.
Ka dei tang ma ka ka mashin arcade na ka ri Germany mihngi.
Ki don arngut ki khun kynthei, ka Petra bad ka Zoe.
La tip ia u na ka bynta ki bynta jong u ha ka phlim The Demon, Mr.
Ha ka 24 tarik Iaiong, 2013, U la jop ia ka Stanley Cup kaba arsien bad ka Blackhawks hadien ba ki la pynliem ia ka Boston Bruins da 4 jingialehkai da 2 kol ha ka Final jong ka Stanley Cup jong u snem 2013.
1920 ka Thma Poland-Soviet: Ka thma ha Warsaw kaba la sdang ha ka 13 tarik u August, ka kut noh katba ka Red Army ka la shah rem.
1744 tylli ki jingseng
Polishchuk
2016 U Mir Quasem Ali, u nongkhaii bad u riew sain pyrthei na Bangladesh (b.
Ka Energy kan pynlong ia ki jingialehkai ha la iing ha Wells Fargo Arena.
Lait noh tang katto katne, ka jingpynkylla ia ka shelf ka don ha ka jingjylliew kaba iaryngkat kaba phylla kaba long kumba ; kane ka lah ban long ka dak jong ki juk ice ba mynshuwa, ha kaba ka um duriaw ka kham duna ban ia kaba mynta.p43.
1319 U Petros IV jong ka Aragon (ba la iap ha ka snem 1387)
Ka Anthocyanin ka long kaba pynlong ia u sohjew uba saw ban long ka rong saw.
Bad kaba sngewsih ka long ba ngim tip ha kano na ki khep kane ka jia.
U Mitch Pileggi kum u Samuel Campbell
Ki don ar tylli ki jingpyndonkam ba kongsan ia ka kyntien jingbei tyngka hapdeng ka phang ka ioh ka kot bad ka phang jong ka pisa tyngka.
Ka jingkylla gas ka jia ha ki thliew lyer ha kaba ka oxygen ka kylla bad ka carbon dioxide.
BMW M4 (2014–mynta)
Ka Mladé Bříště ka dei ka shnong ha ka Elaka Pelhřimov, Vysočina Region jong ka ri Czech.
Ki jingtip ha kane ka sla ki wan khamtam na ar tylli ki tyllong:
Tang ki briew kiba ioh ia ka.
La kha ia u ha Daegu.
Ka Nabanita Dutta kum ka Pallabi/Ka Nongpyrshah
Joaquin Zihuatanejo (Royce Johnson) (kha 1971), myllung
Ka kot kaba batai ia ki kyrdan ai jingkhein jong ka USCF
2003 Ka Myntri kam bar ri jong ka Sweden ka Anna Lindh ka la khlad noh ha ka rta kaba 46 snem, hadien ka jingshah thombor da ka wait ha ka sngi ba la dep.
Ki dur adjektif ba la pynshisha jong ki met kiba kham heh la kdew harum, ryngkat bad ki ar tylli ki bnai rit jong u Mars; ha ki katto katne ki khep la pyniasoh lang bad ki kyntien ba iadei bad ki ksuid, kiba pyni ia ki nongshong shnong ba la antad ha kine ki met.
Ka sngi Hangul (South Korea)
Ka Agenda ka don ha u (39.708897, -97.432156).
Ka ri kaba pdiang ia ka ka la pynliem ia ka Netherlands ban khur ia ka nam lahduh kaba ar.
February 19 – U Friedensreich Hundertwasser, u nongdro dur (b.
Ha ka snem 1800, da kaba thaw ia ki arrondissement ha ri France, la pynkylla ia ki hynriew tylli ki distrik sha ki lai tylli ki arrondissement: ka Marseille, ka Aix bad ka Tarascon.
Kumta u lah ban ialehkai bad kano kano ka sur guitar.
U Sahep Frank Worrell
Don ki nongdih hashish kiba sngewtynnad ia ka jingsngew jong kine ki jingphohsniew bad ki jingpyrkhat, katba kiwei pat ki lah ban shem ba ki long kiba shyrkhei.
Ka model ia ki jain shynrang bad kynthei.
U la long ruh u Myntri Rangbahduh jong ka ri France naduh ka 14 tarik u Risaw 1962 haduh ka 10 tarik u Kyllalyngkot 1968.
Ka Valprivas (43249)
Hadien ka jingshah pyniap jong u Kennedy, ka dang sah kum ka personal secretary jong u Jackie Kennedy haduh ka jingiap jong u Kennedy ha ka snem 1994.
Ka Balang Presbyterian Laitluid
1828 U Eise Eisinga, u nongpeit bneng na Dutch (b.
U Wayne Simien, u nongialehkai basketbol ba tbit §
Ka jingtrei jong u Skinner ka la ktah ia ka jinghikai (ka jinghikai ba la pynbeit) bad ia ka jingsumar ia ka jinglong na ka bynta ki jingeh bapher bapher ha ka jingmut jingpyrkhat.
Ka don ka iew die dohkha ha pdeng jong ka St Helier kaba die ia ki dohkha kiba dang thymmai.
"Ka jingngeit biej" – u Stevie
Ka nongbah ka dei ka Mamburao.
Kochel ka sla ba kongsan
U Alfred Robert Bader, CBE (April 28, 1924 – December 23, 2018) u dei u Chemist na Canada, u nongkhaïi, u riewlehbha, bad u nonglum ïa ki jingdro ba itynnad.
U Lodge u la pule ha ka skul St. Albans bad u la pyndep ia ka skul Middlesex.
Ka jingpynim ha ka niam Khristan ngi shem lyngba ka jingim, ka jingiap bad ka jingmihpat U Jisu.
La pdiang ia ka bad la sdang ha u bnai Naiwieng 2002.
La kha ia u Okada ha Kobe ha ka 11 tarik u August 1926.
Ka neural tube kaba jylliew ka don hapdeng ki katto katne ki jait jingthaw (lym kumta ha ka jingim kaba dang rit), lehse ka jinglong kaba rim kaba ki iasam bad u kpa tymmen jong ki chordata bad kiwei pat ki deuterostomes.
Ha ka 26 tarik u August 1971, ka OCLC Online Union Catalog kaba la khot mynta ka WorldCat ka la iaid online.
U la paw ha ka phlim “Ka jinghap jong ka Hima Roman” (1964) ryngkat bad ka Sophia Loren bad u Christopher Plummer.
Ha ka 12 tarik u Nailur 2008, la pynbna ba ka samoi kaba 14 jong ki ka dei ka samoi kaba khatduh.
Ka phlim ka bud ia u agent MI7 uba la khot ban treikam, haba baroh ki nongtrei ba rieh ki shah pynpaw ha ka jingshah thombor ha ka internet.
U nongak phlim, u Brown u pawnam na ka bynta ka bynta jong u kum u Byron Williams ha ka phlim jong u Tim Burton ha u snem 1996 kaba la thoh ha ka phlim Mars Attacks!.
U briew uba don jingduna ha ki dkhot met u la shah khanglad ne shah kyntait ban leh ia kaei kaei kaba u briew u bym don jingduna ha ki dkhot met u lah ban leh, tang namar ba ki don ka jingduna ha ki dkhot met; lane
Ka Interstate 83 ka dei ka surok bah jong ka ri America.
Ka Jylla Madison, Illinois
Ia ka jingpynbna ia ka khusnam Nobel jong u la pynbna tang lai sngi shuwa ba un khlad noh.
U nongshakri u long uba kongsan tam.
Ka la don ka elekshon ban rai mano ban long u briew ban bujli ia u ha ka jingialang jong ka party ha u bnai Rymphang 1990.
Ka pawnam bha na ka bynta ka jingpyni ia ka jingkylli jingkylli jong ka BBC, ka The Weakest Link naduh u snem 2000-2012 kaba la pynlong ia ka ban ioh ia ka kyrteng thok “Ka Mahadei jong ka Mean”.
Lah ban pule ia ka tape ba la punch hadien da ki phew snem, lada pyndonkam da ka kot kaba kyrpang, lane da ki mylar.
Shnong Malir
SB-LL2: ki nongleit jingleit kiba kham duna ka jingduna ha kawei ne ar tylli ki kjat jong ki.
U Bah Puntila bad u Knecht Matti
Ka dei ka spin-off jong ka Mega Man X series kaba la sdang ha ka Super NES.
Ka jong u ka la pawnam bha hadien ba u la leh ia ka bynta jong u Major Reisman, ha ka phlim jong u Robert Aldrich kaba dei ka The Dirty Dozen (1967).
U W. R. Wiliam (Rossiter)
Ki Jiw ki ngeit ba ki don ka kam kaba kyrpang ban pyni sha ka pyrthei ba U Blei U don, hynrei ki briew kim donkam ban long ki Jiw ban bud ia U Blei.
nongbam khniang
Ki jingkynthoh bad ki jingthoh jong u ki long pyrshah ia ki jingma kiba u iohi ba ki hiar thma ia ki nongrim theory jong ka Marxism.
Ka long ka ri kaba rit ha ka jaka.
U Smith u la iap na ka jingpang klongsnam.
La pynmih ruh kum ka dur ba iap.
U Sebastian Lieh
Ka wah San, ka wah kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Poland bad shathie jong ka Ukraine, ka ktien jong ki Celt (san) ka mut thik ka wah ruh.
Ki long, ryngkat bad ki nuksa kiba heh tam jong ki:
2017 – U Antonio Guterres u la long u Secretary-General jong ka seng.
Ka jingtei ia ka ktien kaba ar: Ki jingbishar bniah bad ki jingpynkylla dur da ka jingkhein ia ka jingmih jong ki jingtei ktien na ka jingpyndonkam.
Ka dak Hg ka ieng na ka bynta ka kyrteng Latin Greek jong ka hydrargyrum, kaba mut ka rupa kaba long um ne um.
Ka Colona ka dei ka nongbah kaba don ha ka ri America.
U Hamis Kiggundu (la kha ha ka 10 tarik u February 1984), u dei u nongkhaii ba bun jaitbynriew uba sah ha Uganda, u nongsdang ia ka kam khaii lyngba ka Internet, u nong ai pisa (sha ka seng lehbha), bad u nongthoh kot.
Mynta la bujli ia ka Mir da ka International Space Station.
Bunsien ki kyntien ba mih na ka ktien Phareng kiba kut ha ka -ogue ha ka English English (analogue, dialogue) ki kut ha ka -og ha ka English English (analog, dialog).
1883 - U Emil Breitkreutz, u nongmareh na America (d. 1972)
Ki khnai dud ki pyndonkam ia la ka jong ka met kum ka jaka buh jingbam, hynrei ki don ka kam kaba kham bun ban ia kaba shu buh jingbam.
Ka rukom thep vote kaba pass ia ka kyndon jong u nongjop jong ka Condorcet kan ym ailad satia ia u nongjop jong ka Condorcet ban jop.
Lyngba ka nam, ka la long ruh ka nongshad nongwan jong kiwei pat ki kompeni ba pawnam.
La pyndonkam ia ka ban shna ia ki tiar bapher bapher naduh ki ïing shet, haduh ki jingtap haduh ki cabinet.
Ka jingshongkha kaba shngain ka mut ban leh ia ki kam (kum ka jingdeng condom) ban pyrshang ban nym pun khun ne ioh ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha (STDs ne STIs) kum ka HIV, ka jingpang jyrhoh, bad ka jingpang syphilis.
Ka jingjied ia ka tor ka dei ka jingpyniapher hapdeng kine ki enantiomer kiba lah ban long kiba donkam ia ka jingpynmih kaba khlem iahap.
Bun ki seng sain pyrthei ki don ka kynhun ki jingmut bad ki jingngeit (ia kaba ki khot ka "ideology" jong ka).
Esra Pound
Ha ka ktien Arabic lah ban pynkylla ia ka kyrteng kum u Ibrahim.
Ka Nellie Bertram ka dei ka briew kaba shu shna thok ha ka phlim phlim ba sngewtynnad jong ka U.S. The Office, kaba la ak da ka Catherine Tate.
Ki dkhot jong ka jingïalang
Ki la iaid lyngba biang ia ka ha u bnai Jymmang 1774.
Baroh ki la sdang ban ong ia ka biang biang, bad ka la shu kem."
Ha ka por ba u long president, u McKinley u la kyrshan ruh ia ka jingpynkiew khajna (ki khajna ia ki ri kiba khaii pateng bad ka US).
Martigna (39318)
U la long u nongkynthoh ia ka jingsynshar jong u Pinochet.
Ka Frequency (ν) ka long ka jingbun sien ba ka unit jong ka jingshai ka lah ban iaid na kawei ka point ha ka por.
February – U Bevil Rudd, u nongialehkai na South Africa
"Climax" (Mike D Remix) - 4:20
Asia bad Africa
Ia ka Reformation Protestant la pynrung ha Themar ha ka 5 tarik u Lber, 1544 da u count Ernst von Henneberg.
Ha u snem 1990 u la seng ia ka New Aspiration Party kaba u la ialam haduh u snem 2002.
"Ngim don shano shano ruh bad ka la long mynta" – Ki Khmat kiba shai (feat.
U Childers um shym la jop biang ha ka 2tarik Nohprah 2010, u la shah rem ha u Alan Nunnelee u Senator barim jong ka Jylla.
Ki Rutles: Baroh kaba phi donkam ka long tang ka pisa (1978) (TV)
Ka pung Namal ka don ha kawei ka dong jong ka kshaid Namal ha Mianwali, Punjab, Pakistan.
U Charlize (b.
U Lupin III: Ka Jingmaïan jong ka Mamo — U Lupin III (Ka dur kaba jem)
U Blackwell u la khlad noh ha London ha ka 8tarik August 2017 ha ka rta kaba 104 snem.
Ha kiba bun ki khep, ki shipai ki la mynsaw jur haduh ba ki doktor ki la hap ban ot noh ia ki bynta jong ka met jong ki.
Umm sharik
Jymmang – Ka jingiateh halor ki bneng ba la plie, kaba la soi nyngkong ha u snem 1992, ka sdang treikam da kaba thikna.
2016 - Artylli ki rel ki la ia tyngkhuh hajan Bad Aibling, ha Bavaria, shathie jong ka Germany, ha kaba 12ngut ki briew ki la iap bad mynsaw haduh 100ngut.
La kha ia ka Brittany Daniel ha Gainesville, Florida.
U “Nirbhaya” (Ha ka ktien Hindi, ka mut "u bym sheptieng") u dei u samla pule physiotherapy uba dang 23 snem ka rta.
Jon Casey, St.
Preston, ha ri Bilat, naduh ka snem 1955.
Ka don ha ka dong Washington Heights jong ka nongbah New York.
Rouillak (16286)
Ka Sophie Lee kum ka Tracey Kerrigan
Bun bah ki kyrtong President ki la paw ha katei ka show ha ka por ba ki ialap elekshon, kynthup ia u John McCain, u John Kerry, u Barack Obama bad ka Hillary Clinton.
Ka Neoarchaean (Neoarchean) ka dei ka juk kaba khatduh eh ha ka juk Archaean.
Ki dewlynnong Diaoyu (bad ka Japan)
U dohkha uba lieh – u P.
Tang kawei ka nongpyniaid ia kane ka steshon ka dei ka Thameslink.
U la leh bun ki kam khaii kiba la thmu ban kamai pisa na ki jingpynpoi marbam kiba iadei bad ka thma bad na ka kyrdan jong u kum u shipai rangbah.
Ka la ïohi ïa ka jingïadon bynta bashisha kaba nyngkong eh jong ka Florence Nightingale.
Ym kum ki Nongiathuhlypa bad ki Nonglam khubor, ki awliya ki lah ban long shynrang bad kynthei.
Ha u snem 2022 ka jingbun briew ka long 544,107 ngut.
(kum ka dur kaba kham rit jong ka Taylor Townsend), ka bynta kaba lai haduh kaba khatduh jong ka October Road, bad phra tylli ki bynta jong ka Dirty Sexy Money (kum ka Margaux Darling).
1985: U Richard Stott
Ka Title II ka iada na ka jingshah lehbein ha baroh ki kam jong ki sorkar jylla bad ki sorkar shnong.
2006 - Risaw 2006 ka jingkulmar ha phatok ha Venezuela, Risaw, (Venezuela)
Ka Creos kan buh 800 tylli ki jaka charge paidbah na ka bynta ki kali elektrik bad ki kali hybrid plug-in ha kylleng ka ri.
OpenOffice Base kadei ka database module kaba la pyllait bad ka OpenOffice version 2.0 bad kiba hadien.
Ka eriong kaba shit ka Melissa
Ha kane ka lympung, u la ïalehkai 3 sien kum u rangïalehkai ba shadien bad u Yuzo Kobayashi.
La ngeit ba la thoh ia ki hapdeng ki snem 60-90 H.K.
1982 - U Ville Ritola, u nongmareh na Finland (b.
Marolles, Calvados ka dei ka commune.
Tango Para Una Cuidad (canta Héctor De Rosas, Quinteto, 1963)
Ka kyntien sngap bad ka kyntien pule ki kham heh ban ia ka kyntien kren ne thoh, namar ki briew ki sngewthuh ia ki katto katne ki kyntien kiba kim pyndonkam.
", bad kiwei pat ki nongtrei ki pynsawa ia ki ktien jong u.
Ki kam ba ka jingleh jadu ka dei ka jingshem ha ka imlang sahlang.
Kan sa tynjuh ruh ia ka jingbthah bad jingshakri (CSM-011) da kaba pynlong ia ka engine ban bthei saw sien ha ka por ba ki her.
Ka Cambremer ka dei ka shnong.
juti Derby
U Tim Winton, u nongthoh ia ka novel Dirt Music ha u snem 2001, u la jied ia ki jingrwai ban iaid ryngkat bad ka novel jong u.
Ka jaka jop
Ki briew ki la sdang ban pyndonkam ar tylli ki dieng ski ha ka por ba sdang ka thma bah ba nyngkong.
Ki dinosaur kim pat lah ban synshar ia ki sawdong sawkun jong ka khyndew kumba ki la leh hadien.
Ka la kylla long kawei na ki jaka ba ki nongshim dur ki sngewtynnad bha namar ba ka paw bha ha ka por ba sep ka sngi.
Kine ki dak ki kynthup ia ka jingkhihwin, ka jingleh donbor, ki dak kiba sniew, ka jingbym lah ban pyrkhat ialade, bad ka jingbym lah ban pyrkhat.
Ka pyrthei jong ka thma: Ki jaka ba dum – Ki sur ba la pyndap
Arrancad el puñal al tirano
Ka Seuzach (Swiss German: Söizi []) ka dei ka shnong kaba don ha ka distrik Winterthur kaba don ha ka Switzerland canton jong ka Zurich.
U la ioh saw tylli ki khusnam Filmfare Awards bad lai tylli ki Nandi Awards na ka bynta ka jingshad kaba bha tam.
Katba katto katne ki jingiathuhlypa ha ka bible shaphang ki jingjia kiban sa wan ki long kiba eh ban sngewthuh, hynrei ki jingmaham ha ka akor na U Jisu kim long kiba eh ban sngewthuh.
Dei ha kaba ka wah Shigar bad ka wah Indus ki iasoh lang.
Kine ki jingshah thombor ki la pyniap ia 25 ngut ki nongtrei jong ka Amethyst, kynthup ia u heh ophisar.
Ki jingseng jong ki snem 1930 ha Bilat
Isola Rizza
La pynkup burom ia u Het da ka Medal of Honor na ka bynta ki kam shlur jong u ha ka thma ha Okinawa.
Hadien ba ka la rung, la pynhiar ia ka dawai lyngba ka nar.
Harum ka don ka ktien Russia bad ka English jong ki kyntien jingrwai; baroh ar lah ban rwai ha ka jingrwai.
2007 - U Billy Krystal
Ka Wolfville ka dei ka shnong jong ka ri Canada kaba don ha Annapolis Valley, Kings County, Nova Scotia, kaba don kumba shatei lam mihngi jong ka nongbah jong ka jylla, ka Halifax.
Ka jingpyni ia ka Fox
Dang shen, la lah ban shna ia kine ki dieng da kaba pyndonkam ia ki jingtip jong ki molecule, da kaba pynshong nongrim ha ki jingiasyriem bad jingiapher hapdeng ki jingpynbeit ryntih jong ki gene bad ki protein.
Ka USSR ka dei ka ri kaba pynlong ia ka Summer Olympics ha u snem 1980 ha Moscow.
Pyrkhat ia ka set ka long ka bag.
U la paw ha ki phlim The Benchwarmers (2006), Blades of Glory (2007) bad When in Rome (2010).
U Ken Sedd, 74 snem ka rta, u nongak phlim television na Britain (The Benny Hill Show, Doctor Who, Z-Cars).
ka la long ka jingpyrshang ba la leh da u President ka ri America u Ronald Reagan ia u nongialam jong ka Soviet Union u Mikhail Gorbachev ban pynpra ia ka kynroh Berlin.
Ha ka 28 tarik u Nailar (April) 2012 la mih bujli da u Bernd Schlömer.
La pynthikna ba kan don 38 tylli ki episode kiba shiteng kynta bad ka bynta kaba kyrpang kaba shi kynta.
Ka jingrwai kaba nyngkong na katei ka album, “Can’t Stand Me Now”, ka la poi ha ka kyrdan kaba ar ha ka thup jingrwai jong ka UK.
U Sebastián
Ka Meindert Leerling, 85 snem ka rta, ka nongthoh khubor bad ka politishian jong ka Dutch, ka dkhot jong ka iing dorbar (1981–1994).
“On-board” ka dei ka kyntien kaba pyndonkam ban kdew ia kano kano kaba la pynrung junom ha ka motherboard.
Ka Red Dead Redemption ka dei ka jingialehkai video ba la shna da u Rockstar San Diego.
1730 – U Antonin Kammel, u nongthaw jingrwai bad u nongtem violin na Czech (ba la khlad noh ha ka snem 1788)
Katkum ka jingkhein briew ha ka snem 1971, ka Westmorland ka dei ka jaka synshar kaba ar kaba rit tam bad don ki briew ha England, hadien ka Rutland.
Ka jingrwai Guitar
Ka jylla Heredia ka don ka jingbun briew, ha u snem 2011, kaba long 433,677 ngut na ka bynta ka jingbun briew kaba long/km².
U Graham u la khlad noh na ka jingpang Cancer ha Auckland ha ka 2tarik Naitung 2017 ha ka rta kaba 82 snem.
Ka Mary Astell (c. 1666–1731), ka nongthoh jong ka kot Jingtyrwa ba khia ia ki Kynthei
Boyle
Baroh ki dong lada khein lang ki long 6840°.
Ka khynnah kynthei kaba laitluid bad kaba kmen kaba ngeit ha ka jingpynkupbor ia ki kynthei bad kaba don ka jingshitrhem kaba khlem jingtieng ban iada ia kiba ieid jong ka na kano kano ka jingma, bad ka jinglong kaba skhem ha kaba pynlong met ia ki jingpyrkhat bad jingsngewthuh jong ka ha kaba iadei bad kaei kaei , la ka long ka jingngeit, ka niam ne ka jingiadei.
Ia u Hay la kham pyndonkam ban ai bam ia ki mrad.
Ka jingrwai jong u ka la poi ha ka kyrdan kaba hynriew ha ka thup jong ka Billboard Latin Tropical Airplay.
Ki Chagossian ki kren Chagossian Creole, ka ktien kreole kaba la pynshong nongrim ha ka ktien Phareng.
Ka shnong Galway: Ka Dorbar jong ka Nongbah Galway.
Ïa kane ka phlim la pynïaid da u Tom Hooper—ha ka jingrwai kaba ar jong u hadien ka Les Misérables (2012)—na ka jingthoh da u Lee Hall bad u Hooper.
1976 - U Cat Deeley, u nongthoh telebishon jong ka ri Bilat
Kane ka dei ka Juk jong ka Jingkiew.
1988 – U Trevor Howard, u aktor na England (b.
Ka Cassy bad ka Emmeline, da ka jingpynshlur u Tom, ki phet noh.
Ka Nakhon Ratchasima ka heh kumba 20494 square kilometer bad don 25 tylli ki distrik:
U la khlad noh ha ka 10 tarik Naitung, 2018 ha America ha ka rta kaba 90 snem.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, kane ka county ka don 1,871 ngut ki briew.
Ha u snem 2018, ka Cronin ka la ioh ia ka kyrdan burom na ka Oxford Brookes University namar ka jingtrei jong ka.
1557 – U Petrus Apianus, u riewstad jingkhein na German (b.
Naitung 8 tarik – U Richard Strauss, u nongthaw jingrwai German (b.
U Syiem Henry II, u Syiem Bilat bad ka bynta jong ka France, u la pyrkhat ba u Strongbow u la nang kham donbor namar ba u Strongbow um dei satia u syiem, kumta u Henry u la rai ban shimti ia ka ri Ireland baroh kawei.
Ka Wilson ka la khlad noh ha ka 8 tarik u February, 2021 ha ïing jong ka ha Henderson, Nevada na ka jingpang klongsnam ha ka rta kaba 76 snem.
Ki briew na Everett, Washington
U long uwei na ki jingthung ba nyngkong ba la wanrah sha ka Pyrthei Bathymmai da u Christopher Columbus.
ka jingkhlain jong ka tiar: ka jinglong ba kynja met jong ka tiar kaba lah ban sdang biang ia ka dur jong ka hadien ba la pynjrong ne pynkylla dur (elasticity) .
U Pasgrimaud u la khlad noh ha ka 29 tarik Nailar 2021 ha Châteaubriant ha ka rta kaba 54 snem.
Katto katne ki manager ki la don palat ia ka shisien ha ka jingsynshar ha ka klob kaba ki don mynta, watla katta la khein ia ka por jong ki kum ki manager naduh ka tarik ba ki la sdang ia ka klob kaba khatduh.
Ha ka 5 tarik Kyllalyngkot 2013, u Khabibulin u la soi ia ka jingiateh kaba shisnem bad kaba shongdor $2 million ban wanphai biang sha ka Chicago Blackhawks.
Ka Ktien bad ka Jingsynshar, 1981.
Ki Khusnam BET
Ha ka snem 1849, u Edgar Allan Poe u la pynmih ia ka jingiathuhkhana "Von Kempelen bad ka jingshem jong u".
Khatduh khatwai, ha ka 27 tarik u Lber, 1997, la weng noh ia ka hukum.
Ka steshon liengsuiñ jong ki shipai duriaw ha ka dewlynnong Whidbey
Kiba bun ki shynrang ki pynpaw ba ki la nangbha ne ym don jingkylla.
Ka ïing jong ka jingïaid lynti
Bunsien ka duna ka oxygen, kaba pynlong ia ki jingbam ba kynja met jong ka ban pyut, hynrei tang shi bynta.
Kane ka dawai ka la pyndep ia ka jingpyrshang jong ka bynta ba nyngkong bad naduh u bnai Jylliew 2020 ka dang rung sha ka bynta ba III jong ka jingpyrshang.
Ynda nga la iohi ia ka script, nga la leh.
Ki don sa 12 ngut kiwei pat kiba mynsaw.
U hynmen bad ka para ki ithuh iwei ia iwei pat bad ki iakynduh biang.
U Briers u dei u nongthoh khana bad u nongrwai sur ba nyngkong eh na ka bynta ka show Noddy jong ka Enid Blyton.
Sterling Holloway
Ka Jingiateh jong ki Tordesillas
Jean Yoon
La sdang ban trei ia ka dikshoneri ha ka snem 1857, hynrei dei tad haduh ka snem 1884 ba la sdang ban pynmih ia ka ha ki bynta, ha ka kyrteng A New English Dictionary halor ki nongrim histori; la seng khamtam ha ki tiar ba la lum da ka Seng Philological.
Risaw – U David Goodwillie, u nongialehkai phutbol na Scotland
Ka jinghikai jong ka jingiathuhkhana ka long ba kumne la ai bainong ia ki nonglamler: wat lada ki kren ia ka jingshisha ruh, ym don ba ngeit ia ki.
Ki nongialehkai kiba la ioh ia ka jingsynshar bun tam kum ki nongjop jong ka Divas ki long ka Eve Torres bad u AJ Lee kiba la ioh 3 tylli marwei.
Ka Aiglun ka dei ka shnong bad ka commune jong ka tnad Alpes-Maritimes, kaba don ha ka thain shatei lam mihngi jong ka ri France.
Mynta ka don kawei ka shnong, ka Cooktown, ha shyntur jong ka wah Endeavour.
Ka la ioh ia ka PhD ha ka Finance na ka skulbah jong ka Pune.
U la thaw ia ka kam die marbam kaba jop ha Leavenworth, Kansas.
Sam McBride - 20,775
Ki la nang bun ki briew kiba la kha, bad ki la shong ha ki shnong.
Hadien ka Army, u Currey u la wan phai biang sha New York.
U Newton Edward Daniels (6 Risaw 1938 – 17 Risaw 2016), uba la tip da ka kyrteng rynsan jong u Paul Daniels, u dei u nongleh jadu na England bad u nonglehkai telebishon.
U kwah ban pynneh pynsah ia kane ka jinglong kaba khlem shah ktah, hapoh ka Ri India kaba kham heh ha kaba ka jaitbynriew Muslim jong u hi kan ioh ia ka jinglaitluid kaba pura bad kaba khraw tam bad ka jingsynshar hi khlem da pynduh ia ka India ne ia ka thain Punjab.
Ka Mondorf-ki-Bains
Ka lyngkha ruh ka nang kiew ryngkat bad ka jingkiew jong ka um.
Haba la weng noh ia u Nawaz Sharif, la pynlong ia ka elekshon thymmai ban jied ia u dkhot ba thymmai na ka bynta ka iing dorbar jong ka ri Pakistan, kane ka party ka la iashim bynta ha ka elekshon bad ka la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Ka jingshah pynjah burom kaba la mih na kata ka la pynmynsaw ia ka kam jong ka kham bun ban ia ka jong ka Wanger, katkum ka jinglong arliang mamla shaphang ki kynthei ha kata ka por.
Khatduh eh, ka jingpynjot ka lah ban jia da ki jingtreikam bym don jingim.
Ka jingmut jingpyrkhat ka long ka jinglah jong ka jingmut jingpyrkhat da kaba u briew u pyrkhat.
Haba ka Eliza ka iohsngew ia ka jingthmu u Mr. Shelby ban die noh ia la u khun, ka la rai ban phet noh bad la u khun ba marwei.
"Khot ia ka Kyrteng Jong Nga, Ngan Don Hangta" (1971)
Ia ka thain Algarve la phiah ha ki ar bynta, kawei pa kawei ka don 8 tylli ki shnong:
Ha u snem 2002 u la ïoh ïa ka khusnam Silver Bear ha ka Berlin Film Festival namar ka jingrwai jong u na ka bynta ka phlim ba la pynïaid da u Bertrand Tavernier, ka Laissez-passer.
Dylan Vaughan – u nongshna jingkhleh
Ka jingrwai ba kongsan jong kane ka phlim da ka kynhun tem pop jong ka Norway ka A-ha la pynmih da kajuh ka kyrteng.
Bijeljina
U Kelly Gregg, u rangïalehkai phutbol ka Oklahoma Sooners bad ka National Football League
Ka dewlynnong Pharaoh ka dei ka dewlynnong kaba don ha ka wah Thames, kaba don ha Surrey ha England.
Kumjuh ruh ha u snem 2008, u Thile un shna ïa ka album bad u Edgar Meyer, ka ban sa mih ha u snem tlang.
Iaiong 19 – Ka Aeroflot Flight 528, ka Yakovlev Yak-40, ka la tam ia ka lynti iaid liengsuin ha ka por ba ka hiar ha Berdyansk, Ukraine, ha kaba la pyniap ia 8 ngut na ki 29 ngut kiba don ha katei ka liengsuin.
U dei u long u kpa tymmen jong ki yumnak kiba kynthup ia u Yengkhom, u Keithellakpam bad u Kheirom jong ka hima Ningthouja jong ka jaidbynriew Meitei kaba mynta.
Ka bynta ba nyngkong eh ka dei ruh ka kyrteng jong ka phlim ba la shna hi dalade ha u snem 1943 shaphang kane ka bynta ba la iathuh da u nongpynbna ha ka radio bad telebishon u Ken Carpenter.
Ka don shaphang shathie jong ka sor ha kawei pat ka liang jong u lum Royal.
Ki phlim ba la buh ha ki hotel
U Whedon u sngewtynnad ruh ia ki kot saian bad u kwah ban shna ia kaei kaei na ka bynta ka telebishon kaba long kaba la pynlong da ki jinglong bad kaba jakhlia.
1930 - U Antony Armstrong-Jones, u 1st Earl of Snowdon, u nongshim dur na Britain bad u tnga jong ka Syiem Margaret, ka Countess of Snowdon (d. 2017)
U iasah lang bad u Zack.
Ka Lusatian Neisse ka dei ka wah kaba don ha ka Ri Czech (Lužická Nisa), Germany (Lausitzer Neiße) bad Poland (Nysa Łużycka).
Ka skulbah jong ki kynthei Sugino
Jymmang – U Scott Glenn, u aktor
U la thung ia u Ercole Consalvi kum u Secretary jong u.
La pynjlan ia ka jingim jong ka battery sha ka 20 kynta.
Kawei ka sperm ka iasoh bad ka egg cell ban pynmih ia u embryo jong u jingthung ba thymmai, katba kawei pat ka sperm ka iasoh bad ka pdeng cell (polar nuclei) ban pynmih ia ka endosperm jong u symbai.
U Eric Verdonk, 60 snem ka rta, u nongialehkai liengsuin na New Zealand, u nongjop ia ka takma rnong ha ka Olympic (1988), uba don ia ka jingpang cancer.
http://www.kyrteng khun jong nga.com/mobile/kyrteng-iing/manipur.aspx?type=alpha&char=N
Ki Democrat ki la ong ba kim sngewtynnad ia ka jingthmu jong ka Republican namar ba kham bunsien ki dei kiei kiei kiba ki tnad pulit ki la dep pyrshang.
U la long u rangbah nongialam jong ka Sant Nirankari Mission naduh u snem 1980 haduh ba un da khlad noh ha u snem 2016.
December 18 - U Larry Smith, 63 snem, u nongpynmih record na America (Run–D.M.C., Syiem jong ka Rock).
Kine ki khlur ki long ki jingpyniaid kiba suk ban tip ia ki khlur kiba heh kiba lah ban iohi.
La ai kyrteng ia ki ‘Ki Angel jong u Leakey’.
Ha ka 4 tarik u Nohprah, 2011, la pynpaw ba ka Suzy kan paw phylla ha ka video jingrwai thymmai jong u Son Ho-young, u dkhot barim jong ka kynhun g.o.d, kaba ai kyrteng "Pretty but Hateful."
Ka hikai ruh ia ki briew shaphang ki ain bad kiwei kiwei ki lad ban weng ia ka jingshah lehbein ha ki kynthei bad shynrang.
Ka sorkar ka la thmu ban die noh ia ka jaka.
29 Kyllalyngkot 1900 – 4 Nailar 1926 Ka Syiem Ka Mahadei Kmie jong ka Italy
Ka lieng ka poi ha Tokelau kumba shisien man ka ar taiew.
Ka Azerbaijan Premier League (), ka dei ka jingiakop phutbol kaba pawnam ha Azerbaijan.
Ka Ar-Hima F.C., Shillong, Meghalaya
"Jingeh"
Ka Mauzé-Thouarsais ka dei ka commune barim.
1703-1706: U Chettha IV (ka jingsynshar kaba lai)
U lum Cypress u dei ka jaka na ka bynta ka jingïalehkai ski laitluid (ki jingïalehkai ski ha suiñ, ki mogul bad ki jingïalehkai ski cross), bad baroh ki jingïalehkai ski (ki jingïalehkai shiteng pipe, ki jingïalehkai slalom heh ba ïaryngkat, ki jingïalehkai ski cross).
Ka Saint-Jean-de-Paracol ka dei ka commune kaba don 124 ngut ki briew (2017).
U Agnew u la hiar shuki ha u Lber 1973 bad la bujli da u Gerald Ford ha u December 1973, katba u Nixon u la hiar shuki ha u August 1974 bad kaba la pynlong ia u Ford ban long u president.
U Sava Stojkov (Serbian Cyrillic: Sava Стојков; 29 Risaw 1925 – 20 August 2014) u dei u nongdro dur naïve art painter na Serbia.
Ki nongpyniap khmat
1993 Ka Jingstad Histori
Ha ka 29 tarik u Lber, ka twitter jong u Michael Bay ka thoh ha ka twitter ba ka jingpynmih dur ba kongsan jong ka Transformers 4 ka la kut noh ha Hongkong Ki nongak bad ki nongtrei ki la leit sha ka jaka ba kongsan na ka bynta sa shi taiew ban ring phlim.
Ha kane ka bynta jong ka Ijipt, u ​​slap u don tang khyndiat eh baroh shisnem, hynrei ki don ki jingshlei um kiba rit kiba ju jia ha ka them.
1803 – U Ippolit Bogdanovich, u myllung na Russia (b.
Mayrons (11227)
Ha ka "U Hero ba la jah," la pyni ba u Aeolus u la kylla biej ban pyndap ia ki jingkyrpad jong ki blei shaphang ka jinglong ka suinbneng bad u kwah ba u Zeus un pynlong blei ia u.
Ka phlim kaba khatduh jong u ka long ha ka ktien Urdu Jalte Suraj Ke Niche (1971).
1931 – U Marshall Applewhite, u nongialam jong ka kynhun niam na America, u Heaven’s Gate (d. 1997)
U Grant Fuhr, 92
Baroh ki jingrwai, lait noh tang ka “Jingle Bombs”, la thoh bad la synran lang da u Brian Haner, uba la iasoh bad ka jingrwai jong u Dunham kum u “Guitar Guy”.
"42"
Ka jingshna sor
Ka Lum Kristi ka don ha ka thain kaba shit; ka jingshit jingkhriat kaba pdeng na ka bynta ka snem ka long .
Ka Phasmahyla.
Haba u Anakin u la iathuh ha ka Dorbar Jedi ba u Palpatine u dei u Sith, u Mace Windu bad lai ngut kiwei pat ki Jedi Masters ki la leit sha ka ophis jong u Palpatine ban kem ne pyniap ia u.
La lum lang ia ki Jiw da ki hajar ngut bad la pynkhih ia ki ha ki rel kiba ialam ia ki sha ki jaka set byndi kum ka Auschwitz bad kumjuh ruh sha ki jaka pyniap briew.
Ka jingim jong u Shostakovich
Ha u snem 1981 ka Soft Cell ka la cover ia kane ka jingrwai.
U Garabed Sarkis "Garo" Yepremian (2 Iaiong 1944 – May 15, 2015) u dei u nongialehkai phutbol ka America.
Ka municipality ka dei ka kyrdan sorkar kaba bud.
Ka Mae Questel (Mae Kwestel 13 September 1908 – 4 Jymmang 1998) ka dei ka aktres phlim, telebishon, stage, bad sur sur na America kaba la pawnam na ka bynta ka sur jong ka kum ka Betty Boop.
Ar ne palat ki briew ki pyndonkam da ki stick (ba ki khot ki cue) ban pynlong ia kawei ka bol (ka cue ball) ban ia tyngkhuh bad kiwei pat ki bol.
Ha ka khusnam Academy kaba 17, ka Going My Way ka la shah jied na ka bynta ki 10 tylli ki khusnam.
Namar ba ki electron ki long kiba rit bha bad ba la synshar da ka quantum mechanics, ia kane ka wave, lah ban leh kum ba ka long ka jingkhein jong ki jinglong kum ki jinglong.
Hajime Sugiyama as Eisuke
Kane ka mukotduma ka dang don ha ka jingtohkit, bad ym pat lap ia ka jaka sah jong ka naduh ba la iakren phone.
La kha ia ka Ramone ha Fort Lee, Virginia.
Chipkali- ka dei ka khla.
Ka FAP ka kad liengsuiñ ka pyrthei
U Kailash Chandra Joshi, 90 snem ka rta, u riewsain pyrthei jong ka India, myntri rangbah ka jylla Madhya Pradesh (1977–1978) bad u MP (2000–2014), ka jingduna ban ring mynsiem namar ka jingpang shini.
u nongjop ha ka jingpyrshang por jong ka ri
Ka Priscilla Chan (la kha ha ka 24 tarik u February 1985) ka dei ka nong America kaba sumar ia ki khynnah bad kaba lehbha ia ki briew.
Ka don ki jaka sah hajan ka wah ha ka jaka jong ka, na ka bynta uwei ne arngut ki briew.
Dean Petriw kum u Jett
Ha Siberia, la tip ia u kum u golet.
Tsuneyasu Miyamoto
Ki nongjop
Risaw 29 - U nongïalehkai jong ka NBA u Michael Jordan u la kamai 56 poiñ ha ka jingïalehkai playoff pyrshah ïa ka Miami Heat ha kaba la shim ba ka dei kawei na ki jingïalehkai kaba khraw tam ha ka jingim jong u.
U King u la kyrpad ia u Bass ban ioh ia ka doh sniang umsoh na Tahiti.
Ka kynhun ialehkai phutbol jong ki kynthei ka la ialehkai saw samoi ha ka kyrdan ba pawnam jong ka Sweden hapdeng u snem 1978 bad 1981.
1932 – Debbie Reynolds, ka aktres bad ka nongrwai na America (d. 2016)
U Tigranes V, u Syiem Artaxiad jong ka Armenia, r. 2-6.
Ki nongthied ki lah ban dawa ban ioh biang ia ka pisa lada ka jingleit tube jong ki ka pynslem palat ia ka 15 minit namar ki jingeh hapoh ka jingpyniaid jong ka Transport For London.
Kemer, Turkey
Ki Lemur ki khia naduh 30g haduh 10kg.
Ki khanatang bapher bapher ki la pawnam hadien ka spah snem kaba 5 S.K. ha kaba iadei bad ka jinglong rim jong ki jaitbynriew Tamil.
1925 U Honor Blackman, ka aktres jong ka ri Bilat
Ka Halloween (ka jingailad)
U la ak ruh ha ka phlim One Million Years B.C.
Yn pyllait ia ka ha ki jaka peit phlim da ka Warner Bros. Pictures, bad ha ka HBO Max ha kajuh ka sngi, ha u snem 2021.
Ka jingkit mar da ka rel ka long kaba pyndonkam ia ki lynti rel bad ki rel ban kit mar.
Ki sohjew ha ki jain thiah
U Red u ong "Ki khmat kiba heh katno phi don!"
Ka dei ka jaka pyniaid pdeng na ka bynta ka jingthiah/kynjah, ka jingpyniaid ia ka bam bad jingdih, ka jingpyniaid ia ka jingmih jong ki hormone, bad kiwei kiwei ki kam.
482 ngut kiwa sah ha Surfside Beach katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010.
Ki nuksa jong ki jinglong ba kynja met ha ki briew ki kynthup ia kiba bun ki jingkylla ba rim, kum ka jingpynmih tynrai bad ka jingai dud, ki jinglong kiba don ha kiba bun ki mrad ba bam dohkha.
1875 – U Max Abraham, u riewstad physics na German (ba la khlad noh ha ka snem 1922)
Ka Glaucoma ka dei ka daw kaba ar kaba pynlong ia ka jingmatlah ha ka pyrthei.
Ki shipai Soviet ki la sah ha ka thain mihngi jong ka Poland haduh ka por lyiur jong ka snem 1941, ha kaba ki shipai German ki la hiar thma ia ka Operation Barbarossa.
Kayogoro
U William H Newton Ditch Sussex County, Delaware
U Shirkov u la khlad noh ha la ïing ha Dubna, Russia na ka jingpang klongsnam ha ka 23 tarik Jymmang 2016 ha ka rta kaba 87 snem.
Mylo Xyloto (2009-2011)
U nongpdiang ia ki lad pathai khubor digital
Ka jinglong jingman jong ka jingïateh kular ban pynphriang khubor ka la pynlong ïa ka komiti jong ka ïing dorbar jong ka kolshor, ki lad pathai khubor bad ka jingïalehkai ban khot ïa u Bernie Ecclestone bad “ki riew pawkhmat jong ka BBC” kynthup ïa u director general u Mark Thompson ban jubab ïa ki jingkylli halor ki jingtip ba bniah jong ka jingpynbna paidbah.
Ka The Bridges of Madison County ka dei ka phlim drama romantic jong ka America ha ka snem 1995 kaba la pynshong nongrim ha ka novel kaba la die tam bad kajuh ka kyrteng kaba la thoh da u Robert James Waller.
U la ialam ia kane ka klob ban jop ia ki nam lahduh ha ka league 4 sien bad u la kyntiew ia ka klob sha ka Japan soccer league division 2 ha u snem 1986.
1869 - Ha Dumbarton, Scotland, la pynher ia ka jhad clipper ka Cutty Sark.
U Ding Shisun (; 5 tarik u Naiwieng, 1927 – 12 tarik u Lber, 2019) u dei u riewstad jingkhein, u nongpyniaid ia ka pule puthi, bad u riewsain pyrthei na China.
Wah Kapal
Saint-Saturnin (15213)
Rio Puerto Nuevo
Lawrence – ka iing khaii pateng
2010 - Ben Roberts-Smith, Ka thma ha Afghanistan, Kandahar Province
Khatelus (38092)
Nohprah 11, 1918 Ka thma bah ba nyngkong ka la poi sha kaba kut.
U Henry u la khlad noh na ka jingpang klongsnam ha ka 11tarik Risaw 2014 ha Round Rock, Texas.
Ha kiba bun ki khep jong ka jingpang autism, ka jingpyniadei bad ki bor met {ban leh ia kiei kiei} ka shah ktah.
Naduh u bnai Naitung 2019, u Albanese u la long u Nongïalam ka Seng Labour jong ka Australia bad u Nongïalam ka Liang Pyrshah.
U Viteri u la khlad noh ha ka 18 Nailur 2021 na ka jingpang pancreatic cancer ha Guayaquil, ha ka rta kaba 56 snem.
2016 AFC U-23 Championship da pynman ha Qatar nadooh ka 12 hadooh ka 30 tarik Nailar.
Katto katne ki jingrwai bad ki kynhun tem ki don ia ka kyrteng Tormentor ha ki kyrteng ne kyrteng jong ki.
U Albert II, u Syiem Monaco (1958–), u khlieh jong ka Ïing Grimaldi bad u nongsynshar ba mynta jong ka Principality Monaco
Buckenhof ka dei ka shnong kaba don ha ka shnong Bavaria ha ka ri Germany.
U Carlo Carrà (1881-1966): Onde (1924) e Bagnate (1924);
Ka jingmih kaba pyrshah ka long ba lah ban buh ia ki ha ka rukom kaba pynlong ia ka jingjrong katba phi kwah.
Une u lum mawsiang u don tang na ka nongbah jong ka territory, ka Petropavlovsk-Kamchatsky bad u noh synñiang ïa ka jingïohi ba itynnad na kane ka nongbah.
U Kaguya u la kylla long ka bynta jong u Dieng-Blei bad u la pynkylla ia u sha ki Shiphew-Tdong.
Mynshuwa u la long u Editor ha ka Nordlys.
Kosmik
U Walther u la long u president uba nyngkong eh.
U la seng ïa ka Winston Industries, kaba la pyndonkam ha palat 120 tylli ki ri ha ka por ba khlad noh u Shelton ha u snem 2019.
Hadien ka jingiap u Genghis Khan
Hynrei ki briew kiba kham bun ki la jied ban dang don tang kawei ka dorbar.
Lizarazu
Naduh ka samoi kaba ar ha ka la ak ïa u Peter Graves kum u Jim Phelps.
Ha ki khanatang jong ki Grik, la don kawei ka blei kaba long kum ka Proserpina kaba ki khot ka Persephone.
SC Wiener Viktoria na Vienna
U la iashim bynta ha ka Summer Olympics ha ka snem 1956, ha kaba u la ioh ia ka takma ksiar.
ki planet kiba kham rit bad kham duna ka jingkhluit ban ia ki planet ba man ka por
Ia kane ka phlim la pyllait paidbah ha ka 14tarik Jymmang, 2022 ha ka Netflix.
Ki la iasoh bad ka Gangrel ban thaw ia ka The New Brood ha u bnai August 1999.
Ia ki graphic card ba nyngkong eh la pyndonkam ha ki snem 1970’s ,hapoh ki mashin arcade, kum ka lad kaba kham rem dor ban ia ka jingkynmaw ba la pyndonkam da ka RAM.
Ka jingbishar bniah ia ki met iap briew ba la lap ha kawei ka lum jingtep hyndai kaba don hajan Abingdon ha England, ka pyni ba ki Saxon kiba wan buhai shnong bad ki trai ri Britain ki shong marjan.
Ki phlim Macedonia
Kum ki miaw, ki Basenjis ki pyndonkam ia ki kjat jong ki ban pynkhuid ia lade.
U Kirk Douglas u la khlad noh ha ka 5 tarik February, 2020 ha Beverly Hills, California ha ka rta kaba 103 snem.
Hadien ka por ba ka jingïalehkai ka dei ban ïada laitluid ha ka jingïalehkai jong ka WWE ha ka sngi Nyngkong ne ha ka WWE ha ka sngi Thohdieng ka jingïalehkai ka la kylla long tang na ka bynta ka Raw Brand.
Hombre
U Dan Higgins – ka sur, ka sur
Ha u snem 2018, da man ko u nongialam ka seng Vanuatu.
Ka jingsngew lyngngoh, jingbym shong shngain, sngew jem khlieh, lane sngew lyngngoh
Kino kino kiba don hajan ka arc welding ki donkam ban deng ia ka helmet ne goggles ba kyrpang namar ba ka arc ka long kaba shai bha.
Ka wah Rima ka dei ka wah kaba don ha ki bynta ba shathie jong ka ri Nigeria.
Antoine Bourdelle (1861-1929), u nongthaw dur.
U la shah jied sha ka NBA All-Defensive First Team hynniew sien, ka rekod jong ka NBA kaba u ïasam lang bad u Michael Jordan, u Kevin Garnett bad u Kobe Bryant.
Ka jingthoh ha ka tnad jong ka Quantum Theory bad ka Physics ha MSU
Ka pdiang ia ki jingai sngewbha, bad ban ia kaba ai pisa beit ia ki seng, ka pynmih ia ki jingialang ba iakynduh markhmat bad ka ai ia ki lad jingiarap online ban iarap ia ki seng ba shapoh ban mih na ka tynrai bad ban noh synniang ia ka dor ba shisha sha ka imlang sahlang.
Hangta ngi la buhrieh ia ki faery jong ngi,
U la thoh ruh 2 tylli ki opera, 7 tylli ki ballet bad 2 tylli ki string quartets.
Ka eriong ka la nang kiew stet, bad ka la kylla long ka eriong kaba ar ha ka 25 tarik u Naitung.
1894 - U Pafnuty Chebyshev, u riewstad jingkhein na Russia (b.
Evans Sakala
Khubor ha ka ktien Spanish shaphang ka UNAM
Petru Lucinschi (16 Nohprah 1989 – 5 Naiwieng 1991)
La tip ruh kum ka jingpynkylla dur ia ka imlang sahlang bad ki nongleh thok.
La tip ia ka na ka bynta ki jingdro bad ki jingdro ba lyngkot jong ka.
George kloney - Ka miet babha, bad ka jingbhabriew.
Ki Distrik jong ka Costa Rica
Ka Spain ka la rem ha ka thma duriaw bad kumta ka la hap ban iehnoh ia ki ri synshar jong ka ha Cuba, Philippines, Puerto Rico bad shi bynta na Guam.
Lber 26 - U John M. Johansen, 96 snem ka rta, u nongshna jingtei na America, uba pang dohnud.
Katto katne na ki album ba la pawnam bha jong ki ki long Kaei kaba pynlong ia u briew ban sdang ia ki ding?
Balang.ngi
Ha u snem 2017, la plie ia ka jaka ai jinghikai kaba nyngkong eh na ka bynta ki kam ha Russia, kaba don ha ka nongbah Mytishchi.
Mock ka la don ha ka thup.
Ha ka 13 tarik u Risaw, 1964, ka Kitty Genovese, kaba 28 snem ka rta, ka la shah thombor bad shah shoh haduh ban da iap, shabar jong ka apartment building kaba don ha Austin Street, ha ka dong Kew Gardens ha Queens ha New York City, America.
Ka chromium ha ka jinglong +3 oxidation jong ka ka kham duna ka jingsma ban ia ka chromium ha ka jinglong +6 oxidation jong ka, kum ki chromates.
U la long u Director jong ka John Fairfax & Sons Ltd ha u snem 1957 bad u la shimti ia ka kam na u kpa jong u ha u snem 1977.
Ki jaidbynriew ba khlem pyniasoh ha Arkansas
v. Ka Rosmari.
Ki kyrtong kiba mynta na ka bynta kane ka Khusnam la jied da ki seng bad ki sengbhalang.
Ka eriong kaba rit eh ka la bthei ha ka Outer Banks ha ka 12 tarik u Nailur bad ka la pynjulor ia ka iing ding hangta.
Bibliometrics: Kane ka bynta jong ka jingpyniaid ia ki kot ka kynthup ia ki kam jong ka jingpynbeit, ka jingpynmih ia ki jingkhein bad ki jingpyniapher, bad ka jingpynbha ia ka jinglah ban pyndonkam ia ki jinglum jingtip kiba heh jong ki kot.
Ka Argentina ka long kaba nyngkong ha ka Olympic Games ha ka snem 1900.
Iaiong – U Pierre Augereau, u Marshal jong ka France bad u Duc de Castiglione
Ha u snem 2001 da pynkylla kyrteng noh da ka Cypron Studios.
Ka pan ia ka Jingpyrkhat kaba Hok bad ia ka jingthmu kaba dei, bad kumjuh ruh ia kiwei pat kiei kiei.
Nohprah 8 - U Phil Crane, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka America, u dkhot jong ka iing dorbar jong ka U.S.
Ka jingialang jong ki ri Sepngi ka don ia ka tnat Pdeng bad ka tnat Pacific.
U Martin u la long u nongiarap ha ka Parlophone Records, ka kompeni shna jingrwai kaba rit.
Ka don ka imlang sahlang jong ka Red Cross bad ka Red Crescent ha jan man la ka ri ha ka pyrthei.
2010 – U Farooq Leghari, u President jong ka Pakistan (b.
Ka Enschede (Low Saxon: Eanske) ka dei ka shnong bad ka nongbah kaba don ha ka Jylla Overijssel, ha Netherlands.
Ka wah Jura (Paris), ka wah khanatang
Kane ka jingthaw ia ka National Ringette League ka dei hadien ka jingjop jong ka lympung ialehkai pyrthei ha u snem 2002 ha Edmonton ha kaba ka Canada ka la ioh ia ka takma ksiar.
U Wray, u la khlad noh ha ka 13tarik Jymmang, 2016 ha California, ha ka rta kaba 33 snem.
Ka jinghiar nyngkong eh da ka raft bad kayak na ka wah Mekong ha China, 1994 - 2004
Ka United States Geological Survey ka buh kyrteng ia kane kum ka jingkhynñiuh jumai kaba lai kaba la pyniap briew tam ha ka histori ha kaba 230,000 ngut ki briew ki la iap.
Saint-Prix-lès-Arnay (21567)
Mynta, ka shnong Uptown ka don shaphang sepngi jong ka Edgewater, ka Lincoln madan shaphang sepngi jong ka, ka West Ridge shaphang shathie lam sepngi jong ka bad ka Rogers Park shaphang sepngi jong ka.
Naduh u bnai February 2006, u la wan biang sha Japan bad u la thep 3 tylli ki kol ha ki 6 tylli ki jingialehkai, watla katta um shym la shah jied sha ka Japan ha ka World Cup 2006.
Ka kyrteng Agnes ka la shongthait noh hadien.
Ki dak ha kawei pa kawei ka tduh ki ai ia ka jingjrong kum , hynrei ka jingjngai kaba shisha ka kham lyngkot khyndiat ha kumba 3,017 mail.
Ka LA Galaxy ka la ioh rung namar ba ka la jop ia ka MLS Cup.
Antz - Ki khniang nongtrei
U la pyndep ia ka jingpule jong ka ain, ka kolshor bad ka jingpyrkhat ia ki jingshna dur.
U Elijah Jerry "Pumsie" Green (27 tarik u Lber 1933 – 17 tarik u Kyllalyngkot 2019) u dei u nongialehkai Infield jong ka American Major League Baseball (MLB).
U Anderson u la khlad noh ha ka 7tarik August 2021 ha nongbah New York, ha ka rta kaba 73 snem.
2003 - U John Lanchbery, u nongthaw jingrwai bad u nongpyniaid jingrwai uba na England-Australia (b.
U Gustavo Pareja Cisneros (la kha ha ka 10 Jymmang 1947) u dei u riewsain pyrthei na Ecuador.
Ki Cardinal jong ka Balang Roman Bakhuid, u Joseph Cardinal Ratzinger
Ka jingpynbeit ia ki lamniformes (ki dohkha dohkha)
Ka Plisetskaya-Shchedrin Foundation
1898 – U Gunnar Myrdal, u riewstad ka ioh ka kot na Sweden (u la khlad noh ha ka snem 1987)
1975: 6:an
Pentium M
Baroh ar ki long ki eriong kiba rit ynda ki la hiar ha khyndew.
Ka jingpynshitom kaba jur ia ka sniehdoh, kaba buh ia u briew ha ka jingma jong ka jingsniew kaba jur jong ka sniehdoh ne ka jingbym lah treikam ka sniehdoh
Baroh ki jingthoh jong ki syiem dei ban buh jingkylli.
U la ai jingmut ba kin pyndonkam da ki jingkyrshan kiba kham jylliew — ki jingker kiba jylliew tang.
Broken Open (Wells, A. Lambert) - 5:11
Ban jied ia ka lynti kaba bakla.
Kane ka pynsniew shibun ia ka met u briew.
U Stan Mendenhall, "U Everett bad ka ain jong ka hok longbriew manbriew jong ka snem 1964."
Ka la jia hadien ka Royal Rumble bad shwa ka Halftime Heat.
Ka jingpynbeit
U Christian Gottlob Neefe (1748–1798) u long u nonghikai banyngkong jong u Ludwig van Beethoven.
Kawei ka kynhun kaba ai ia kane ka jingsumar la khot ki Knights Hospitallers.
Ha u snem 1993, u la jop ïa ka Melbourne Cup, ha kaba u la long u kulai ba la pynkha/shah hikai ba nyngkong eh u bym dei na Australia ban leh kumne.
Roßtal
U ong ba um kwah shuh ba ki briew kin mane biang ia u.
"Johnny X" (1995) (ba la shon ha ka wax kaba lieh)
Naduh ki snem 1960, bun na ki kor pynsawa electronic la shna da ki transistor.
(19.3 cm).
Kane ka jingpynskhem ka dei ka jingsdang jong ka samoi ba nyngkong jong u George Washington kum u president.
Ka dang ap bad khreh katba u Mando bad u koidi Migs Mayfeld ki lap ia ka lieng jong u Gideon.
Ka la long ka dkhot jong ka Conservative Party ha ka ïing dorbar jong ka Sturgeon River—Parkland hapdeng u snem 2015 bad 2017, bad ka la mihkhmat ïa ka Edmonton—Spruce Grove naduh u snem 2004 haduh 2015.
Ki siat shapoh ki dohkha, ki pynlong ia ka thliew kaba ki 64 tylli ki cell ki lah ban leit shapoh.
Ka jingbun briew ka long 6,355 ngut ha ka snem 2000.
Ym lah ban klet
Ka kynhun ialehkai sledge hockey jong ka ri America ka la ialehkai ha ki katto katne ki jingialehkai bad ki jingialehkai paralok ban pynkhreh ialade na ka bynta ka Winter Paralympics.
U pterodaustro u ju iaid ha ki um kiba jylliew kum ki flamingo, u da pynkhuid ia ka jingbam da ka shyntur jong u, ka rukom kaba ki khot "ka jingai jingbam da kaba pynkhuid".
Ka Order jong u John Bakhuid mynta ka long shi bynta jong ka rukom ai burom jong ka ri Canada, bad ka Priory, kaba la seng ha ka snem 1946 na ka Commandery jong ka Canada, ka long kaba heh tam shabar jong ka ri Bilat, kaba don kumba 6,000 ngut ki dkhot.
Baroh arngut ki kmie ki kpa ki sumar ia ka bniat bad ki ai bam ia ki khun, hynrei ki shynrang ki sumar ia ka bniat ha ka por miet bad ki kynthei ha ka por mynsngi.
Lime
Johann Bakhuid
Tag team of the year (1978, 1980, 1982)- bad u Jumbo Tsuruta
Ka mashin pyniap briew kaba don ka khlieh jong u shovel (2005)
Ka long kaba jrong da kaba heh bad ka don ka draft kaba jylliew tang .
Ia kane ka jingkhang la tei ha ka Intifada kaba Ar kaba la sdang ha u bnai Naiwieng 2000.
La ai kyrteng ia ka kum ka GER.
Kane ka la long ryngkat bad ka Nintendo DS jong ka jingialehkai.
U Stephen Crane (1871-1900), u nongthoh novel, u nongthoh khana lyngkot, u myllung, u nongthoh khubor (Newark)
Ka briew kaba lai (lane ka briew kaba lai) ka lah ban thew ia:
ka koit ka khiah, ka bam, ka jinglah ban ioh ia ki lad pathai khubor, bad ki bynta jong ka jingpynbeit ryntih ha ka jingim kaba man la ka sngi.
Lee Shi Un - kum Bang Sung-jae
Hayne
Ka meme ka la saphriang ha kiba bun ki forum, ha kylleng ka internet.
U la long u nongjop na ka bynta ki 24 kynta ha Daytona bad ki 12 kynta jong ka Sebring bad kumjuh ruh lai tylli ki jingiakop ialehkai baroh ki khlur, ka Busch Clash (mynta ka Advance Auto Parts Clash), bad ka Winston ha u snem 1985 (mynta ka Monster Energy NASCAR All Star Race) ha ki snem 1998 bad 1999.
Ki arngut ki mrad ki la leit sha ka krem ​​bad ki la bud ia ka hukum jong u Hwanung.
U Charles Wuorinen, 81 snem ka rta, u nongthaw jingrwai bad nonghikai skul na America (Manhattan School of Music), u nongjop ia ka khusnam Pulitzer Prize (1970), ki jingeh kiba mih na ka jinghap.
Marathon jong ki shynrang
Ki jhur tynrai ki long kino kino ki tynrai jong u jingthung, kiba ju pyndonkam kum ki jhur.
Ka Pseudoscience kam dei tang ka jingmut kaba ym pdiang da ki riewstad ba pawnam.
Ki jingthew jong ka Hima bad ka US ki kynthup ia:
Mynta ka dei ka daw kaba kongsan tam jong ka jingiap na ka jingpang cancer ha ki shynrang, bad ka daw kaba ar jong ka jingiap na ka jingpang cancer ha ki kynthei.
Ka Lebanon.
Mawashi hagane tsuke (pynwan dur ia ka waitlam)
Katto katne ngut ki briew kiba la pyniap ia u ki long u Marcus Junius Brutus bad u Gaius Cassius Longinus.
U Wayne u la sdang ia ka kam ak phlim jong u ha ki snem 1920.
Ka Website jong ki jingtip jong ka sor
Ka jingpynkylla ia ka jingiakren bad u Saramago ha El País - 12-Nov-2005
Ka Galatea ka dei ka novel jong u Miguel de Cervantes ba la pynmih ha ka snem 1585 ha Alcalá de Henares da ka kyrteng kaba nyngkong ka bynta jong ka Galatea, la phiah ha ki hynriew tylli ki kot.
Ka kyrteng thymmai jong u ka long CP3.
Fim de Semana BandNews
Ka Planned Parenthood ka ai ka lad khang khun, ka jingpynmih khun, ka jingshakri ia ki LGBT, ka jingtest ia ka jingkha khun, bad ka jingsumar/test ia ki jingpang ba ioh na ka jingshongkha.
U Mickle u la khlad noh ha ka 26 tarik Jymmang, 2021 ha Gainesville, Florida ha ka rta kaba 76 snem.
1700 – Ka Sweden ka pynrung ia la ka jong ka Calendar Sweden, ha ka jingpyrshang ban pynthymmai ia ka calendar Gregorian, nangta ka phai biang sha ka calendar Julian ha kane ka tarik ha ka snem 1712, bad nangta ka pynrung ia ka calendar Gregorian ha kane ka tarik ha u snem 1753.
2003 ki jingseng ha Arizona
U nongialam jong ka party u Sir Keir Starmer um pat ai sa shisien ia u Corbyn ia ki kam ba ia dei bad ka party.
U Logan u dei u nongiashim bynta ba kongsan jong ki phlim X-Men jong ka 20th Century Fox.
Ki bthei magma ki la poi ha trai jong u lum mawsiang ha kumba 11 tarik u Lber, 2004, bad la shna ia ka dome kaba thymmai ha ka liang sepngi jong ka dome kaba nyngkong.
Kaba heh tam ka don palat lai spah tylli ki lieng.
U Pope Alexander VI, ha u Pope bull Inter caetera, u la ai ia ka hok synshar phareng halor kiba bun na ki jaka ba la lap thymmai sha ka Spain bad ka Portugal.
TSG Thannhausen
U Eisenstein u la rai ban ring phlim ar tylli ki dur jong ka plot.
Kaba pawnam tam jong u ka long bad u Jean Grey, u briew uba donbor bha ha ka liang ka telepath bad ka telekinetic.
La tip ruh ia ka kum ka jingphet krad na ki mrad bad ka jingtieng ia ki mrad ha ka snem 1874
Ki la don katto katne ki jingleit jngoh bad jingwad bniah ia kane ka dulir, hynrei dei tang ynda la lap ia ka phosphate ba kordor jong ka lime ba la pyniasoh ia kane ka dulir bad (ba la dawa da) ka hima Bilat ha ka 6 tarik u Iaiong 1888.
Ka jingmih ki bniat
Baek doo san (unlockable)
Ka jrong 44 meter na sla duriaw.
U kpa jong u u dei u nongmihkhmat jong ka shnong.
José antonio cuesta - bass.
2007 – La jied – Ka jinglehkai ba bha tam jong u aktor ha ka phlim telebishon – Drama
Wat la ki synduk sim ki long na ka bynta ki sim, hynrei bun kiwei pat ki mrad ki lah ban shong ha ki ruh kumjuh.
Ha kaba kut, u Zordon u sngewthuh ba tang kawei kaba lah ban pynphai biang ia kiei kiei baroh sha ka jinglong kaba rim: ka Zeo Crystal, ia kaba ki Rangers briew ki la phiah ha ki san tylli ki sub-crystal bad ki la pynphriang kylleng ka por ban iada ia ka na u Master Vile.
Wah Caxias
Don ruh sa kawei pat ka syllabary kaba ki khot katakana kaba kham bun eh na ka bynta ki ktien nongwei bad ki kyrteng.
2018 - U György Károly, u myllung bad nongthoh kot na Hungary (b.
Da ki snem hadien ba u la wan ha ka jaka rung, u Brian u don ka jingmih snam kaba jur na ka shyntur, ka jingdum bad ka jingsngem ia ka jingthiah.
Ka Mercedes-Benz Vario
Minneapolis - Ka jingthoh jong ki nongtrei paidbah
Ha kane ka por ka la bteng ia ka jingieit jong ka ban lehkai bad ka la paw ha kiba bun ki jingpyni sap jong ki para marjan (katto katne na ki la pyni ha ka telebishon).
Lah ruh ban leh ban kiar na ki briew kiba shim dor palat na ka bynta ka mar ne ka jingshakri, kaba la tip kum ka jingpynkiew dor.
Ka jingsynshar (Na ka bynta jong phi) (1991)
Ki Eskimo ki shong ha ki ïingjaiñ ha ka por lyiur, bad ha ki ïing sod ne ki igloo ha ka por lyiur.
La pynkylla kyrteng ia ka ka Sphyrna lewini ha ka snem 1834.
U la long u Myntri Rangbahduh jong ka Georgia ha ka 20 Nailur 2013.
La tip ia ka kum ka "Carrie kaba ialeh pyrshah" ha ka imlang sahlang namar ka jingbitar jong ka kaba kum u mawsiang.
Ha kaba kut jong ka samoi ïalehkai jong ki league, ki nongjop jong ka league ki ïalehkai na ka bynta ka Memorial Cup, kum u nongjop jong ka CHL.
Kiba bun na ki 14 tylli ki dkhot jong ka ki don ha ka thain pdeng jong ka ri America.
Ka jingri dohkha ha ki wah la ju leh ha ki um kiba tuid.
Ki jingpule ki long kiba kyrpang haduh katta katta ba bunsien la ju pynkylla ia ki jingsumar, ne ym ju ai wat, lada u briew um bud ia ka jingai jingmut jong u.
Namar ba bun ki jingpyndonkam jong ka, ka ammonia ka long kawei na ki inorganic chemicals ba la pynmih bun eh.
Ka jingpyniaid ia ka sain pyrthei jong ka ri America jong u Bill Hammons – Ki dkhot jong ka seng dorbar katkum ka komiti bad ka jylla ryngkat bad ka jingthep vote jong ki sengbhalang
Ki nuksa ki long ka ri Europe sepngi, bad ka ri sepngi jong ka America shathie ha ki latitude hapdeng 40° bad 60° shaphang shathie (65°N ha ri Europe).
Bad kiba peitngor kham bun ban ia ki briew kiba rit paid.
U Christopher Columbus uba pyrkhat ba ki mermaid ki long kiba shisha, u la leit sha ki um kiba don sawdong ka Haiti, bad u la thoh ha ka logbook jong u ba u la iohi lai tylli ki mermaid.
U Nyngkong um don met (bym don met) bad um lah ban ktah met ia kiei kiei.
Ia ka PhD thesis jong u Schmidt la khmih da u Robert Kirshner bad la pyndonkam ia ka Type II Supernovae ban thew ia ka Hubble Constant.
Ka bynta A ka dei ka jingthoh kaba 4 kynta kaba la pyndonkam ban bishar bniah ia ki jingstad ba kongsan ba la pyndonkam bad ki nongrim jong ka jingsumar ha ka jinglong kyllum.
1978 – La pynkhyllem ia u Moktar Ould Daddah ha ka jingleh coup kum u president jong ka ri Mauritania.
Ki kompeni kiba pyndonkam ia ka rupa ki la ioh jingmyntoi na ki nongkhaii kiba die ia ki jingkular ban pynpoi ia ka rupa kaba ym don, da kaba pynlong ia ka dor kaba rit da kaba shna thok.
Risaw 30 – Ka Cambodia ka la pyniasoh bad ka Association of Southeast Asian Nations (ASEAN), ha kaba ka jingdon jong ki dkhot baroh ka la poi sha ka 10 ngut.
U hynmen jong u u dei u nongthoh skrip, u nongpyniaid bad u nongpynmih phlim u Natan Gross (1919–2005).
U Johnson u la shah jied kum u nongialam da kaba ioh 92,153 vote (66.4%) pyrshah ia u Hunt uba la ioh 46,656 vote (33.6%).
U la ioh shibun ki burom, kynthup ia ka khusnam Chevalier de la Légion d’Honneur na ka bynta ka jingkyrshan jong u ia ki nongthaw jingrwai na France.
U Karim u sngew ba ka jinglah na ka bynta ki nongpyndonkam ha ka rynsan jingïalang ban ithuh ïa ki jingthoh kiba sniew ka long kaba donkam, da kaba ong, "Ka rukom treikam ka treikam, bad ka don ka kyrteng na ka bynta jong ka: ka jingstad jong ki paidbah."
Ki bynta ki long kumne harum: u nongap kol, u nongialehkai ba shadien, u nongialehkai pdeng bad u nonghiar thma.
Ki jingthoh (03145)
2016 U Tim LaHaye, u Myntri Khristan na America bad u nongthoh kot (b.
U la shakri kum u Mayor jong ka Leipzig naduh u snem 1990 haduh u snem 1998.
Shisien ba la kut ka aiom kha khun, ki bniat tdong ki mih noh da ka jinglong tynrai.
Max mittelman soby nobi sewashi.
Ki album ba pawnam
Ka jingkren ha ka khusnam jong ka CRM-Fileds-PIM: U Stevo Todorcevic shaphang ki jingleit jingwan ha ki briew kiba rit bad ki jinglong jong ki da u Assaf Rinot
Hiyang Hiren
Ka jingsniew tam: ka Edwina Joseph bad ka Shauna Breen
Hynrei ha ka step jong ka 11 tarik u Naitung ka jingkhih jong ka lyer ka la bthei halor ka pdeng, kaba pyni ba ka eriong ka lah ban ioh ia ki jinglong ba shit sa shisien.
Kawei, na sepngi sha sepngi, ka wan na ka thain Monte Cristi bad ka iaid lyngba ia ki nongbah Dajabón, Loma de Cabrera bad Restauración bad nangta ka leit shapoh ka thain Elías Piña.
U Ferdinandi Alta Moda
Mynta ka Teatro Real opera ka long kawei na ki theatre bakhraw jong ka Europe.
Ha ka Summer Olympics 2004 ha Athens, ka Greece ka la ai syntiew laurel sha ki nongjop.
Ka Delavan ka dei ka nongbah kaba don ha ka jylla jong ka ri America.
Ki derivative jong ki linear function (ki jingtreikam jong ka dur ba don ki term quadratic ne kiba kham heh) ki long kiba neh.
1961: U Lee Howard
Ha kaba khatduh la phah noh ia u Sassoon sha France ban ialeh ha ka liang Sepngi bad u la sngewlyngngoh ia ki jingjia kiba u la mad hangta.
Kyllalyngkot 1 – U Emil Wennström, u nongrwai Sweden (Guitar)
Ki dewlynnong jong ka Oceania
Wah Kasai - Wah Kwango
U Milkha Singh, u nongialehkai Olympic na India bad u nongthoh kot (b.
1868 U Edgar Lee Masters, u nongthoh kot na America (d. 1950)
Ha ka snem 1990, la pynlong ia u kum u Ophisar jong ka Order of Canada.
1906 Ka Mireille Hartuch, ka nongrwai, nongthaw jingrwai bad aktres na France (d. 1996).
Naitrojen oksaid
, ki don 12 tylli ki sngi shuti paidbah bad 12 tylli ki sngi shuti jong ka ri kiba la rakhe man la u snem.
Ki khmat ba thymmai (2009)
U la shongkurim bad ka Mary Lamson naduh ka snem 1836 haduh ka jingiap jong ka ha ka snem 1844.
Kata ka jinglehniam ka long na ka bynta ki phlim jong ka snem 1934.
Ka Delengat
"Ba sawa pait!
Ka jingkdew kaba nyngkong eh kaba la tip shaphang ki jingjot ka long ha ka snem 1531 da u Vicente Pegado, u Kapten jong ka kynhun shipai jong ki nong Portugal ha Sofala, uba la thoh ia ka kum ka Symbaoe.
Ka The Last Assault (; Khasi: We, on the Front Lines) ka dei ka phlim jong ka thma bah ba ar jong ka Romania ha ka snem 1985 ba la pynïaid da u Sergiu Nicolaescu (uba la ak ruh) bad la ak ruh da u George Alexandru, Anda Onesa, Valentin Uritescu, Ion Besoiu, Ștefan Iordache, Mircea U Albulescu, u Emil Hossu.
U Dahlqvist u la khlad noh ha ka 3tarik February 2017 ha ka rta kaba 40 snem.
Namar ba ka ksiar ka pyniaid ia ka bording, ym dei ban phong ia ki jingdeng ksiar haba trei bad ka bording.
U Van der Borgh u la trei shitom hapdeng ki snem 1954 bad 1964.
Ki briew na Bourgogne-France-Comté
Ka oropharynx ka leit naduh ka uvula shaduh ka tduh jong ka shyntur.
Ia ka sur jong ka Grumpy Cat la kren da ka aktres Aubrey Plaza.
Kane ka dei ruh ka kyrteng jong ka jingrwai tynrai jong ki nong China kaba pyni ia ki jingtbit ban tem suona kiba jylliew.
Ka site jong ki nongkyrshan jong u Joseph Cotten
Ka sla ba kongsan jong ka jaka peit bniah jong ka Arecibo
Ha ki lai snem ba u don bad kane ka klob, u la pyntreikam ïa ka rukom ïalehkai 4-2-3-1 bad 4-4-2 ryngkat bad ki flat back four kaba la pynthymmai ïa ka jingïalehkai phutbol jong ka Iran kaba la synshar da ka rukom ïalehkai tynrai kaba 3-5-2.
U Frederick u la bthah ruh ia u nongkhaii bapawnam na Prussia u Johann Ernst Gotzkowsky ban iarap ban kyntiew ia ka khaii pateng.
Basic English, Esperanto, Quenya u Tolkien, bad Lojban ki long ki nuksa.
Roy Scheider – Baroh ki Jazz
1957 – U Randy Read, u nongthoh kristal bad u nongpule ha ka ri English
U Mr Vincent bad u Sahep Philip baroh arngut ki kwah ban iapoikha bad ka.
Ka nang kham pawnam ban pyndap ia ki survey ban ioh rung sha ka website ne ki jingthoh kiba kordor.
Ka Bor kaba kham heh
La kha ia u ha Kikinda, Vojvodina.
Ka surok Bond, la plie ha ka 1 tarik u Naitung, 1979.
Amanda Righetti (kha ha u snem 1983) – ka aktres, ka Grace Van Pelt ha ka phlim The Mentalist
Da ka jingkyrpad u kpa jong u, u la soi ia ka kam jong u kum ki "fils" ban pyniapher ia ka kam jong u na ka jong u kpa jong u.
U Vitruvius u batai ia ki kynroh ba marwei ha ki lai liang jong ka phyllaw bad ia ka kynroh arliang ha ka liang mihngi.
Kum kiwei pat ki rukom, ka lain ai bam ka don hapdeng ki thliew lai bad saw.
U khyllung u lah ban plie ia la ka shyntur haba ka shyntur ka don hajan ka shyntur jong u.
Ka nongbah jong kane ka jylla ka dei ka Malaybalay.
Kiwei pat ki muhor hyndai ki wan na Saudi Arabia lane na ka por jong ki Greek bad Roman hyndai.
Ha ka 13 tarik Kyllalyngkot, 1979, Ueki u la mih madan nyngkong na ka bynta ka kynhun ïalehkai jong ka ri Japan pyrshah ïa ka Singapore bad ka Japan ka la jop ïa kane ka jingïakhun.
U la long u trai bad u Chairman jong ka kynhun jong ki kompeni Madandola.
New York: Broadway Books, 2001.
1912 - U Ollie Johnston, u nongthoh dur na America (D. 2003)
U nongmihkhmat jong ka U.S.
Ki jingpang sngap jar ki ju sdang naduh 2-6 snem bad ki iaid ha ki longiing.
Ka jinglong ka suinbneng jong ka Alès, ha ka jingpynbeit ia ka suinbneng jong ka Köppen, ka long Csb - ka suinbneng jong ka duriaw pdeng bad ki por lyiur kiba shit.
La pynkylla bun ki wing.
1906–1907 – U John A.
La tip bha ia ka namar ka sur kaba jylliew jong ka.
Dorlisheim (67101)
Ka la hiar ha Newfoundland kum ka eriong kaba ha ka kyrdan 1.
Kane ka long namar ba ka Lamborghini ka dang trei ban shna ia ka Murcielago.
22-23 August 1999: Ka eriong Bret ka la hiar ha Padre Island kum ka eriong Category 3.
Ka iing syiem jong u Oscarshall
Mynta la ai ha kiba bun ki salon hynrei ka long kaba rem dor bha bad dei ban leh biang hadien ba ka la sangeh ban treikam.
Rat um (La iohi ha ka iing syiem barim jong u Syiem Louie)
U la long u nongap kol ba kyrshan na ka bynta ka kynhun ialehkai GB kaba la jop ia ka ksiar ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936 (peit ia ka jingialehkai Ice ha ka jingialehkai Olympic ha ka snem 1936).
Rita Ora
Laxmikant Jha
Ka jingmane ia ki bsein ka jia ha kiba bun ki kolshor hyndai.
Ka Shaivism ka iadei bad ka Shaktism, ha kaba la iohi ia ka Shakti kum ka tnga jong u Shiva.
Ki jingrwai Jazz ba tynrai
U Chert u dei u kynja maw uba kynthup ia u mawshun (flint) bad u mawshun (agate).
1939-40, 1940-41
U Noam Murro (la kha ha ka 16 August 1961) u dei u nongpyniaid bad nongpynmih phlim na Israel.
U Jeff Kimpel, 77 snem ka rta, u nongpeit bniah ia ka suinbneng na America.
James Bond 007 1 - Ka thma jong u Dr.
U Jean-Pierre Pénicaut, 84 snem ka rta, u nongsynshar jong ka France, u Deputy (1980–1993).
Ka jingmih kaba pdeng jong kawei ka longïing ha ka nongbah ka long $30,888, bad ka jingïoh kaba pdeng jong kawei ka longïing ka long $38,190.
Ki Irish-American ki long kiba kongsan bha ha ka sain pyrthei bad ki kam niam jong ka Boston.
U José Salvador Omar Jorge Blanco, (5 Kyllalyngkot 1926 - 26 December 2010) u dei u President ba 41 jong ka Dominican Republic.
Ka Khusnam Golden Globe na ka bynta ka phlim ba bha tam – ka jingrwai ne ka phlim ba sngewtynnad (u nongjied)
U nongtied u dei u dkhot jong ki kynhun ba kyrpang.
Ki synjuk pyrthei (IFs) ki dei ki kynhun synshar kiba peit ia ka jingialehkai ha ka kyrdan jong ka pyrthei.
bad u ong ba ka long kaba phylla bad kaba phylla.
Ka jingshlei um ha Kansas ka la sdang ha u bnai May.
Na ka bynta ka jingtreikam lah ban buh ia ka dur bapher jong u shabi ba kyrpang:
Ka jingsynshar jong ka ding (2002, ka jingpynmih lang bad ka jingpynbyrngia)
3D model jong ki pyramid ban pyndonkam ha ka Google Earth
Ka Aydius ka dei ka commune jong ka Pyrénées-Atlantique département kaba don ha ka thain shathie lam sepngi jong ka ri France.
1859 - U Carl Adolph Agardh, u nongstad jingthung na Sweden (b.
Ka Jerusalem Nature Museum ka dei ka jaka buh jingthoh jong ki khynnah kaba la pynkhreh kyrpang na ka bynta ka mariang.
U la shna ia ka motor elektrik kaba nyngkong eh.
Ka ktien Leonese (Llionés ha ka ktien Leonese) ka long ka ktien León bad Zamora, baroh ar ha Spain, bad Bragança, ha Portugal.
Nangta ka iathuh ia ka jingshisha ia u Finn uba nangta u thombor ia u Puck.
U Rupert
U ialehkai kum u nongialehkai pdeng.
U briew-u-sniang: Ka jingwan phai sha ïing - ka kynhun ADR Loop
U Patrick Barnacle
Setaria
U James Haynes (10 Nohprah 1933 – 6 Jymmang 2021) u dei u riewstad imlang sahlang bad u nongthoh kot jong ka ri Bilat.
U briew uba tuh khlem da pyndonkam da ka jingleh donbor ne jingtieng (kum ka jingtuh ia ki tiar na dukan, ne ka jingtuh, ne ka jingtuh kali), u leh ia ka kam tuh, ym ka kam runar.
Rick Jones - Ka jingkren phareng jong u Jack
Ki jaka jong ka jaitbynriew Navajo ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Arizona ki rakhe ia ka por mynstep ha ka jingiadei bad kiwei pat ki jaka jong ki jaitbynriew ha kiwei pat ki jylla.
Ia une u jait khniang la shem ha Scotland hynrei kham bunsien la shem ia u ha England.
Ki lyngkhot lyngkhai teng teng ki don ki jingtap plastic ne ki long kum ki lyngkhot lyngkhai kot rit ne ki lama.
Balang Orthodox Makedon
2005 – Saw ngut ki nongpyniap ialade ki la pyniap ia 52 ngut ki briew ha ka kali kit paidbah jong ka London.
"Ka Rival Jong u Andy Page".
1974 U Hicham El-Guerrouj, u nongialehkai na Morocco
Ia kane ka nongbah la seng da ki Roman ha ka snem 50 A.D.
La dro ia ka da u Rembrandt ha ka snem 1632 bad ka dei ka jingdro ba la tuh tarn ha ka pyrthei.
Ia u soh Adam lah ban iohi kham bha ha ki shynrang kiba la san ban ia ki kynthei, ki khynnah kynthei ne ki khynnah shynrang.
U Nikitin u la iohi ia ka jingtep u Noah ha Nakhchivan bad u la batai ia ka kumne: “Ka jingtep u Noah ka don ha ka liang sepngi jong ka nongbah, hajan ki shyiap jong kawei ka kut hyndai.
Ka jingiap hapoh ka kjat jong u hati ka long kaba ju jia ha ki briew kiba mih na ka kam shipai ne ki koidi bad kumjuh ruh ha ki nongleh kam sniew shipai.
Ka Rosie O’Donnell kum ka Sheila Kingston
José Echegaray, Ka thoh ka tar, 1904
Qishan County (岐山县)
Ia ki pliang la shna da ki khiew ne ki rnong.
Ia ka Rotten Tomatoes la sdang ha ka 12 tarik August 1998, kum ka projek ba lait por da u Senh Duong.
Hadien ba u la dep pule na ka skulbah Keio, u la rung sha ka Japan Soccer League ka Mitsubishi Motors ha u snem 1974.
Ha ka jingïaid lynti jong ka liengsuiñ kaba 16 sngi, ki nongtrei ki la pyndep palat 80 tylli ki jingpyrshang.
Ki jaitbynriew tynrai jong kane ka dewlynnong ki long ki Sakhalin Ainu, ki Orok, bad ki Nivkh.
Kaba kham bun ka don ha Canada, hynrei ka bynta kaba rit eh ka don ha ri America.
Ha kaba sdang, ka ISRO ka la shna ia ki satellite kiba nangta la pynher da kiwei pat ki ri, kum ka Soviet Union.
Ka jingpang sniehdoh, ka jingpang tyrha, ka jingpang sniehdoh, ka jingtlot bym lah batai, ka jingpang kpoh, ka jingpang ba sdang ban thang man ka por ha ka shyntur, bad ka jingpang bunsien ki lah ban don baroh.
Ka Lois Irene Kimsey Marshall, ka tnga jong u Thomas R. Marshall
73098 - Richberghausen
U la pule ha ka Royal Military Academy ha Breda naduh ka snem 1867.
U la thaw ia ka histori jong ka telebishon haba, ha ka snem 1970, u la long u nongthoh khubor bad nongpynbna khubor telebishon ba nyngkong eh jong ki nong China-America ha Los Angeles bad lehse ha ka jaitbynriew.
U la ioh ia ka kyrdan #17 na ki 500 ngut ki nongialehkai marwei ba pawnam tam jong ka snem ha ka PWI 500 ha u snem 1991.
U iathuh shaphang kumno ka paralok jong u ka Suzy ka la shah bam ha u Santa Claus.
Ludwig-Maximilians-University Munich, Laboratory na ka bynta ka jingwad bniah ia ki jingpang ba pynsniew ia ki shyieng - U Prof.
1945 – Ka jingkhynñiuh jumai kaba 7.1 magnitude ha Japan ka la ïap ïa 1,900 ngut ki briew.
U Weber u la kha ha Halle.
Ka Manini Mishra kum ka Sheena Bajaj.
U long uba pawnam bha ha ka ri Bilat bad ha ka ri America.
Ki rekod jong ka Gamble
Ki nongpang Hispanic kiba la shah sumar ha ki jaka sumar ki kham bun ar shah ban ia ki nongpang lieh.
Ka jaka buh jingthoh ka ju pyni ia ki jingdro bad kiwei kiwei ki jingdro jong u Sven Ljungberg bad ka tnga jong u ka Ann Margret Dahlquist-Ljungberg.
Ka table ka pyni ia ki jingkhein jingdiah ba mynta na ka bynta ki hynriew tylli ki ri:
U Lesli Hook.
"Ka sniehdoh" (Risaw 2016) - Ka la poi sha ka No.
Ka nongbah ka don ia ka jaka kaba .
Ha kaba kut u Creed u la khlad noh na kane ka jingpang ha u bnai Risaw 1986 ha ka rta kaba 37 snem; ha kata ka por ka jingrwai jong ka ka long kaba pawnam ha ka pyrthei da ka Houston.
— ka jingiakren ha ka kot khubor jong ka ri Norway «Vi palat 60 snem»
U briew u lah ban hap ban leh ia kiei kiei kiba bakla ban ioh ia ka bor.
Naduh u snem 1989, ki Garda ki la long kum shibynta jong ki bor pynneh jingsuk jong ka United Nations.
Hajan ka jaka ba u la hap ha Benbrook, ha Texas, u don uwei u mot uba heh bha ha ka Vernon Castle.
Ka Rostov Aviation Portal Ktien phareng kyrshan forum
Ka jaka ba la kha ia ka ka long kawei ka thliew maw kaba ki khot ka Tjitapiti, kaba don shatei lam mihngi jong ka Nyapaṟi, bad kaba don hajan bad kaba la long mynta ka outstation jong ka Angatja.
Kane ka riti synshar ka la pynlong be-ain ia ka jinglong mraw, bad ka la ai ruh ia ka hok kaba kham bun ia ki kynthei.
ki Balang
Ki nongthoh ba kongsan ki long:
Ka jingrwai hapdeng (1975)
Ka Marie Christine de Noailles (1672-1748), ka la shongkurim (1687) bad u Antoine de Gramont, u Duke jong ka Gramont;, u Marshal jong ka France (1671-1725)
La jied ia u ha ka skulbah jong ka ri, ha ka snem 1970
Ka Jolo ka long ka nongbah kaba long ka nongbah jong ka jylla Sulu jong ka ri Philippines.
Bhugal Teewarn (ka jingbam doh masi)
U Link u phong da ka jain rong saw bad ka sopti rong saw kaba jrong bad kaba flop ha ka khlieh jong u.
Dei na kane ka daw ba ka long kaba donkam ia ki Jiw ruh ban pan jingmap na kito ki briew kiba ki la leh bakla.
Cult of personality - la pyndonkam ha ka sain pyrthei na ka bynta haba u nongialam u pyndonkam ia ki jingiaroh jong ki lad pathai khubor ban pynlong ia ki paidbah baroh ban pyrkhat ba ki long kiba bha tam.
Ki la hiar ha Gallipoli ha ka 26 tarik u April, 1915, ka sngi kaba ar jong ka jingialeh thma ha Gallipoli.
Kham bunsien la ot ia ka ha ki bynta ne ha ki saw bynta.
Translation of 文字學概要 by Gilbert L. Mattos and Jerry Norman.
U Jamahl Lolesi, u nongialehkai rugby uba la ju khot kyrteng da u J-Lo
1924 - U Robert Webber, u nongak phlim na America (u la khlad noh ha u snem 1989)
U Tom Junod kum ma u hi.
Hangne ​​ka don ka thup jong ki jingthung ba u khniang umsoh u bam:
1921 – U Syiem Philip, u Duke jong ka Edinburgh (d. 2021)
Ka jingrwai ka dei ka jingrwai kaba nyngkong eh jong ka Warwick hadien ka "(Ka phang na) ka Kshaid jong ki Doll"/"Nga Kren Ka Jingduwai Khyndiat".
Ka Ditty ka la khlad noh ha ka 31tarik August 2021, ha ka rta kaba 42 snem na ka jingpang Cancer ha Ashland, Kentucky.
Ka la leit sha ka kashari namar ka ain jong ka Japan kaba iadei bad ka Equal Opportunities.
U Michael DeLuise kum u Matt Wilson
Katto katne ki jingbthah ki leh ia kiei kiei kum ka jingpynkylla ne ki jingtreikam ba thikna kum ym:
Ka ong ba katba don kiei kiei shaphang ka pyrthei kiba kylla, ki briew ki kwah tang ban ngeit ba ka pyrthei ka kham bha ban ia kaba ka la long.
Ka jingdro plastik ka pynmih katto katne ki jingdro ba paw.
Ki jingtip shaphang ka histori
Ka Chicago ka la pynmih ym duna ia ka 30 tylli ki jingrwai ha ka jingim jong ki.
Ha ka por ba ia mareh, ki briew ki siat ia ki suloi jong ki ar ne saw sien.
Ka Esther (10 tylli ki Lynnong)
Haduh palat 15 snem u la trei kum u nongpyniaid ia ka jaka peit bniah bad jaka peit pyrthei ha Prague.
Ka Yeadon ka dei ka shnong kaba don hajan ka Leeds ha England.
La tip ia u namar ka jingkyrshan jong u ia ka bor ding ba lah ban pynthymmai bad ka jingpyndonkam ia ka bor ding.
Ka wanrah ia ka jingim ha ka kompiwtor, bad kane ka kyntien ka dei ka kyntien pun ha ka ktien Grik , bios kaba mut "jingim".
U Poseidon u la thmu ban pynkhein ia u Zeus da kaba ngam shapoh duriaw na Olympus bad pynmih ia ka umsaw kaba pynngam jyllop ia ki briew jong u Hyperion.
Ka "G.I."
U John Peter Farnham (la kha ha ka 1 Kyllalyngkot 1949) u dei u nongrwai na Australia uba la kha ha England.
Peit ia ki dur bad ki jingshai.
U Burr u la jubab da kaba ialeh pyrshah ia u Hamilton.
Ia ka Stage6 la pynmih nyngkong ha u snem 2006 da ka DivX Ink bad ha ka beta paidbah, ka Stage6 ka dei ka webpage kaba kum ka Youtube kaba la ailad ia ki nongpyndonkam jong ka ban stream bad upload ia ki video, na ka bynta kito ki nongthied kiba la pynrung kyrteng.
Kane ka phlim ka don ar tylli ki jingrwai bapher bapher na ka bynta ka Hindi bad ka Telugu.
Maze Park and Resort Mini-Zoo - Mimbalot Buru-un, Iligan, Lanao del Norte
Haduh ka 3 tarik u Risaw 2014, ki jingthew kiba bha tam jong ka h ha ki unit SI ki long J·s.
Peit ia ki Candy (chokolet)
Kane ka pynlong ia ka kum ka nongbah kaba saw ha ka ri.
Ha u February, ka T-ara ka la pynlong ia ka concert ha Phnom Penh, Cambodia ryngkat ka SPEED.
Kiwei pat ki isotope kim ju pyut kumta kim long kiba radioactive.
U William Alexander Morgan (u la ialeh ha ka jingialeh pyrshah jong ka Cuba) (Cleveland/Toledo)
ki kynthei nongialehkai ba tbit
Ki briew trai shnong ki la pynpra ia ka Mahnmal der Bewegung ha ka 3 tarik Iaiong 1945.
Sotara
Ka Rachel Weisz kum ka Melina Vostokoff / Ka tnga kaba lieh
Ki Shnong ha Riding Mihngi jong ka Yorkshire
Hadien, katto katne ki Soc kiba buaid ki pyrshang ban pyniap ia u Ponyboy bad u paralok jong u, u Johnny Cade, u pyniap ia u Bob Sheldon, u Soc bad ki leit rieh ha kawei ka iingmane.
Katto katne kiba la jied: (u nongdro ba la buh kyrteng – ka sobjek)
Ki jingphohsniew ba la pynpra – ki khynnah kynthei (2010, ki sur ba shisha)
Ka kompeni ka la mih kum ka jingpyniasoh lang ia kiba bun ki kompeni rel kiba kham rit ha ki snem kiba la leit noh.
Ha ka bynta, "Sister Mask", u Dr. ka jingpyniaid kaba pura katba dang deng ia ka Mask, kum u Joker ha ka DC kaba iaid lyngba).
Ka jingmyntoi jong ka jingtreikam jong ka OoO ka nang kiew katba nang heh ka pipeline jong ki jingbthah bad ka jingpher jong ka jingstet hapdeng ka jingkynmaw ba kongsan (lane ka jingkynmaw ba la buh) bad u nongpyntreikam ka nang kiew.
Ka jingiasoh shimet bad ka Ri Congo naduh ka snem 1885 haduh ka snem 1908, haba ka la pyniasoh ia ka Ri Congo.
Shuwa ba ka iingbishar kan thung ia u nongsumar na ka bynta u briew, ka hap ban rai shwa ba uta u briew u long uba duna (um lah ban shim rai hi dalade).
U khniang Influenza C u pynpang ia ki briew bad ki sniang
Hadien u Beckel u la long u nongthoh khubor ha ka CNN.
Ki jingthoh shaphang ka park
Ka skulbah jong ka Arkansas
Ka Bancigny ka dei ka shnong.
Katto katne ki jingiasyriem ki don ruh bad ki ktien trai ri America ba shathie.
Ka Cynthia Cockburn, 85 snem ka rta, ka riewstad jong ka ri Bilat (Gender & Development), ka nongiakhih sain pyrthei bad ka nongthoh khubor kaba iadei bad ka kynthei (Feminist Review), kaba don ia ka jingpang thyroid cancer.
Namar kane ka jingong, kawei na ki kyrteng thymmai jong ka Minnesota ka long The North Star State.
U briew, (U briew)
U Tom Kibble, 83 snem ka rta, u dei u riewstad physics jong ka ri Bilat (Quantum field theory) bad u nonghikai (Imperial College London).
Ka Nature Coast ka dei ka thain jong ka jylla Florida jong ka U.S.
Athens 2004
Ki kjat tube ki ailad ia kine ki mrad ban sdien ha ka sla duriaw bad ban iaid suki suki.
La thaw ia ka county Oxfordshire ha ki snem kiba sdang jong ka spah snem kaba khadphra.
1844 U Stefan Drzewiecki, u stad saian bad u nongthaw jingmut na Poland (d. 1938)
Ki Hun ki dei ka kynhun ba nyngkong eh jong ki nongleit jingleit ne ki briew kiba shong kulai shiteng ha Asia Pdeng.
May 16: U Rildo da Costa Menezes (Rildo), u nongialehkai phutbol na Brazil (Botafogo, New York Cosmos, Brazil) bad u manager.
Ka jingeh jong u Monty Hall ha ka pyrthei jingkhein jong u Wolfram
G - Ki jingeh ha ka koit ka khiah ha ka bor pyrkhat
1930 U Shel Silverstein, u nongrwai-jingrwai bad nongthoh jingrwai na America (d. 1999)
Habo
La jied ia u da ki rams ban ai ka jingjylliew ha ka liang ka jingiada ha ka thup jong ki bad ha u snem 2008 la soi ia u da u puss jong ka CFL bad u la pdiang ia ka jaka ha ka thup jong ki nongialehkai jong ka kynhun.
7 December 1812 (Bunka 9, 4 tarik u bnai 11): U jumai ha Honshū (Latitude: 35.400/Longitude: 139.600), 6.6 magnitude ha ka Richter Scale.
Svay Theab
Ka Morrinsville ka jngai kumba 33 kilometre shaphang mihngi na Hamilton.
Ka kyntien bor loom, ka iadei bad ka bor shna jain ba la pyndonkam da ki mashin ba la pyndonkam da u nar ba pyniaid.
Ia kawei pa kawei ka por la pyniakhlad da ki jingpynkhluit khyndiat.
Hynrei ka Giravanz ka la kut ha ka kyrdan kaba ha trai duh na ki 22 tylli ki klob bad ka la shah hiar sha ka J3 League.
Kham bunsien, ka jingsngewbha ka mih na ki katto katne ki dawai pynhiar mynsiem, ki jingpang pyrkhat, ne ki jingeh ha ka liang ka koit ka khiah.
Ka Janemba ka sdang kum ka blob kaba heh bha hynrei kaba pyllun haduh katta katta.
Ka Balang St. Vulfran, kaba la tei ha ka spah snem kaba 15, 16 bad 17.
Ka prokram jong u Hanyu ka pyni ia kijuh ki jingkiew kum u Chan, hynrei u la ioh ia ka jingbha bad jingsawa kaba kham bha ha ki jingkiew, khamtam eh ha ka triple axel.
Ka Europa Universalis, ka jingialehkai kompiwtor kaba don ha ka snem 2000
2002 U nongtem Piano (Prance)
Bielsko-Biała, Poland, naduh u snem 2001
U Khristan u la pynkhih.
Municipality of Mitrovica Ka website ba thikna jong ka shnong jong ka South Mitrovica
Ka thma ha Leyte Gulf, ka dei ka thma duriaw kaba khraw tam ha ka histori jong kane ka juk mynta.
Ka Galois theory (la kynnoh gal-wah) ka dei ka sobjek ha ka jingkhein kaba pynshong nongrim ha ka jingiadei hapdeng ar tylli ki jingkhein, ki lyngkha bad ki kynhun.
Ka jingkynthoh ïa u Livingstone da ka Evening Standard ka la jur bha ha ka por ïalap elekshon ha u snem 2008, ha kaba ki jingthoh ha sla ba nyngkong man ka sngi ki la thombor ïa u, hapoh ka jingpynïaid jong ka editor Veronica Wadley kaba la kyntu nyngkong ïa u Johnson ban ieng bad uba don ka jingïadei kaba jan bha bad ka jinglong nongïalam jong ka Tory.
Ki jingpynsawa
Ka jingthoh ba pura jong ki sur/video bad ki kot khubor jong ka jingkhang bus jong ka Montgomery
Kane ka Article ka ong mano ba lah ban jied sha kawei pa kawei ka bynta jong ka Congress, bad kumno la jied ia ki.
Wah Mangapoike
Wah Nalomate
Ha kane ka por, ia ka delta la synshar da ki nongialam Hindu.
bud jong ki sla kiba dang rit
La kha ia ka Enrile ha Gonzaga, Cagayan.
Ka Meagan Tandy kum ka Maya Barnes
U Armin Schaupp u la long mayor ha u snem 2008.
Ki la pynrung ia ka jingmut kumba ka paw.
Ka kyiad polyvinyl (ba la tip ruh kum ka PVOH, PVA, lane PVAL) ka dei ka kyiad ba la shna da u briew.
U Karl Stoiber
1999 – Ki riewstad pyrthei ki pynbna ba ka jingpynheh ia ka pyrthei ka nang kiew.
La tip ia ka kum ki graph rectangular ne Cartesian.
La pyllait ia ka video game na ka bynta ka system Game Boy Color.
Mynta la ju pyndonkam ia ka Kacchu ha ki jingkhawai, ki jingpynbyrngia bad ki tamasa.
U Crane u la ïakren bad ki briew kiba pawnam kum u Frank Sinatra, u Bob Hope bad ka Marilyn Monroe.
Ka Grayson ka dei ka nongbah jong ka ri America kaba don ha Kentucky.
Ka jingpyndonkam nyngkong eh jong ka ri Bilat ia ka gas ka long ha u bnai Naiwieng jong ka snem 1915.
Ka ktien Buddha ka mut "uba la pynshai" ha ka ktien Sanskrit lane Uba la kyndit pura ha ka ktien Pāli.
Lavender Rose (PerBang.dk) (Hex: #FBA0E3) (RGB: 251, 160, 227)
Ka R6 ka pyndonkam ia ka platform R4 bad kumjuh ruh ia ka engine jong ka kaba heh 845 cc (51.6 cu in) bad ka long kaba jan-syriem ha ka liang ka jingstad, hynrei ka met jong ka hatchback ka kham heh bad kham mynta.
Ka nongbah ka dei ka Landau.
Ka la roi bha ha ki snem 1960 ba sdang.
Ki ialehkai ban ioh ia ki point jong ka House ha ki jingiakren, ki jingialehkai bad kiwei kiwei ki kam ba shabar jong ka skul.
1992 – Ka Jilly Rizzo, ka nongshet jingshet bad ka nongpynbyrngia na America (b.
Ka long ka riewshlur na ka bynta ban pynim ia ki trai jong ka, bad hadien la ai ia ka ia ka sniehdoh kum ka jingbam.
Ki jingialehkai kiba ju pynlong man la u snem ha Belgium ki kynthup ia ka jingiakop ialehkai Memorial Van Damme, ka Belgian Grand Prix Formula One, bad katto katne ki jingiakop mareh cycle ba rim kum ka Tour of Flanders bad ka Liège–Bastogne–Liège.
Lber - Naiwieng
ka la long hadien u Koji bad shuwa u Kyūan.
Don ki briew kiba kam ba ka kyrteng Carbonara ka wan na ka dur carbon kaba lieh kaba ki sohjew ki ai.
Ki don 15 tylli ki nongbah bad bun la pyniasoh da ki jaka ba ki khot ki lynti.
"Hapoh ha ki jingtep" da u Dale Oliver
U Arness bad ka iing ka sem jong u ki dei ki Methodist.
Ka rud duriaw jong ka Dorset ka dei ka bynta jong ka Jurassic Coast kaba la buh kyrteng da ka UNESCO.
Ka lynti rel ka pyniasoh ia kane ka shnong bad ka Neubrandenburg bad ka Stralsund, bad la plie ia ka skul, ka bank, ka hospital bad ka ophis post.
Luong Ka Thanh
Ka jngai kumba 17 km na Cardigan.
Naduh u Kyllalyngkot 1952 haduh u bnai September 30, 1955, la ai kyrteng ia kane ka klob "Club de Gimnasia y Esgrima de Eva Perón", namar ba ia ka nongbah La Plata hi la pynkylla kyrteng da ka "Eva Perón" ha u snem 1952, hadien ba la khlad noh ka Eva Perón.
U Omishalj Kastelmuschio
1814 - U Hermann Bonitz, u riewstad German (U la khlad noh ha ka snem 1888)
Ha u bnai Risaw 2021, la jied ïa ka kum ka Barry Allen/ka kmie jong u The Flash ka Nora Allen ha ka phlim DC Extended Universe ka ban sa mih ka phlim The Flash (2022).
Ka Colombiers-du-Plessis ka dei ka shnong kaba don 514 ngut ki briew (1999).
Ka niam Buddhist ha ka jingkdew lyngkot
Ka Ovis Mihngi
2008 ka por pynmih ha ka ophis Mojo
1933 - Ka Patsy Byrne, ka aktres na England (ka la khlad noh ha u snem 2014)
U la long u professor bad u chairman jong ka tnat jong ka doh bad ki mrad ha ka skulbah jong ka Wisconsin–Madison.
Kane ka jaka sor ka long ka pdeng jong ka sorbah jong ka Saint-Diziert, kaba la pynlong da ki 43 tylli ki commune, ha kaba ka jingbun briew ka long 53,790 ngut (2014) bad ka jaka kaba .
Jingbam Spain
Oelsnitz, Germany
La kha ia u ha Barmen, ha Wuppertal.
Ka 10% ka jingpynbeit na ka bynta ka jingim kaba koit ba khiah (1993)
ka jingduna palat jong ka um bad kiwei kiwei ki jingthung
Ka nar (III) kaba duna
Ka jingbymdon jong u na Rome ka la ailad ia u Octavian uba stad ban tei ia ka jingkyrshan.
Ha ka snem 1813 u Gregory Blaxland, u William Lawson bad uwei u khynnah uba dang 17 snem ka rta uba kyrteng u William Charles Wentworth ki la iaid lyngba ia ki lum Blue bad ki la ioh ia ka khyndew ha kawei pat ka liang kaba bha ban rep.
Ha kane ka thup la kynthup ruh ia ki kot Xenocide, Ki Khun jong ka jingmut jingpyrkhat, Ka jingdum jong u Ender, ka jingdum jong u nongsynshar, ki jingdum jong u jingdum, “Ki jingiakynduh ba nyngkong ha ka pyrthei”, ka jingdum jong u riewkhraw, ki jingdum ha ka jingphet, Ka thma jong ki jingai, bad ka jingdum ha ka jingshah beh shnong . .
Ka rukom kaba pawnam tam jong kane ka long ka jingpynhiar ia ka tyrpeng kaba la pynkylla dur ha kaba u nongialehkai u buh ia u nongialeh pyrshah jong u ha ka jingpynkylla dur, u pynphai 180°, bad u pynhap ia ka kjat jong u ha ka shyntur jong u nongialeh pyrshah, kaba pynhiar ia ki sha ka mat.
Ka Protein Data Bank (PDB) ka dei ka jinglum jingtip shaphang ka jinglong lai dimensional (3-D) jong ki kynja met kiba heh, kum ki protein bad ki nucleic acid.
Ka Madonna bad u Khunlung ba thiah (c. 1465–1470) - Umphniang ha ka canvas, 43x32 cm, Staatliche Museen, Berlin
Kynthei Laitluid++
Kane ka mut teng teng ba don ki briew ha ka ri kaba la kiew kiba duh kam.
TRADA: Ka Seng wad bniah bad pynroi ia ki dieng
