U Gordy u la sngewtynnad bha ia ka sap jong u Marvin kum u nongtem piano bad u nongput tyngshop bad u la soi ia u kum u nongtem session na ka bynta ka Motown.
Ia kine ki briew la tip kum ki Anangu.
U Bowen u dei u nongmihkhmat jong ka U.S. na Mississippi.
1968 – U Nardwuar, u nongkylli jingkylli bad u nongtem na Canada
Talossan
(6-4)
Dag Igland
1967 ki phlim kam runar
Ki seng ba la seng da ka sorkar
1767 – U Jean-Baptiste Say, u riewstad ka ioh ka kot na France (ba la iap ha ka 1832)
Haba u Alexander u la iap, ki syiem Scotland ki la rai ba ka khun ksiew jong u ka Margaret ka dei ban long ka mahadei jong ki.
- Ka jingbam
Ha kaba sdang jong u snem 2016 ka municipality jong ka Vaala ka la long shibynta jong ka thaiñ Northern Ostrobothnia.
Ki tiar shna maw ha ka jaka ieng kali ki lah ban shit kloi ha ka sngi.
Kiba bun ki tag ki rah ia ka jingthoh ba jem bad u barcode kum ki jingpyndap na ka bynta ban pule beit bad na ka bynta ki khep jong kano kano ka jingthut jong ki tiar pyndonkam ha ka radio.
Ka long kum ka Wikipedia Review, kawei pat ka website na ka bynta ban kren shaphang kumno ki briew ki sngew shaphang ka Wikipedia bad ki seng bad ki briew kiba pyniaid ia ka.
U la shah pynrung kam bad u la shah soi da ka Montreal Canadiens ha u snem 1991.
Namar ba ka NHL ka wanrah ia ka jingsniew kaba neh, ka jingtip ia ki dak bad ki daw jong ka bad ka jingiada kloi ka long tang ka lad ban pynlong ia ka jingsngap kaba koit ba khiah.
Word na ka bynta ka windows 2.0, la mih ha u snem 1991.
U Justo Gallego Martínez (20 Naiwieng 1925 – 28 Nailur 2021), uba la tip ruh kum u Don Justo, u dei u monk na Spain.
U Robert McLeod - 1,673
Nangta u la leit sha ka Red Bull Salzburg academy na ka bynta ka samoi ïalehkai 2018/19.
Ka jaka buh jingthoh jong ka jaka tip lypa ia ka suinbneng shaphang ka eriong Katrina
"Ka jaboh Pop"
Dangaizer 3 (Pikushisu)
Ki jingseng jong ki snem 1970 ha Massachusetts
Ka duriaw Timor ka long ka duriaw kaba jylliew bha.
U Bah Peter Slipper u la shah jied kum u Lamphang ha ka 24 tarik Nailur 2011 bad u la iehnoh ia ka kam na ka Liberal National Party.
Ka longiing Ogilvie ka la rieh ha Glamis Castle ha ka por ba ki pyrshang ban phet na ki nongshun jong ki, ki Lindsay.
Ka Jinglong barim
Ki tiar siat ki lah ban kynthup ia ki flare bad ki tiar pynmeh ding kiba sdang ia ka ding.
U Thomas James Lysiak (22 Risaw 1953 – 30 Naitung 2016) u dei u nongialehkai Ice Hockey na Canada.
U Cho Oyu (Nepali: यु;) u long u lum uba jrong uba hynriew ha ka pyrthei.
Baku
La synshar ia u da u khun jong u u Geoffrey Greymantle.
La buh ia u Aristotle ban peit ia ka jaka pule syiem jong ka ri Makedon.
Bun ki khnai ki kheit wat ia ka umsohjew beit na ki khniang aphid.
Ha u snem 2013, ka la ioh ia ka kyrdan Master ha ka European Studies na Maastricht University (Netherlands).
Prokram ba kyrpang ia u Emilio Disi
Ia kane la ju khot ka deduction.
Ka math ka la sdang da ki katto katne kiei kiei kiba eh shisha bad ha kaba kut kan sa pynmih ia kaei kaei kaba kham suk kaba la pyni ha trai jong kane ka jingthoh.
Ka Anjali Mehta,
Ha South Africa mynta, kane ka sngi ka dei ka sngi shuti ban burom ia ka hok longbriew manbriew.
U Sultan Mamluk u Sha’ban II u la synshar da u ‘Ali II.
U Sloan u la khlad noh ha ka 23 tarik Risaw 2019, ha ka rta kaba 64 snem.
"My Sharona" (The Knack cover) - 3:57 (Doug Fieger / Berton Averre)
Wat hadien ba la pynsangeh ïa ka samoi ïalehkai naduh u bnai Risaw haduh u bnai Naitung namar ka jingpang COVID-19, ka Chemnitzer FC kam shym la lah satia ban mih na ki jaka hiar bad ka klob ka la hiar sha ka Regionalliga Nord/Ost.
Ki don kumba 500,000 ngut ki briew kiba la wan sha ka jingleit ontep ia u, kaba long haduh shi bynta na ka san bynta jong ka jingbun briew jong ka ri.
La batai ia ar tylli ki nuksa kiba bha jong ka Minmi, kynthup ia ka sniehdoh kaba kham bunsien ka long kaba pura, bad kiwei pat ki bynta kiba la pyndap ki lah ban dei jong kane ka jait.
Kum u sim uba don ka tdong lieh, teng teng la ju pyrkhat ba u dei u jait sim uba kham pawnam uba don ka tdong Stripe.
U Maarten Stekelenburg (kha ha ka 22 tarik u Naiwieng 1982) u dei u nongialehkai phutbol na Netherlands.
Lilia
Da kaba bitar, u Eros u la siat da u khnam ksiar ha u Apollo, kaba la pynlong ia u ban ieit ia ka nymph Daphne ka theisotti.
December 24 – U John I, u Count jong ka Hainaut (la kha ha ka snem 1218)
Nyon
Ka chart bathymmai, ka Pop 100, la thaw da ka Billboard ha u bnai February 2005 ban jubab ia ki jingkynthoh ba ka Hot 100 ka leh shiliang khmat ia ki jingrwai ba don jingsawa, namar ha baroh ki por jong ka jingdon jong ka, ia ka Hot 100 la iohi kham bunsien kum ka chart pop.
Ki jingmane bleithaw bad ki jingmane bleithaw
U Cecil Belvedire Souders (3 Jymmang 1921 – 30 August 2021) u dei u nongialehkai phutbol na America.
Ka don ha ka bynta ba shaphang sepngi jong ka ri, kaba don ha khappud bad ka Algeria.
Ki don 6 tylli ki tnad:
1760 - U Leandro Fernandez de Moratin, u myllung bad nongthoh na Spain (ba la khlad noh ha ka snem 1829)
Sree Dharma Sastha Temple, Perumbavoor
U Gilbert u la kha ha ka Nongbah New York.
U Stitch u dei u nongthoh ba kongsan jong ka phlim jong ka Disney Lilo & Stitch.
Mynta lah ban iohi bad batai ia ki shyieng jong ka jabieng.
Ka Dorda ka la khlad noh ha Cairo, Egypt ha ka 28 tarik u February 2022, ha ka rta kaba 77 snem.
1919 U Richard Neustadt, u nongthoh histori ha ka sain hima sima (d. 2003)
AJC-978V (ka suloi thombor - 5.45 x 39 mm: Ka jingpyrshang)
Ki jaka synshar
Ki jingpynsngewthuh bakla ba phylla bad ka jinglong biej jong ki paidbah da u Charles Mackay.
Kine ki wan na ka kolshor Villanovan jong ka juk nar kaba mynshuwa.
Ka lah ban pynkylla ia ki website bad ki jingthoh sha kiwei pat ki ktien.
Cahaya Gemilang
Kata ka bynta ka long kawei na ki bynta ba la shah khanglad bha ha ka histori jong ka telebishon jong ka ri America.
Naduh kata ka por, haduh ka snem 1936, u Ernst Rüdiger Starhemberg, u la long u nongialam jong ka.
Da ka jingkyrpad jong u Snow, la weng noh ia ka kti jong ka pump, bad ki jingpang kolera kiba thymmai ki la sangeh noh la jan shisien.
U Cob, lane u clom ha ri Wales, u dei u kynja jingshna jingshna ba kynja mariang.
King of the Hill ka dei ka phlim ba la pyni da ki nong America kaba la pyni naduh u snem 1997 haduh u snem 2010 ha FOX.
La shem duna bha ia ka kum ka kuzminite, ka mercury(I) bromide bad chloride.
Ha ka chemistry, ka jingiasyriem jong ki dawai
Ka aktres ba tbit tam jong ka ri Bilat – Ka Leslie Caron – Ka kamra kaba don dur L
Poanes hobomok Harris, 1862 – Hobomok Skipper
Ka kynhun shipai duriaw jong ka Ri Korea ka dei ka kynhun shipai duriaw kaba ar ha ka pyrthei kaba don kumba 30,000 ngut ki shipai duriaw kiba don ha ka kam ba man ka por bad da ki hajar ngut kiwei pat kiba dang sahkut.
U Lum Athos, Thessaly bad Epirus (London, 1852);
U Josef Augusta (24 Nohprah 1946 – 16 Nailur 2017) u dei u nongialehkai ice Hockey bad u coach jong ka Czechoslovak.
La pawnam na ka bynta u briew uba don ïa ka kyrteng kaba kham pher, u Pussy Galore, uba la ak ha kane ka phlim da u Honor Blackman.
U la long u nongdro dur uba tbit bha ha kiei kiei baroh.
La shongkurim bad ka Sarah Orzechowski naduh u snem 2013.
Ha ka snem 1998, haba ki la pynmih ia ka kot lyngkdop kaba 150 snem jong ka jingpynbna Komunist da u Marx bad u Engels, ba la pynbeit da u Boris Buden ryngkat bad ka jingpynrung da u Slavoj Žižek, ki la leit sha uwei na ngi ban pynlong ia ka jingpyni ia ki jingdro ba mynta kaba ki kyrmen ba kan pynmih ia ka jingsngewbha kaba biang por. halor ki mat kiba ka Manifesto ka lah ban pynmih ha Croatia.
1908 – U Branch McCracken, u nongïalehkai Basketball bad u Coach jong ka America (D. 1970)
Ka jingsngewsih ka lah ruh ban pynlong ia ka jingduna khia.
Kawei ka long ha kaba phi beh bad pyrshang ban pynduh ia u Meta Knight bad ia ka liengsuin jong u, ka Halberd.
Ha ka snem 1993 u la sdang ia la ka jong ka surgery jong ki doktor ha Hyde.
Pleckhouse
Ka jingpyndonkam palat (haduh 10 sien ia ka jingkhein ba la bthah da u doktor) ia ki dawai pynkhlain met da ki nongpynheh met, na ka bynta ka jingpynroi ia ki shyieng ruh ka lah ban pynmih ia ki shyieng.
Ki la iadon ryngkat tang shipor.
U la iatrei lang bad bun ki nongrwai bad ki nongtem kiba khraw, kynthup ia u nongtem piano Vladimir Horowitz uba long u paralok ba radbah.
Kane ka ai por ia ki nongtrei kumba 2 bnai ban pyndep ia ki jingpyntip khajna jong ki shwa ka tarik ba dei ban siew ha ka 15 tarik u Risaw.
Ha u snem 2009, u Wolf u la don ha ka kynhun wadbniah ba pawnam jong ka SLAC, kaba la shna ia ka tyllong jingshai kaba nyngkong eh jong ka Linac (LCLS).
Ka Jylla Sutter, Kalifornia
Ka la long ruh shibynta namar ka jingpyni ia ka jingrwai ha ka MTV Video Music Awards.
1861 U Robert Bosch, u nongshna karkhana na German, u engineer bad u nongthaw jingmut (ba iap ha ka 1942)
Ha ka jingsngewsih, u Frieza u phah ia ka Bol Jingiap shapoh ka tynrai jong ka pyrthei, kaba sdang ia ka jingkylla kaba mut kaba lah ban pynduh ia u Namek hapoh "san minit".
Ngi lah ban pyrkhat ba da ka jingstad u la pynduna ia ki kam jong ka hima Rome haduh katta katta.
U iathuh kham bun shaphang ka jingkha ia U Jisu da ka Theisotti ban ia kiwei pat ki nongthoh gospel.
Ngam shym la ia kynduh ia u Andy Warhol haduh ka snem 1964.
Ha ka 3 tarik u February, 2014, la thung ia u Jared Stern ban thoh ia ka phlim kaba bud, ryngkat bad uwei pat u briew shimet.
