Ka la khlad noh na ka jingpang cancer ha u snem 2021 ha kawei ka hospital ha Switzerland.
Hadien, ka jingpyndonkam ia ki ka la pur sha kiwei pat ki jaka ha Asia.
U nongshim dur ba pawnam jong ka Hameln
U Ismael Bullialdus (Prans, 1605 – 1694)
U James Clerk Maxwell u la pyni ba ki bor elektrik bad ki bor magnet ki long ar tylli ki bynta kiba iarap lang ia ka bor elektrik.
Ka jingpynjot ia ki mar ki mata
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2000, ki don 8,377 ngut ki briew, 2,431 tylli ki iing, bad 1,956 tylli ki longiing ha kane ka nongbah.
Ka Ibn Taymiyah Foundation ka la peit ia kane ka projek jong ka King Fahad Mosque ha Los Angeles naduh ba sdang ia ka.
Ynda ki la poi ha ka wah Roper, kaba la wad da u Ludwig Leichhardt ha ka snem 1845, u tip ba u lah ban leit da kaba suk shaphang sepngi shaduh ka Gulf of Carpentaria, hynrei ha ka jaka kata u la jied ban bteng shaphang shathie.
1887 - U Octave Lapize, u nongniah saikil na France (u la khlad noh ha ka snem 1917)
1972 – Ka jingshlei um ha Buffalo Creek ka mih na ka jingbthei jong ka dam, ha West Virginia, kaba la pyniap 125 ngut ki briew.
U Robert Kennedy, Jr.
U Yang Cheng-wu (; la kha ha ka 26 Rymphang 1972) u dei u riew saiñ hima sima jong ka jaitbynriew Kinmen.
Lber – Ayumi Hamasaki, ka nongrwai Japan
Ka jingpynwandur kaba bha ka long kaba ym pynthut
Ka National Museum of Natural History jong ka France, ka CNRS, ka University of Paris Saclay, ka IRD, ka Paris Observatory, ka Grenoble Alpes University, ka Universcience, ka Pythéas Institute, bad ka Natural History Museum Vienna ki siew ia ka Vigie-Cratère.
Don kiba kham heh shibun, 150,000 kyntien ne palat.
Ki secretary jong ka kam kit kam bah
Ym kum ka jingpynkylla dur ne ka jingpynkylla dur shadien, ki ar tylli ki bor ki treikam palat ia ka jingjngai ha kaba ki lah ban kyrshan iwei ia iwei pat.
La tip ia u namar ka jingthaw ia ka kyntien "jingpynkylla met katkum ka ain".
La kha bad pynsan ia u ha Batticaloa, Sri Lanka.
Ka jingsumar da ki dawai pyniap khniang ban pyniap ia ki khniang ka long kaba kham bha, bad ka jingpyniap ia ki khniang kiba la san ynda ki la mih ha ka por tlang bad sdang ka aiom lyiur ka lah ban long ka lad kaba kham bha.
Ka Kynhun Bakhuid
U Raúl Alfonsín (Law degree ha ka snem 1950) U President jong ka Argentina (1983–1989)
Dommartin-sous-Amance, ha ka tnad Meurthe-et-Moselle
Long, u nongmihkhmat jong ka U.S.
U Hellshaw u la mih nyngkong kum u Dingo Warrior ha u snem 1985.
Ka kot kot
Ka jingiadei jong ka jingkylla hapdeng ki mrad ba don shyieng ha khyndew ka long kumne harum:
1953 ki jingseng ha Europe
2018 - U Martin van der Borgh, u nongniah saikil ialehkai na Netherland (b.
Ki la saphriang shen sha ki dulir da kaba shna kut bad ki skul, da kaba ialap ia ka niam Khristan, bad da kaba pynkylla ia kiba bun ki trai ri sha ka niam Katholik.
hadien ka kyrteng jong u, tang na ka bynta ka jinglehkai.
U Alexander Dobrovinsky, u nongiasaid ain uba mihkhmat ia u Berezovsky, u la thoh ba u lah ban pyniap ialade.
Ki phlim telebishon shaphang ki hynmen
"'O Sole Mio" – Dalida
Ka Pavilion jong ka Mantle Bakhuid ka bat ia ka jainkup jong u Mohammed, ka waitlam jong u, ki bniat jong u, ka ryndang jong u bad kiwei kiwei ki jingsah kiba la tip kum ki Sacred Trust.
la ka jingmut bakhatduh jong ka Jingpynbna la pdiang ha ka 26 tarik u August 1789, da ka Dorbar Riti (Assemblée nationale constituante).
Ki khlaw ki kham bun kiba dap da ki dieng sohjew.
Santorini
1820 tylli ki jingseng ha ka thain Missouri
Kilchberg
Ka Lichen ka dei ka jingiatreilang hapdeng u khniang uba jyrngam-saw bad ki khniang.
U Myntri Rangbah ba mynta u dei u Dato’ Abdul Ghani Othman uba dei u nongtrei sorkar barim.
1948 ka la shong shnong ha Houston.
Ia ki jingshakri la ai ha ka rukom kaba kham duna ban ia kiwei pat ki stashon LRT.
Ka Protectorate ka la kylla long ka Jylla German ka Saarland hadien ka snem 1956.
