2017 - U Geoffrey Bayldon, u aktor na England (b.
Ka shongdor $850 ban thied ia ka kali Model T.
Ha kiba bun ki ri, ka dei ka jingbam kaba ar ha ka shisngi, hadien ba la dep bam ja miet bad shuwa ban bam ja miet.
U Ïoannis
1894 U Otto Suhr, u nongsynshar saiñpyrthei German (u la khlad noh ha ka snem 1957)
Ha kane ka lympung ïalehkai doubles jong ki kynthei ym shym la jop satia da kawei ruh ka nongïalehkai tennis kynthei na Canada naduh u snem 1969 ruh ha kaba ka Vicki Berner bad ka Faye Urban ki la jop pyrshah ïa kawei pat ka paring jong ka Canada ïa ka Jane O’Hara bad ka Vivienne Strong ha ka jingïalehkai phainal jong u snem 1968.
Namar kane, ia ka dur kaba thymmai tam jong ka DSM-IV la khot thikna kum ka DSM-IV-TR (ka TR ka ieng na ka bynta ka "Text Revision").
Ynda la pynkynriah ia ka hospital sha Prague u la long u nongkhein jingdiah jong ka.
U Vignoli, u Giulio.
U Ajay Purkar u la wan bujli ha ka jaka jong u Anand kum u Rajan Sardeshmukh (2021- mynta)
Ben Iroha
Kiwei pat, kynthup ïa ki briew kiba beit, ki DIY, lane ki briew kiba la ithuh kum ki nongsynshar synshar ki lah ban jied ban im "shabar jong ka grid", shabar jong ka rukom shna ïing kaba man ka por.
Ki kam rep
CH-4914
Ha ki bus bad ki trolibus ki thied ia ka tiket jong ki na u nongniah bad ki buh ia ka ha ka mashin, bad ha ki rel ki pyndonkam da ka tiket ban kiew ha ka rel jong ki.
Ki jait Tillamook ki ju kren Tillamook.
U la ialehkai 76 tylli ki jingialehkai bad thep 75 tylli ki kol na ka bynta ka Japan haduh u snem 1977.
Kumta ka jingdon jong ki element kiba don bynta ha ka jingkylla ha ka dawai ka dei ban sah kumjuh ha ka liang jong u nongpynlong bad ka jingmih.
Kawei na ki kam tuh kali kaba kongsan tam ka dei ha ka por ba jia ka jingshah siat ha u snem 2014 ha Ottawa.
Kane ka pynlong ia u briew uba la san ban sngap ia ki jingbam ba la buh ha ka shyntur jong u.
Ka India Cements ka dei ka trai jong ka kynhun ïalehkai jong ka Indian Premier League ka Chennai Super Kings, bad u Dhoni u dei u kapten jong ka naduh ka sien ba nyngkong jong ka IPL.
Lah ban thied bad die ia ki stock shimet ne ha ki jaka die stock.
Naduh u snem 1993 haduh 1996, u la long u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Congo.
U la lum ia ka spah shimet kaba khraw lyngba ka jingshah lehbein ha ka ioh ka kot bad ka jingbamsap.
Ka Sharon Draper ka la ioh ia ka kyrdan BA na Pepperdine University ha u snem 1971 bad ka MA na Miami University of Ohio ha u snem 1974
Ia kane ka jingkhleh la pynkhluit, da kaba pynkylla ia ka ammonium carbonate sha ka ammonia bad ka carbon dioxide.
Ha ki snem 1840 bad 1850, ka Corps ka la long kaba shitrhem bha.
Rajput
Ki briew kiba kwah ban pynkut noh ia ka thma ha France ki la nang kham donbor, bad u Henry u la leit ryngkat bad ki.
Jan
Ka Jylla Boone, Missouri
Ka long kaba kham duna ban ia ka Android bad iOS.
Don kiba buh ia ki pylleng jong ki ha ki pung kiba don ha ki thliew hapoh ki dieng.
Ka kali jong nga ka don bun ki jingduna: ka jinglong tynrai ka long kaba sniew!
Ka Union Parish (ha ka ktien Phareng: Paroisse de l'Union) ka dei ka Parish kaba don ha ka jylla Louisiana ha U.S.
Ka kompeni ka la pynlut sa £4,000 () ban shna thymmai bad pynthymmai ia ka jaka peitkai.
U lain pud ba shaphang sepngi jong ka u iatyngkhuh bad ki lain ba shathie jong ki jylla Colorado bad Utah.
Ka nongkyrshan ka Melissa
Baroh arngut ki don ha St.
U la pyrshang ruh ban pynshisha ba kata ka kynja ba la lap da u Priestley bad u Scheele ka dei ka kynja dawai.
Kane ka album ka dei ka jingphet noh na ka sur reggae jong ki album ba mynshuwa jong ka Rihanna na ka bynta ka album kaba kham pop, dance-pop bad R&B.
Ki jingkynmaw henge ba nyngkong.
Ka jinglong doktor
Ka Bligny ka dei ka commune jong ka Aube département kaba don ha ka bynta ba shathie-pdeng jong ka ri France.
U Eggers u dei ruh u nongseng jong ka McSweeney’s, u nongseng lang jong ka projek pule kot 826 Valencia bad ka Voice of Witness kaba ïada ïa ka hok longbriew manbriew, bad u nongseng jong ka ScholarMatch.
U ialam ia ka jinghiar thma jong ki alien ia ka Pyrthei ban ioh ia u Maw Jingmut na u robot ba khraw Vision da kaba pyniap ia u.
Ki jaka jong ka ïing jong u Mouse
Eberstalzell
Jingkmen ha ka thma pyrthei (2019)
U nongmihkhmat ba dang shen eh uba la khlad noh u dei u Dick Nichols (u la shakri 1991-1993) ha ka 7tarik Risaw, 2019.
Writ of Coram nobis: Ka jingthoh ba la ai da ka bishar appeal sha ka bishar ba kham poh ban pynbeit ia ka jingbakla kaba la dep.
U Lumsdaine u la iohi ia ka jinglah jong ki mashin hikai bad ki jinghikai ba la program bad u la iarap ia ka jingpynroi ia ki.
Karel Reisz - Ka kynthei jong u lieutenant phareng
U ialehkai na ka bynta ka Nottingham Forest.
Ka Guckkasten (Hangul: 국카스텐) ka dei ka kynhun tem Indie rock na South Korea kaba la tip bha ha ka jingrwai psychedelic.
U Sherwood Louis "Sherry" Boehlert (28 Naitung, 1936 – 20 Naitung, 2021) u dei u riew sain pyrthei na America.
Kawei pa kawei na kine ki klas ka lah ban pynmih ia ki jinglong ba kyrpang jong ki tiar.
Kaei ka bor nuclear?
Ha u snem 2020, ka Chester ka don 6,814 ngut ki briew kiba sah ha katei ka nongbah.
U Karl Kowanz (1967)
Fla-Raketenregiment 13 "Etkar André" (HQ Parchim)
Ki la don kiwei pat ki dkhot ha ki por ba la leit noh.
1969 – Operation Menu: Ka America ka la sdang ban bom rieh ia ka Sihanouk Trail ha Cambodia, kaba la pyndonkam da ki shipai communist ban rung sha South Vietnam.
U Josh Houghkirk – u nongiarap, u nongiarap ha ka jingkhleh lang
U Alekine u la thoh palat arphew tylli ki kot shaphang ka shakhmat.
Ka la long ka nongïalam ba bun paid bad ka President ba shipor bad ka Ïingdorbar Thawaiñ jong ka New York ha u snem 2019.
2015 - U B. S. Abdur Rahman, u nongpyniaid ia ka kam khaii na India (b.
Ka Banjo India
Sirup
Ki nongjop jong ka bundesliga: 1995
1946 – U Lt. General u Japan u Masaharu Homma u la shah pyniap shabar jong ka Manila ha Philippines namar ba u la ialam ia ka jingiaid lynti iap ha Bataan.
Ka kad liengsuiñ jong ka Freeport ka la pyntip ba ki don ki lyer kiba la bthei na ki shyieng jong u Floyd.
Ka ling jong ka kynthei, Turki
Lah ban ialehkai tang ha ki arngut ki nongialehkai:
Ka sla jong ka projek NTP jong u David Mills
U Charles Arnt kum u G. Harrington Hedger
Ka kolej bad ka jaka sumar jong ka Bakson
U Myntri Rangbah duh jong ka Afghanistan (, ) u dei u kam hapoh ka kynhun myntri jong ka Afghanistan.
La plie ia ka jingkieng Southwark ha ka snem 1921.
Katba u dang don ha ka Mayo Clinic, u Hench u la trei khamtam ha ki jingpang tyrha.
Ka Codington County ka dei ka county kaba don ha ka jylla U.S.
Ka jingpyniadei da ka fiber
Uwei pat u dkhot (shapoh, uba phylla bad uba shapoh) u don ka charge -1⁄3.
Babe: U sniang ha ka nongbah - 1998
Kiwei pat ki jingleh jadu (2001)
Khatduh eh u la mihkhmat ia ka District 13 ha ka iing dorbar jong ka Jylla.
Ia kawei pa kawei ka enjin la test haduh 24 kynta ha ka Schenk Walge Dynamometer.
Ki la pynkhih shakhmat shapoh ka ktien phareng kaba la lyngngoh.
Ka Sokker ka pher na kiba bun kiwei pat ki jingialehkai pyniaid phutbol, ​​namar ba ka don ia ka jingpeit ia ki jingialehkai 2D Flash bad naduh u snem 2012, ka jingpeit ia ki jingialehkai 3D kaba kyrpang kaba thymmai.
Ka nongjop ba lai jong ka OVW
Ka Autumn ka dei ka kynhun tem na ka Dutch ba la thaw ha u snem 1995.
Katto katne ki kolej ki don ia ka Seng ki Samla Pule Vietnam, bad ia ka jingialang kaba man la u snem la pynlong da ka Synjuk jong ki Seng Samla Pule Vietnam ha North America na ka bynta ki dkhot kiba mynta ne ki ban sa wan.
Dot Jones, ka nongialehkai bad ka aktres
Ki jingthoh (U nonghikai ha ka jingleit jingwan) (1808)
February 12: U Mohamed Ihattaren, u nongialehkai phutbol (PSV Eindhoven)
360° Ka jingleit jngoh ia ka Makedonia ba shathie
Ka don ka jingbud kaba khlain jong ki samla pule, ki samla pule barim bad ki paralok kiba kyrshan ia ka skul ha ki jingialehkai.
Lada kim don kaba biang, ki lah ban nym lah shuh ban pynhiar ia ka lactose.
Ka hima u Napoleon ka la rem ha ki thma.
Ha kine ki spah snem ba la leit noh, kane ka nongbah ka la kylla long ka jaka jngohkai kaba kongsan.
Ka dur jong ki kyrtong
Haba u President Childers u la khlad kyndit ha ka snem 1974, baroh ki seng ki la mynjur ban pynieng ia u Ó Dálaigh na ka bynta kane ka kam.
Kane ka seng ka la synshar ha ka ri Democratic People’s Republic of Korea naduh ba la seng ia ka ha u snem 1949.
Ki distrik, ki canton, bad ki commune
Jingpyllait im, Jingpyllait im, Jingpyllait im!
Ka Balochi (la khot ruh Baluchi, Baloci lane Baluci) ka dei ka ktien shatei lam mihngi jong ka Iran.
U Herzog ruh u la long uba shitrhem ha ka Balang Protestant.
U ornithopod u dei u kynhun ba shapoh jong ki dinosaur kiba don ki tyrpeng jong ki sim, ki la sdang kum ki mrad kiba rit, kiba iaid ar kjat, bad ki la nangroi ha ka jingheh bad jingbun haduh ba kin da long kawei na ki kynhun ba jop tam jong ki mrad ba bam jingthung ha ka pyrthei Cretaceous.
1954/55 : La Liga - 4th
La shondur ha Kingsbury Studios, Los Feliz, California
Ka Lantages ka dei ka commune jong ka tnat Aube kaba don ha ka dong shatei-pdeng jong ka ri France.
Ka Italian bad ka German ki long baroh ar ki ktien ba la pyndonkam da ka sorkar.
Ha u snem 2001, ki don 839 ngut kiba sah ha Cockfield.
Ka sorkar pdeng
Ha ka snem 1834, u Friedrich Ludersdorf bad u Nathaniel Hayward ki la shem laitluid ba ka jingpynrung ia ka sulphur ha ka raw mariang rubber (polyisoprene) ka iarap ban iada na ka jingsma jong uta u tiar.
U lum ba la bthei - ka kynhun jong ka ADR
Ka Nongbah Jadu (2012) - U nongiasaid ain samla
Nangta u la shong kurim bad ka Joan Malin naduh u snem 1966 haduh ba un da khlad noh ha u snem 1983.
Aart Kemink (1914-2006)
Ki mawkordor ha Riversleigh ki long kiba duna namar la lap ia ki ha ki mawshun kiba jem kiba don ha ka um thiang kiba ym shym la pynkhluit.
Deauville Mauve (Pantone TPX 16-1707) (Hex: #AD9194) (RGB: 173, 145, 148)
Ka jingshon dur lyngkhuid ka pynleit jingmut ha kaba pyni ia ka met briew, bad bunsien ka khmat kam paw.
Ka la iadon lang ruh ha ka phlim pynim jong ka Disney Channel, ka Fish Hooks.
Ka Jimmy Carter Library and Museum ka dei ka library jong u president ban burom bad kynmaw burom ia u president jong ka ri America u Jimmy Carter.
Ka case kaba kyrpang jong ka jingpynpoi da ka mail ka long ka jingtreikam kaba sngewtynnad jong ka Jingstad; lym kumta, ki stamp kiba don ha ka jingpynphriang kin sa ithuh bad pynduh noh da ki nongtrei post bad/lane ki tnad wad bniah jong ka jylla ba la shah pynjulor.
Bobo Diolasso, Burkina Faso, naduh u snem 2003
1898 Ka jhad kit nongleit nongwan jong ka ri Bilat ka Mohegan ka la hap ha kawei ka lum harud Cornwall, ka la ngam jyllop tang hapoh 12 minit bad la pyniap 106 ngut ki briew.
Lada khein lang, kine ki kompeni ki pynmih palat 10% na ki kali ba la die ha kylleng ka pyrthei.
U la thoh ruh shibun ki khana lyngkot bad ki jingthoh bym dei ki kot lyngkdop na ka bynta ki kot khubor.
Ka kam ialehkai ba tbit
Kat kum ka Anti-Defamation League, ki don ki Three Percent kiba shim ïa ki tiar thma bad thaw ïa ki kynhun lehnoh, hynrei kiwei pat kim leh kumta.
ka jaka ba nyngkong, Tjejvasan
U la ialam ia kawei ka kynhun kaba ki khot ki Red Shirts lyngba ka Hima jong ki Ar tylli ki Sicili ban pyniasoh lang ia ki hima bapher bapher ha Italy ha ka snem 1860.
Ka jingdro ha surok
Saxe-Marksuhl (1662 haduh 1672)
Ka Muttar
U Kari Byron (b.
Hapoh ka jingsynshar pyniapher jaitbynriew la lehbein tam ia ki briew kiba lieh.
Ia ka dor jong ka jingtreikam ha u 0 lah ban batai kum H(0) = 0, H(0) = 1⁄2 lane H(0) = 1.
U Saint-Michel (82166)
Kumjuh ruh u Buddha u la long u avatar.
Ka "Fancy" ka la jop ruh ha ki katto katne kiwei pat ki ri.
U dei uba la pawnam ha ka kol kaba la pynjop ia ka FIFA World Cup 2010 pyrshah ia ka Netherlands ha ka minit kaba 116 jong ka extra time.
Mace (kyrteng kur)
U Steve Buscemi kum u George Twisp
La ithuh ia ki da ka International Olympic Committee ha u snem 1999.
Ha ki san bnai kiba hadien ka thain mihngi ka la sngap jar.
Ki jaka kiba harum ki long kiba la pynlong sor, hynrei kim shym la pynbeit kum ki shnong.
Ka Sue Lyon (10 Kyllalyngkot 1946 – 26 December 2019) ka dei ka aktres na America.
Ka video ka long kaba pynkulmar jingmut bha bad u Eminem ha khlaw khlem da phong jain bad ka don ruh ka jingdih buaid bad ka jingdih snam ha ka video.
Ki Grits kiba shai shwa ka jingïatylli
Ka Ho-Oh ka dei ka Pokémon kaba long kum ka ding/ka jingher kaba la ong ba ka ai ia u briew ia ka jingkwah kaba khraw tam jong u da kaba her halor jong u briew.
Chuck Jones
Ki jaka rep kiba don sawdong ki pawnam na ka bynta ki kulai ba thymmai jong ki, ha ki jaka kiba iadei dur bad ki kulai blues jong ka Kentucky.
Ha u snem 2003, kane ka show ka la ïoh haduh shi million ngut ki nongpeitkai, ka jingkiew haduh lai shah naduh ba la sdang ïa kane ka show namar ba ka Comedy Central ka la nang ïoh ha ki longïing kiba kham bun.
Wah Desaguadero
U Bush u la pawnam bha na ka bynta ka sur jong u bad na ka bynta ka jingthoh jong u ia ka jingrwai “Whiskey River”, kaba la pawnam bha ha ki 10 tylli ki jingrwai.
U la thoh shibun ki kot bad u la thoh ruh ia ki script na ki show telebishon kum ka Son et lumière show bad na ka bynta ka serial telebishon Peshwai.
Ha ka jingïakhih ha Peru ha u snem 2020, u Ántero Flores Aráoz u la ong shibun ki kyntien kiba pynkulmar jingmut.
Ki briew na Irvine, California
U la long u khlieh jong ki mission ha California, bad u la shong ha Monterey.
U Scott Rudin, u nongpynmih phlim
Katkum ki khubor kiba bun, ki nongpynshitom bein ki shoh bad shoh ia ki tyrpeng jong ki nongialehkai phutbol.
Ka thain Shadegan
ROM, pule tang ia ka jingkynmaw
Ka Kuntaur ka dei kawei na ki 8 tylli ki jaka sorkar shnong ha Gambia.
Ka ophis treikam jong ka Cadwalader ha Lower Manhattan ka dei kawei na ki phra tylli ki ophis ha ki lai tylli ki ri.
U la long u Deputy naduh u snem 1979 haduh 1987 bad u la trei kum u Myntri ka tnad Transport naduh u snem 1982 haduh 1983.
1942 : La pynlong biang ia ka Château-Thierry kum ka arrondissement.
Ka Syiem jong ka Anastasia Nikolaevna jong ka Russia.
La pynlong nyngkong ia kane ha u Rymphang 1967 ha Nongbah New York.
Toni!
69000-69999
Yakovlev Yak-12
U la pyniaid ia ki jingrwai jong kiba bun ki nongthaw jingrwai jong ka ri Bilat, kaba la iarap ia ki ban pawnam ha ki paidbah kiba bun.
Ia kane ka station la pynkylla na ka 107.3 KOOL-FM sha ka 107.3 Virgin Radio ha ka 8 tarik February 2019.
U Alain Decaux (23 Kyllalyngkot 1925 − 27 Risaw 2016) u dei u nongthoh bad nongthoh histori na France.
U ksew ba don ki reng u don ki jainkup kiba khlain ban iada ia u na ki nongshun jong u.
U la wan ha ka kyrdan kaba lai ha ka lympung ialehkai jong ka pyrthei ha ka snem 1973 bad kum u nongjop ba ar ha u snem 1979.
Kane ka nongbah ka don hajan ka tduh jong ka dewlynnong India, kaba la khang da ki lum Ghat ba shathie na baroh ki liang.
Ka Library jong ka ain Roman Da u Yves Lassard bad u Alexandr Koptev
Jose Kurt – jingrwai (1999-2000)
Ia ka radio steshon khaii la thaw hangta ha ka snem 1920.
U jrong shapoh ha ka dur jong u "J" bad nangta u molt bad iehnoh ia u ba la tap ha ka sniehdoh kaba saw.
Ka Maggie Mash (1988-2002)
Ka Holocene 10, 243-252
U Alan kum u Loki
Ka don ka jinglah ban ialeh pyrshah ia ka Iyer.
Watla kam don ka jingïadei kaba shai bha hapdeng kine ar, hynrei shisien la khot ïa u Wario kum u para jong u Mario ha ka Nintendo Power.
Ka East Lombok Regency ka dei ka Regency () jong ka Ri Indonesia kaba don ha West Nusa Tenggara.
Risaw 14 tarik - Ka sngi jong ka Ktien Kmie (Estonia)
Baroh, 1173 tylli ki kali la buddien lyngba ka rukom pyni ia ka jaka jong ka pyrthei.
Faimbe (25232)
U Chezery-Forens (01104)
Kiwei pat ki kyrteng jong kane ka jingpang ki long ka jingpang bam doh ne ka jingpang bam doh.
Ka IGN ka la ai kyrdan ia kane ka jingialehkai da 9 na ka 10.
Ha ka 2 tarik Naitung, 2011, u Bin Laden u la shah siat bad shah pyniap hapoh kawei ka jaka sah jong ki riew shimet ha Abbottabad, Pakistan, da ki dkhot jong ka United Naval Special Warfare Development Group bad ki nongtrei jong ka Central Intelligence Agency ha ka jingleh rieh kaba la bthah da u Barack Obama u President jong ka U.S.
U la iehnoh ia ka kam shipai ha ka snem 1946 ha ka kyrdan jong u rangbah shipai.
Ki dur jong ka kompiwtor shimet
U Božidar Smiljanić (20 Naiwieng 1936 – 7 Risaw 2018) u dei u nongak phlim na Croatia.
Naduh ka version kaba 4 shaneng, ka Google Chrome ka la pass ia ki test jong ka Acid1, 2, bad 3.
U Jeremy Montagu u la eksamin ia ka turoi nar ha ki snem 1970.
U Sutherland u la shong kurim bad u aktor John Pankow.
Ia ka Nokia N93 la pyllait ia ka jingdie kaba sdang naduh ka 10 tarik u Iaiong, 2006, bad la kut ban die ha ka 15 tarik u Iaiong, 2006.
Hynrei ka jinglong ba sarong bad bym don jingisynei jong u ka kylla ynda u la ieit ia ka Khushi Kumari Gupta (Sanaya Irani).
Ka jingim (1986-1989)
U biologist Charles Roselli u shem ba 6 haduh 8% na ki langbrot (langbrot shynrang) tang ki pynpaw jingsngewtynnad ia kiwei pat ki langbrot ha ka por kaba jrong, ha ka jaka jong ki langbrot kynthei.
Ka 29th Street ka dei ka phlim drama ba la pynmih da u George Gallo ha ka snem 1991 bad la pynshong nongrim ha ka jingiathuhkhana jong u Frank Pesce (uba don ruh u phlim) bad u James Franciscus.
Ka Linda ka la sdang ban jur kham sted, ka la kylla long ka eriong ha ka 11th 475 nautical mile shaphang shathie-shatei lam mihngi jong ka tduh ba shathie jong ka Baja California.
Ka Canillo ka long kawei na ki hynriew tylli ki Parish jong ka Andorra.
CS1 Ki tyllong khubor ha ka ktien German (de)
Ki nong Azerbaijan
Nangta ka kompiwtor ka leh ia kaba u program kompiwtor u ong ia ka.
Ka jingshai ha surok bad ka jingpynbiang ia ki surok ha ki ward bad ki surok bah jong ka sor.
Kane ka dei ka thup jong ki thain Italy katkum ka jaka kaba heh tam.
Ka jingtep jong u ka don ha Hamadan, kaba don shathie jong ka Iran.
Bni Jrong tam
Ka Silvia Avegno (kha ha ka 15 Rymphang 1997 ha Genoa) ka dei ka nongialehkai water polo na Italy.
Ka Adelaide Football Club, ka Crows, ka dei ka kynhun ialehkai phutbol jong ka Australian Rules kaba don ha ka Australian Football League (AFL) kaba don ha Adelaide, South Australia.
Kazumasa Kume
Ka kyrteng ka wan na , ka ktien Esperanto kaba mut "ka jingjop kaba khatduh".
(1957)
U la mihkhmat ia ka Abia North Senatorial District naduh ka 29 tarik Naitung 2003 haduh ba un da khlad noh.
Lada u vice president u khlad noh, u risain, ne u kylla president, u president u lah ban thung da u vice president ba thymmai.
1086 U Henry V, u Syiem Roman Bakhuid (ba la iap ha ka snem 1125) .
Ka kam jngohkai pyrthei
Megas XLR - Florxin, Tublit
Uwei na ki nongbishar ha ka Dance show ba pawnam ka AATA 4 kaba la pyni ha ka telecast ha ka Zee Telugu, Telugu channel.
Haba don kajuh ka Iyer bad ka um, don uwei u molecule O2 na ka bynta man la ki 2 tylli ki molecule jong u N2 (ka ratio kaba 1:2).
Ia ki them ha Ariel la khot ki them.
Ia u zip-wire la ju pyndonkam kum ka lad ban iaid kylleng kylleng ha ki katto katne ki ri lum la palat 2000 snem.
Naduh u snem 1980 haduh 1993, ka la long ka First Lady jong ka Minneapolis, Minnesota.
Ha ka liang mihngi jong ka khyrdop ki don ar tylli ki pla.
1957 – Ka jingpynbna
Kane ka long ka kam kaba eh.
Ki Titan jong ka jingialehkai
Ia ka Maren la kha ha ka 24 tarik u Jymmang 1920 ha Boston, Massachusetts.
Ka jingthoh shaphang ka jingim jong u Milosh Mikeln
Ka jingpynkylla kyrteng ia ki tiar na ki tiar Japan sha ki tiar America ruh ka long kaba ju leh.
Ka ophis treikam jong ka sorkar pdeng - BKartA, Bonn
Ha ka kot Desire in Language (1980), ka Kristeva ka batai ia ka symbolic kum ka jingroi jong ka ktien ha u khynnah ban long "ka sobjek kaba kren" bad ban pynroi ia ka jingsngew ba kyrpang na ka kmie.
Ki jingsumar ba pynhiar mynsiem, ba la pyni da ki jingjia (1853).
U la iap ha ka por ba u don ha ka bor kaba khraw ha u March 12 S.K.
Ka jingpyniaid kaba jur
U Mikva u la pule ha ka skul bah Chicago.
Ka jingpynbeit 190
U nongïalehkai ba heh tam jong kane ka klob u dei u Botev Plovdiv.
Ka jingbun briew ka long 10,147 ngut ha ka snem 2010.
U la shong ha Izhevsk, ha Udmurtia.
Hai Kef, Rishon LeSion
"Öll Birtan" – 1:52
Ka Opel Adams
La thok (1991)
Ha u snem 2010 kane ka aktress ka la ïadon bynta lang bad kawei ka projek na ka bynta ki khynnah, kaba la pynmih ha u Lber, Acampamento de Férias 2 - A Arvore da Vida, ha kaba u ak kum ka Debora.
Ka P90 ka long kaba pura ban pyndonkam arliang mamla, kaba mut ba ki briew kiba pyndonkam da ka kti kadiang bad ka kti kamon ki lah ban pyndonkam ia ka suloi khlem kano kano ka jingeh.
Ka Tando Jam (ٽنڊوڄام) ka dei ka shnong bad ka Union Council jong ka Elaka Hyderabad kaba don ha ka Jylla Sindh jong ka Pakistan.
Ka Horn jong ka Africa ka la pawnam namar ba ka shim por kham slem ban shah synshar ban ia kiwei pat ki ri jong ka Africa.
1400s ki jingseng
Ha ka dur ba la kdew haneng, phi lah ban iohi ba ka tyrpeng ka la tap da ki pliang kiba eh, bad ki kjat kiba rit kiba wispy.
Ka ïingmane Notre-Dame-de-Constance
U shon bad pyni kham bun ia ka piano rock bad ka akustik.
Ki nongthoh thok bad ka jinglong tymmen kaba slem
Ka dei ka jingrwai kaba ar na ka album kaba ar jong ki, Nevermind, kaba nyngkong ka dei ka jingrwai kaba pawnam bha kaba la tip kum ka jingrwai "Ka jingsma kum ka mynsiem samla".
Bonnay ka dei ka shnong.
Jingtip ha ka ktien Phareng shaphang u Damphreux ha Juranet
U Legnani u la shah hikai ha La Scala.
U Fischer u la long biang kum u myntri ka tnad mariang ha Hessen naduh u snem 1991 haduh u snem 1994, bad, kham hadien, u la long u co-chairman jong ka Seng Parliamentary Greens ha ka Bundestag.
Baroh ki takma (2001 -2019)
1974 – U Ariel Levy, u nongthoh khubor bad nongthoh kot na America
U President u Martin Van Buren (ka ri America)
Mynshuwa, ki briew ki ïohi ba ki jingduwai ki long tang ka lad ban ïajan bad U Blei.
Andrea
Ka kot comic DB ka thma pohïing: ki samla ki nongpynshitom beiñ bad ki nongphetwir sla
Ki 8 tylli na ki laiphew tylli ki dulir kiba don ha katei ka jaka ki don briew, ha kaba ka jingdon briew baroh ha u snem 2012 ka long 31,458 ngut: 16,037 ngut ki shynrang bad 15,421 ngut ki kynthei.
ki jingkhein jingdiah katkum ka 31 tarik u Naiwieng, 2006):
Jeongamjip (정암집, 靜庵集)
U Crosbie u la iakhun khlem jop na ka bynta ka kam nongialam jong ka seng Liberal jong ka Newfoundland bad Labrador ha u snem 1969, ha kaba u la shah rem ha u Smallwood, bad u la long ruh u kyrtong ha ka elekshon nongialam jong ka Progressive Conservative Party jong ka Canada ha u snem 1983, ha kaba u la ioh ia ka kyrdan kaba lai.
Kine ki jingkylla ki lah wat ban iada ia ki briew kiba kylla shynrang ne kynthei na ki jingshah lehbein bapher bapher.
Ha ka snem 1830, u Rice u la ialehkai ha ki theatre kum u Jim Crow.
U Javid u dei na ka jaitbynriew jong ka Pakistan.
1377 (Tenju 3): U nonglamktien jong ka Goryeo u Jeong Mongju u la iakynduh ia ka ha Kyūshū, Imagawa Ryōshun.
Ki nongpynkylla ktien Phareng
Ka shnong Leon County ka dei ka shnong Tallahassee.
Katkum ki kot ki sla ba la mih paidbah ba la pynmih ha ka The New York Times, ka rekod jong ka Qatar halor ka jingpyrshang ban ïakhun pyrshah ïa ki lehnoh ka dei kaba “sniew tam ha kane ka thaiñ”.
U Fei Yi, u nongtrei jong ka Shu (ka tarik ba la antad) (iap 253)
1807 – U Vice President barim jong ka ri America u Aaron Burr u la shah kem ha Alabama halor ka jingkynnoh ba u la leh pyrshah ia ka ri.
Ka Money Train kam shym la ioh tang ia ki jingkynthoh kiba sniew bad kiba sniew na ki nongkynthoh ia ka phlim, hynrei la khein ia ka kum ka "jingpynbthei bom".
Ka khynnah thymmai (S3),ka dei ka kanay kaba iadei dur bad ka nongleh jadu kumta ka kwah ban siew kylliang bad ka kdup ia u Daniel.
2 tylli ki kot, London, 1838.
Nanga Parbat ka mut "Lum ba lyngkhuid".
Kiwei pat ki arngut, “Nelly” bad “Wash”, la pynsan pynrangbah hynrei ym shym la pynkha pura da u George bad ka Martha (peit harum).
1982 – Ka Keri Hilson, ka nongrwai America
Na ka bynta ki katto katne ki niam, ka jingbud ia ka "lynti" jong ka jingbha, ka jingshisha bad ka kamram ka long kaba kongsan bha.
1898 – U Karl Ziegler, u Chemist na German, u nongïoh khusnam Nobel (khlad noh ha ka snem 1973)
David Stege - Drums (1997–2000)
Ka Kōchi ka don shaphang shathie.
La pynkylla kyrteng ia ka kum ka "Queenstown" ha ka snem 1849 ban burom ia ka jingleit jngoh jong ka Mahadei Victoria.
Ka Popayán () ka long ka nongbah jong ka tnad Cauca jong ka Colombia.
Ka nuksa ka long ka jingkhlad noh ia ka kynja polypeptide.
Ki ktien ba la thmu kum ki lad ki lynti
Lah ban pyndonkam ia ki data jong ka ABC ban wad ia kiei kiei kiba lah ban pynlong ia ka jinglong.
Risaw 29 - U Daniel Walker, 92 snem ka rta, u politishian America, u Lat jong ka Illinois (1973–1977), u nongpang dohnud.
Ka Order jong u Syiem Henry ka long ka knighthood bad ka burom ia ki nongshong shnong jong ka Portugal ne uno uno u nongshong shnong na kawei pat ka ri.
Ka Balang Moody (la ju khot bakla kum ka Balang Kynmaw Moody) ka dei ka Balang Protestant (Khristan) kaba la rim bha ha ka dong Lincoln Park ha Chicago, Illinois.
Ka jingshad bad ka jingrwai tynrai na Puget-Théniers
Ki don 13 tylli ki series ba kongsan jong kane ka jingialehkai baroh kawei.
"... ka jinglong ba jylliew hapoh kan mut ka jinglong ba khlem kut na ka bynta ka jingthmu jong ngi".
Bun ki jaka buh shipai la tip kum ki kut, wat la kim ju long kiba la ker kut.
That'll Do - la pynwandur da u Peter Gabriel - 3:51
39 tylli ki ktien la kren hangta.
Shrek kaba lai - Cinderella
660 snem
Kynthup ia ki lai tylli ki kyrdan bonus, bad ki don baroh 6 tylli ki kyrdan.
Ka Ethiopia, ym kum kiwei pat ki ri Africa, kam pat ju shah synshar.
Ki Hebrai
Ka don ha ka dohnud jong ka Imphal, ka nongbah kaba mynta jong ka Manipur.
Ym tip shibun shaphang ka jingpule jong u Dante, bad la shim ba u pule ha iing.
Ki la ialehkai bad ki la iarap ban pynkynriah ia ki jingthiah ha ka kamra ba ki iasam lang khnang ba ki kynthei kiba pynkhuid kin lah ban pynkhuid ia ki mala.
Ki 10 tylli ki ktien kiba pawnam tam kiwei pat ki ktien phareng la kdew harum.
Kine ki long ki jingrwai ne ki kyntien lyngkot jong ka jingrwai kiba dei jong ki briew ba kyrpang ha ka opera, ne jong ki jingmut ba kyrpang.
Kane ka long ha Rolla bad la tip ia ka kum ki "Khlaw Ri ha Missouri".
Ia ka Treaty of Lambeth la soi ha ka 4 tarik u May 1212 da u Syiem John jong ka Bilat bad katto katne ngut ki nongkhein Phareng.
Ia ki ktien thain teng teng la ithuh bad iada da ka sorkar thain ne ka jylla: bun ki jylla ha kylleng ka pyrthei ki ithuh ia ki ktien thain, bad ki ai kyrdan ia ki, kumba long, kum ka nuksa, ha ka Wallonia, Spain, Italy ne Switzerland.
Bio lyngkot:
Ia ka jingtrei jong u Tesfaye la khein kum ka R&B ba pher.
Ha u snem 2007 u Burns u la shong kurim bad u Michael Simpson.
Ka Yonath bad ka iing ka sem jong ka ki la leit sah noh sha Tel Aviv hadien ba u kpa jong ka u la khlad noh.
Napdeng jong ki, ki don 160,000 tylli ki tiar ba la shon shuwa ka snem 1801, palat 26,000 tylli ki kot lyngkdop (kynthup 6,887 tylli ki jingthoh jingrwai), palat 114,000 tylli ki jingthoh jingrwai bad 400,000 tylli ki jingdro.
Ka wan na ka wah Hun kaba don shaphang shathie jong ka nongbah, kaba la ju khot ka wah Shen.
Ka kyrteng jong kane ka league hadien ka la ai ia ka kyrteng jong ka ha ka canton Graubünden.
Ha kiwei pat ki kyntien, ka jingmih na u gene ka long kaba kongsan bha ha ka jingim, bad ia ka jingtreikam jong u la pynduh noh da jan baroh ki jingkylla (mutation) ha ka jingbud ryntih.
Ka daw kaba kongsan tam jong ka jingbun snam ka long ka jingïoh ïa ki calories kiba kham bun ban ïa kaba ka met ka pyndonkam.
Kum ka nuksa, ban lap ia ka jingbun ki hat ha kawei ka kynhun, u briew u khein ia ki hat.
La kha ia u ha Leiden, Netherlands.
Ka kmie jong u Carver teng teng ka trei kum ka nongap jingbam bad kum ka nongthoh kot ha kawei ka dukan.
Da kiwei pat ki jingpang sniehdoh (‘sniehdoh’ ka mut ka jingktah ia ki snier bad ka jabieng), kum ha ka jingpang sniehdoh
Ka thup jong ki phlim America ba la pynmih ha ka snem 1991.
Hadien ba u la dep pule (1955) na Purdue University, u la rung sha ka National Aeronautics and Space Administration, kaba la tip ha kata ka por kum ka National Advisory Committee for Aeronautics, ha kaba u la shakri kum u civilian test pilot ha Edwards Air Force Base, Lancaster, Calif.
U la ioh ia ka Ph.D. na ka skulbah Vrije Brussel ha ka snem 1977.
U synshar lang bad u khun jong u u Cwichelm.
Ka jingbun briew jong ka ka long 759 ngut ha u snem 2000.
U dei uba na Maryland.
Ki Arketype bad ka Jingbymtip ba la lum lang.
1586 Ki nongsynshar phareng ki la mih noh na ka dewlynnong Roanoke, hadien ba kim lah ban seng ia ka jaka shong ba pura kaba nyngkong eh jong ka England ha North America.
U Bhadant Anand Kausalyayan, u monk Buddhist, u nongthoh, bad u riewstad
Ha u snem 1989 ka Fixx ka la pynmih ia ka jingrwai kaba tang kawei na ka bynta ka RCA, ka jingrwai Calm Animals.
Ki tbit bha ha ki rukom pynim ia ka jingim kum ki stent ha ka dohnud bad ka jingpynkylla ia ka dohnud.
U Najib u shah kylli jingkylli ha ka MACC.
Devendra Deo kum u Surendra Pawar (Nana)
Penn ha katei ka jingïalehkai, hynrei u MacDonald u la weng noh ïa ka jingïakhun hadien ba u la ot ïa ka khlieh jong u katba u dang ïalehkai.
Ka Margaret Pomeranz (nee Jones-Owen; la kha ha ka 14 tarik u Kyllalyngkot 1944) ka dei ka nongkynthoh pyrshah ia ka jingpyrshah ia ka jingpyrshah ia ka phlim Ken Park ha ka snem 2003.
Shangyu City ()
Shuwa ki kam pynïap briew ha phatok ha ka snem 1994, ha ka 1 tarik u Rymphang 1990, u Scarver u la leit sha ka ophis jong ka Wisconsin Conservation Corps ka prokram ai jinghikai bad u la lap ïa u Steve Lohman, u nongpeit uba la bujli ïa ka jaka jong u Edward Patts.
Ki jingkiew jong ki chord
Ka jingstad dawai bad ka jingpang ka pyniasoh ia ka dawai bad ka jingpang bad ka shim ram ia ka rukom treikam jong ki na baroh ar.
Ki jingialehkai bad ki jinglehkai
U Tom Murphy (23 February 1935 – 15 May 2018) u dei u nongthoh drama na Irish.
Ka channel YouTube jong ka ka don palat 8 billion ngut ki nongpeit bad 7 million ngut ki nongkyrshan naduh u snem 2009.
Ha u snem 2007, ka The Washington Post ka la pynmih ïa ka jingthoh da uwei u nongthoh bym kwah ban pynpaw kyrteng ïa ka jingpyndonkam ïa ki shithi ïada ri da ka FBI.
Ka longïing sniang
U Maharaj u la khlad noh ha kawei ka hospital ha New Delhi, India na ka jingpang klongsnam kaba mih na ka jingpang shini bad ka jingpang sniehdoh ha ka 16 tarik Jymmang 2022 ha ka rta kaba 83 snem.
"Ka janai" (jingrwai Flyleaf)
U la kwah ban pynkhreh ia ka jingtrei khnang ba yn lah ban pynmih ia ka.
Ka Dareen Tatour (Arab: دارين طاطور, la kha ha ka 16 tarik u Risaw, 1982 ha Reineh) ka dei ka myllung bad ka nongshon dur na Palestine.
U Aaron LaPlante kum:
Ka Tootsie ka dei ka phlim lyngngoh-jingieit jong ka America kaba la shna ha ka snem 1982 na ka Columbia Pictures.
U Ferrier u la kha ha Higher Walton, ha Lancashire.
Gage jong u Cecil Castlemaine (1867)
U la paw ha ka phlim Copying Beethoven, ha kaba u la ak kum u khun pyrsa jong u Ludwig van Beethoven.
Kane ka jingkut kaba thymmai ka la pynthut ia ki nongpeitkai namar ba ki la pyndonkam ia ka dur kaba rim.
U Professor Ertl bad u Gabor A. Somorjai ki la jop ia ka Wolf Prize for Chemistry ha ka snem 1998 na ka bynta ki jingmih kiba phylla ha ka surface science bad namar ba ki la lap kumno ki kristal ki leh haba ki leh ia ki jingpyrshang.
Ka bynta jong ka madan bad ka lynti iaid kjat la die ha u snem 1987 sha u Vendorado, u nongpynroi Bungalow park.
Ka Anne
Ki thma khlur
Hynrei ka suloi jong u kam treikam bad ka mobile jong u ka shah siat bad u hap noh.
U John Felix Anthony Cena Jr. (la kha ha ka 23 tarik u Risaw, 1975) u dei u nongialehkai bad u nongialehkai ba tbit jong ka ri America.
Ki rah thik ia kijuh ki rong jingmaham kum ki briew kiba kham sniew, hynrei ka jingpynshitom jong ki ia ki mrad ba bam dohkha ka kham tlot.
Ka post office ka don ha Canada naduh ka 20 tarik u February, 1884 haduh ka 28 tarik u February, 1954.
La tip ia u na ka bynta ki kot lyngkdop jong u ha ka Grand Tour.
Baroh ki stegosaur kiba hadien ki la duh noh ia kine ki bniat.
Ka jingpynbeit.
Ka jingeh kaba kongsan ka long ba u opium u pynlong ia ka jingdih buaid.
U la rem hynrei u la ktah ia ka kti jong u Triple H hadien ba la wai ka jingiakhun.
Shuwa ba un pule ha la ka ri, u la leit sha ka jingïalang kaba iadei bad ka jingpynbeit ïa ki jingïakynad ha ka skulbah jong ka York, bad ka diploma ha ka kam nongïalam seng na ka skulbah jong ka Oxford.
Ka jingtei (bad kumta ka jingtrei) ha ka Zimbabwe Bakhraw ka sdang.
Ka ailad ia ki nongialehkai ban ialehkai kum u Aragorn, u Legolas bad u Gimli ha baroh ki jingjia jong ki artylli ki phlim.
Vogelpark Olching, jaka ri sim hajan Munich
Ka long ka jylla kaba hynriew ha ka jingheh katkum ka jingheh.
Ki dur jong ka bunsien ki long kiba rong saw, kiba kham lieh bad kiba saw, da kaba don khyndiat ki rong kum ka rong saw, umber ne ochre.
Beitun District (北屯區)
Ka Crestwood ka dei ka nongbah kaba don ha St.
Katkum ka jingkhein jingdiah jong ka U.S. ha ka snem 2005, kane ka nongbah ka don 13,436 ngut ki briew.
Ka jingwanphai biang ha ka phyllaw – U Kapten Tom, u Nongshet jingshet
Jon Schnepp, 51 snem ka rta, u nongpyniaid ia ka phlim na America (Ka Jingiap jong ka "Superman U im": Kaei kaba la jia?)
Ka Canadian Club, ka kynja whisky kaba la pynmih da u Hiram Walker & Sons ha Windsor, Ontario
Ki nongbah kiba heh tam (2014) ki long: Cayenne (55,817 ngut ki nongshong shnong), Saint-Laurent-du-Maroni (44,169 ngut) bad Matoury (31,934 ngut).
U ialong paralok bad u syiem ban sa wan jong ka Korinth, u syiem Jason (Chris Conrad) bad uwei u nongtuh barim jong ka kynhun runar u Iolaus (Dean O’Gorman) uba la shah rai pynrem ha ka training academy kum ka lad ban shah set phatok na ka bynta ki kam runar jong u.
Ka jingbun briew ha Grand Forks ka long 3,985 ngut ha u snem 2011.
U Denis Herron (la kha ha ka 18 Iaiong 1952 ha Chambly, Quebec) u dei u nongap kol barim jong ka Canada uba la ju ialehkai na ka bynta ka Montreal Canadiens, ka Kansas City Scouts, bad ka Pittsburgh Penguins ha ka National Hockey League.
Ka jingshit jingkhriat 14W (Karding)
Ki dei ki kam rit jong ka longïing.
1979 – U John Glascock, u nongrwai na Bilat (Jethro Tull) (b.
Ia kine ki dur la pyni nyngkong eh ha American Black Artist Institute ha Detroit.
Ha ka dawai, ka saline ka thew ia kano kano ka jingpynkhreh ia ka umsoh ha ka um; kata ka long ka um mluh.
Print server, ka kompiwtor ne ka tiar kaba la pyniasoh bad kawei ne bun tylli ki printer bad ha ka network.
Ka Europe ka la rung ha ka juk pdeng kaba sdang.
U Eilat u la khlad noh ha kawei ka Hospital ha Beit Alfa, Israel ha ka rta kaba 91 snem.
ha ka website jong ka jaka pule shaphang ka kyiad
Kine ki bom ha ka jingshisha kim don napalm ha ki.
Ka la ïalehkai ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2004, ha kaba ka la ïoh ïa ka takma ksiar, bad ha ka Summer Paralympics ha ka snem 2012, ha kaba ka la ïoh ïa ka takma ksiar.
Ïa kane ka distrik la mihkhmat da u Mike Rogers naduh u snem 2003.
Ki nongialeh thma jong ka Wigan
Jingkylli (02631)
U la ïalehkai ïa ka hockey jong ki khynnah rit na ka bynta ka London Knights jong ka OHL.
Ha u Iaiong 1941, ka Germany ka la hiar thma ia ka Soviet Union, kaba la sdang ia ka jaka thma kaba heh tam ha ka histori.
Ka don hajan ka Cedar Falls.
U Waheedul Haq, u nongrwai ba tbit bad u nongthoh khubor jong u Tagore
# Ka jingpang China (1979)
Ka Sweden pyrshah ia ka Canada
Ka kot ba pawnam tam jong u, Ka Jingeh jong ka Ïing ba la phiah: Ka Jingbatai ïa ki jingeh ha ki jingïakren hapdeng u Lincoln bad u Douglas, ba la thoh ha ka snem 1959, la batai kum "ka kot ba khraw tam jong u Lincoln."
Ka ACF ka ai shibun ki samla ha UK ia ka jinglah ban pynkylla ia ka jingim jong ki da ki lad ki lynti kiba ka ai na ka bynta ka pisa kaba rit, ki ai shibun ki jinghikai kiba phi lah ban leh ha ki summer camp etc.
Kham hadien, ki nongpyniaid ki la pynrung ia ki totem ha khmat man la ka dukan bad khatduh ki la shim ia ka phang pdeng kaba la pynshong nongrim ha ki Inuit na ka bynta ki dukan jong ki.
La pynmih ia ka da u Ken Katsumoto, u Steve Moore bad u Richard Rich.
U nongïalehkai tennis ba pawnam
Tang ki nongtrei paidbah ki bym ju phong uniform ki kren shaphang ka "trei" ha ka kam shipai.
"Pynsawa ia ka Bell jong nga".
U Governor Philip Gidley King u la sdang ia ki tiket shuti ha ka snem 1801.
1932 – U Arnold Wesker, u nongthoh drama na Bilat (d. 2016)
Ka jingpynkylla: Ha ka 30 tarik u Naitung ka la don ka jingialehkai kaba sngewtynnad ha ka surok Fenchurch (London) ryngkat bad ki tyndong bad ki suloi bad ki pike, ki hynniew ngut ki nongialehkai ki la shong kali; bad baroh ki don ki jingkren, bad ka shad morris bad u sultan bad u hati uba don ka kut (ka shong ha ka dur jong ka kut) bad u sultan bad ki samla moor kiba don ki stieh bad ki khnam, bad u kynrad bad ka kynthei jong u May".
Ka Respect Party (1 MP, 0.3% ka vote)
Ki kham sngewtynnad ban duh jingkyrmen ia ki jingsngewtynnad thymmai tang shu long shuh ka kam kaba sngewtynnad ban leh.
Ki phlim pyni dur jong ka Disney
Ki nongthaw ain, ki nongkyrshan, ki heh jong ka sorkar Bush, ki nongtrei jong ka dorbar bah, bad ki nongkhaii ha ka jingtohkit ia ka bamsap paidbah jong u Jack Abramoff ki long:
u khun — u Ryder— u Gabriel Shevchenko (6 tarik u Risaw, 2014);
1996: Ka Formula Asia, ka nongjop
U parasit u la jop ia ka khusnam Academy
ka long ka jingtreikam kaba don jingmut.
Ka sor kaba shapoh ka lah ban long kaba pher khyndiat na ka jaka sawdong jong ki iing bad ki jingshai.
U ialehkai na ka bynta ka Everton bad ka kynhun ialehkai ka ri Netherlands.
Jacki Weaver kum ka Aunt Gwendolyn "Gin" Stoker
U la leit shakri ha ka KGB haduh 54 snem.
Ha ka jingpynkhuid kaba rit ha ka snem 1904 la pynkynriah ar tylli ki sla mawkordor hajan ka duwan.
Ka dei ka nongbah jong ka shnong Cayuga.
Ha Vancouver: Ki nongpynmih kot jong ka Hartley & Marks.
Ka Holly ka mih mynta bad nangta bad u Phil (Montalbán).
Ha u snem 2014, ka la sdang ban paw ha ka Saturday Night Live.
Ha kawei ka por la pynmih dewiong La Sénia, bad ki briew kiba trei hangta ki mih da ki khmat kiba iong bad jakhlia.
Yengo – NSW
Ka Kper Kakching () ka dei ka kper kaba don halor u lum Uyok Ching shaphang Sepngi jong ka madan liengsuin Kakching.
U Colin Miller – u nongiarap ha ka jingkhleh lang, ka jingpynkhreh digital, ka jingpynkhreh ia ki tiar Pro
Ka nongbah ka dei ka nongbah Campobasso.
Ka thliew Ngorongoro
U la long u Myntri-President ba 5 jong ka Saxony-Anhalt naduh ka 16 tarik Naitung 2002 haduh ka 19 tarik Risaw 2011.
Krishi Bhavan
Brentry -
Ia ka jingbam la pyndap da ki mrad rit ba don shyieng bad ki mrad ba heh bym don shyieng.
U Sadek u la khlad noh ha ka 20 tarik Jymmang, 2021 ha San Andreas, California na ka jingpang dohnud bad sniehdoh, ha ka rta kaba 74 snem.
Ka bynta jong ka, ka Elaka Honolulu, la ju khot teng teng kum ka "Sor Honolulu" namar ki daw jong ka jingkhein jingdiah, wat la kam don ka sorkar kaba kyrpang na ka jong ka "Nongbah bad ka County" baroh kawei.
: Ka phlim ba shabar pyrthei na ka kyrdan ba nyngkong eh ha ka box office bad ka la kylla long ka phlim ba shyrkhei kaba ar kaba kamai bun tam ha ka snem 1982.
Ka kyrteng jait Pomoxis ka wan na ka ktien Greek πώμα (ka jingtap, plug, operculum) bad οξύς (sharp).
Ha ki katto katne ki khep, la pyndonkam da kaba jop ia ka da kaba sumar ia ka jingpang anosmia.
Ki mrad ba pawnam ki dei ki dohkha kum ki dohkha tuna bad bun ki dohkha shark.
Ki jingjia ha ka juk Jōwa
Ka jingkyrhuh
Ka la ieh kloi ïa ka nam lahduh jong ka bad la bujli ïa ka da ka nam ba nyngkong, ka Suzette Charles na New Jersey.
1938 – La plie ia ka jingkieng Blue Water, kaba pyniasoh ia ka Port Huron, Michigan bad ka Sarnia, Ontario.
U Leighton Meester u ialehkai ha ka Chiles.
Kawei pat ka khynnah pule jong ka Rostal ka dei ka Suzanne Rozsa, kaba la shong kurim bad u nongtem Cello Martin Lovett.
Na kane la mih ka jingmut ban iathuh ia ki jingiathuhkhana kiba sngewtynnad ha ki dur kiba la buh ryntih.
Egill Jacobsen (1910-1998)
Kane ka mut ba ki la kyntait ruh ia ka Balang Katholik kum ka seng.
Ha kane ka jingïalehkai, u Ben Affleck, u Josh Hartnett, ka Kate Beckinsale bad u Cuba Gooding, Jr.
Usta Beni Öldürsene - 1996
Ka shnong ka long ka jaka shong jong ki bor bishar jong ka canton.
Ka Jingbishar
U Abel hadien u sdang ban kren bym dei halor ka jingdih duma jong u Chris bad ka jingsngap ia ki jingrwai hip hop.
53 tylli ki jingkha
Bosnia-Hersegovina
Enshag - u blei rit ba la kha ban pynjem ia ka jingpang ka Enki .
Ka jingïalehkai ha ka shiteng por jong ka Super Bowl ka la ïoh ïa ka jingïakynad haba ïa ka dud jong ka Janet Jackson la pynpaw da u Justin Timberlake sha baroh kiba peit ïa kane ka jingïalehkai.
Ka jingthoh tynrai (10271)
Kane ka jait jingrwai ka la ktah ia baroh ki jait jingrwai ba mynta ha ka ri kum ka nongsdang jong ka Original Pilipino Music (OPM).
Ka la sdang naduh ka snem 1932.
La kha ia u ha Washington, D.C., ka nongbah jong ka ri America.
2015 - U Ernesto Boy Herrera, u nongsynshar saiñpyrthei jong ka Philippines (b.
Ka jingriam (16114)
Ka Greenland Halibut lane ka Greenland Turbot (Reinhardtius hippoglossoides) ka dei ka bynta jong ka jaid Pleuronectidae bad ka dei tang ma ka na ka jaid Reinhardtius.
Ka khnai mahadei ka pyndonkam tang ia u stinger jong ka ban sting ia kiwei pat ki khnai mahadei.
U Greg Bonnick – u nongthaw jingrwai
Kum ka jingmih, u Xerxes u la kynriah noh sha Asia ryngkat bad shibun ki kynhun shipai jong u, bad u la iehnoh ia u Mardonius ban pyndep ia ka jingjop ia ka Greece.
Na u Deimos, u Mars u paw 1,000 sien bad kham phyrnai 400 sien ban ia u Bnai ba pura kumba ngi iohi na ka Pyrthei.
Ha u Iaiong 2020, ka la jop ia ka jingkyrshan na ka Democratic.
Ka jingeh kaba khraw ka long ba haba ki jhad ki hiar ha ka ïew khlem jingbit, ki pynrung ïa ki mrad ba thymmai, ki nongrah jingpang ne ki jingpang.
Kane ka la pynlong ia ka kum ka jingrwai kaba lai lynter jong ka kynhun ha ka top shiphew tylli ki jingrwai.
Ki Ulster-Scotland ki wan tynrai na ki Lowlands bad na ki khappud jong ka Scotland shuwa ba kin leit buhai shnong sha ka Jylla Ulster, Ireland.
kumba la siat ia u briew na ka suloi.
Kane ka jingïakynad ka la jia shisngi shwa ka jingïakren kaba la buh ban ïakren hapdeng u Myntri Rangbahduh ka ri u Hun Sen bad u nongïalam ka CRNP u Sam Rainsy.
Ki jaka shna phlim Bavaria bad kawei ka iing syiem ki don ha Grünwald.
Jason Mewes (kha ha u snem 1974), aktor (Highlands)
U Hugin u dei u kyrtong jong ka Republican na ka bynta ka U.S. Senate ha New Jersey ha ka elekshon 2018.
U shynrang trans uba mad ia ka jingsngewtynnat tang ha ki kynthei u dei u shynrang uba beit.
Ka dorbar shnong Warbstow
Goessel (ba la tip mynshwa kum ka Gnadenfeld)
Sngewbha!!
U la khlad noh ha kawei ka hospital ha Ghent ha ka 27 tarik u February 2014.
Ki nongthohkhubor kiba don hangta ha kata ka por ki kynthup ia u Joseph Gilbert, u Charles Hale, u John R. Young.
Ka SVG ka dei kaba la pynshong nongrim ha ka XML bad la shna da ka World Wide Web Consortium (W3C).
1st ha ka jingïalehkai, ka Vuelta a Murcia
Katto katne ki nongthoh ki don ki jaka ba kyrpang ha kaba la buh por ba kin paw, hynrei lah ban shem ba ki iaid kai ruh kumjuh.
Ki nongleit party ki shong ha ki shuki bad ki pillow.
U Michael Morgan u dei u nongrwai German jong ki jingrwai ba pawnam ba suk.
1648 (Keian 1): La seng ia ki kyndon ain shaphang ka jingim ha sor bad ka kam khaii ha Osaka
Ki jingpynkylla
1964 U Mats Wilander, u nongialehkai tennis na Sweden
Ka jingsma ka long ka rukom jong ka jingsma.
Ka trei kum ka Auror ha ka Ministry of Magic hapoh ka khmat jong u Mad-Eye Moody.
Ka Michelle Pfeiffer kum ka Janet van Dyne
1974 (Team Molteni)
Ia kane ka jingtei thymmai la shna khnang ban pynphai kloi ia ki jingmih bad ban iadei bha bad ki jingtip ba la pynthymmai stet na ki jingshakri kynthup ia ka Facebook bad ka Twitter.
2006 : U Santiago de la Cruz
Savigny-le-sec (21591)
Naduh u snem 2001, ia kine la ialam da ki local council ba la jied da ka synshar paidbah, kawei pa kawei ka khlieh da u Nazim (ka ktien ka mut "u nongpeit" ha ka ktien Urdu, hynrei teng teng la pynkylla kum u mayor).
Ki phlim akshon 2017
La pynshong nongrim ia ka ha ka platform jong ka Volkswagen Golf jong ka pateng kaba phra, bad ki la don naduh kaba sdang da ka engine petrol MPI kaba 1.6 litre kaba don 75 kW/102 hp, 1.6 bad 2.0 litre FSI petrol engine kaba don 85 kW/115 hp bad 110 kW/150. hp, bad ki engine diesel TDI kiba 1.9 bad 2.0 liter kiba don 74 kW/100 hp bad 100 kW/136 hp.
Parliament jong ka Finland: Pentti Tiusanen
Ka NGC 702 ka dei ka khlur kaba don ha ka kynhun khlur Cetus.
Baroh ngi don ka hok ha la ka jong ka rukom im bad ban ïoh mad ïa kiei kiei kiba bha kiba ka art, ka science bad ka jingpule ka wanrah.
Kata ka mut ba ka jinglong lyngkhuid la shim ba ka long kaba thikna ha kano kano ka jinglong ne jaka.
Ka jingim jong nga - bapher bapher
U briew u pynkut da kajuh ka jingkyrkhu halor ka wain:
Ka jingpynkhuid
Ka la iashim bynta ha ka jingiakop ialehkai um ha ka pyrthei ha u snem 2003.
Kane ka la pher bak-ly-bak na ka rukom ba ki briew jong ki Jaidbynriew Nyngkong ki hikai ia ki khun jong ki.
Nuksa: Ka mariang (ka kot khubor).
La lap ia ka ha ka snem 1881 ha ka por ba synshar ki phareng da uwei u nongshong wai jong ka Mian An-Wan-Udin, u nongpeit pulit.
U la mihkhmat ruh ïa ka Scotland haduh 22 sien, bad u la shah jied ha ka kynhun jong ki ha ka FIFA World Cup jong ka snem 1958.
Ha ka thma bakhraw tam jong u ha duriaw u la ioh kem 28 tylli ki lieng, bad u la pyniap lut ia ki 500 ngut ki briew kiba la shah kem koidi.
U la pyndep ia la ka kam ha ka Derry City.
Katkum ka jingong ka tnga jong u Gutmann, kaba khlem don ha ka por ba ialeh pyrshah, u Gagne u la rah ia u Gutmann bad u la pynhap ia u ha madan, nangta u la pynpait ia ka tyrpeng jong u da kaba tan biang ia ka met jong u.
Ki paralok kiba dang sah ki la sah ha ka jaka sah jong ka Lincoln’s Inn.
U la hikai ia ki briew kiba thymmai.
U Mahendrapala I (885–910)
May - U José Falcó Sanmartín, 97 snem ka rta, u nongniah liengsuin iapom na Spain.
Hampton skul heh
Shary Bobbins, ka nongsumar khun jong ka Magic.
Ka jingiathuhkhana ka iaid lyngba ia ka Rani (Tejaswini Pandit) bad u PSI Ajay Thakur (Adinath Kothare).
Ki jingphiah ia ka elekshon ha Australia
Ki don ruh ha ri Caribbean, ha Trinidad bad Tobago.
Ia kane ka phlim la pynmih 130 tylli ki bynta ba la phiah ha ki 7 tylli ki aiom.
Ka Newton County ka dei ka jylla kaba don ha U.S.
"Im junom" (Ka jingrwai jong ka Band Perry), 2015
Ka jinglap ia uta u khnam ka la pynlong ia ki nongwad bniah ban pyrkhat ba u Ötzi u la iap namar ka jingduh snam na ka jingmynsaw, kaba lah ban long kaba pyniap briew wat lada ki buit sumar ba mynta ki la don.
Mahuad bad Fujimori
Nangta ka CNN ka la rai ban pynmih ia ka khubor, khlem da pynpaw ia kane da kaba shisha, da kaba pynrung ia ki dur jong ka website ba dei jong ka GNAA jewsdidwtc.com Ka jingiathuhkhana ka la don ka jingiakren ha ka miej pyllun shaphang ki briew kiba shun ia ki Jiw bad ka jingiakren bad u kpa jong uwei u Jiw uba la shah pyniap ha ka 9/11 . .
Hynrei uwei u Councilor bym shym la pynpaw kyrteng uba la ngat ha ka jingjia aksiden kali mardor shwa ka tarik ba un risain, la iathuh ba u la pyllait noh da ka mon sngewbha ia ka jinglaitluid jong u, bad ka Councilor Elisabeth Kopp ka la rai ban risain noh ynda ka la iakynduh ia ka jingtohkit halor ki jingkynnoh ba ka don ka jingpynkhein ia ka jinglong rieh.
U la ialehkai ha kiba bun ki kynhun bapher bapher kiba iadei bad ka NWA, ki kynhun ialehkai ha ka pyrthei baroh kawei (WWA), bad ka seng ialehkai ha ka pyrthei baroh kawei (WWWF).
Haba la thaw ïa kane ka Liang ha u snem 2001, la khot ïa ka kum ka National Basketball Development League (NBDL).
Ha ka snem 1580, u Drake u la long u nong Inglis uba nyngkong eh ban leit kylleng ka pyrthei.
Ka Logan Medal ka la kylla long kawei na ki khusnam ba pawnam tam ba la ai sha ki nongrwai ha US.
Mynta kane ka liengsuin ka jia ba ka iaid stet bha.
Ka nongbah ka dei ka Isale.
Ki pawnam bha na ka bynta ka jingrwai jong ki "Balei Ka Ju Slap Ha Nga?"
U Aaron Rodgers u la pyndep 27 tylli na ki 35 tylli ki jingpyrshang ban thep pass na ka bynta 312 yard, 3 sien ban pynphai, ym don ba khanglad, bad ka jingthew jong ki nongpass ka long 132.1.
Napdeng ki poim ba u la thoh na ka bynta ka Liwayway ka don ka sonnet "En Su Incansable Labor" ("Halor ka Jingtrei Ba khlem shongthait jong Ka") ba la pynrung ha ka thup kot jong ka National Library jong ka Philippines (NLP) ha u snem 2012.
1836 ki jingpynlong ha ka thain Michigan
Ka Garfield Show (2013 - mynta)
1847.
Man la u nongwan jngohkai man ka taiew u ju long u nongïalehkai ba pawnam jong ka WWE, u nongïalehkai barim ne uba dang wanphai biang, lane kiwei pat ki riew pawnam.
1938 - U Rolf Wolfsohl, u nongniah cycle na German
Um shym la ong balei u leit noh.
Ha ka pyrthei ki don tang artylli ki jaitbynriew kiba don ka jinglong jaitbynriew, hynrei kim don ka jinglong jylla.
Skylark (Alauda arvensis)
Ka la shim nuksa ia ka jingrwai jong ki pulit kaba la tip kum ka jingrwai jong ki pulit naduh ki snem 80s.
U Alessandro Mahmoud, u nongrwai na Italy
Ka dei ka skul kaba rit kaba don kumba 1300 ngut ki khynnah kiba pule bad la seng ia ka ha ka snem 1891.
Ka Loftus Road ka dei ka madan ialehkai phutbol kaba don ha Shepherd’s Bush kaba don ha West London.
La pawnam bha ia u na ka bynta ki jingtrei jong u ha ka dur jong u Darkwing Duck, Winnie the Pooh, Tigger bad u ksuid Tasmanian.
Ka Jingpynlong ia ka jingsynshar khadar ha ka pyrthei: Ka Jingpynlong ia ka ioh ka kot jong ka hima America (ba la thoh lang bad u Sam Gindin), Verso: 2012
Ha ka snem 1957, u la long u president jong ka.
Lber 4 – U Michael Smith, u Chemist ba la kha ha England, u nongïoh khusnam Nobel (b.
Ka jingpyrshang jong u Michelson-Morley
Ka nongbah jong ka shnong ka long ka Zadar.
U bsein u im kham bunsien ha khyndew.
Ka rep ka riang ka la pynkhuid ia shibun ki jaka kaba long kawei pat ka daw ba ki jait jingthaw ki don ha ka jingma.
Peit ruh: Ka thup jong ki symphony ha ka G minor.
Don ki briew kiba pule theology ban kham sngewthuh ia la ka jong ka niam, katba don pat ki briew kiba pule theology khnang ba kin lah ban ianujor ia ki niam.
U John Tyndall, u physicist, u la pyni ia kane ha ki jingkren paidbah jong u ha London, 12 snem hadien.
Ki nuksa jong ki jaka
Ka dei tang ka lad ba ki kali kin leit bad wan na katei ka ïew, bad la pyndonkam ruh ïa ka da ki katto katne ki bos ba la pynïaid da ka MTA.
Kim don lad ban leh experiment ban pyni la ka theory jong u ka long kaba shisha ne em.
Ka kot ba nyngkong eh jong u, Ka Hunden som äntligen visslade, ka la mih ha ka snem 1962.
Caracol TV pyrthei
Kham hadien la pyni ia ka ha Prague, Moscow bad St.
2013 - Ka jingshlei um kaba jur ka la ktah ia ka Buenos Aires bad La Plata ha Argentina ha kaba la pyniap ia 62 ngut ki briew.
1882 - U Babe Adams, u nongialehkai baseball na America (ba la khlad noh ha u snem 1968)
1279 - U Boleslaw V u Bakhuid, u syiem Poland (b.
Ia ka kyrteng Sidewise la shim na ka jingiathuhkhana jong u Murray Leinster ha ka snem 1934 "Sidewise in Time."
Ka dei ka county kaba ar kaba bun briew tam ha North Dakota.
Ki kti briew ki don ki jingbuh kiba rit ha ki (kum ki lum bad ki them).
Ka Krimea – Ka Ri Soviet
6 ngut ki nongialehkai ski bad 2 ngut ki nongialam lynti ki la iashim bynta ha ka para-alpine skiing.
Une u briew uba u la ak ha ka The Andy Griffith Show u dei u para jong ka Gomer Pyle.
U kam ba u dei u deputy jong ka Port Aurora.
1972 - Ka Jennie Garth, ka aktres na America.
Nohprah 10 - U Richard Burton, u aktor na ri Wales (d. 1984)
Haba ki ktah ia kaei kaei pat, ki ju tyrkhong.
U Gary u la iap na ka jingdih kyiad bad u la shah shoh ha ka khlieh jong u ha u snem 1994 ha ka rta kaba 52 snem.
La ai sur ia u da u Michael York ha ka phlim Batman: The Animated Series.
Khyndiat bnai shuwa ban kha ia ka, ka kmie jong ka ka la don ha ka lieng kaba ngam.
Ka jingpyndap biang ia ka duriaw pdeng (5.3 million snem mynshuwa)
Katkum ka ain bad ki mukotduma ba la leit noh ha ka Supreme Court, ia ka hok ban ioh ia u nongiasaid ain ym shym la pynthikna tad haduh ba u briew u la shah pynngat shisha ha ka kam runar.
(nuksa: Jingieit,Jingshun).
1929 – U Claes Oldenburg, u nongdro dur na Sweden-America.
Kawei ka nuksa kaba pawnam jong kane ka dei ha kaba iadei bad ka phlim Haba ka Miet Ka Seng, kaba la ai da ka NC-17.
Ha ka kamra kaba dap briew (1982)
Ki pulit ki lah ban leh aiu?
U nongbud liengsuin ba la nang la stad II
Pynkhreh ban iap."
Ka jingdih duma – Lada phi dei u nongdih sikret, sikret ne pipe, phi kham lah ban ioh ia ka jingpang cancer ha ka shyntur ban ia u bym dih duma.
Ka dei na ka bynta ki khynnah shynrang kiba dang rit, don kiba dang rit haduh 9 snem, kum u James Lynch, kiba la shah kem namar ba ki tuh ia ki tiar ialehkai.
Ka jaka ri sim bad ka jaka lehkai - ka ïew jong ka Corregidor, Cavite
Svenska popfariter (1998)
Ha ka por ba ka iap ka long ka kmie jong u Syiem Sardinia bad kumjuh ruh ka kmie tymmen jong u Syiem Spain bad u Syiem France bad kumjuh ruh ka kmie jong u Syiem Sardinia.
Nangta, ka la shong kulai lyngba ka sor tang da kaba pynkup da ki shniuh jong ka.
Hadien kane, ka Temple jong u Jupiter Meilichios kaba kham rit shibun ka la kylla long ka jaka mane blei kaba kongsan ia u Jupiter bad ka kynhun jong u kaba lai ().
London: Ka Macmillan Co., 1972. .
Risaw 19 - U J. G. Ballard, 78 snem ka rta, u nongthoh bad nongthoh kot jong ka ri Bilat, uba pang ia ka jingpang prostate cancer.
Ki kam jong u ki kynthup ia shiphew tylli ki khusnam Walkley.
Ki jingkhein jingdiah jong ki kam na ka driverdb.com, la ioh biang ha ka 2 tarik u Rymphang, 2007.
Ia kane ka kyntien la pyndonkam khamtam ban batai ia ka jingkhein briew na ka bynta ki anime bad ki manga- ki khynnah kynthei 7-19.
Kumta ka jingtrei jong ki nongpeit bniah ia ki snam kiba mynshuwa ka la buh ia ka nongrim ia u Weismann, uba la pynphai ia la ka jingmut sha ki jingma kiba lah ban mih na ka bynta ka jingkylla dur, kaba long ka bynta kaba ki nongpeit bniah ia ki snam kim shym la pynbeit.
1963 – U Eddie Edwards, u nongtem jazz na America (b.
La die ia ka ha ka dor 15,000 ne 16,500 yen.
U nongkynti (la pynkut 2014: pygostyle)
Ka trophy jong ka jingiakop ka don ia ki kyntien "Coupe Européenne-Sudamericaine" ("European-South America Cup") ha khlieh duh.
U nongthoh drama uba kham pawnam u lah ban long u William Shakespeare.
Ka jingshah ot kti jong u Boris Yeltsin
U don ka sniehdoh kaba saw bthuh bad kaba la tap da ki bniat kiba long kum ki wart.
8 tylli ki Commune ki don ia ka kyrteng jong ka wah ha ka kyrteng jong ki: Aisy-sur-armançon, Argenteuil-sur-armançon, brienon-sur-armançon, chailly-sur-armançon, montigny-sur-armançon, pacy-sur-armançon, pacy-sur-armançon, perrigny- sur-Armançon, Saint-Martin-sur-Armançon.
Ha ka ktien Slavic, ka analogue jong ka span ka long pyad (peti, пядь).
Ka Spain kum ka ri kaba iatylli ka la wan long da ka ain hadien ki hukum jong ka Nueva Planta jong ka snem 1707 kiba la buddien ia ki hima kiba bun jong ki hima barim jong ka.
La thoh ia ka da u Kenichi Kanemaki bad la pynim da u J.C.Staff.
Haba u comet u la jan bha bad ka sngi haduh ba ka jingshit ka pynkylla um ia katto katne na u ice jong u comet, ka jingkhih jong ka lyer sngi ka pynlong ia ka lyer um bad ka dewbilat jong ka suinbneng kaba mih na kata ban tuid noh na u comet.
Ia ka bynta jong ka shithi ba la lap ha Qumran la thoh ha ka ktien Grik.
Ki jinghikai Kagyu ki mih na ki mahasiddha nong India u Tilopa bad u nongpule jong u u Naropa.
Ka long ka jait protozoa kaba iaid da ki kjat lamler, kaba ki khot pseudopodia.
Ha ka snem 1890, la plie ia ka lain kaba pyndonkam da ki rel elektrik.
Hadien ka jingthep vote ha ka 16 tarik December 1951 ka la iasoh bad ka Württemberg-Baden kaba la don ha ka American Zone, bad ka Baden kaba la don ruh ha ka French Zone, bad ka la thaw ia ka jylla Baden-Württemberg kaba mynta ha ka 25 tarik u Risaw 1952 .
Clarion Books (New York, NY), 2004.
Ka Mummy ka dei ka phlim ba shyrkhei jong ka ri America kaba la shna ha ka snem 1999.
Ki myllung ki la kham sngewtynnad ban thoh na ka bynta lade ban ia ki riewstad kiba kham rangbah, bad hadien ki la long ka tyllong jong ka jingai mynsiem ia ki nongdro dur jong ka por shwa ka Raphael.
U Eddie Kasko, 88 snem ka rta, u dei u nongialehkai baseball jong ka America (Cincinnati Reds, Houston Astros) bad u manager (Boston Red Sox).
U Robert Andrew Burns (4 Risaw, 1905 – 12 August 1995) u dei u nongialehkai ice hockey na ka liang kadiang jong ka ri Canada.
Ka system file ka dei ka file kaba kongsan kaba ka operating system ka donkam ban lah ban treikam bha.
U la pan jingiarap na kiwei pat ki nongshna kali.
Ka Emerson, Lake and Powell ka dei ka kynhun tem na ka England kaba la seng ha u snem 1985.
Ka mrad ka la duna bad ki bison (syiar) ki la jan jah noh.
U Khristobal
Haba ka thma bah ba nyngkong ka la sdang ha ka snem 1914, ka ri Netherlands ka la long pdeng.
Ha u snem 1995 u la iehnoh kam kum u president jong ka Warner Brothers Television bad u la long president jong ka CBS Productions.
Ha ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 147 ngut ki briew.
Ka Wah Naches
Rocky III, ba la ak da u sylvester stallone
Ym don shuh kiba sah ha ka dewlynnong South jong ka New Zealand.
Ki jylla ba shaphang shathie ki pyndonkam ia ka doh masi bad doh sniang kaba la shet ha ka umphniang sohjew ne umphniang sohjew ne shet ha ki umsoh.
Ki don teng teng da ka dur kaba don ki jingthoh ha jrong bad ha trai.
Ka Bangsamoro Republik, kaba la khot da ka riti synshar, ka dei ka jaka kaba la iakhlad noh ha Philippines kaba ym shym la ithuh mynshuwa.
Ynda u la long u pulit, u la thaw ia ka Anthropometry khnang ban suk ban ithuh ia ki nongleh kam sniew.
Kane ka dei ka jingrwai jong uwei u bard na Russia uba kyrteng u Alexandr Sukhanov; u la pyndonkam ia ki kyntien na ka poitri jong uwei pat u briew na Russia uba kyrteng u Yunna Mortis.
Ki transuranic elements 99 bad shaneng kim ju mih da ka jinglong tynrai, hynrei katto katne na ki lah ban pynmih da kaba shna da ki briew.
Nangta u la leit phai pat sha Rijeka ban shong ban sah bad ban trei.
Ka sla jingmaham jong u Tsunami (ha ka ktien Phareng) na ka tnad peit mariang jong ka Japan
Ha u snem 2008, ban khanglad ia ki briew ban ioh ia ki dawai na ki online pharmacy khlem da don ki kot ki sla
Ka Sankt Augustin ka dei ka shnong kaba don ha ka thain Rhein-Sieg, ha North Rhine-Westphalia, ha Germany.
Katkum ka jingkhein briew ha u snem 2010, ki don 15,404 ngut ki briew.
1917 – U Maharishi Mahesh Yogi, u riewstad mynsiem na India (d. 2008)
"Ka kot khubor: Ki koidi ba la pynkylla" — U Richard C.
2019 ka jingshah ker kut jong ki pulit
Ka la long ka nongleit kurim bad hadien kum ka kynthei ba ap ia ka Mahadei Elizabeth II.
U dieng Applewood u dei u jait dieng uba mih na une u dieng.
"Ka jingieid ka long kaba phylla" – Mickey & Sylvia
Ki don kham bun ha ka thain shathie lam sepngi jong ka Kansas.
Ia kane la leh da ka chemistry ne ka bor ding ilektrik, kham bunsien ha ki jingshit kiba jur bha.
2013 - Ka Elsie Thompson, ka riewkhraw jong ka ri America (b.
Bunsien u ju dro dur ia ki lyngkhuid, da ki khmat kiba peit beit sha khmat.
U la long u Lat ba 45 jong ka Indiana naduh u snem 1981 haduh 1989.
Kane ka kad liengsuiñ ka long ka jaka treikam kaba kongsan jong ka British Airways, ka easyJet bad ka Virgin Atlantic.
Joussé (86119)
Ka Marvel Comics (ba la thaw ha u snem 1939 kum ka Marvel Worldwide Inc., nangta ka Marvel Publishing, Inc. bad hadien ka Marvel Comics Group) ka dei ka kompeni jong ka America kaba shna ia ki kot comic "superhero".
Ka jingshaniah jong ki nongthied ka dei ka kyntien ha ka liang ka ioh ka kot kaba thew ia ka jingkyrmen kaba ki nongthied ki sngew shaphang ka jinglong baroh kawei jong ka ioh ka kot bad ka jinglong jingman jong ka pisa shimet jong ki.
Ka A23 ka leit ban pyniasoh ia ka bad ka Brighton.
1991 – U Ragnar Granit, u nongstad jabieng na Finland (b.
Namar ba la pynpaw ia ka Surah Al-Fatihah ha Makkah , la khein ia ka kum ka Surah Makkah .
La don ruh bun ki Cherokee bad ki Euro-American.
Dabid Lau (2013–mynta)
Hadien kata u la pule ha ka skulbah Yale.
Ka Cedar County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Iowa jong ka U.S.
Risaw 3: U Ernst Stojaspal, u nongialehkai phutbol (Austria Wien, Strasbourg, , Metz, )
Ha Venice la long uwei u nongthaw jingrwai na Roeselare uba kyrteng u Adrian Willaert uba pawnam.
Inkognitogata 18 (Myntri Rangbahduh)
Ka sur jong ka stella – halor ka jingker – ka jingpyni dur jong ka jingphohsniew
1806 – U Isambard Kingdom Brunel, u Enjiniar ka ri Bilat (ba la iap ha ka 1859)
Ki jingsawa kiba kham slem
1552 – U Guru Amar Das u la long u Guru Sikh uba lai.
U Gordon Glen Denton Scholes AO (7 Iaiong 1931 – 9 December 2018) u dei u riew sain pyrthei na Australia.
Tang 91 ngut ki nongthep vote na ki 201, 457 ngut ki mynsiem kiba ïashim bynta ki kwah ban sah bad ki thep vote na ka bynta ka Pakistan.
Ka jingkynmaw
Ka YUI ka la pynmih hynriew tylli ki album:
1969.
Ki don bun ki lad ki lynti ba ki briew ki ialeh pyrshah ia ka jingpang AIDS.
1701 - U Frederick I u la pynkup burom ia lade kum u Syiem jong ka Prussia ha Konigsberg.
"Pynpaw" 4:34
Khatduh ki rung ha kawei pat ka ri ha kaba u Bowser hi u shong.
Kane ka kolej kaba mynta ka Auburn University ka la plie ia la ki jingkhang ha ka snem 1859.
U Syiem bad nga ngi la ioh ia ka khusnam kum u aktor ba bha tam na ka bynta u Yul Brynner
Ka Wah Güere
Ka Maccabi ka la pynliem ruh ïa ka kynhun ïalehkai phutbol jong ka American Soccer League ha Brooklyn bad Philadelphia ha madan jong ka da 1-0.
Wah Kangsha
Ha ka snem 1990 ka Sinead O’Connor ka la poi ha ka kyrdan ba nyngkong da ka jingrwai jong u Prince “Nothing Compares 2 U”.
Ki jingrwai (26023)
U don ha kylleng ka ri Europe, ka Middle East bad ka Asia ba shatei lam mihngi.
Ia kane ka thain la phiah tynrai ha ki comarques, ha kaba phra tylli (Cerdagne Phareng, Capcir, Conflent, Roussillon bad Vallespir) ki dei kiba kren da ka ktien Catalan katkum ka histori bad kawei (Fenouillèdes) ka dei kaba kren da ka ktien Occitan katkum ka histori.
Ka dei ka jaka shong jong ka City Municipality jong ka Maribor.
Wat la u Berg u la sdang ban trei ia ka opera ha ka snem 1914, hynrei u dang shakri ha ka kam shipai ha ka thma bah ba nyngkong, kumta um shym la ioh por ban bteng ban trei ia ka haduh ka snem 1917.
Ka Aiñ bad ka Jingbeit: LA – La pynsangeh noh ha ka 13 tarik u Naitung.
U Nuon Chea (; 7 Kyllalyngkot 1926 – 4 Nailar 2019 ba la tip ruh kum u Long Bunruot (), u dei u riew saiñ hima barim jong ka Komunist na Cambodia.
Ki la pyndep ïa ka samoi kaba khatduh (2017-18) ha ka kyrdan kaba 17.
Kallithrix jacchus, ka marmoset (2010, ka genome baroh kawei 2014)
Ka salad kaba jyrngam ne ka salad kper ka don ki jhur kiba don sla kum u sohjew, u sohjew, lane u rocket (arugula).
Ka shyntur ka trei da kaba khleh sha khmat bad shadien, ka ktah ia ka jingbam hapdeng ki tduh jong ki bniat.
Ka shnong ka don ha ka surok N2.
"Ka Khubor Sha Phi Rudi/Nite Klub" – Ki Jingpynbyrngia Kyrpang
U la shong kurim bad ka aktres Derya Alabora bad u don uwei u khun shynrang.
Ka Akansha Chamola kum ka Kmie jong ka Anandita/Pihu
La kem ia u ha ka 14 tarik u Jylliew, la rai pynrem ia u bad la ioh lai sien ia ka jingshah set phatok shi jingim.
Ki nongjop (1): 1976
Kane ka kyrteng ka wan na ka ktien Latin dominium eminens (kaba mut ka jingsynshar ba ha khlieh duh).
Ka rukom tei ka dei ka rukom tei kaba paw (ba shisha) lane kaba paw (kompiwtor) jong ka jingtei.
Ha kane ka por, ia ki marpoh khyndew ha Rumania la shim noh da ka Soviet Union namar ki jingiateh ba la leh da ki nongialam Komunist.
1947 U Manolete, u nongialehkai masi na Spain (b.
Ka dei ka nongbah jong ka Gleichberge
Ki kynthei kiba don ia ka jingpang hirsut ruh kin don ki ryndang.
Ha ka jinglong kaba kyllum kano kano ka jingpynkut nia kaba la pynshong nongrim ha ki jingkynthoh thok, kaba thmu ban bujli ia ka jingbym don ki jingkynthoh bashisha ne ban bujli beit ia ka sobjek jong ka jingiakren.
Ki riewstad niam
Kum ka nuksa, ka jingpyrshang ba ju leh ha ki skul ban wad ia ka jinglah ban pynshit molar jong ka um ka kynthup ia ka jingpynkhluit ia ka beaker jong ka um da ka jingpynkhluit ba la pynngam (kaba lah ban pyni ia ka jingshit ba la pyllait ha ki joules ha ka jingpyni) bad pynkhih ia ka um, katba dang peit ia ka jingshit ha ki por ba la buh . .
La pyllait ia ka ha ka 20 tarik Iaiong, 1952.
U pyndonkam da ki rong acrylic ha ka canvas, da kaba pyndait ia ki rong khyndew (rong saw, lieh bad ocher).
Ka snieh tyrpeng jong u ka long kaba saw bthuh, hynrei ka lah ban kylla rong sha ka rong saw ha ka por mynsngi.
DZRH-TV
Periwinkle, ka kyrteng kaba ju khot ia ki katto katne ki khniang kiba don ha ka jait Littorinidae .
Oman
Kane ka album ka la pynmih ïa ki jingrwai Superwoman bad Keep On Running.
U Jean-Sebastien Giguer, 6
Na ki shiphew ngut ki nongialehkai ha kawei ka kynhun, hynriew ngut ki lah ban don ha ka madan ha kano kano ka por.
Ka Parliament Heath ka dei ka shnong kaba don ha Groton, Babergh, Suffolk, Bilat.
Kumba 1/3 mail na ka shnong, shadien jong ka Culver Down, ka don ka Yaverland Manor bad ka Balang.
Hynrei ka don ka jingialehkai kaba kyrpang na ka bynta ki kynthei.
U Gabe Lewis u la leh da u Zach Woods .
Ka Alice ka la iap ha ka snem 1911, bad u khun jong u u Jean u la shah pyniap ha ka thma bah ba nyngkong ha ka snem 1914.
Ka jingiakren shaphang ka jingialehkai
Ki la long ki paralok kiba bha, hynrei u Hemingway um sngewtynnad ia ka tnga jong u Fitzgerald, ka Zelda.
U Hamilton u la khlad noh ha ka 26tarik Lber, 2018 ha Golden, Colorado ha ka rta kaba 93 snem.
U khynnah shynrang u iakynduh ia ka pyrthei (TV) (1995-00)
U kwah ia ka roi ka par ha baroh kawei ka ri.
La kha ia u ha Byelaazyorsk, ha Belarus.
Yuri Babayan - Tiridates ia u bakhraw.
1988 – U Tim Krul, u nongialehkai phutbol ka Netherland
Ki phlim ba la buh ha ki ri khlaw
Ka ioh ka kot jong u Marx
Ka jingshit jingkhriat jong ka snem 1995, Chicago, Illinois
Nangta ki dei ban ai katto katne ka jingslem ia u khun masi bad ka lynti ka dei ban sah ba la teh haduh 6 sekhon.
Ia ki hynmen Roux la batai kum ki "ki kpa blei jong ki jingbam ba mynta ha UK."
Ka ialam ia kawei ka seng pyrkhat kaba ki khot ka Neoplatonism.
Ka la khreh ban leit, hynrei nangta ka Nazi Germany ka la hiar thma ia ka Poland ha ka 1 tarik u September 1939, kumta u Howard Hughes um shym la leh ia ka liengsuin jong u.
Kine harum ki long tang katto katne na ki:
U Touré u la ai jingsumar bad jaka sah ruh ia kito kiba la shah pynbor ban shongkurim ne shah leh beijot.
Ka la pyniaid ia ka Bolivian Cultural Institute naduh u snem 1985 haduh 1989 bad ka la long president jong ka International Council halor ki jingkynmaw bad ki jaka ha Bolivia naduh u snem 1986 haduh 1992.
Ha ka snem 1958, u la jop ha ka jingiakop Koussevitsky ha ka pyrthei na ka bynta ki nongpyniaid.
Ka steak bad ka jingbam sniehdoh
Kane ka la ailad ia ki ban thung ia kiei kiei ha ka khyndew.
Jingshit
Ia ka jingpynmih kaba shiphew snem (1955) la khot ka "Ka jingpynmih kaba shispah snem."
Da kaba pyndonkam ia ka theorem jong u Pythagoras, ia ka jingjngai na u axis , , lah ban phiah ha ki and bynta jong ka, bad ia ka jingkylla ha ka area, , lah ban phiah ha ki and bynta jong ka, bad .
Ka Bathory ka dei ka album kaba nyngkong eh kaba la pynmih da ka kynhun tem extreme metal na Sweden ka Bathory.
Ka Syiem Xu
Ka jingpynbna jong u Tom Clancy 2 – Ki sur ba la pyndap
Ka jingbam jong ki (ka jingbam ba ki bam) ka iasyriem bad kaei kaba ki rabbit ki bam; ki bam ia u ruttabaga bad u sohjew.
Ka jingbam sboh duriaw ka long kaba kongsan ha ka rukom bam, bad la bam da ki katto katne ki mrad, katto katne na ki ki long kiba duna.
U la khlad noh ha ka 28 tarik Nailar 2021 ha ka rta kaba 86 snem na ki jingeh kiba mih na u COVID-19.
Ki nongpyrshah ki kynthoh ba lada ym duna ia ka lai ngut ki kyrtong ki don ka lad ban jop, ka jingjied ia u kyrtong uba la sngewtynnad ka lah ban pynlong ia u kyrtong uba iapynbeit ban rem ha ka sien kaba nyngkong.
La pawnam bha ïa ka ha ki phlim Report on a Murder (1986), The Little Bird of Happiness (1987), Travelers (1991) bad From Karkheh to Rhine (1992).
Ka cistern ka long ka kamra kaba heh hapoh khyndew kaba heh haduh katta katta da Ka long kumba ha ka jingheh.
1864 Duarte Leite, Myntri Rangbah duh jong ka Portugal (d. 1950)
Ka jingpynduh man ka taiew la rai da ka jingthep vote paidbah.
U la sdang ban pule economics ha ka University of Lille hynrei u la pheil ha ki eksamin ha ka snem kaba ar.
Ka Hard Boiled ka la ioh ia ki jingkynthoh kiba iapher bad kiba bha na ki kritik.
U Chiarinelli u la khlad noh ha ka 3tarik August 2020 ha ka rta kaba 85 snem.
Ka bynta kaba heh kaba shaphang shathie ka don ka eriong ice.
U Timothy Fok u dei u dkhot jong ka Dorbar Thawain jong ka Hong Kong naduh u snem 1998 haduh u snem 2012.
U la shah kem ha ka iing sah jong u ha West End Avenue ha ka lift kaba la sahkut hapdeng ka mala kaba ar bad kaba lai.
Jenny Humphrey
2011 - U Tom Gehrels, u nongpeit bneng na Netherlands-American (b.
La ju khot ia u da ka kyrteng Isaignani (), lane kum U Maestro.
U A. odoratum u dei u jait jingthung uba ju don ha ki jaka shyiap bad ki shyiap kiba don acid ha ki thain shatei lam mihngi jong ka Europe.
Valash (u nongshim kabu, 665-688)
Ha ka 6 tarik Risaw 2009 la don ka jingkhynñiuh jumai kaba 4.7 ha ka Richter Scale shaphang sepngi jong ka Korumburra.
Ha ka 19 tarik u Risaw, ka Italy ka la long ka ri kaba bun eh ki briew kiba la ïap na ka jingpang coronavirus; hynrei ha ka 11 tarik Risaw, ka America ka la jop ha ka kyrdan ba ha khlieh duh jong ka Italy.
Ka kmie jong ka kam kwah ba kan shim ia kata ka kam bad ban kynriah noh na ki sha Tiblisi.
Ki briew kiba pyrkhat ba ka jingotsher ka long kaba bha ki lah ban kdew sha ki daw jong ka koit ka khiah.
Hayley duncan ki dur zimbio
To wanrah ia nga ia ka bneng
1923 - U Peter Gay, u nongthoh histori na German-America, u nonghikai bad u nongthoh kot (d. 2015)
Ka snem 1931 (MCMXXXI) ka dei ka snem kaba ju sdang ha ka Sngi Thohdieng jong ka Gregorian Calendar.
Ka jingpyni lynti ia ka TTC kum ka Google Map kaba lah ban wad
1956 - Ha ka Summer Olympic ha ka snem 1956, ka samla Sandra Morgan kaba dang 14 snem ka rta ka la long ka nongjop Olympic kaba dang khynnah tam haduh kata ka por.
Kumjuh ruh ki jaka pynkylla um bad pynkylla um (lane ki jaka pynkylla um bad pynkylla um) ki iadei beit.
U Joseph Clois Shivers, Jr. (29 tarik u Nohprah 1920 – 1 tarik u September 2014) u dei u nongthain jain na America.
Ki ostrich bad ki emus kim donkam ban her namar wat la ki bam bad ki thaw bniat ha madan hynrei ka jingheh bad jingstet jong ki ka long ka jingiada ia ki.
1964 - Ka maria miller, ka nongsynshar saiñpyrthei jong ka ri Bilat
Ha u snem 2019, u Nishino u la shah jied kum ka Japan Football Hall of Fame.
Ka don kiwei pat ki jingktah.
Ka map ka don ruh ia ka jaka ieng kali bad katto katne ki dukan ha ka thain.
2013 - Ka Park Geunhye ka la long ka President kynthei kaba nyngkong eh jong ka South Korea.
Ki mrad ba im ha um ha um ki sngewtynnad ban shong hajan ki um thiang ha ka por ba shit.
U Joshua Jackson
Kyllalyngkot 19 - U James Garner, 86 snem ka rta, u nongak phlim na America (Maverick, The Rockford Files, The Great Escape), u la ioh ia ka jingpang klongsnam kaba jur bha.
Ka SpongeBob SquarePants ka dei ka phlim telebishon kaba la pyni ha ka nickelodeon, ka telebishon cable network jong ka America.
Ka jingdon briew jong ki saw tylli ki ward jong ka sorkar pdeng jong ka Halewood ka long 29,217 ngut.
Naduh ka por lyiur haduh ka por lyiur, u osmanthus u phuh ryngkat bad u syntiew.
Ka Saint-Vincent-sur-Graon ka dei ka commune.
''Ka Uncle Tom’s Cabin, lah ban ioh na ka Internet Archive.
Ka Ecoir Pyrthei
U la phet krad sha Schweizerische Forschungsinstitut ha Davos, Switzerland ha ka snem 1934 namar ka jinglehbein jong ki Nazi ia ki Jiw.
U+F100 (7 F)
U la long uwei na ki nongthaw jingrwai ba pawnam tam jong ka spah snem kaba 20.
U Walter Hirrlinger, 92 snem ka rta, u nongsynshar pyrthei jong ka German, u President jong ka Sozialverbands VdK Deutschland (1990–2008).
Jingpyrshang matlah
Ka Viitasaari ka long kaba la tip shaphang ki pung bad ki wah ba stet.
†Ka kali kamai/Van
U Franco Giraldi (11 Kyllalyngkot 1931 – 2 Kyllalyngkot 2020) u dei u nongpyniaid bad nongthoh phrin na Italy.
Ka jingmap (ne kṣamāpanā) ka long shibynta na kawei na ki shiphew tylli ki jinglong jong ka dharma.
Ka Ri Seion bad Jerusalem.
Napdeng ki kam jong ka ka long ka jingpynmih ia ki protein bad ki steroid, ka jingpynneh ia ki shyieng plasma, bad ka lynti ba ki molecule kin iaid ryngkat.
Ka jaka sah jong ka imlang sahlang
Ia ki mrad la kem bad bat skhem da ki kjat ba shakhmat kiba bat, kiba don ki tduh (ki kjat ‘raptorial’); ka bynta ba nyngkong jong ka shyntur, ka prothorax, ka ju long kaba jrong bad kaba jem, kaba ailad ia ka jingkhih kaba kham heh jong ki dkhot met ba shakhmat katba ka bynta kaba sah jong ka met ka sah kham bun ne kham duna.
Ka jingialehkai ba la pyllait ha u snem 1985, Hangno ha ka pyrthei ka don ka Carmen Sandiego?.
U la pynlong ia ki jingrwai kum ka jingburom ia kiba la khlad noh ha katei ka jingshah pyniap.
ki kjat kiba kham jrong bad kim da jrong kum ki pony).
1 Jymmang - U Miller Williams, 84 snem ka rta, u myllung na America, uba don ka jingpang Alzheimer.
Ka don ia ka grille kaba la pyndum bad ka dak dak "RAM" kaba heh.
U Will Knightley kum u Dr.
Ka kmie jong u Daniel ka buh kamra hotel ha kawei ka hotel kaba don hajan ka Ostsee, ha kaba ka longiing ka leit shuti.
Da ki hajar ngut ki la shah pynkynriah jaka.
Ka dewbilat, ka sniehdoh bad ka sniehdoh jong ki mrad ki long baroh ki jingpynmih jingpang.
Ka Queens ka don ka rukom bus kaba heh bha kaba leit sha baroh ki bynta jong ka shnong.
La don ruh ki nongniah kali na America kum u Alexander Winton, uba niah ia ka kali Winton jong u.
Ka jingheh baroh jong ka jylla ka long hynrei ka don ia ka jingbun briew () bad ka jingbun briew ( nongshong shnong ha ka shi km2) kaba rit tam na baroh ki jylla Belgium.
Ka dei ka bynta ba shaphang sepngi jong ka Westchester County .
574 - U Pope Ioannis III
Ka iing kaba rim jong ka Radcliffe kaba don ha Radcliffe Quadrangle ka don mynta ha ka rukom shna iing jong ka Harvard College.
Kiba bun ki briew kiba don ia ka CJD ki iap hapoh hynriew bnai hadien ba la paw ki dak ba nyngkong jong ki.
U la knieh ia ki kut jong ka Murumbdev (Rajgad), ka Torna, ka Kondhana, ka Purandar bad u la buh ia ka nongrim jong ka Swaraj.
La ai jingmut ba ka don ka jingkylla jong ka polarity ha ka por ba pyntreikam kumba la pynshisha da ki jingiadei hapdeng ka jinglong marryngkat bad ki jingtip ba iaid.
Kan don ruh ka jingthep vote kaba bniah jong ki MP ruh kiban iakren ha ka shiteng jong u bnai February 2020.
Ia kane la khot ka jingkhein ha ka por ba shisha.
U la shah thung ha ka Waitangi Tribunal ha u snem 1989.
U Padraic u la thoh 61 tylli ki kot ha ka jingim jong u.
1924 - U Lionel Monckton, u nongthaw jingrwai na England (b.
Ka Wah Itacambiruçu
Ka rukom pynhiar mynsiem bad ka jingpynhiar mynsiem
Kiwei pat ki riewstad ki la shna kilogram ka jingkhia na ka platinum ia kaba la buh ruh ha ki jaka buh jingthoh.
Ka hap ban ialeh pyrshah ia ki mrad khlaw ban pynim ia ki briew na ka jingshah tuh ia ka bor jong ki da ki jingthaw ba sniew.
Saussenak (81277)
U Kishimoto u la kdew ba nyngkong eh u la shna ia u Lee kum ka dak jong ka jingtlot jong u briew.
Ka Guinea ba shalor;
Ka Salò ka don ha ka Jylla Brescia.
Ki surok A311 bad B358 ki iaid lyngba ka Fulwell.
Kane ka dei ka Nuts
U QB u Aaron Rodgers u la tied ïa ka rekod jong ka Packers na ka bynta ki jingïalehkai kiba bun tam kiba bud ryntih, saw ne palat ïa ki jingïalehkai touchdown bad u Brett Favre da 2 tylli.
La tip ruh ia u da ka kyrteng ring barim jong u .
Ka Margaretta Eagar, ka nongsynshar jong ka Anastasia, ka la ong ba shisien don kiba la khot ia ka Anastasia kaba dang rit, ka khynnah kaba itynnad tam kaba u la ju iohi.
Ka don ha Hoya de Enriquillo bad ka jingheh ka long 265 km².
Ki la bynrap ba wat lada ka jingtalasi ka long khlem ka bor, hynrei lah ban pyndonkam ha ka jingbishar jong ka jylla.
Kane ka mut ba u President u lah ban ioh tulop.
Haba u la shim ia ka jinglong nongshong shnong jong ka ri Bilat arsien ha kaba kut jong uta u snem, u la long uba don hok ban shah khot “Sir Terry Wogan”.
1981 - Brilhante.... Luiza Sampaio
Jay mcklem
Hadien ar taiew u Luther u la thoh ha ka kot jong u Shaphang ka Jinglongmraw ia ka Balang ha Babilon (1520):
Ki briew ki rkhie bein ia u Noah, hynrei ki la shah pyniap ha ka jingshlei um ryngkat bad u khun jong u bad ka tnga jong u.
Hadien ka "jingpynshit" bad "jingshit", la pyndonkam da ki maw ban khleh ia ka tduh jong ka blade ban pynlong ia ka kaba jem.
Hynrei ryngkat bad ki jingpynkylla ha ka sain pyrthei kiba dang iaid shakhmat, ki jingpynbha ha ki lad pathai khubor bad ki jinglaitluid jong ki nongshong shnong ki la ailad ia ki briew kiba dei ki LGBT ban ioh ia ka jingithuh kaba kham bun ha ka ri.
Kane ka video ka la don palat lai million ngut ki nongpeit ha YouTube.
Ka Monster Energy NASCAR Cup Series 2018 ka dei ka samoi kaba 70 jong ka Monster Energy NASCAR Cup Series, kane ka aiom ka la sdang da ka Advance Auto Parts Clash, ka Can-Am Duel bad ka Daytona 500, bad kan kut da ka Ford EcoBoost 400 ha ka 18 tarik Nailur. .
Ka treikam naduh ka 16 tarik u Naitung, 1954 haduh ka 4 tarik u Lber, 1970, ka jaka ba la bujli beit ia ka, ka PBS, ka dang iai bteng ban treikam bad ka don ki dkhot bad kiba bun ki telebishon kiba la long mynshuwa ka bynta jong ka NET.
"Balei Ngim Ngam Jingieit" (bad ka Ludacris) (2002) ka wan ha ka kyrdan kaba 23 ha ki charts jong ka US, ka kyrdan kaba 40 ha ka charts jong ka UK
1:30 Ki blang ki her na ka jaka pynmih bor ding nuclear Diablo Canyon.
Ha Taiwan, u Orz u ïadei bad ka kyntien "u shynrang uba bha"–kata, ka jingmut jong ki shynrang ba la kyntait na ka bynta ka jingïakynduh da ki khynnah kynthei kiba ki bud da ka kyntien kum "Phi dei u shynrang uba bha."
Ka Elvira Madigan – Jörgen Persson
Ki por ba mynta jong ka hima ki don ka jingiadei bad ki por ksiar jong ki nong China.
Kane ka tamasa ka dei kawei na ki tamasa kaba heh tam ha ka ri America mynta.
Ka Mahadei ka wan jngoh ia ka College ha ka snem 1959
Ka Schuyler County ka dei ka shnong ha U.S.
U Duncan Andrew Gwynne Fletcher u dei u nongialehkai kriket barim jong ka Zimbabwe.
Kine ki briew ki la pynkhih ia u Keynes:
U Connally u la shakri kum u Lat jong ka Texas naduh u snem 1963–1969.
Ka NWA United States Tag Team Championship (Tri-State version) (ar sien) (bad u Stan Hansen)
Ka jingkhluit jong u slap ka lah ruh ban ktah haduh katno ka um dih ka long kaba bha bad kaba koit ba khiah.
Ia kane lah ban long ne em kum ka jinglehbein, katkum ka jinglong jingman.
Ha u Risaw 2020, ha ka por jong ka khlam corona 2019–20, la pynpaw shai ba u Favalli u la ïoh ïa ka jingpang COVID-19.
Mark (Dintel) ka wah kaba don ha Belgium bad Netherlands, kaba la tip ruh kum ka Dintel .
Ka tnad khein briew jong ka ri America ka ong ba kane ka nongbah ka don ka jingheh baroh kaba 63.7 mail square (165.1 km2).
Pécs, Hungary, naduh ka snem 1966
Ka Vingåkers VK ka dei ka klob volleyball ha Vingåker ha Sweden.
U Omayr u long uba la burom bha da ki Muslim bad ki Khristan namar ka jingaiti jong u ha ka thma Karbala.
U Ksaid dieng ha ka Pacific (Pseudacris regilla) u dei u jait Ksaid dieng.
U Stafford u la ïasoh nyngkong bad ka Detroit Lions ha u snem 2009 haduh u snem 2020.
U Pat Patterson ha ka WWE
Ka Dith Pran (; 27 Naitung 1942 – 30 Risaw 2008) ka dei ka nongthoh khubor na Cambodia.
Ia ki Fiber la pyndonkam ban kit ia ki phone bad ia ka Internet lyngba ki nongbah bad kylleng ka pyrthei.
Ka pyni ia ki jingpyni ha ka Fox News.
U Torn u la khlad noh ha ka 9tarik Kyllalyngkot 2019 ha ïing jong u ha Lakeville, Connecticut na ka jingpang Alzheimer ha ka rta kaba 88 snem.
Ki kjat jong u Oates ki la tyrkhong bha.
Ha ka thma bah ba ar, ka Bastogne ka dei ka jaka ba la jia ka thma Bastogne.
Ki dei ki khynnah skul pdeng ha ka prokram ai jinghikai ba don sap ba la khot "Ka Jinglong ba la pynkhraw" (lane "A.N.T.")
Ka dei kawei na ki hynriew tylli ki skul khaii pateng jong ka Ivy League.
Lyonothamnus
Ka la long ruh ka dkhot jong ka National Council naduh u snem 2006.
Kawei pa kawei ka Iing ka dei ban buh bad pynmih ia ka Journal, wat la ka lah ban jied ban buh rieh ia kano kano ka bynta jong ka Journal.
Ka Weekend at Bernie’s ka dei ka phlim lyngngoh jong ka America kaba la pynmih ha u snem 1989 ba la pyniaid da u Ted Kotcheff bad ki nongiashim bynta ha kane ka phlim u Andrew McCarthy, u Jonathan Silverman.
U la long u dkhot jong ka kynhun shipai suin jong ka ri America.
Ki nongthoh histori kim thikna la u Lincoln u la ong shisha ia kane ne em.
Historia dello stato presente dell’ imperio Ottomano ... (1670–1988), ha ki hynniew tylli ki ktien.
Kitei ki arngut ki khot ia u Momotarō, na u momo (peach) bad u tarō (u khun rangbah ha ka iing ka sem).
Zambia U20
Samuel Vincent - Samla obi-wan kenobi, rako
U nongrah lama na ka bynta ka kynhun ialehkai Olympic jong ka Czech ha ka jingialehkai Olympic ha u snem 2010 ha Vancouver.
Warsaw, Ophicyna Naukowa 2003, p. 202.
Ka syiem jong ka San Pedro
Da ki hajar ngut ki briew ki bud ia ka Twitter jong ki.
Kane ka league ka la sdang naduh u snem 1979, bad ka por ba jop bha jong ka ka dei ha ki snem 1980 bad 1990.
Ha u snem 1988, bun ki briew ki la iakhih pyrshah ia ka sorkar shipai namar ba kim sngewtynnat ia ka.
February 1, 2003 - Ka Space Shuttle Columbia ka la bthei ha ka por ba ka rung biang sha ka suinbneng jong ka Pyrthei, ha kaba la pyniap ia baroh hynriew ngut ki nongleit bneng kiba don ha ka.
Ka dei ka CD jong u Keane kaba nyngkong eh ban die ha ki dukan.
Hadien lai snem, ha ka 12tarik Risaw 2017, ka la ioh ia ka syrnot jong ka jinglong nongshong shnong jong ka na u Justin Trudeau, uba la khot ia ka “ka nongshong shnong kaba thymmai tam bad kaba lah ban long kaba shlur tam jong ka Canada”.
Richard Empson, u nongsynshar ka ri Bilat
Ka Soudelor ka dei ka eriong kaba jur tam ha u snem 2015.
Benac (09049)
Mynta ki don phra ngut ki president barim kiba dang im.
U Juan Velasco Damas (kha ha ka 15 Naitung 1977) u dei u nongialehkai phutbol na Spain.
ban pule ia ki jingkylla ha ki ktien ba kyrpang
Ki jingjia aksiden bad ki jingjia ha kaba ïadei bad ka liengsuiñ McDonnell Douglas MD-83
Ka la hikai ha ka skulbah jong ka jingrwai Carl Maria von Weber Dresden.
Ha u snem 2008 da pynkup burom u Furmanov da ka khusnam People’s Artist of Russia.
Ha u snem 1989, ka Moldova ka la long la ka jong ka ri bad ka la sdang ban pyndonkam da ki dak Latin, kiba ju pyndonkam ha Romania.
Ka la long ka bnai kaba phra jong ka snem shuwa ba la pynrung ia u January bad u February ha kaba sdang jong ka snem.
U Kerberos (ba la tip mynshwa kum u S/2011 (134340) 1 bad da kaba tip kum u P4) u dei u bnai uba rit jong ka planet rit u Pluto.
2006 Ka jingialehkai phutbol ha ka Asian Games la pynlong ha Doha naduh ka 30 tarik u Nailur haduh ka 13 tarik u Nailur.
Crewe
U Dabid u pyndonkam da ka atiar bym ju pyndonkam bad u pyniap ia u Goliath.
Ka Milford ka dei ka shnong ha Pike County, Pennsylvania, America bad ka nongbah jong ka county.
1984
1929 – Ki Arab ki hiar thma ia ki Jiw ha Israel.
Kumta ka "mail paro" ka lah ban treikam tang haba u nongphah u bat shisha ia ki paro jong u nongpdiang.
Ka jingïadei para kolshor
U Daisuke Inoue kum u nongtrei jong ka kad liengsuiñ Haneda / u nongwan jngohkai ha ka jaka ïalehkai bowling (ar tylli ki bynta)
La kha ia u ha Orbost, ha Victoria.
Ki paradigm kiba ialehkai bad ki jingsah jong u briew hyndai: ka jinglong jong ka jinghikai.
Ki Jingiaseng
Ha u snem 2009 ka jingbun briew jong ka ka long 8,169 ngut.
Katto katne ki processor ki don ia ka teknoloji kaba la tip kum ka multithreading.
La pyndep ha ka kyrdan kaba 4 ha ka kynhun A kaba 2.
Ka jingkhihwin jong ki shipai duriaw ruh ka la mih ha Bombay.
La pyni nyngkong eh ia ka thma lyiur ha Japan ha ka 1 tarik u Naitung, 2009.
Ka kmie jong ka ka Marion Robinson ka la sah ha iing ban pynheh pynsan ia ka bad ia u hynmen jong ka u Craig.
Ka skul ka don la ka jong ka jingsynshar hi jong ki khynnah skul.
Ka Kat.
Ka sngewthuh hi dalade ba ki briew shimet kiba la phet na ki ri Africa ban pynim ia la ka jong ka jingim bunsien ki don ia ka jingshah pynmynsaw kaba neh kaba donkam ban ithuh bad sumar pura ban pynthikna ia ka jingkiew kaba jrong.
Ha baroh kawei ka jingbishar jong u bad hadien ba la pynrem ia u, u la pynskhem ba um don pop na ka jingshah kynnoh bad ba la pynngat ia u.
U Syiem Solms u la jer kyrteng ïa kane ka jaka sah kum ka burom ïa ka ïing jong u kaba don ha Solms-Braunfels ha Germany.
Ka Mahadei Elizabeth II (ha ka por ba dang khot ia ka ka Syiem Elizabeth) ka long ka nongioh pateng jong u kpa jong ka u Syiem George VI, namar ba ka dei ka khun kaba heh tam jong u bad um don khun shynrang.
Ka phyllaw ka Molly
Ka plan kaba lai la tyrwa da u Alexander Hamilton.
Ka seng Islamic State (IS) ka la shim ia ka jingkitkhlieh halor kane ka jingbthei bom.
Ka tilia
"Hooid u Jiw ruh u dei u briew, hynrei u khniang ruh u long u mrad".
Kane ka show ka long katkum ka phlim lyngkot jong u McHale kaba kyrteng ka Tome of the Unknown.
Kane ka shnong ka jngai 33 kilomitar shathie na Salzburg, kaba don saw kilometre shaphang mihngi jong u pud u sam jong ka German bad lah ban leit sha ka tang shiteng kynta da ka kali na ka shnong Petting, kaba don ha Bavaria.
La kumno kumno, ia ka nihilism la ju iohi kum ka kyntien na ka bynta ki jingngeit kiba kyntait ia ka jingim.
Ka Julie Lund – Gena (sæson 18)
1970 - U Michael Rapaport, u aktor bad u nongialam na America
Wad ia ka jingiap - Vic morrow
2022 ki phlim ba shyrkhei
Ka skul khaii pateng ha Sydney, Sydney
Ha u snem 2019, u la long u nongpyniaid ia ka kynhun ialehkai kynthei jong ka China Taipei.
Ki jingrung na ka pyrthei ba la jah (1997, EP)
U Ciro Cirillo, 96 snem ka rta, u riew sain pyrthei na Italy, u President jong ka Jylla Naples (1969-1975) bad u President jong ka Campania (1979-1980), u la shah rahbor ha ki camorra ha u snem 1981.
Ka jingkieng ba kylla um barit ~ u nongpynkylla um barit, Ontario
Ha kaba sdang, ha ka shithi ba la thoh hadien ka jingthoh ba kongsan, lyngkot na ka bynta ka postscript.
U Ioannis Theotokis (1880–1961), u riew sain hima sima jong ka Greece uba la long u Myntri Rangbah duh jong ka Greece
