Ka Punial ka long ka ri syiem jong ka hima British Raj.
U Smurfette u dei u nongiashim bynta ba kongsan ha ka phlim The Smurfs.
U la thoh shibun ki kot kum ka La remarque spéculative ha ka snem 1973 (The Speculative Remark, 2001) shaphang u Georg Wilhelm Friedrich Hegel, ka “Le Discours de la syncope” (1976) bad ka “L’Impératif catégorique” (1983) shaphang u Immanuel Kant,9 (Ego sum)9. U René Descartes, bad ka Le Partage des Voix (1982) shaphang u Martin Heidegger.
Ka IIHF World U20 Championship ka ju sdang ha kane ka sngi.
Ka paralelipped kaba janai ka dei ka paralelepiped kaba don ki tduh kiba jrong kum ki noger, ki diagonal jong ka khmat, bad ki diagonal jong ka jaka.
Ka Bell 407 ka dei ka liengsuin kaba rit.
Ka Okatyali Konstitwensi, kaba la tip ruh kum ka Okatjali ka dei ka konstitwensi kaba don ha ka thain Oshana ha ka thain shatei lam mihngi jong ka Namibia.
1563 – U William Paget, u 1st Baron Paget, u nongkhein jingdiah bad u riewsain pyrthei na England, u Chancellor jong ka Duchy of Lancaster (b.
La pynmih ha ka video tape ha ki snem 1990.
U la long u kapten.
2017 - U Tobias Enverga, u nongsynshar saiñpyrthei na Philippines-Canada (b.
Ha ka ktien Sanskrit, síndhu ka mut "ka wah, ka wah", bad ka thew kyrpang ia ka wah Indus.
Ha ka "U nongtuh jong u lyoh," u Hades u don ki shyieng ha ki jain shipai kiba pahara ia ka iing syiem jong u.
Ha ka 8 tarik u Nailur, 2019, la pynbna ba ka Target ka la sdang ban die ïa ki tiar ot jingbam kiba heh.
La jer kyrteng ia ki na ki planet Saturn, Uranus, Neptune, bad Pluto (mynta u dei u planet rit).
John Cale − sur jingrwai, jingrwai, jingrwai bass, keyboard, viola
Ka shnong jong ka ka dei ka Liberty.
Kham bunsien ia kane ka kyntien la pyndonkam na ka bynta ki boot jong ki kynthei.
Ki lum, kiba don jingiadei bad ki lum wat lada kim dei ki lum Alps .
Boyd Huppert (7 tarik u December 2004).
Ha kane ka episode, baroh ki masi kiba don ha South Park ki pynlong kawei ka cult.
South Sydney (1901-34) (NSW)
Nangta u Akrisios u la buh ia ka Danaë bad ia u khunlung jong ka u Perseus ha ka synduk bad u la bret ia ka sha duriaw.
Ki don ki thapniang kiba heh bad kiba khlain bor, bad ki lah ban her sha khmat ne shadien ne her kum ka helikopter.
U Rudi van Dantzig (4 August 1933 – 19 Jymmang 2012) u dei u nongshad ballet bad u nongthoh kot na Dutch.
Pulaski (shibynta)
Ka Cassia County ka dei ka shnong kaba don ha ka jylla Idaho ha U.S.
Ki um ki wanrah ia ki jingkylla ha ka jingjylliew jong ki um duriaw bad ki um ba don ha rud wah (ka shyntur wah).
