Ka juk karkhana
Kita ki kynthup ïa ki phlim ïalehkai Spy Kids (2001-11) (kum u Isador 'Machete' Cortez), Desperado (kum ki Navajas), Grindhouse kum (Machete) bad From Dusk Till Dawn (kum u Razor Charlie lane u Eddie).
Baroh kim ia mynjur ia ka jingbatai ia ka jingdih buaid.
Ka Louise Leakey (la kha ha ka 21 tarik u Risaw 1972) ka dei ka nongpeit bniah ia ki jingthaw barim na Kenya.
U Guiteau u la thoh ia ka jingkren shaphang u Garfield hynrei um shym la ai jingkren satia.
U la thoh ki kot shaphang ka physics, ka quantum mechanics, ka cosmology, ka philosophy, ka niam, ka jingbymngeit blei bad ka pseudoscience.
Márton Fucsovics / Máté Zsiga (Second Round)
Ki secrets jong ka ki don ka jingbam kaba ki mrad ba bam dohkha ki lah ban sngap.
Ki nongthoh histori na Canada
U la beh ia ki, hynrei ki la lait phet noh hadien ba u Krillin u la pyndonkam da ka buit kaba pynmatlah kaba ki khot ka Solar Flare.
Ki la mynjur ba ka "jingsynshar kaba treikam" kan long ka kyndon na ka bynta ki jingdawa jong ki nongsynshar phareng.
ka seng SPD.
Nangta la ai khusnam ia ka kynthei bym don khun da u sohjew.
Ha ka jingtreikam, ka jingdonkam quorum ka long kaba la iehnoh bein.
Lah ruh ban shna ia ka da kaba pyniasoh ia ka rupa(I) fluoride lane ka rupa chloride bad ka fluoride.
Silifke
Ha kane ka bynta ka jingngeit lai blei ka iapher na ka jingngeit arblei, kaba ju pyrkhat ia ar tylli ki bor Blei kiba ialeh pyrshah iwei ia iwei pat.
U khlur arsien
U Lamar Hunt (1932–2006), u nongseng ïa ka American Football League, ka Major League Soccer, ka North America Soccer League
Ka longiing ka sngewtynnad ban leit sha ki jingkhawai bad ki fair.
1809 – U William Cavendish-Bentinck, u Duke ba 3 jong ka Portland, u Myntri Rangbahduh jong ka Ri Bilat (b.
2007 Kay Dotrice, ka aktres jong ka ri Bilat (b.
Kynmaw ba bunsien ki pud ki sam jong ki jaka jong ka Scotland ki la kylla shibun na ka elekshon bah kaba la dep, namar ka jinghiar jong ki seat jong ka Scotland na ka 72 sha ka 59.
Pegas
"Ka jingkmen ia ka pyrthei" – Ka miet lai tylli ki kulai
Ha u snem 2001 ki don 107 ngut kiba sah ha Boxted.
Ka jingkyrkhu
Ka samoi ïalehkai 2002-03 ka dei kaba khatduh ïa ka Manchester City ha Maine Road.
Kane ka la long namar ka hukum kaba thymmai.
Ka Staten Island Ferry kaba khlem jingsiew ka kit ïa ki 21 million ngut ki nongleit nongwan manla u snem ïa ki san mail (8 km) lyngba ka kad lieng jong ka New York hapdeng ka Saint George bad ka Manhattan.
Ka jingkmen (28,300)
"Kynrit")
Kane ka jaka pynmih lyer ka don ha Jabal al-Zeit hadien ka Ras Gharib ha ka jylla Red Sea Governorate.
Ka long ruh kaba tbit bha ha ka karaoke.
La shna ia ki shniuh bad ki sniehdoh jong ki mrad kum ki jain.
Hadien la ioh ia ka da kaba pyndonkam da ka bromat.
U syntiew daffodil jong ka Peru, u syntiew khniang
Kane ka ain ka la bthah ia ki jaka pyniap mrad ban pyndonkam da ki rukom pyniap mrad kiba long briew man briew.
Ka Nancy Jean Cartwright (la kha ha ka 25 tarik u Lber, 1957 ha Dayton, Ohio) ka dei ka aktres, nongrwai sur, nonglehkai comedian, clown, jester, mime bad tap dancer na America.
Ka Wah Ichetucknee
Ki la sngew lyngngoh ban lap ia ki dohkha kiba jrong kumba 30 cm.
ka samira hossini ha ka phlim divar
Ia kane ka kyrteng ba pura jong ka syiem hadien ka jingiap jong ka (ka kyrteng hadien ka jingiap jong ka) la pynlong beit bun spah snem hadien ka jingim kaba la ai kyrteng ia u Jingū.
Da kaba pyrkhat ba ka jingkhein jong kine ki jingkha bad ki khynnah kynthei ka dei ban long kumjuh ha kaba kut jong man la u bnai, ki la bishar ba ki khynnah shynrang kiba la kha lypa kin pynlong ia ki jingkha hadien jong ki khynnah kynthei kiba kham lah ban long."
Ryngkat ia kine la tip kum u jimi fuzhou.
U Bundles u dei ruh u chairman jong ka council jong ki jaitbynriew bapher bapher ba la thung ban ai jingmut ïa u president jong ka ABC News u David Westin.
Haba la kylli ia u lano kane ka kyndon ka dei ban treikam, u Schabowski u la jubab “shisien” bad “mardor”.
Wah Stanley (Tasman)
Kniveton
Ka Natasha ka la wanphai biang sha Canada ha u snem 2014 bad ka la pdiang ïalade ha kawei ka skul ak phlim, ka Seneca College.
1724 U Abraham Yates, u nongmihkhmat jong ka ri America (d. 1796)
la ka Spain Upper Quarter la phiah biang hapdeng ki Guelder Prussia (Geldern, Viersen, Horst, Venray), ki United Province (Venlo, Montfort, Echt), Austria (Roermond, Niederkrüchten, Weert), bad ka Duchy of Jülich (Erkelenz).
Phagdru kagyu
Ha u Iaiong 2020, u Reeves u la sdang ban pyni ha ka Twitch, ha kaba u pyni ia baroh ar ki jingialehkai video bad ki kam teknoloji.
U la iakhun ia ka kam President ha u snem 1980, hynrei u la shah rem noh ha u Ronald Reagan kum u kyrtong ba kongsan jong ka seng Republican.
Kine ki jingsngew ki wan na ka jingpynbeit ia ka kolshor ne ka jaka kaba thymmai, kaba lah ban long kaba eh shibun ia ki katto katne ki briew.
La pyllait paidbah ia ka music video jong katei ka jingrwai.
U la long u Deputy Counsel jong u President Richard M. Nixon naduh ka snem 1969 haduh 1970.
Ki jingsngewrit
Ka jaka thung dieng
U la iap ha ka 1 tarik u Nailur, tang shu leit rung sha ka duriaw bah Mexico.
Ia ki kor rel jong ka ri Bilat kiba pyndonkam ia ka bording (EMU) la shna da ka BREL York ha ki lai tylli ki kynhun naduh u snem 1986–1989.
1866 - U Vyacheslav Ivanovich Ivanov, u nongthoh poitri na Russia (d. 1949)
Ka Jingiasoh
Ka jinglehkai jong ka kynhun
Ki don lai tylli ki jait ba kongsan:
Ka dei tang ma ka ka Nongpynkylla Pyrthei kaba la nang ban pynkhih ia ka nar bad la niew ia ka kum kawei na ki nongpynkylla Pyrthei kaba khlain tam.
Ia u briew uba niah ia ka liengsuin la khot u pilot, bad u don ka jingpang dohnud.
La ïohi ïa ki jingïakhih kiba heh bha ha kiba bun ki nongbah jong ka ri, ban pynpaw ïa ka jingbitar halor ka jinglait shuki jong u president bad ban kyntait ïa ka jingpynskhem ïa u president ka Congress, u Manuel Merino.
U Professor barim, u Professor Snape, u dang hikai mynta ia ka Defense of the Dark Arts.
Haduh u snem 2016, ki don 1,813 ngut ki briew.
Ynda u Hitler ha ka snem 1933 u la ioh bor ha Germany u la pynkhreh ia ka thma bah ba ar.
Jason Zumwalt (kha ha u snem 1975) - aktor, nonglehkai comedian, ba la tip kum ka sur jong u Roman ha ka phlim Grand Theft Auto IV
Ka ri British North America ka long ka bynta ba la bat da ki phareng ha ka dewbah jong ka ri North America.
Ki dur jong ka jaka pule jong ka ri Iraq 2003–08
Ki barb ki khang ia ki shniuh ha ka jaka jong ki.
U nucleus un duh noh ar tylli ki proton bad ar tylli ki neutron ynda la jia kumne.
Tang kawei ka jinghikai jingrwai kaba u la ioh ha ka por ba u dang rit ka long tang ki jinghikai piano jong u.
Wah Monjolinho
Ia ka sorkar jong u la khot "ka Protectorate" lane "ka Commonwealth".
1784 (Tenmei 4): Ki jingïalang ha ka ri baroh kawei ki pyndonburom ïa u Kōbō-Daishi uba long u nongseng ïa ka niam Buddhist Shingon.
1946 - U Michael Shea, u nongthoh kot na America (d. 2014)
Ka jingiasoh shimet bad ka Norway naduh ka snem 1380 haduh ka snem 1814 (la pynduh noh ia ka Riksråd jong ka Norway ha ka snem 1536) .
Masafumi Hara (1970, 5/0)
U Harrison Dillard, 96 snem ka rta, u nongmareh stet bad u hurdler na America, u nongjop ha ka Olympic (1948, 1952), ka jingpang cancer ha ka kpoh.
Ia kane ka jingiateh lok kaba khlem riti, kaba la tip kum ka Triumvirate kaba Nyngkong (ka jingsynshar jong ki lai ngut ki briew), la pynskhem da ka jingshongkurim jong u Pompey bad ka Julia ka khun jong u Kaisar.
1968 – U Laurie Williams, u nongialehkai kriket na India
San tylli ki bynta jong ka All in the Family ki la ioh khusnam na ka bynta ki bynta:
bad ki don ka parity kaba pyrshah haba ka long even bad ka long odd, lane ka long odd bad ka long even.
U Elliott u la khlad noh ha ka 14tarik Kyllalyngkot 2016 ha Washington, D.C. na ka jingpang cancer ha ka kpoh, ha ka rta kaba 65 snem.
Ha ka snem 1959, ka ri ka la sdang ban duh jingbam.
Ka phlim ka dei ka jinglum lang ia ki dur na ki jaka bapher bapher.
U long uwei na ki sim kiba nyngkong eh ban rwai ha ka por mynstep.
Ki jinglum jingtip jong ka library ki kynthup ruh ia ki dur bad kiwei kiwei ki kot ki sla kiba pyni ia ki dur, palat 101,000 tylli ki atlas bad ki map, palat 2,000,000 tylli ki kot lyngkdop, bad kumjuh ruh palat 2,000,000 tylli ki kot bad kumba 800,000 tylli ki kopi jong ki kot khubor naduh ka spah snem kaba 19 haduh 2100.
U la pawnam na ka bynta ki bynta jong u ha ki phlim 101 Dalmatians, Peter Pan, Cat People, I Walk with a Zombie, bad ha ka phlim The Seventh Victim.
Ha kawei ka sngi, haba u Wesley u dei ban tem ia ka “God Save the King” u la tem ia ka “Rule Britannia”.
Ka thain Lawrence (sepngi)
U Lester u la khlad noh ha Alice Springs ha Australia na ki jingeh jong ka jingpang stroke ha ka 21 tarik Kyllalyngkot 2017 ha ka rta kaba 75 snem.
Ki tnat kiba suk kum ki proton ha ka jingshisha ki long ki jingpynlong jong ki quark kiba bun.
U aktor Ian McShane u la ioh ia ka jinglaitluid ha ka shnong 1996 hadien ba u la leh ia ka bynta ba kongsan ha ka phlim telebishon Lovejoy, kaba la ring hapoh bad sawdong jong ka Bury.
La pynpaw ha ka jingpynbna jong ka NBC ‘Mano ba phi pyrkhat ba phi long?’
Ka Dewal Manal ka dei kawei na ki 51 tylli ki Union Council jong ka Abbottabad District ha ka Khyber Pakhtunkhwa ka jylla Pakistan.
Kum ka nuksa, ka Julia olefination ka pyndonkam da ka sulfone ban shna alkene na ka aldehyde.
Colour of Lip (至愛唇色(新曲+精選) (2002)
1959 – U Ken Watanabe, u nongak phlim na Japan
Ka kmie jong u ka kham rit 30 snem ban ia u tnga jong ka.
U Gordon Lightfoot u la shah pynrung ha ka Canadian Music Hall of Fame ha u snem 1986 bad la pynrung ia u ha ka Canada’s Walk of Fame ha u snem 1998.
U la long u nongmihkhmat naduh u snem 2015 haduh u snem 2019.
U Donald J. Albers, u Gerald L. Alexanderson, u Constance Reid.
Junom
‘Pakistan’ ka mut ka khyndew kaba khuid bad kam don jingartatien ei ei ruh em.
Beverly Hills Teens (Siamo quel di Beverly Hills)
9 SK (745 AUC)
Ha ka 16 tarik u February, ka Russia ka la sdang ban bud (pynskhem) ia ka Kyoto Protocol bad la rai ban buh ha ka "bor ba pura".
Meme jong ka Normie
Kane ka dang dei ka skul ain kaba la pyndonkam bha ha ka dustur Sunni.
Ki nongialehkai ki dang ioh ia ka Master Sword kumba long ha kiba bun kiwei pat ki jingialehkai Zelda.
Ka lad kaba bha tam ban pynkynriah ka long ban kiew sha ka jaka kaba jrong.
United States of Brazil, ka kyrteng barim jong ka Brazil, ha Latin America.
Ka jingïalang jong u Martin Bakhuid
Kane ka municipality thymmai ka don ka jingheh bad palat 25,000 ngut ki briew.
Ki aktress kiba la ak kum ki khynnah kynthei Bond
Kane ka show ka bud ia ka kynhun ki nongwan iing kiba sah lang 24 kynta ha ka iing jong u "Big Brother".
Smile (1966-1967)
Kham duna bha sa shisien ba la iohi ia ka ba la pyni kum ka kynthei kaba pura.
La pyni ia ka ha ka dur jong u Fitzclarence ha ka iing jong u Dun, bad ka la buh ia u maw ba la thep ha u kpa jong ka u William IV bad ki gloves ba u phong ha ka por ba u plie ia ka Parliament ba nyngkong jong u kum ki jingkynmaw.
Ka kynhun kaba lai baroh-USCHO, 2004-2005
U Willie Pless, u nongialehkai phutbol ba pawnam ha ka Canada Football League; U nongbat rekod jong ka NCAA bad ka Big 8 na ka bynta ki jingïalehkai da kaba 633 tylli (tang ha ki 3 snem); 11 sien All-Pro bad 5 sien u nongialehkai ba shadien jong ka snem ha ka CFL
Ka la dei ka por jong ki sohjew ba la pyndap (2004).
Kawei kaba sngewtynnad kaba u Goober u la leh ha ka show ka long ka "Ka Shad jong u Goober".
Burt Munro: U khanatang jong ka New Zealand
La thew ia ka jingkiew jong ka eriong hajan ki khlieh jong ki duriaw, ha ki katto katne ki jaka ka poi haduh 10 mail shapoh ri.
Ki nongthep vote jong ka Sierra County ki la mynjur ban thaw ia ka jaka khajna jong ka kad liengsuin ha u bnai Risaw 2008, kaba la pyllait ia ka pisa na ka bynta ban tei ia ka.
Ka kmie jong ka, ka Saroj Deswal, ka dei ka Chief Commissioner jong ka Income Tax ha Panchkula, Haryana.
Ka rkhiang ha ka jingshit kaba rit.
Da ka jingthaw ïa ka Regionalliga Nordost (3rd stage) ha u snem 1994, kane ka klob ka la ïoh rung sha kane ka league kaba thymmai.
Ha u September 1919, u la ioh ia ka jingpang stroke.
- André Vermeulen (VRT), Maureen Louys (RTBF)
Ki shynrang kiba trei ha ki par mawshun ruh ki iaid da ki rel, wat la kita ki rel kim lah ban pyndonkam da ki paidbah.
Ki hima Anglo-Saxon bapher bapher ki kren da ki ktien bapher bapher, hynrei kawei ka ktien sepngi ka la kylla long ka rukom thoh kot kaba kongsan.
Namar ba ka long kaba jrong bha () ka lah ban shakri stet bha ia ka bol.
Ka Jingkhawai na ka bynta ki Khnai (2005)
U Polo u la wan phai sha Venice ryngkat bad ki spah kum ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor, ki mawkordor bad ki mawkordor.
(ki nongpynbeit) 2003.
Ki don ruh shibun ki geisha ha Tokyo, bad ha ki shnong kiba don ki um ba shit ha ki, kum ka shnong .
Ka Wah Snow
Ka nongbah jong ka county ka dei ka Rocksprings.
1978 – Ka Vanessa-Mae, ka nongrwai na Bilat kaba la kha ha Singapore
U dei u nongpeit bniah ia ka suinbneng uba nyngkong eh ban pynmih ia ka jingmaham ia ka eriong.
Ha ka por thma, ki German ki la ai bun kiwei pat ki kyrteng thymmai ia ka M-Device.
La pawnam bha ia u na ka bynta jong u kum u Flynn Jones ha ka phlim Shake It Up jong ka Disney Channel.
Shwa ia kane bun ki dawai la pyniaid iew kum ki dawai ‘ba la patent’ bad ki ‘jingbam ba rieh’.
La thoh, pynmih bad pyniaid ia ka da u Herk Harvey, bad la ak da ka Candace Hilligoss.
U nongjop ia ka khusnam pynkylla ktien jong ka skul jong ki myllung na America ha ka snem 1991 ha London.
1995 u bnai Lber;8:428-429.
U long u briew jong ki aiom baroh.
Ka Lohnstorf ka dei ka municipality kaba don ha Bern-Mittelland ha ka canton Berne ha Switzerland.
Hektanoga
U Koven u ju pynlong ruh ia ki jingrwai piano marwei ha kylleng ka ri America shatei lam mihngi, Europe bad Caribbean.
U Ahmet Kaya (28 tarik Lber, 1957 – 16 Nohprah 2000) u dei u nongrwai na Turkey.
Ka jingphohsniew jong nga ka iaid kylleng
Ka jingkoit jingkhiah paidbah ka thew ia ka jingpyrshang ban pynsangeh ia ka jingpang kaba long ka bym koit bym khiah ia ka imlang sahlang, bad kam iarap ha ka jingim kaba slem ne kyntiew ia ka koit ka khiah jong phi.
Ka Hall of Mirrors ka dang shakri na ka bynta ki jinglehkmen jong ka jylla kum ki jingpdiang sngewbha ia ki khlieh jong ki jylla kiba wan jngoh.
U la seng ia ka kompeni jain Madsoul ha u snem 2000 bad ia ka Level 4 Collective Showroom ha u snem 2007.
Ha ka 29 tarik u Risaw, 2021 ka Baby Blue ka la pynmih ïa ki jingrwai na ka bynta ka album lane ka jingrwai kaba lai jong ki, ka kynhun ka dang bteng ban pynmih ïa ki jingrwai kum ki poster ba la buh lypa bad ki jingrwai ba la shna lypa.
West Town, kaba don ha Chicago.
Ka jinglong samla -Ka jinglong nongshong shnong .
Ka Numancia de Soria ka dei ka klob phutbol kaba ialehkai ha Spain.
MSL - Ka jingrung, jinghiar bad jinghiar (EDL) - Ka jingbatai.
Lah ruh ban pyndonkam ia ka kum ka kyntien kyllum na ka bynta u nongialam.
1935 ki jingseng ha Sweden
U Rui Pedro dos Santos Patrício (la kha ha ka 15 tarik u Nailur 1988) u dei u nongialehkai phutbol ba tbit na ka ri Portugal.
Hynrei ka tnad ain jong ka Bavaria ka la kyntait ia ki jingkyrpad jong ka baroh.
Hadien ka jingkren jong u president jong ka komiti pynlong, u syiem Constantine, u kpa jong u u la plie paidbah ia kane ka jingialehkai:
La kha ia u Horace ha ka nongrit Venusia ha Italy.
Kapten
Ki dkhot jong kane ka kynhun ki long u Atom Willard, uba dei u nongtem tyngshop barim jong ka Offspring; U Matt Wachter, u nongtem barim jong ka 30 Seconds to Mars; bad u David Kennedy, u nongtem guitar barim jong ka Hazen Street bad Boxcar Racer.
U Petros u iohi ia ka jinglute kaba jia bad u lah ban leh ei ei shaphang kata hynrei u jied ban ym leh kumta.
Ia kane ka jingtep la tei ha ka por Neolithic, 4000-2500 S.K.
Ha kane ka phlim, ka Anna Faris, Jon Abrahams, Shannon Elizabeth, Regina Hall, Marlon Wayans, Shawn Wayans bad Carmen Electra.
Kum ka nuksa "ka tie silk paisley".
Bad ka kyrteng jong u, u Marcus, ne ka kyrteng jong u, u Pollio, kim long kiba thikna.
Ka Sylvia Chang
Ka Dompierre-les-Églises ka dei ka shnong kaba don 367 ngut ki briew (2018).
Ka Netherlands ka la duh bun ki nongsynshar bad ka bor pyrthei jong ka ha ki phareng.
Ka kynhun wad bniah ia ki tymmen (GRG), ki briew kiba la dap shispah snem, ki jingiap ba dang shen 2011 ; la buh hangne
"Mc-", ka prefix ba pyndonkam ban thaw ïa ki McWords
U la iatreilang bad kiba bun ki nongtem naduh kata ka por.
U Al Gore, u Senator jong ka U.S.
Ka jaka jong u 1 ha shuwa kata ka long 128.
Ia kane lah ban tip kum ka jingsynshar donbor ne tang "ka jingpynkylla ia ki kyndon".
Ha u snem 1969, la pyndonkam ia ka ban synshar ia kawei ka Floor Turtle.
Nangta u la shongkurim bad ka tnga kaba lai jong u, ka Julia kaba Rangbah, ka khun jong u Augustus.
Ka Jocelyn Lemieux
Ka la bujli ia ka jingsynshar jong ka honky-tonk (kaba pawnam ha ki snem 1940 bad 1950).
1932 - U Alvin Plantinga, u nongpyrkhat na America.
Ka don ki arcade kiba plie ha ka liang ba shapoh, kiba iaid lyngba ki kynroh jong ki iing bad kiba pynlong ia ka dur kaba sawdong.
Jingpynrung 12
Ka mariang bad ki marpoh khyndew
Ka don ha ka duriaw Adriatic bad ka don kumba 35,000 ngut ki briew.
U la ialehkai Goalball ha ka jingialehkai paralympic ha ka snem 2004.
Allen "apl.de.ap" Pineda - ki jingrwai rap, ki jingrwai ba la rwai da (track 1-4, 6-8, 10-12, 14-15), ka keyboard Clavinet (8), ka mashin tem (8), ki string ba la tem da (8), nongpynmih (8)
Ki don ruh ki kynhun shipai jong ki nong India ha ka kynhun shipai jong ka Union.
Ka jingdon briew ka long 1752 ngut ().
Chico Creek (1,934 km2 = 747 mail2)
Ka jinglum lang
1938 - U Angus MacLise, u nongtem tyngshop na America (The Velvet Underground) (D. 1979)
Ka Jaman (GER) • Ka kynhun
U Rissing u lap ba kham bunsien ki nongtrei kiba heh tam ha ka colony ki nangroi nangsan; bad, lada la weng noh ia ki nongtrei na ka colony, kiwei pat ki nongtrei ki kylla long ki nongtrei.
Ia ka protein/DNA ba la pynlong la khot ka chromatin.
- Ka kot khubor Blues jong ka ri Bilat
Ki nong Asia America ki bym don da kawei pat ka jaitbynriew ki don 5.4% na ka jingbun briew jong ka U.S.
Hadien ba la pynher ia u, u missile u iaid ha ka jingstet kumba Mach 3 (3 sien ia ka jingstet jong ka sur).
Ha ka kolshor jong ka pyrthei Sepngi: kaei kaei kaba kynthup ia ka jingpyrkhat jong ka ri Euro-Atlantic, kaba pyrshah ia ka jingpyrkhat jong ka ri Eurasia, Asia-Pacific, ka ri Mihngi Pdeng ne ka ri Africa.
Ka Saosnes ka dei ka shnong.
Ki jingbthah ba kongsan jong ka Connecticut
U dei u bos jong ki kam runar uba don jingeh bad uba ialeh ban pyniadei ia ka jingim ha ka iing ka sem bad ka kam jong u ha ka kynhun Mafia.
Kine baroh ki long kiba iadei, namar ki her lyngba ki lum ba jrong ha ki lum Himalaya haba ki leit sha & na ka dewbah India.
Ki shipai paratroop ki la bat ia ka Ypenburg hynrei kim shym la ioh rung shapoh Hague.
Ynda ki la iapoikha, la iakut ba u Syiem Philip un shim ia ka nam Syiem.
Ia kane la khot teng teng ka Mandela effect.
Ia kane ka jingdro nar la shna da ki 16,000 tylli ki nar da arngut ki nongshna nar na Netherlands hapoh ka jingpeit jong u Moore.
U Sahep Ruthven Murgatroyd (comic baritone), uba la pynkylla dur kum u samla nongrep uba kyrteng u Robin Oakapple
Haba ki kmie ki kpa jong ka Anna ki tip shaphang ka jingpang jong ka Kate, ki rai ban kha khun ia ka Anna lyngba ka jingjied thok bad ka jingpynkha khun ha ka met namar ym don mano mano ruh ha ka iing ka sem kiba iadei dur ban ai ia ki dkhot met sha ka Kate.
Roupen Garabedian,
U Zeno, u briew uba don la jan katjuh ka bor kum u Aspar, u lah ban long u bynta jong kine ki jingiakren.
U Douglas Wilmer, 96 snem ka rta, u aktor na England (Sherlock Holmes, Octopussy, Jason and the Argonauts).
74749 - U Rosenberg, Baden
Ka Étouvy ka dei ka shnong barim.
U rangbah jong ka longïing - u Mayor u Adam West
Ki jait vodka bapher bapher
U don ki jingthung kum u cactus.
Ka Hollow Knight ka dei ka jingïalehkai 2D Metroidvania, kaba jia ha Hallownest, ka hima hyndai kaba la shna thok.
Mats Sundin, 1,305
Ka jingialehkai ka plie da ka screen ban jied ia u boss, kaba ailad ia phi ban jied mano na ki Robot Masters kiba phi kwah ban pynhiar nyngkong.
2008 - Addicted (na ka album Saving Abel)
Haba ka MG 42 ka la siat slem bha, ka la pyndonkam bun ki tiar siat.
Ka dei ka jingrwai sdang jong ka album studio kaba lai jong ki, kaba kyrteng ka Reign in Blood.
Ka jain kaba lah ban iada na ka jingsma ka long ruh kaba biang bha na ka bynta ki jain janmiet bad ki jain poh.
1948 - Ka Alia al-Hussein, ka tnga jong u Syiem Jordan (D. 1977) ka nong Ijipt.
Ka kynhun ialehkai phutbol ka ri Uruguay ka la jop ia ka FIFA World Cup ha ki ar sien.
La bud sa ki lad pathai khubor, u ialam ia u MJ sha kawei ka jingkieng ha kaba u pyrshang ban pynhiar mynsiem ia ka por bad u Ned.
Kawei pat ka video shaphang katei ka jingiathuhkhana ka pyni ia u Petros kum u nongialap Khristan uba rwai ia ki jingrwai shaphang U Blei bad U Jisu ryngkat bad ki khynnah bad ki jhur.
1962 Ka Telstar ka pyni paidbah ia ka prokram TV Transatlantic kaba nyngkong eh kaba la pyni paidbah, ha kaba la pyni ia u Walter Cronkite.
Ka Jingkhlad-jong-ka-jingiam (39052)
U Daniel Klark
Ka skulbah jong ka Bristol
Ka jaka karkhana
U mrad cesky
La ju pyndonkam ia u kum u dawai calcium lane kum u dawai na ka bynta ki Antacid, hynrei lada bun palat ka lah ban sniew ia ka koit ka khiah jong phi.
U Mahmoud Abdel Razek Fadlallah (; la kha ha ka 5 tarik u Risaw 1986), lane u Shikabala () u dei u nongialehkai phutbol na Egypt.
Ki nongak ba kongsan na ki phlim Hollywood film noir ki long u Robert Mitchum, u Humphrey Bogart bad u Peter Lorre.
Ka la long ka kurim jong u President ka Indonesia u Susilo Bambang Yudhoyono bad ka longkmie ba nyngkong jong ka Indonesia naduh u snem 2004 haduh u snem 2014.
Ka thma ka la neh haduh ka snem 1796.
Ki jingthmu khaii pateng
U Guruh Soekarnoputra
Ka dud ka don ka dawai kaba ki khot ka lactose.
Don 5 tylli ki isotope jong u Lithium kiba don 2, 3, 4, 5 bad 6 tylli ki neutron ha ka nucleus.
